[SPEAKER_01] Ej, Ej,Nikad poraz, Ej, Ej, Samo lekcija,Pokešan pun,spotni pun,stoji prvi prava vrata,jer sam šampion,neuspjeha prv baka.
[SPEAKER_02] Evo ga,Ima liče moj!
[SPEAKER_00] Majmo,Idemo,Idemo na izbit.
[SPEAKER_03] I šta je živio?
[SPEAKER_03] Nijegdje iz zone konfora,Vedimo kakve je u drugoj strani.
[SPEAKER_03] Ali drago mi da se nikad nesam usunito,oteći mogu staviti trebaš.
[SPEAKER_03] Ali si i sobar u tom što radiš.
[SPEAKER_03] Poštovanje,Lino, dobrodošli,hvala na izdvojenom vremenu.
[SPEAKER_03] I evo odmah na početku da kažem o ovaj stvaru,ne mogu zamislit ovu situaciju.
[SPEAKER_03] To nije ja.
[SPEAKER_03] Ja i vi pred kamerama nakon 15-20 godina,evo još jednom dobrodošli.
[SPEAKER_03] U drugim ulogama.
[SPEAKER_03] I u drugim ulogama,da.
[SPEAKER_03] Ko je mogo zamisliti da ćemo ovako sjediti pred kamerama i da ću vas ja ispitivati u životu?
[SPEAKER_01] A meni je drago da me moji učenik i moji gražda ispite.
[SPEAKER_03] Znam da ste gledali emisiju,to je emisija Neuspjeh prvaka.
[SPEAKER_03] Pa idemo malo proći kroz cijeli vaš život.
[SPEAKER_03] Idemo od početka,rođenje,Delići, Istra.
[SPEAKER_03] To je bilo jedno mirno,seosko odrastanje.
[SPEAKER_03] Kako je to bilo,objasnite nam malo pobliže.
[SPEAKER_01] Baš sam jučer nešto vrtio oko slika mojh detinstva i mojih pokojnih roditelja.
[SPEAKER_01] Da,rođio sam se u jednom malom selu koje se zove Udelići,to je općina Vrsar.
[SPEAKER_01] Nekada je bila potporeć,sad je Vrsar.
[SPEAKER_01] A ujednoj,ja bih tako rekao,siromašnoj obitelji.
[SPEAKER_01] Onda su bili uglavnom svi siromašni ljudi u tim krajevima.
[SPEAKER_01] Troje nas je bilo,znači sestra i dva brata.
[SPEAKER_01] Ja sam najmlađi bio.
[SPEAKER_01] I rođen sam u tom selu od kojeg sam doduše otišao nakon trećeg godine života.
[SPEAKER_01] Preselio se umak sa obitelji.
[SPEAKER_01] Ali ono prije toga,znači prije tog odlaska tih tri godine,
[SPEAKER_01] Odmah su mi u selu svi govorili i majka i svi da,vrlo kasno sam progovorio.
[SPEAKER_03] E da,to sam negdje pročitao dalje.
[SPEAKER_01] Ali sam to odoknadio kasnije u život.
[SPEAKER_01] To sam ja svidok.
[SPEAKER_01] Da,da.
[SPEAKER_01] I jednom prilikom sam se čak izgubio.
[SPEAKER_01] Nismo me pronašli,ne mogu govoriti.
[SPEAKER_01] Sve u tim ranim godinima.
[SPEAKER_01] Da,dje je Lino otišao do te treće godine u Hutoji.
[SPEAKER_01] Budući da sam govorio, nismo mogo dat znak da me pronađu.
[SPEAKER_01] Cielo selo tražila. Cielo selo, tre, četiri kuće.
[SPEAKER_01] I našli su me u Vinogradu po jednom lozom.
[SPEAKER_01] Gde sam jedan pot pregovorio.
[SPEAKER_01] Tad,taj trenutka?
[SPEAKER_01] Tad sam u tom strahu valda i u tom pregovorio sam.
[SPEAKER_01] I to je ko u selu bio, Lino je pregovorio, Lino je pregovorio.
[SPEAKER_01] Kažem, u obitelji gdje, da bio sam najmlađi, ali vrlo brzo kroz školu života ili životnu školu sam odrastao.
[SPEAKER_01] Odrastao sam zbog toga što smo, ja vrlo rano i zajedno sam mojoj obitelji, došao u Umag, u starih grad, starih dio grada.
[SPEAKER_01] Gdje obično su živjeli dotepenci u jednom dijelu grada, gdje uglavnom su živjeli ljudi, došljaci i siromašni ljudi, siromašne obitelji.
[SPEAKER_01] Spravo taj život u starom gradu me je nekako i u životu usmjerio, odredio na određeni način moju psihu.
[SPEAKER_01] Tako malo sam proučavao slobnosti, ja sam, nisam kolerik, ali sam velahončar.
[SPEAKER_01] Ali sam bio najmlađi u obitelji, ali sam vrlo brzo, iako najmlađi, imao tu ulogu starijih brata.
[SPEAKER_01] Kao ja sam taj koji misla o nekom takozvanom empatijom, nekom socijalnom inteligencijom.
[SPEAKER_01] Empatija je zapravo kada ti razumiješ osjećaje drugih ljudi i znaš se prilagoditi situaciji.
[SPEAKER_01] Tako da sam ja imao starijih brata od mene pet godina, koji bio kao meni autoritet.
[SPEAKER_01] Ali uvijek sam je njega ovako zezao i provocijirao i uvijek bio na granici da dobijem batina i tako dalje.
[SPEAKER_01] Prijetnije, non stop, ali nikad me nije dodirno u smislu da me udario i tako.
[SPEAKER_01] Znači klasični mlađi brata.
[SPEAKER_01] Da, da. A bio je poslije, nakon što je moja majka umrla, kad sam imao 12 godina,
[SPEAKER_01] od leokemije, jedne jako teške bolesti.
[SPEAKER_01] Sa 12 godina.
[SPEAKER_01] Sa 12 godina. Ona je imala tumor, tako da je ona umirala pet godina, ali izdržala je.
[SPEAKER_01] I sjećam se dana kada je zadnji put odlazila. Ona je odlazila i dolazila iz bolnice i ona je otišla zadnji puta od naše kuće i znao sam da se neće više vratiti i znam te zadnje noći da je peglala, čistila, a znao sam da je to oproštaj.
[SPEAKER_01] Tako da mi to ostalo u sjećanju, ali sjećam se i toga da prije njenog sadnjeg odlazka, ona je, troje smo bili, u dvije sobe smo bili.
[SPEAKER_01] Ja sam sa vratom bio u sobi, a sestra koja je stalja od mene tri godine, ona je bila u drugoj sobi.
[SPEAKER_01] Sama je prije odlazka je osnala jednog u poruku, na uho.
[SPEAKER_01] Govorim to zato što mi je rekla: "Drži do sebe i ni u jednom trenutku se ne dej. Na sebe."
[SPEAKER_01] Ja možda sam tako bio, možda se tiko igrače meni osjetio tako da sam bio, kako se ono kaže, prčevit, nisam se dao.
[SPEAKER_01] Jako drugi su me mislili da me imaju šaci, nisu me imali nikada, jer sam to od njena slijedao to.
[SPEAKER_03] Baš sam htio pitat koliko vas je taj gubitak s 12 godina ko malog dečka odredio, ali evo, sami ste rekli već da vas je to usmjerilo i zadnje te riječi.
[SPEAKER_03] A ja mogu kao živi svijet dok potvrdi da je to bilo tako, da niste dali na sebe sigurno u nekim trenucima.
[SPEAKER_01] Majka za mene je jako važna bila i tako emotivno. Ona je u gradini, to je jedno mjesto, malo bržuljko u blizu Delići, tamo je pokopana.
[SPEAKER_01] Bila je jedna čistačica i znam da je dva autobusa ljudi došle na pogreb, izuma ga. Znači da je ko žena nešto vrijedila.
[SPEAKER_01] Zato ja uvijek govorim da ne mora čovjek imati ne znam kako obrazovanje, visoko, da može biti i bogat jako, ali kaže moj pokojni otac koji je isto bio, a volim ga sve više što vreme prolazi, više ga volim, koji mi je znao reći polupismin čovjek.
[SPEAKER_01] Da čovjek, ako nije čovjek, ne vredi mu nikako znanje, nikako bogatstvo, sve je to, nema nikakve vrijednosti.
[SPEAKER_03] U kojem trenutku je došlo do rukometa? Znači vi ste krenuli umak osnovna škola i kad je bio prvi dodir sa rukometom, preko čega, preko koga?
[SPEAKER_01] Jura Radovčić, to je bio moj, kako se kaže, prvi mentor, čovjek koji nas je, a ja ne znam ko umak u Nigaru rukomet, dok je on bio u školi, je bio jako dobar organizator, umre nedavno.
[SPEAKER_01] Išao sam na njegov pogrebu materadi, to je jedno malo mjesto. Pa sve je on nekako na određen način tu novom podričju Umaga i Bujštine odgojio i mi smo prošli njegovu školu.
[SPEAKER_01] On je bio tip trenera poput Seleša, onako pedagog, animator. Pred njim si imao veliki respekt, nikako prostačine, loše ponašanje, nikako.
[SPEAKER_01] Tako, mogu ti reći s druge strane, da sam posve kroz život bio njegov najveći oponent.
[SPEAKER_01] A opet, da bude to interesantno, taj Jura Radović koji je umorao pre neki dan, mislim da sam bio na pogrebu, on je bio jako distancu držao između sebe i igrača.
[SPEAKER_01] Jedino koji je imao tu privilegiju da bude pored njega, to sam bio ja oponent najveć.
[SPEAKER_03] Ti hvali, među tom djecom je držao.
[SPEAKER_01] Da, da, još pozdrav on postao trener naš i sve, i on je tu, kažem, taj odmak držao, ali lino jedino, ili ako smo išli autom, onda sam s njime sjedio.
[SPEAKER_01] Ako smo u autobusu upored njega, ali uvijek njemu najveći protivnik.
[SPEAKER_01] Tako da sam ja bio šef mladih protiv starih. Uvijek je bilo kod nas senatori, da li će igrati senatori, neće senatori igrati, to je bilo ono, mislim se jedna metoda.
[SPEAKER_03] Znači, istu priču ste tu preslikali na nama posliju.
[SPEAKER_01] Da, da, i htio sam igrati srednjega tog raditelja, produžena ruka trenera, onda bili još mali, drastom i tako nejak, a imali smo dva jako frajera visoka,
[SPEAKER_01] desnog i ljevog beka, ja mali, onda je rekao da bi ja ko ljevak na desnom krilu igrao.
[SPEAKER_01] Ali meni to nije odgovarao da na krilu igrao, ja sam htio biti organizator igre, da ja prekrižim ja ovo.
[SPEAKER_01] I uvijek bi ja rekao, on je rekao, često uputa mi je znao reći, kažem, kad smo bili zajedno, jutro sam išao u školu s njim, pratio dresove igrača i tako.
[SPEAKER_01] A već sam počet razmišljati kod trenera.
[SPEAKER_01] Već taj.
[SPEAKER_01] Zato ti domori da sam bio oponent, jer sam već razmišljao o trenera.
[SPEAKER_01] Onda mi je onom priliku, on rekao, ja sam govorio, recite mi profesore, zašto ja ne ne dajte više šanse da igram više na klupi ili na krilu, gdje neću igrati.
[SPEAKER_01] Onda je rekao, pa znaš Lina, ti si ipak mali rad s tom tu, drugi su jaki sve.
[SPEAKER_01] Ma nije, profesore, niste vi skužili stvar, o čemu je. Ne slažem se s time. Zbog čega?
[SPEAKER_01] Pa je, ja nisam visoko oko oni. Ja nisam toliko mišića oko oni. Ja nisam toliko jako oni.
[SPEAKER_01] Ali sam pametni od njih, to je razlika.
[SPEAKER_01] I tako, kažem ti, bio sam oponenta, ali opet je držao do mene.
[SPEAKER_01] I zamisli ti, on je sam si napisao, oni bili isto jedno siroće, poslije sam tek saznal, on je u Belgiji rođen.
[SPEAKER_01] I sad sam bio na jednom pogrebu, onda on je prije, kako je ta sudbina tako, to što mi je volja, on je bio u domu umravljenika.
[SPEAKER_01] I kaže nam Klaudiji, sutra bih želio videti mog profesora, pa da ovom nešto odnesamo, idi kupi nešto, pa da ovom nešto.
[SPEAKER_01] I ja u 9. jutra zovem, to je bilo každano 15 dana, i ta ravnateljica kaže, žao mi je Lino, prije sat vremena umro.
[SPEAKER_01] Nisam stigo zadnji puta da ga vidim, ali on je napisao svoj životopis, koji bi želio da se to pročita, na grobu.
[SPEAKER_01] I vidjeli smo u imeni, ostavio je Mobitel da ste ga vi zadnji zvali.
[SPEAKER_01] Ali nije mogu odgovoriti, jer je već bio loše, pluča su mu već išla.
[SPEAKER_01] Nego poslije to on govorio mene da je jako ponosan da sam debil meni trener.
[SPEAKER_01] To je isto meni bilo jako dirljivo i tako, pa što sam sa suzama otišao.
[SPEAKER_01] Bio je stvarno pedagog veliki. Tu ga nisam sustigo. Tu nije.
[SPEAKER_03] Nakon te vaše igrače karijere koja je trajala, do koje godine?
[SPEAKER_01] Pa, do 21. tako.
[SPEAKER_01] Već je, znači, završala je srednja škola.
[SPEAKER_01] I sada 23. sam bio već trener.
[SPEAKER_03] Aha, ali ste krenuli u Novigradu sa manjim selekcijom.
[SPEAKER_01] Pa da, počeo sam. Da, sam baš prošao ta razvojnji program najprije u Maguuko juniore,
[SPEAKER_01] pa mlađe, odnosno kadete pa juniore.
[SPEAKER_01] Pa u Novigradu sam usio seniorske ekipu.
[SPEAKER_01] I u toj seniorskoj ekipi sam bio miću najmlađima.
[SPEAKER_01] Znači, bilo igrače koji su stari od mene bili.
[SPEAKER_01] Čak su bili neki i na bitnim mjestima u malom mjestu.
[SPEAKER_01] Jedan je bio direktor tamo trikotaže, jedan je bio.
[SPEAKER_01] Pa čak i oni su u određeno na trenutku, jer su, kako ja, jesam bio već od početka.
[SPEAKER_01] Onda je bilo ono, se vanje igralo.
[SPEAKER_01] Onda se po kafićima li ono pričati, idemo na trening glinovima, trening, vidjet ćeš kako čonog direktora zmuljati.
[SPEAKER_01] I tako je bilo ono, znaš, trči napred, trči dole, ovo.
[SPEAKER_01] I onda je čak, sazvala se sastanak uprave, onda je došao on i još jedan drugi da bi oni prestali.
[SPEAKER_01] Ali bolje da ja ostanem jer oni su već u godinama, ali zbog njegov polaža, znaš, da sam ja preslobodan.
[SPEAKER_03] To je bio prvi konflikt već 20-a godina.
[SPEAKER_01] Je, je, je. Ali sve u svemu, ostao sam tamo i za jedan gol čak nismo što drugu Jugoslavijsku ligu.
[SPEAKER_03] Ali nekako mi je to, i sad moje sljedeće pitanje, nekako mi je totalno nepovezano sa vašim karakterom.
[SPEAKER_03] Ujedno u ovo vrijeme kad govorimo da postajete trener, da igrate, studirate, u stvari okrenuli ste se prosvjeti.
[SPEAKER_03] Završili ste za nastavnika hrvatskog jezika i počeli ste raditi.
[SPEAKER_03] Vidjeli ste se u tome.
[SPEAKER_01] I jedno i drugo sam radio paralelno.
[SPEAKER_03] I vidio sam da ste se u tom dijelu bavili novinarstvom.
[SPEAKER_01] Je, to je bilo poslije.
[SPEAKER_01] To je sve u tim godinama.
[SPEAKER_01] Da, u tim godinama kako sam se ovo razvio, tako je valda sudbina nas vodi.
[SPEAKER_01] Da sam u novinarstvo išao slučaju.
[SPEAKER_01] Jer sam imao Šogera koji je zapravo onda je taj duty free shop bio na svim aerodromima
[SPEAKER_01] i ne znam, u tim turičkim mjestima, on je to držao.
[SPEAKER_01] On je baš bio to.
[SPEAKER_01] I imao je vezu sa umagom, odnosno sa istar turistom.
[SPEAKER_01] Istar turist.
[SPEAKER_01] Da, gdje generalni director i on su bili neki Mara, su bili prijatelji.
[SPEAKER_01] I onda gospodin Maras je vidio da se ja movuam tamo, jer sam se onda sa Klaudijom oženio.
[SPEAKER_01] A živjeli smo svi, tamo su tri kuće jedna do druge.
[SPEAKER_01] I onda u mene vidio i kaže: "Linor, bi ti vratio se umag".
[SPEAKER_01] Možeš šta, ne, ode mi je lijepo. On kaže: "Evo da ću ti stan, dođi umag i bićeš glavni urednik jednog lista".
[SPEAKER_01] I to ti još gospodski posao. A imat ćeš prostora da se i rukometom baviš i nije to radno vrijeme za novina.
[SPEAKER_01] Novinar nema radno vrijeme.
[SPEAKER_01] Ti si glavni urednik, a imaš novina, rekoj, rade, fotografa i ovo.
[SPEAKER_01] Tako da sam ja, rekoj, dobit ćeš trasovan stan, novi.
[SPEAKER_01] A čuj, tvoj meni je nekako do...
[SPEAKER_01] Iako tamo je bilo isto odlično...
[SPEAKER_01] Posarbu ta vremena kad...
[SPEAKER_01] Odlično je bilo tamo, kod njih je jako dobro.
[SPEAKER_01] Sam isto živio, ali opet sam htio obitelj imat svoju, da budemo sami, da stvaramo mi sami.
[SPEAKER_01] Zato sam ja otišao iz Novigrada, prihvatio sam tu ponudu.
[SPEAKER_01] Iako sam se morao selit po noći, da ne bi uvrijedio njene roditelje, njima je bilo drago da sedam tamo.
[SPEAKER_01] A kad odlazim, uzimo sam djecu, jer onda su bile čerke već rođene, Klaudiju.
[SPEAKER_01] A to su bile tri sestre, jedna do druge žive, pri za raj imali, znaš kak je.
[SPEAKER_01] Tako da sam ja po tišini, tihim korakom odlazio, dan po danu.
[SPEAKER_01] I počet sam novu karijeru, pa sam završio školu u Savjeznom institutu za novinarstvo u Beoradu, koja je imala svoj odjelak u Rijeci.
[SPEAKER_01] Tamo sam završio novinarsku školu. I tako sam, evo, savršio i novinarstvo.
[SPEAKER_01] Tako da sam i štampali smo taj li...
[SPEAKER_01] Jedan put mjesečno je izlazio, agroturista, štampali smo ga u Zagrebu, u večernu listu.
[SPEAKER_03] Da li ta, ajmo reći po navodnicima, izleta u vašem životu što se tiče posla u taj novinarski dio i prosvjeta što ste završili, naravno, kao struka, koliko vam je to pomoglo, sad iz ovej perspektive, vašem životnom pozivu treneru?
[SPEAKER_01] Jako. Jako mi je pomoglo, zato što doživljavam trenera kao jednog čovjeka, ja mislim, jer ovo u knjig koju sam napisao, koja će krajem ljeta izaći u vrijeme Interlibera, Međunarodnog sajma knjiga.
[SPEAKER_01] Nakon će biti školska knjiga. Tako da, u mom viđenju vrhunskog igrača, to je isto jedan odjelak koju ćemo, kako ja zamišljam ga.
[SPEAKER_01] Zaista smatram da je to dobro da je pedagog, da je širo obrazovan, da može više pratiti, da je psiholog na određen način. Opet sam rekla da treneru je iznimno važno da ima tu neku socijalnu inteligenciju, tu empatiju, da može razumijeti drugoga i to.
[SPEAKER_01] Inače, kad vodiš ljude, igrači su isto različiti, nismo svi isti. Niti treneri nisu isti, ani igrači. I nije lako, ali znao sam da mogu ukupljati ljude. Već onda da mogu i mlade ukupljati i to sam znao da sam bio predvodnik.
[SPEAKER_03] Da ste već bili svjesni. Da, svjesna toga da mogu biti predvodnike. E sada, znači prelazimo iz Novigrada u Umag, koji je poslije postao relevantan ovaj rukometni klub na ovim prostorima.
[SPEAKER_03] Vi ste ga, znači, doveli iz pete ligje u prvu. Tad se, vjerojatno, su se sklopile sve kockice. Tad ste bili svjesni. Da li je to trenutak da ste postali svjesni da je to vaš životni poziv i da ćete se baviti do dan danas trenerskim poslom?
[SPEAKER_01] Pa, dobro, pitanje si postavio. Mislim da, da sam vrlo rano, ja bih tako rekao, na kraju osnovne škole, dakle u osnom razredu, da sam ja čak, zato što sam brzo rasto s obzirom što mi se u životu sve događalo,
[SPEAKER_01] sazrijevao sam brže, da sam znao da mi je to put. Znao sam da ću raditi na školi, a poslije, vrlo brzo, sam znao da ni to me neće do kraja zadovoljiti, taj posao koji sam radio, tih 45 minuta, pa zbornica, pa ovo, pa ono.
[SPEAKER_01] To smo zaboravili reći da onda se dođelo još gora stvar, kao što si rekao, paralelno sam bio i trener i nastavnik na školi, ali desilo se to da je morao otići direktor škole, onda su komitetu rekli da ja moram biti direktor škole.
[SPEAKER_01] Znao sam rekao kakav direktor škole, onda mi je jedan rukomet, ovo, molim te Lino, kaže mi, sekretar komiteta, bar jednu godinu, do kraja školske godine.
[SPEAKER_01] I tako ja postali direktor škole ni krivni, ni dužan i najmlađe je bio u zbornici, jer su bili mnogo stariji profesori od mene, a znaš onda kako je bilo vrijeme, a i danas je dosta ljuti, nervozni, mala plaća.
[SPEAKER_01] I još ono, pa je pogodilo, sad sam vidio da je prije par mjeseci u Hrvatskoj se o tome gledalo zakon o plaćama, da se mora odrediti.
[SPEAKER_01] I ne svi isto, nego da onaj ko više rade, više dobije, i tad sam ja baš ušao u tu variantu i ja normalno treniram, ko trener razmišljam, ne smem povrijediti ljude.
[SPEAKER_01] Znači ljude mali, mali, mali razmak da bude, ne da se vidi osjetna razlika u plaći, a svima je teško.
[SPEAKER_01] Tako da, još je najgore što sam ja morao jedan put hospitirati u razredu, jer to je bilo u Zavodu za pređenje školstva zadatak direktora, da ide jedan put u razredu i da malo kontrolira.
[SPEAKER_01] je bio jedan, predavao matematiku i taj dan, taj sad kad sam je došao u hospitir, jer to je dobre namjere sam došao, jer to je rade da radi.
[SPEAKER_01] Mislim, ja, to mišljao da će biti moja sudbina da je. On je matematiku ponavljao gradivo, a znaš, u mom radiju, ne znam ko druge, tri su znali matematiku,
[SPEAKER_01] ostali smo svi prepisivali od njih, ili u džepu držali rješenja i tako dalje, ko što sam ja radio i tako dalje.
[SPEAKER_01] Morao svi se snalazati. I on bio je nervozan zbog toga što nisu znali. I onda je onom šestarno, on je dugi sa onom željeznom.
[SPEAKER_01] On se iz centra, iz sredine prostora je zaletio u ploču i nabio je da napravi kružnicu,
[SPEAKER_01] međutim, više nije mogo izvući vani, jer je nakon nabio unutra, jer je rekao: "Kako ću dobit plaću? Ništa ne znate?" i tako dalje.
[SPEAKER_01] I završilo to, ti moram reći, ušao je u zbornicu, dobre namjere, kažem: "Dobro profesor." On odmah na mene pričišak.
[SPEAKER_01] Pričišak na mene, tako, pa vi ste mlad, vi ne znate taj predmet, matematiku, to ja imam 30 godina iskustva, vi nemate iskustva.
[SPEAKER_01] Ne, profesore, problema, sve okej. A ovi svi znati ženi slušaju škako mene dere.
[SPEAKER_01] I ja bježim s jedne strane na drugu stranu u zbornicu i on dalje.
[SPEAKER_01] Ja imam 30-godišnje iskustva, vi ste mlad, vi ste još, da to ne znate, ne razumijete vi to.
[SPEAKER_01] Ne, čuj, to mi je stvarno, ono, pričišak, kada sam stavljen, ja jesam dosta, kažem od jesma, on rekli, manipulator.
[SPEAKER_01] Ne, ali ono, se izlađiš se, ono, moraš, nisam ja fizički jak da sedem tu s ljudima, ja ono, pokušavam na lukavost nekako.
[SPEAKER_01] Iskivažo. Iskivažo, da, kako. E, i da mene pogodi.
[SPEAKER_01] I ja sad nisam izdržavao jer sam bio predzidstavljen.
[SPEAKER_01] Jožem, profesore, znate što sam ja danas vidio?
[SPEAKER_01] Da se obranim?
[SPEAKER_01] Vidio sam, da, 30-godišnje vaše iskustvo koje ponavljate svakog dana.
[SPEAKER_01] Znači, ja vidim zapravo jedno godišnje iskustvo koje vi ponavljate 30 godina.
[SPEAKER_00] To je bio šok za njega i za sve ostale.
[SPEAKER_00] I kraj priče.
[SPEAKER_00] I kraj priče. Više nije bilo priče.
[SPEAKER_03] Jeste davali puno jedinica kako ste, kakvi ste bili socijalni?
[SPEAKER_03] A, da, dobro si biti postaju.
[SPEAKER_01] Vrlo, vrlo strog u tijeku godine, ali na kraju nikoga nisam rušio.
[SPEAKER_01] Jesam u Vičevnoj školi, jesam još, da bih dobio kojih paru više, i išao u večevnoj školu raditi.
[SPEAKER_03] Znači, teži ste bili ko izbornik, ko nastavnik?
[SPEAKER_01] E, vesilo se to, dao sam sam ja dvojike i tako sam i u toj večevnoj školi bio neki Ivica, nije živ ni on, jedan, ovaj, pa skoro nikad ne dolazeo na sad.
[SPEAKER_01] I ja sada, kad je to sve završilo, moraš dati ocenu, jer ipak to je ova škola za zanad, za električara, za ovo.
[SPEAKER_01] I ja jedno po jedno čujem, možda od onoga mehaničara mogu koristiti da mi posle popravi auto.
[SPEAKER_01] Znači, pa da ti dvojku mu, da mi njemu.
[SPEAKER_01] E, došla je Ivica.
[SPEAKER_01] Ovo je to nikad ništa ne znao, ništa ne znao, čovjek ništa radi, neradnik.
[SPEAKER_01] Ja mu kaže: Ivica, tebi ću dati dvojku, ako mi samo jednu stvar priznaš.
[SPEAKER_01] A kaže: Ko je? Da pojma nemaš. A on pojma nemaš. I dobi dvojku.
[SPEAKER_01] I ja sam se tamo zaljubio u Klavdiju, išao tamo u Dom kulture plesati.
[SPEAKER_01] Mali pića iz druge ruke sam kupio. Završi ples, nema mi piće.
[SPEAKER_01] I policija nema. I naši ga za tri dana. Znaš ko mi je ukro piću? To je Ivica.
[SPEAKER_01] Ivica?
[SPEAKER_01] Da. I posle došao njegov tata kod mene. A šta bi bio da se moj sin ubio?
[SPEAKER_01] Nije do onda što mi ga je drpio, pa je po ranicama tamo išao, malo ga još više razmrdo.
[SPEAKER_01] Tako da, eto i to je bilo. I jedan put je došao...
[SPEAKER_03] Znači povijeli ste iz prosjete, glavom bez obzira.
[SPEAKER_01] I čak je došao kod mene kući i kaže: Ja ne mogu, nemam novaca, ništa.
[SPEAKER_01] Ja sam spremao da nosim cigle, da zidam, da ovo je... Ne, ne, Ivica. Sve je okej.
[SPEAKER_01] Sve je vred. I glavo da je ovo to došao, makrat ga da spijem.
[SPEAKER_03] Istra Turist, Umag, malo o tom periodu. Tu ste se vjerojatno gradili kao čovjek i kao trener.
[SPEAKER_03] Pa evo, ja sam došao u Umag osamdesetih. Ja sam 7 godina bio skoro u Novigradu. I onda osamdesetih sam došao na to mjesto glavnog urednika i posto trenerista Turista.
[SPEAKER_01] I ja sam došao... Da, osamdesetih. I onda smo osamdeseti devete, osamdeset osme devete, smo ušli u prvu Ligu.
[SPEAKER_01] U prvu Ligu. Prije toga smo prošli Hrvatsku Ligu, Međurepubličku Ligu, drugu Ligu.
[SPEAKER_01] Svake godine ste imali skoro. Tako, jedan rang, gore išli i ušli u prvu Ligu.
[SPEAKER_03] To je vjerojatno bilo lijepo razdoblje. To je bilo razdoblje kao u Novigradu.
[SPEAKER_01] Umag je funkcionirao, odlično. Znaš šta sam imao onda? Ovo šta sam ti rekao.
[SPEAKER_01] U Novigradu, kad je nedeljom se igrala utamica, u 11 sati, tamo kada je Misa bila.
[SPEAKER_01] A to je crkva i igralište bilo brlo blizu. I došao sam do toga da Veličasni me je zaustavio na cesti
[SPEAKER_01] i Budiče je to nedeljom se igralo, da puno Italjana dolazi, Trština dolazi, a igra se utamica.
[SPEAKER_01] I onda vam kaže, da li bi mogli suglasiti termine?
[SPEAKER_01] Ja kažemo, možemo, podijedimo i eto.
[SPEAKER_01] Pa znate ono, u tijeku mise na kraju, kažete, otiđite u miru, otiđite na dodatno igralište, tamo igraju naša djeca.
[SPEAKER_01] A ja ću pomagnu sada trebe. I tako je bilo. Tako je bilo da ti kažem na našoj utamici, ne znam ko nije bio na utamici,
[SPEAKER_01] osamsto ljudi, duša je bilo u tom mjestu, ali svi su dolazi zato što sam u škole istorijio promociju toga
[SPEAKER_01] iz mogu predneta, nije to tjedisni odgoj, hrvatski jezik. Imaćeš dvojku, ako ti vidim tatu, mamu, brata, sestru, djeda na utamici.
[SPEAKER_01] Od to mi se zapkavali: "Evo, tu mi je tata, tu mi je mama, dobro, biće dvojka." Tako u šali sve mobilizirao. Tako je umago isto.
[SPEAKER_01] Na to sam ponosan, mogu sam mobilizirati hrpu ljudi da ođe. To je krca, to je bilo uvijek kad je utamica.
[SPEAKER_03] I onda je došao kraj te faze života i vi ste preko granice... Prvo izak mi je bio u Osiru.
[SPEAKER_01] To je bilo nekakva kratka epizora. To je bilo kratka jer sam znao da ću, da me čeka
[SPEAKER_01] 1994. me čeka posao u Italiji, da mene predviže za izbornika. To se već tad znalo.
[SPEAKER_01] Znalo se već mi je, da, rekli su me već da se o tome razmišlja. To je znači
[SPEAKER_01] bila posljedica vašeg rada u Umagu. U Umagu, prije svega. Da, u Umagu, da.
[SPEAKER_01] Mislim da to sam ponosan jer nisam imao nikada u životu, nikada nisam imao prvog menadžera
[SPEAKER_01] i nikada me nije nikog gurao da me neko gurao, nego rad. Uspio, recimo, malo mjesto...
[SPEAKER_01] Ja znam za mene jednu dobu riječ, rekao kad sam išao u Austriju, Kandija pokojni, on je vodio Beć, Westwind.
[SPEAKER_01] Rekao, od klagnih početi problem tog rukometa, uzmite onog maloga tamo blizu granice.
[SPEAKER_01] On bi to mogao jer tamo on posljeđe te rezultante i tako sam joj došao.
[SPEAKER_03] Od jedne anonimne Italije ste napravili...
[SPEAKER_01] Nakon šešdeset godina su ušili na svjetsko prvenstvo.
[SPEAKER_03] Otišli, je li tako, Kumamoto japan?
[SPEAKER_03] Kumamoto bilo, 97.
[SPEAKER_03] I mediteranske ste...
[SPEAKER_03] Isto u finalu sada.
[SPEAKER_03] Sama ste bili u finalu, je li tako?
[SPEAKER_01] Tako, tako.
[SPEAKER_01] I eliminirali smo kvalifikacijama Sloveniju, koja je godinu prije povidela Hrvatsku, odnosno u Zagrebu.
[SPEAKER_01] Za Sydney.
[SPEAKER_01] Za olimpijski.
[SPEAKER_01] Nije se išlo na olimpijske igre, a mi smo njih drugih godina eliminirali, kada sećam se da je bio predsednik
[SPEAKER_01] ovaj gradonačelnik Ljubljane.
[SPEAKER_01] Bio baš predsednik Saveza.
[SPEAKER_01] I sjećam se da smo...
[SPEAKER_03] Ja se i sjećam te ekipe.
[SPEAKER_03] Ljevo Krilo je bio najdobar.
[SPEAKER_03] Da, da.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] Kobilica.
[SPEAKER_01] A, naš, Kobilica je bio Ljevi Bek.
[SPEAKER_01] Ljevi Bek.
[SPEAKER_01] Fuzina je bio Ljevo Krilo.
[SPEAKER_01] Jako dobar.
[SPEAKER_01] Štarafino je srednjega.
[UNKNOWN] Da, da.
[SPEAKER_01] I ovdje ću ti nešto reći.
[SPEAKER_01] To znam da, znaš, ljudi to ne vjeruju, ko to ne vidi.
[SPEAKER_01] Mogu ti reći da Kobilica je bio veliki igrač.
[SPEAKER_01] Veliki igrač.
[SPEAKER_01] On je vrhunski igrač bio.
[SPEAKER_01] I veliki naši hendikep je bio da on nije dao doprinos na olimpijadi.
[SPEAKER_01] Jer je imao povredu tu kod prepona.
[SPEAKER_01] Nije mogao nikako igrati.
[SPEAKER_01] Inače, mogu ti slobno reći da bi se mi čak boli za medalju.
[SPEAKER_01] Toliko smo bili jake s njime.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] On je bio toliko nevjerovatno jaki igrač.
[SPEAKER_01] On je to računač minimum 10 golova on.
[SPEAKER_01] A zamisli na svjetskom prvenstvu ne može golo zabiti.
[SPEAKER_01] Jer svaki poklad nije mogao.
[SPEAKER_01] Sjećam da se dobro.
[SPEAKER_01] On je vrlo opasan bio.
[SPEAKER_01] Akrilo odišna, taj Fuzina, Terafino.
[SPEAKER_01] To je strašno dobro.
[SPEAKER_01] Dobro je.
[SPEAKER_03] I to je bila predigra.
[SPEAKER_03] I recimo vaš nekako stvaranje vašeg imena preko Italije.
[SPEAKER_03] I ono se dogodio jedan ključni poziv.
[SPEAKER_03] Dolazak je li tako u Zagreb.
[SPEAKER_03] I lagano preuzivanje.
[SPEAKER_01] Pa bila su dva poziva.
[SPEAKER_01] Bio je 1996.
[SPEAKER_01] Ta ste odbili.
[SPEAKER_01] Kada?
[SPEAKER_01] 1996. kad se osvajalo Zlatka.
[SPEAKER_01] Veli Mirkeljajić osvojio zlatnu medalju Atlanti.
[SPEAKER_01] Dobro.
[SPEAKER_01] Tad sam ja bio planuo da budem izbornik.
[SPEAKER_01] I čak je bilo toliko da je došlo služivni dospis.
[SPEAKER_01] Onda je bio kavran predsjednik.
[SPEAKER_01] Dopis Savezu.
[SPEAKER_01] Zamisli da posude mene.
[SPEAKER_01] Idemo u ugovor sa Italijom.
[SPEAKER_01] Da idem u Atlantu pa da se vratim kući.
[SPEAKER_01] Jer ja sam vas vodio na svjetskom prvenstvu.
[SPEAKER_01] Radit će isto vremeno u Koversanu.
[SPEAKER_01] Znači ja sam bio u Zagrebu u 2000-2001.
[SPEAKER_01] Ali sam se, buduće da novaca nije bilo.
[SPEAKER_01] Otešli smo iste godine.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] U Koversanu.
[SPEAKER_01] I onda sam ja isto vremeno bio trener reprezentacije.
[SPEAKER_01] Kad smo osvojili to svjetsko prvenstvo.
[SPEAKER_01] Znači najprije u Zagreb pa sam se vratio opet u Italiju u Koversanu.
[SPEAKER_01] I onda je.
[SPEAKER_03] Evo, tu informaciju za 1996-tu nisam znao da ste trebali.
[SPEAKER_03] Ja sam bio pre mladi, još nisam tad bio u reprezentaciji.
[SPEAKER_03] Da.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Kako je situacija.
[SPEAKER_01] Sve sudbeno odlučila.
[SPEAKER_01] Recimo, kaže mi za ome baš govaz.
[SPEAKER_01] Kaže Lino, moraš utrak biti na pripremamo rovinju.
[SPEAKER_01] Sa reprezentacijom.
[SPEAKER_01] To je bio petak.
[SPEAKER_01] Ako ne, onda će doći drug već neki.
[SPEAKER_01] Ja onda pitao, Piero Jači je bio predsjednik Saveza.
[SPEAKER_01] Pa da li bi mene pustili?
[SPEAKER_01] Kako li, kad u Pondiljak mi idemo u istu Atlantu, ali preduje limski turnir.
[SPEAKER_01] Ko će ištati bez tebe?
[SPEAKER_01] Znači, onda sam ja morao to odbiti.
[SPEAKER_01] I onda je opet došla opet sudbena se vratila.
[SPEAKER_01] Tako da sam išao onda u Portugal.
[SPEAKER_01] Zato sam došao u Zagreb pa sam otišao opet nazad.
[SPEAKER_01] I otišao na svjetsko prvenstvo.
[SPEAKER_03] I evo sad ulazimo u to tih deseta godina koji su obilježili i vaš i moj sportski život.
[SPEAKER_03] Pretpostavljam kruna karijere i najbolji nekakvi uspjesi.
[SPEAKER_03] Pa ajmo od početka, evo, krećemo sa dvije i trećom.
[SPEAKER_03] Gdje uzimate enu reprezentaciju.
[SPEAKER_03] Evo ja sam bio dio nje pogubljenu.
[SPEAKER_03] Poslije Atlante smo se tražili 5-6 godina.
[SPEAKER_03] Jedan izbornik braća starije, drugi mlađe.
[SPEAKER_03] I onda dođete vi i napravi se ta nekakva miks igrača starijih mlađih.
[SPEAKER_03] I počela se pisat povijest.
[SPEAKER_03] Sad mi recite malo vašu viziju.
[SPEAKER_03] Kako je to izgledalo?
[SPEAKER_03] Kadar?
[SPEAKER_03] Kako ste ga odabirali?
[SPEAKER_03] Kako ste imali sugestije, pošto ste došli izvana o nama igračima?
[SPEAKER_03] Kako je to sve djelovalo na početku?
[SPEAKER_01] Pa dobro pitanje.
[SPEAKER_01] To je prvi put da si, već kada koristim priliku, već sam rekao baš u moje obitelji.
[SPEAKER_01] Gledao sam više puta da si to radio i kažem fantastičan je.
[SPEAKER_01] I da, temelji ta pitanja i dobro se drži.
[SPEAKER_01] Kada si rođen za to?
[SPEAKER_01] Nakon karijere, ipak ti si bio prvo krilo svijeta, ali si odličan i voditelj.
[SPEAKER_01] Ovo je pitanje vrlo bitno.
[SPEAKER_01] Neke stvari tek će se vidjeti u novoj knjizi.
[SPEAKER_01] Moja koja će, smatram, bit će dva presenzenta.
[SPEAKER_03] To moramo isto, pardon, moramo spomenuti, to je treća ili četvrta?
[SPEAKER_03] Četvrta.
[SPEAKER_03] Či vi ste jedan od rijetkih sportaša, vjerojatno jedini rukometni djelatnik koji u zadnje vrijeme, da sam vidio, da ostavlja trak za sobom.
[SPEAKER_01] Da, evo, reću ti još nešto.
[SPEAKER_01] Da je to dobro pitanje zbog toga što neko, nikad nisam, evo, priput javno govorim, o čemu si to zapravo radilo.
[SPEAKER_01] Naravno da sam volio izazove.
[SPEAKER_01] To je bio fantastičan izazov, dobiti jednu reprezentaciju.
[SPEAKER_01] Doduše bila je zadnja na zadnjem Evropskom prvenstvom 2002. bez osvojenog voda, ali ja sam vidio ipak da tu nešto je.
[SPEAKER_01] I moraš imati normalnu viziju, taj cilj neki, ideju kako, kako ću doći do vrha.
[SPEAKER_01] I to sam rekao, se sjećaš, da na tom sastanku koju smo imali u Rovinju u Eden hotelu, ja sam puno razmišljio o tom sastanku.
[SPEAKER_01] Po skoro mjesec dana, kako ću ja to pristupiti i naravno što ću raditi.
[SPEAKER_01] I znao sam da je jako bitno svaki detalj.
[SPEAKER_01] Znači, prepremuo sam se za govor, da ne bi tu se replicirao sve, kratko.
[SPEAKER_01] Htio sam vam reći da prvo što sam tražio da budem samo sa vama na tom sastanku prvome i da ima stolica koliko je ljudi.
[SPEAKER_01] Niti jednu stolicu u hotelu da nije više unutra od koliko je, da cak ima svoju stolicu.
[SPEAKER_01] I onda sam rekao da vi niste ekipa koju je jedan trener sanja da je dobije u ruke.
[SPEAKER_01] Dobio sam zadnju ubitničku ekipu, ali vi niste dobili isto trenera koji ste vi sanjali.
[SPEAKER_01] Nija nisam ništa svojio, posebno što među senatorima puno medaljaša ima.
[SPEAKER_01] su dečke koje su osvojili zlato, mislim zlato i broncu čak, na Evropskom prvenstvu od 1994.
[SPEAKER_01] Ali imam ideju, imam viziju. I kažem, ako joj malo budete svijedljivi, mislim da možemo visoko ići.
[SPEAKER_01] I tako je to bilo. Ali sad, kad bi me neko pitao, znao sam da moram to što jednom času si rekao,
[SPEAKER_01] spoj kemije starijih i mladih. E to je meni bio nekako, imam problem koji moram rješiti.
[SPEAKER_01] I napravio sam neku moju strategiju, kako ću to napraviti.
[SPEAKER_01] Pričom nikako. I šta god ide, uvijek ti se vraća ono, pa mi smo to radili sa trenerom gdje smo mi onda bili prvaci,
[SPEAKER_01] ili medalju smo osvajali, ili bili su u vice prvaci svijeta na Islandu. Znači, tu sam nemoćan.
[SPEAKER_01] Onda sam se mislio, moraš drugom metodom to pokušati i mislio da to na toj metodici sam stvarno diplomirao.
[SPEAKER_01] A to je da sam, ako se sjećaš, namjerno smo otišli bez kondicijskog trenera.
[SPEAKER_01] A bili smo najbolji spremni u Portugalu.
[SPEAKER_01] U Portugalu.
[SPEAKER_01] Beć kondicijskog trenera.
[SPEAKER_01] A to je isto jedno moje promišljanje, da ne puno ljudi oko mene imati, osim trenera Golmana koji je bio Bašić, Pipe, moj pomoćnik, drugi, nisu meni toliko bili bitni.
[SPEAKER_01] Pa što se tiče trenažnog procesa, jako je bitno da napravim trening natjecatskog karaktera.
[SPEAKER_01] Ne ono, igramo...
[SPEAKER_03] Ono, kao ste nas dijelili na dva gola, to bi bilo...
[SPEAKER_01] To bi bilo jako smišljeno.
[SPEAKER_01] Da pipeta gurnem među stare, jer su to njegovi suigrači.
[SPEAKER_01] A ja, da uzmem vas.
[SPEAKER_01] Jer pucao sam na vas, jer smatram da je to moja snaga.
[SPEAKER_01] A ovo će nam pomoći.
[SPEAKER_01] Ali trebalo je to primjeriti.
[SPEAKER_01] I natjecatski trenerci su bili, ako si primijetio, da li smo igrali šest protiv šest.
[SPEAKER_01] Ili četiri protiv četiri, jer uzo sam metodsku formu četiri.
[SPEAKER_01] Jer tu su tri beka i jedan pivot, tu se sve događa.
[SPEAKER_01] A na utamici postoje lako krilu.
[SPEAKER_01] Ali svi su morali sve to igrati.
[SPEAKER_01] I tu se zapravo stvarila igra.
[SPEAKER_01] igre je bila ta moja.
[SPEAKER_01] To smo ostvarili kroz sustav treninga četvorke.
[SPEAKER_01] Četvorke. Stalno su se izminjivale.
[SPEAKER_01] Visokog intenziteta i mora se znat pobjednik.
[SPEAKER_01] Za mene, ujse, mora zato ko će biti pobjednik.
[SPEAKER_01] Da li se igra šest na šest ili četiri na četiri?
[SPEAKER_01] Kako i zašto?
[SPEAKER_01] Znao sam, ovi su gladni, pobjeda je dokazivanja.
[SPEAKER_01] Jer su već imali konflikte sa starim na zadnjem prvenstvu.
[SPEAKER_01] Idealni da pobjede ove.
[SPEAKER_03] A ovi ne daju svoje.
[SPEAKER_00] A ovi nisu skužili još da se to radi.
[SPEAKER_00] izostar stoji sa strane.
[SPEAKER_01] Ne može ga niko piti, nego samo pobjednici.
[SPEAKER_01] Kaže: "Mene, znam, pero je ko mi je rekao da njemu jako šteti to.
[SPEAKER_01] Da ne može ta izostar."
[SPEAKER_01] Interesira me. Popih, idu u vece, povraćaju.
[SPEAKER_01] Ali oni nikako ne smiju ta izostar.
[SPEAKER_01] ili čokolada, ostavi mene i vidit će i ova.
[SPEAKER_01] Nikako mu dati.
[SPEAKER_01] Svi pojesti, ti pojedi sve.
[SPEAKER_01] Makar to utječe poslije na porobovu.
[SPEAKER_01] I to mene interesira.
[SPEAKER_01] Znači, stanovo.
[SPEAKER_01] A, to je bila jedna priča za vas, da ih moramo dobijati.
[SPEAKER_01] Da biste se vi nametnuli.
[SPEAKER_01] A njima?
[SPEAKER_01] Druga priča.
[SPEAKER_01] Pa pusti nadobe od Nisone.
[SPEAKER_01] Mladi, ludi, pusti to.
[SPEAKER_01] Važno je igrati kad bude trebalo.
[SPEAKER_01] Znači, konflikt do usijanja.
[SPEAKER_01] Ko prav živi, taj će...
[SPEAKER_03] Međutim, to je bilo i u početku.
[SPEAKER_01] I na kraju kad više to kulminiralo, su oni nervirali.
[SPEAKER_01] Suci, više nisu li suditi.
[SPEAKER_01] Jer to je bilo život na smrt.
[SPEAKER_01] Utamica.
[SPEAKER_01] To je baš bilo ruže.
[SPEAKER_03] To je bilo ruže.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] I sad opet moramo to držati.
[SPEAKER_01] I opet neku mirujuću tabletu.
[SPEAKER_01] Ne apaurin, nego goluže.
[SPEAKER_01] Evo, goluže znao cijelora.
[SPEAKER_01] Goluže.
[SPEAKER_01] Bitno ukrcati se u zrakoplavu.
[SPEAKER_01] Pusti, posle.
[SPEAKER_01] Već ćemo lako.
[SPEAKER_01] I to je tako bilo.
[SPEAKER_01] A ne presta na Zovko rekao.
[SPEAKER_01] Da Zovko je sve njih uništio.
[SPEAKER_01] Umorni su, stari su.
[SPEAKER_01] Jer su ostarili prije vremena.
[SPEAKER_01] Ova se je ganjao non stop.
[SPEAKER_01] nekajte Tomecak.
[SPEAKER_01] A vidite vi ovdje.
[SPEAKER_01] Samo uzbrdice.
[SPEAKER_01] 15-20 metara.
[SPEAKER_01] To je to.
[SPEAKER_01] Iako kažu "vole i kretive, maga kretive".
[SPEAKER_01] To sam ukryl od Amerikanaca.
[SPEAKER_01] Tu vježbu.
[SPEAKER_01] Koja dolazi do akceleracije.
[SPEAKER_01] A njima.
[SPEAKER_01] Kad smo došli na prvenskog svjećaš.
[SPEAKER_01] Opet zgubimo od Argentine.
[SPEAKER_01] Odmah sastanak.
[SPEAKER_01] To je, senatori tražili ga.
[SPEAKER_01] Šta su oni tamo.
[SPEAKER_01] Šta mi predstavljamo.
[SPEAKER_01] Gubimo od ovih.
[SPEAKER_01] Pa sarabljamo i slično bilo.
[SPEAKER_01] I to se sve vuklo, vuklo.
[SPEAKER_01] Golužo, poslom je taj čekao na recepciji.
[SPEAKER_01] Govoreći da sam mu karijeru uništio sve.
[SPEAKER_01] A ja opet da bi ga umirio, kažem:
[SPEAKER_01] Ti si za velike stvari, Slavko.
[SPEAKER_01] Ti nisi za ove kikiriki utamice.
[SPEAKER_01] Kad mi se ono pogodilo?
[SPEAKER_01] Proti Španoske.
[SPEAKER_01] On čeka one, kako se kažu?
[SPEAKER_01] Frnjoke.
[SPEAKER_01] Frnjoke zabije golove.
[SPEAKER_01] Čudi.
[SPEAKER_01] Napad inteligencije dobio.
[SPEAKER_01] I onda ja poslije utamice:
[SPEAKER_01] "Vidiš kako sam te regula?
[SPEAKER_01] Jep, pogodilo si."
[SPEAKER_02] I to tako išlo.
[SPEAKER_02] I tako ste nas mirili, svađali.
[SPEAKER_02] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Ljudi to ne vide u gledalištu.
[SPEAKER_01] Znaš, to ne prate.
[SPEAKER_01] Ko što ne zna i pravila.
[SPEAKER_01] Tako ne zna i ovo.
[SPEAKER_01] Kako se razunta tradi.
[SPEAKER_03] Evo, ja neke stvari prvi put čujem.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] I to je bilo zaista, po meni,
[SPEAKER_01] jedna velika, velika, uspješna strategija, po meni.
[SPEAKER_01] Jer, razumiješ, uvijek sam...
[SPEAKER_01] Od početka moje karijere, i dan danas, nisam se natjecao sa suparnečkim trenerom.
[SPEAKER_01] Nikad.
[SPEAKER_01] Mene nije bilo, jer se čini, pobidi da, to sam htio pobiditi.
[SPEAKER_01] A nikad nisam razmišljuo.
[SPEAKER_01] I sam mislio da moram biti drugačiji.
[SPEAKER_01] To sam uzeo od Steve Jobsa, koji kaže, pa to ti je vrlo lako uspjeti u životu.
[SPEAKER_01] Evo, kaže, tajna uspjeha.
[SPEAKER_01] Samo misliti drugačije.
[SPEAKER_01] I to sam sadržao.
[SPEAKER_01] Samo drugačije.
[SPEAKER_01] Ako mi se treba puno trčati, onda ne mislio tako.
[SPEAKER_01] Ako mi se treba malo, onda sam mislio da mora se.
[SPEAKER_01] I tako.
[SPEAKER_01] Uvijek sam mislio drugačije.
[SPEAKER_01] I danas razmišljam drugačije.
[SPEAKER_01] Jer da sam mislio...
[SPEAKER_01] Uvijek sam gledao ovu filozofiju.
[SPEAKER_01] Ne možeš ti na jednom velikom natjecanju.
[SPEAKER_01] A danas nemamo niti jednu svoju dvoranu, na primjer.
[SPEAKER_01] Ja sam ih napravili šest, pet, ne znam koliko je.
[SPEAKER_01] Ali nisu naše, nego za sajmove, pevačice, pjevače.
[SPEAKER_01] Za rukome sigurnije.
[SPEAKER_01] Uvijek sam znao da ti jednu vele silu ne možeš povijediti njihovim oruđima.
[SPEAKER_01] Njemce ne može ti dva put njemce dobiti u 18 meseci u dva finala.
[SPEAKER_01] A zna se, njemce dobiti da je to nemoguće.
[SPEAKER_01] Čak su plakali tamo u hodniku u Ateni.
[SPEAKER_01] Od tolke tuge, što su zgubili drugo zlato u 18 meseci.
[SPEAKER_01] Čakva su ona i guro tamo.
[SPEAKER_01] Ubili bi me najrače.
[SPEAKER_01] I to je na oproštaju mi rekao Heiner Brandt.
[SPEAKER_01] Kad sam bio na njegovom oproštaju u Dortmundu.
[SPEAKER_01] Onda je on sjedio u golu sa ženom i unucijom.
[SPEAKER_01] Kaže: "Htio sam da moju zadnju utajmicu sudi čovjek kojeg najviše mrzim."
[SPEAKER_01] To je on.
[SPEAKER_01] Kaže: "To je on koji mi je uzeo dva zadovoljstva u 18 meseci."
[SPEAKER_01] I zato ste vi bili po meni jedna generacija neviđena.
[SPEAKER_01] Da još ne znam. Ja znam da se da pumpa ili ne pumpa.
[SPEAKER_01] Ovisi kako marketinčki neko stoji.
[SPEAKER_01] Ja znam da je nogomet planetarni sport.
[SPEAKER_01] Da je to industrija.
[SPEAKER_01] Mi smo ipak manji sport.
[SPEAKER_01] Da ste napravili, ti si jedan od njih, jedan od najzaslužnijih.
[SPEAKER_01] Da ste napravili jedan podvig koji nikada u sportu nije napravljen.
[SPEAKER_01] Ja ne znam ti kad će biti.
[SPEAKER_01] Da zadnja ekipa Europi može za 18 meseci biti svjetski olimpijski pobjednik.
[SPEAKER_01] To stvarno... i to gdje? Ne bilo gdje.
[SPEAKER_01] Nego u metropoliji svjetskoj. To je Atena.
[SPEAKER_01] Tamo gdje je rođena civilizacija. Tamo gdje je rođena demokracija.
[SPEAKER_01] Gdje je rođena znanost, umjetnost.
[SPEAKER_01] Tu! Biti prvak svijeta.
[SPEAKER_01] Odnosno olimpijski pobjednik i uvečer poglašen Dream Teamom.
[SPEAKER_01] I postati istu večer počasni građani Atene.
[SPEAKER_01] I poslije smo to prije zadnje dobili i službeno.
[SPEAKER_01] Mislim, to je san svakog sportaša. To je nešto što nikad se neće govoriti.
[SPEAKER_01] Recimo, i to je knjiza koja će biti posebna knjiga.
[SPEAKER_01] Kažu recenzenti epohalna. Ja smatram da će biti nevjerojatno čitljiva.
[SPEAKER_01] Ti, recimo, na postolju gdje smo bili ovjenčani,
[SPEAKER_01] ne samo medaljama, nego maslinovom granom.
[SPEAKER_01] Tamo gdje je rođena, to je pradna novina olimpijskih igara.
[SPEAKER_01] I ti si u jednom trenutku na postolju, a piše u knjizi to,
[SPEAKER_01] ovoj moj, ovoj novoj, vikno si ovako u jednom času:
[SPEAKER_01] "Mama, vidi što si rodila!"
[SPEAKER_01] Jer ja sam si vodio i dnevnik. Ja imam sve što se događalo.
[SPEAKER_01] I lijepo je Roše, sve kroz to vrijeme.
[SPEAKER_03] Vlagano suza u očima.
[SPEAKER_01] E to je bilo, imao si na glavi to i rekao si, ono, i to piše u knjizi to.
[SPEAKER_01] I mogu ti reći da u knjizi sudjeluje upravo taj dva čovjeka koje su biležila moju karijeru:
[SPEAKER_01] Heinar Brandt i Claude Onestan.
[SPEAKER_01] A ne da mi pišu predigovor. Ne!
[SPEAKER_01] Oni se unutra pojavljaju da komentiraju.
[SPEAKER_01] Da, da, svoje viženje.
[SPEAKER_01] Zašto su se izgubili? Čemu su bili bolji? Čemu slabiji?
[SPEAKER_01] Zato, i to posljednje, kao što ste vi cijelo vrijeme unutra komentirali u posljednoj plavoj boji,
[SPEAKER_01] oni imaju isto drugu boju gdje oni isto komentiraju sve to.
[SPEAKER_01] Tako da će to jedan bestseller biti stvarno.
[SPEAKER_03] Kad će knjiga? Kad je?
[SPEAKER_01] Pa ona, kažem ti da ona treba...
[SPEAKER_01] To pripremi, dogotovo.
[SPEAKER_01] Najveć tamo u školskoj knjizi je, samo oni čekaju tajming gdje će biti to predstavljena i tako dalje.
[SPEAKER_01] I imat će šest poglavlja interesantnih.
[SPEAKER_01] Recimo, jedno poglavlje će biti kako ja zamišljam vrkonskog trenera.
[SPEAKER_01] Drugo, koje su tri stvari najbitnije koje čovjek treba da bi postigo uspjeh?
[SPEAKER_01] To je, po meni, odabir ljudi koji će slijediti tvoju viziju, tvoju ideju.
[SPEAKER_01] I to je sposobno zapravo trenera da uvjeriš ljude da slijede tvoju ideju, tvoju viziju.
[SPEAKER_01] Jer ja čovjeka ne mogu mijeniti, ali ga mogu birat.
[SPEAKER_01] I ono je to biranje što si rekao jednom času.
[SPEAKER_01] I tu sam isto potez, mislim, jako dobar.
[SPEAKER_01] Kad sam uzao, na primer, ovoga maloga Nikšu, Kaleba.
[SPEAKER_01] Kad mi je rekao golužu: "Ni, njega, njega, njega."
[SPEAKER_01] Jer on je ugrizo uho Udovićiću ili u prstu uho.
[SPEAKER_01] "E, pa takvog trebam", kažem ja. Takvog trebam.
[SPEAKER_01] Drugoga, kad sam uzao šolu. Šola je bio pisan čovjek, jel?
[SPEAKER_01] A uzao sam samo uz jednu kavicu, tamo u Merseju, gdje me je zvao da dođem, da bih htio sa mnom razgovarjati.
[SPEAKER_01] I ja kažem: "Samo kratko, nema vremena, šta hoćeš?"
[SPEAKER_01] A on kažem: "Pa ja sam vam htio reći da ne znam šta bi dao koji mogu biti na golu.
[SPEAKER_01] Ja kažem: "Dostao si masivan, te bi mogu biti interesantan, zvat ću te."
[SPEAKER_01] I tako je uzvršio različ, takav vam posvrstivac.
[SPEAKER_01] Tako da sam morao poteže ući to...
[SPEAKER_03] Udonio nam je dosta toga.
[SPEAKER_01] Da, da, sigurno je zaslužao.
[SPEAKER_01] Znači, to je bilo stvarno, zato uvijek sam rekao i da uvijek ću biti neizmjerno vama zahvalan.
[SPEAKER_01] Ni ja ne bi ništa bio, ni general bez vojske ništa ne znači.
[SPEAKER_01] Ali, vratimo se na ovu drugu priču, smatram taj selekcija je iznimno važna.
[SPEAKER_01] I mnogi vrkonski treneri su isto bili, ali nisu imali tu sreću da beru prave ljude.
[SPEAKER_01] Može prave ljude. To su posljedna stvar, da.
[SPEAKER_01] I druga je, recimo, karakteristika, smatram da mora biti ova motorička viština,
[SPEAKER_01] znači taj pokret, iznimno važan za mene i kao ta mentalna viština,
[SPEAKER_01] a to je donošenje odluka u tijeku utamice.
[SPEAKER_01] To se isto može trenirati i mislim da smo na tome dosta radili.
[SPEAKER_01] I zato ste vi bili ekipa koji sam rekao to, da ste vi zapravo, na to sam ponosno zaista,
[SPEAKER_01] da ste, vi ste posljeli jedno to sjeme, jedne druge igre.
[SPEAKER_01] Kao što je rekao svečinalno primanje, Mesić je rekao, predsjednik naše države,
[SPEAKER_01] da on, kod nekadašnjim Govan debiju u Novoj Gradički igru, kaže:
[SPEAKER_01] igrali ste nešto drugo što se uopće u svijetu igra.
[SPEAKER_01] Ja mislim da tu razinu igre, da bude to jedna ne samo snaga,
[SPEAKER_01] nego jedna viština, jedna poezija igre, nešto što ljude...
[SPEAKER_01] Mislim da jučer, danas i ne znam da li će se to stići ponoviti.
[SPEAKER_01] Ovo, koliko sad vidim, ja gledam zapravo degresiju rukometne igre.
[SPEAKER_01] Sve se svodi unutar 9 metara, guranje, jedan na jedan.
[SPEAKER_01] Ukrali su nam kolektivnu igru, sad se sve igra individualno, pravila su totalno još više.
[SPEAKER_03] Znači, mislite da rukomet pada?
[SPEAKER_01] Praktički i nekvalite.
[SPEAKER_01] Veliko, veliko. Uopće je to dojam kod svih ko pričam ili raspravljam i s drugim trenerima i tako dalje.
[SPEAKER_01] Svi slično ozveš.
[SPEAKER_01] Oni malo duboko idu unutra, jer pogledaj, danas nemaju ni jedna ekipa u svijetu,
[SPEAKER_01] trenutno nema jednoga Blaža, Lackovića, koji može s 10 metara skočiti zabiti gol.
[SPEAKER_01] Danas imamo sve igrače Klar, Kristiansen, to su sve igrači koji idu na 6 metara.
[SPEAKER_01] To je ne mogu pucat izvana.
[SPEAKER_01] Znači, obrane su iznomno loše, odnosno staromodne pase, jer to je samo kretanje linearno desno-lijevo,
[SPEAKER_01] evalno uškače dvojica i petnica malo van, ali sve se svodi u jednoj reaktivnoj obrani, a reaktivna obrana je spora obrana.
[SPEAKER_01] Znači, po meni i u toj knjigi govorim da radi se o proaktivnoj obrani.
[SPEAKER_01] Danas treba obrana imati nadzor na napadače, a ne napadači da imaju nadzor nad obranom.
[SPEAKER_01] Ovo, kad se igra 6-0, to je nadzor napadača. Znači, oni određuju.
[SPEAKER_01] Ako ti igraš proaktivnu obranu, onda znači ti je stavljaš pod intelektualni napor napadače koji će morati situacijskim intelektom rješavati takvu zonu.
[SPEAKER_01] A oni protiv takve zone na treningu ne igraju. Švedi i danci su trenutno prvi, ali oni od pamti vijeka igraju tu obranu.
[SPEAKER_01] Znači, oni su nama nametnuli, nametnuli su na obranu i visoku tranziciju i sad ono najsmješnije kad čujem da se igram brzo.
[SPEAKER_01] Nego se sad sa novim pravilima ne mojiš više, to je isto ja kući analiziram, zato učim sada, više o 15 sekundi ti je nedozvoja ovaj napad.
[SPEAKER_01] Znači, više nema uvodnog napada, nego ti imaš kratki napad i tebe tjeraju da moraš pucat na gol.
[SPEAKER_01] Naređuj ti, pucaj na gol, inače ti je otima lopt. I zato sad razvija tranzicija. Tu su oni isto, se dosta, vidiš čak Gicl koji je zadnji predzadnji obran, opet je prvi u kontri.
[SPEAKER_01] Znači, oni to se stalno igraju i sada više rukomet, više nije umjetnost, nije ono što si imao ti, Balić, Metličić, to je jedan drugi tip igre sada koji je ubio onu igru.
[SPEAKER_01] Run and gun. Run and gun. Run and gun sa jednom obranom koja je previše defanzivna i koja ne da, ne uživa se.
[SPEAKER_01] Gledaš i time out jer sve se svode samo instrukcije, napad, šta će napad raditi, a opće obrana koja ne postoji. Znači, ne uživa se u igre obrene.
[SPEAKER_03] Lino, ajmo se mi vratiti još malo na reprezentaciju. Sad ću to u jedno pitanje, malo je šire, zahvatit ću cijelo to desetljeće.
[SPEAKER_03] Znači, krenuli smo sa tim famoznim dvije i treće gubitkom dva boda od Maradone, kako su nazezali.
[SPEAKER_03] I gubili smo polovreme od Saudijske Arabije. I naravno, prvenstvo prije smo bili zadnji u Evropi.
[SPEAKER_03] Ja se sjećam da sam donio jednu veliku torbu, da sam prve dvije majice potrošio ovo. Ostalo, kako je bilo u celofanu, tako sam i vratio u Hrvatsku.
[SPEAKER_03] Stvarno smo bili na jednoj niskoj razini. I onda je s tim svjetskim prvenstvom krenulo sve gdje je Maltene do dan danas, sa laganim padovima i rupama.
[SPEAKER_03] Hrvatska konstantno je uigrio sva medalje. Među četrije, do ovih zadnjih par godina gdje je malo veći pad.
[SPEAKER_03] Smo cijelo vrijeme bili unutra. Pa dajte mi malo opišite taj, od Argentine, pa ajmo reći do dvije i desete, do vašeg odlaska, kako su vam se miješali osjećaj, dolazak.
[SPEAKER_03] Prvo je bilo na početku vaterno krštenje loše s Argentinom, ali poslije Maltene je bilo sve med i mlijeko.
[SPEAKER_01] Gledaj, ja sam Hrvatsku rukometnu rezultaciju vodio 12 godina. Od toga deset puta ste bili u završnici i devet puta u finalu.
[SPEAKER_01] Time sam sve rekao. Da.
[SPEAKER_01] Od skoro osamdeset posto pozitivnih rezultata. To je generacija s te koju pa čak i Francuzi su poslije više osvojili medalja zlata, govorimo.
[SPEAKER_01] Ali ovako jedan kontinuitet u tih deset godina prije mog odlaska u Makedoniju, nakon toga sam još dvije godine, to je bilo jedno razdoblje koje ne znam kad će se u takvom sportu kao što je rukomet,
[SPEAKER_01] jedna mala zemlja koja ne plaća i ta televizijska prava i ne, nego uvijek slabo.
[SPEAKER_01] Da drži kontinuitet.
[SPEAKER_01] To je vrlo bitno da drži kontinuitet. To je za mene nešto neponovljivo.
[SPEAKER_03] Da li mislite, dvije i treća, dvije i četvrta smo zlatni, neprikosnoveni, zdravi i ta smo u najboljoj poziciji bili svi.
[SPEAKER_03] I vi kao treneri, mi kao igrači, tražići za angažman, za bijeg i za anonimnosti, mladi želji svega, i novaca, i slave, i kluba, i odlaska u minozenstvo, sve se posložilo.
[SPEAKER_03] Ali da li mislite da smo možda mogli u kontinuitetu sa zlatom, bar ja tako mislim, možda potrajati još koju godinu više?
[SPEAKER_03] I šta mislite da je razlog?
[SPEAKER_03] To prvenstveno mislim negdje do dvije i sedme, do one njemačke.
[SPEAKER_03] Či od treće do sedme da nismo još koje zlato uzeli.
[SPEAKER_01] Da. Slažem se.
[SPEAKER_03] Sjetite se Slovenije, Ozljedne, Švicarska, Evolijska.
[SPEAKER_01] Ja danas to mogu reći da osme, devete i desete su naukrali zlato.
[SPEAKER_03] To govorite o danškom.
[SPEAKER_01] Da, koje je bilo u danškom, osme, devete u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] U Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Da, da, drugo polovreme.
[SPEAKER_01] Moraš znati da sam ja izniman...
[SPEAKER_01] To govorimo o Hrvatskoj, Francuskoj finale svjetskoj.
[SPEAKER_01] Da, da, da, da, da, da.
[SPEAKER_01] Zato što je vidljivo to bilo i desete, i poslije kad sam se vratio uz Makedonije, i dvadesete u Štoholmu.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Ja sam djevica. Iznimno sam analitičar. Iznimno. I psihovak.
[SPEAKER_01] I znam mnoge stvari koje se događaju iza pozadine, iza kulisa.
[SPEAKER_01] Igrač ipak nastupa, igra i tako dalje.
[SPEAKER_01] Radi se o tome da smo mi zapravo bili kost u grlu svima.
[SPEAKER_01] Ne samo našim protivnicima, nego i Evropskoj federaciji i Svjetskoj federaciji.
[SPEAKER_01] Vi ste, svi su navijali i se sjećam, a ti isto, ako se dobro sjećaš, i u Portugalu i u Ateniji.
[SPEAKER_01] Zbog rukometa, zbog razvoja rukometa, zbog propagande rukometa,
[SPEAKER_01] zbog promocije rukometne igre u svijetu, je dobro da Hrvatska bude prva.
[SPEAKER_01] Ali poslije? Ne. Jer i drugi ulažu u novce.
[SPEAKER_01] Mnogo više nego mi. I grade se, i dvorane, i stvara se marketing,
[SPEAKER_01] mladi ljuli ulaze, i da je dalje.
[SPEAKER_03] Znači, koliko sam razumio, suci isključivi krivci po vama.
[SPEAKER_01] Ili dijelomični.
[SPEAKER_01] Ili dijelomični sigurno. Uvijek imamo isto, mi moramo biti isto.
[SPEAKER_01] Ali, znaš, kada rukomet je zeznuta igra, ako se susretnu dva jaka protivnika,
[SPEAKER_01] onda mogu i detalje odlučivati.
[SPEAKER_03] jedna lopta.
[SPEAKER_01] Jedna, dvije, tri, koliko već je.
[SPEAKER_03] Znam da ste tu tezu držali prije deset, petnaest godina,
[SPEAKER_03] ali sad je prošlo još deset i držite tu, znači, to je to.
[SPEAKER_01] Ali najsmiješne što je iznenaditi, prije dvije godine,
[SPEAKER_01] isti autor, svečno se Dražan Pinević,
[SPEAKER_01] je na broju koja opće, da smo pet puta ukradena zlatna medalja.
[SPEAKER_01] Ono mi je došto, ono se smije, jer kad je bilo srebro,
[SPEAKER_01] onda smo dobili malo packe, ja isto, da je moglo biti bolje,
[SPEAKER_01] da moglo biti ovo, sad jedan puta senzacionalno,
[SPEAKER_01] nešto nečuveno, pametnom dosta,
[SPEAKER_01] od jedan puta izvazu pet puta na ukradu zlatu.
[SPEAKER_01] Ne, nisu po meni pet, ali tri puta ono što sam rekao, da.
[SPEAKER_01] jer, ono, jer pazi, mi smo jedan sport prvno interesantan.
[SPEAKER_01] Ajde mi reci, koliko stvarno ljudi koji se bave rukom, to ja komuniciram puno i sa gledateljima i ljudima iz naroda koji prate.
[SPEAKER_01] Ja ti mogu reći da 80% ljudi neke detalje suđenja ne razumljaju.
[SPEAKER_01] Recimo, faulu napadu može biti probijanje i sedmerac.
[SPEAKER_03] Da, da.
[SPEAKER_01] Sedmerac može biti i ne mora biti.
[SPEAKER_01] velika bojka naših sporta.
[SPEAKER_01] Da, može biti prednost ili neprednost.
[SPEAKER_01] Ja te mogu usjeći odmah kad dužeš u zonu opasnosti,
[SPEAKER_01] a mogu ti pustiti da dožu do crte pa sudim penali i slučenje.
[SPEAKER_01] Znači, to je veliki deficit rukometne igre.
[SPEAKER_01] Ja se sjećan, najsmiješnije je mene bilo moje zadnje vođenje u Egiptu,
[SPEAKER_01] kad su došli konačno i Amerikanci.
[SPEAKER_01] i pitaju svi sretni, Amerika je došla na aerodromu i kažu:
[SPEAKER_01] kako ide rukomet? Pa ide, ide, samo ima ovaj mali problem.
[SPEAKER_01] Koji?
[SPEAKER_01] Kod nas je problem što ljudi ne razumiju pravila.
[SPEAKER_01] Jer to je sve dvojako. Može biti ovako, a može biti onako.
[SPEAKER_01] I to je veliki handicap rukometne igre jer suci, subjektivno,
[SPEAKER_01] znači suci i amateri, subjektivnom procetom odlučuju. Subjektivno.
[SPEAKER_01] Znači, ja čak prije sam uvijek rekao: frkuj na suce.
[SPEAKER_01] Ne, na pravila. Jer pravila rade lopove od sudaca.
[SPEAKER_01] Bravo.
[SPEAKER_03] Ti možeš biti lijevo ili desno.
[SPEAKER_01] I ta pravila koje postoje su dale veliku važnost sucima,
[SPEAKER_01] a i ljudima koji ih ucijenjuju.
[SPEAKER_01] Znači, tu sad može utjecati i menadžeri.
[SPEAKER_01] Može i ljudi koji su djelatnici u Savezu, mogu utjecati.
[SPEAKER_01] Jedno su se malo tome, malo bolje su se složili nego mi,
[SPEAKER_01] ali se primijetio da mi nemamo nijednog čovjeka u izvršnom odboru EHF-a.
[SPEAKER_01] Nemamo nikoga.
[SPEAKER_01] Ali Bukić i kompanija su se sjetili pa svog generalnog tajnika,
[SPEAKER_01] Vlater Polosaveza Hrvatske, stavili za direktora svih natjecanja.
[SPEAKER_01] Evropskog prvenstva, svjetskog prvenstva i olimpijade.
[SPEAKER_01] Čovjek iz Hrvatske.
[SPEAKER_01] Šta zamisli da li imamo našeg čovjeka da je direktor bio svih natjecanja u rukometu?
[SPEAKER_01] Da li bi mi baš koje zlato još dobili li ga izgubili?
[SPEAKER_01] Ja mislim da utječe to.
[SPEAKER_01] Utječe li? Neko koje vlada time, utječe.
[SPEAKER_01] Znači, moraju se ipak smisliti poput košarke ili će se na vrijeme da znamo.
[SPEAKER_01] Znači, otkud njemu toliko znanja i sposobnosti da sudac odredi kad je pasivna igra?
[SPEAKER_01] Otkud je on to pročito, naučio, kako to...
[SPEAKER_01] Potpuno se slaži.
[SPEAKER_01] To je smiješno. Znači, ja u dobroj namjeri, ne da vređam niti EHF, ni EHF, da pomognem.
[SPEAKER_01] Ja mislim da takva pravila neka naprave jedan sumit trenera i ljude koji za nešto razumiju.
[SPEAKER_01] Da li bi oni prihvaćali tako da čovjek amater odlučuje o sudbinama ljudi.
[SPEAKER_01] I danas sve manje novaca je, sve manje sponzora.
[SPEAKER_01] Ako ne se promijeni nešto u pravilima, neće biti velikog interesa.
[SPEAKER_01] Neće moći samo jedan Final Four u kelnu pomesti sve što da lože.
[SPEAKER_01] Neće moći.
[SPEAKER_01] Vidljivo je da gubimo i trenere sve više, ekipe sve manje novaca imaju.
[SPEAKER_01] Regionalna, nacionalna prvenstva su slaba.
[SPEAKER_01] Recimo samo pogledaj, ti isto imaš dugo igranja sadašnja prva liga u odnosno nekadašnja.
[SPEAKER_01] Pa ne bi igrala u trećoj ligi.
[SPEAKER_01] Mislim, zgubili smo kvalitetu i novaca, nemoj ni novaca, nemoj ništa.
[SPEAKER_01] Zbog toga treba više pravde da bi to ljudi dobili motivaciju da pobježe bolja ekipa, a ne koja je skuplja itd.
[SPEAKER_01] Da se mi još malo...
[SPEAKER_01] Mogli smo možda, mogli smo možda, i naše su to, i koji put i moja možda pogračka, isto.
[SPEAKER_01] Ja nisam svetac trener, ali bilo je tih i drugih stvari koje su utjecele na sportske rezultate.
[SPEAKER_01] Tako da je to mježavina jednog i drugog.
[SPEAKER_01] Znači držite se svog, znači i dalje.
[SPEAKER_01] Da, držite, moram se držati i ovoga, mog stava.
[SPEAKER_03] Da se još jednom vratimo na naše najsjajnije razdoblje, znači ja sam rekao: "Mama, vidi šta si rodila."
[SPEAKER_03] A kako ste se vi osjećali u tom trenutku? Kako je bilo popese na ono postelje?
[SPEAKER_03] Jeste možete uopće tih desetak sekundi prvih 15 sjetiti?
[SPEAKER_03] Ili ste bili u šoku?
[SPEAKER_01] Pa je, pa prvo...
[SPEAKER_01] Govorimo o Ateni.
[SPEAKER_01] Da. Atena, to kažem ti, to na tom mjestu biti olimpijski podmjenik, to će se pamtiti.
[SPEAKER_01] Čak imao sam jednog mojh bivših igrača, u Hempelu je bio direktor, tu umagu.
[SPEAKER_01] Baš u to vrijeme on se je nalazio u Londonu, u Njorku. Pa su pričali, a Argentina je dobila
[SPEAKER_01] NBI reprezentaciju u Američku i mi smo zapravo bili jedini, i mi smo jedini zlato osvojili za Hrvatsku,
[SPEAKER_01] a bili smo ono dream team, zato smo mi baš i skakali ko kolektivni sport, jer NBI zapravo se nije pokazao, nije opravdo.
[SPEAKER_01] Jak su spavali van olimpijskog sela, sjećaš, i vidiš i dana šta se događa, da Džoković više razmišlja da se oprosti sa olimpijskom zlatnom medaljom,
[SPEAKER_01] na Dalbi istokio igrati. Znači nije isto, ti možeš sve osvojiti, ali ipak sa olimpijskim zlatom ostaješ.
[SPEAKER_01] To je ono... Osim nogometra. To je posao. Iako bio sam, slažem se, je malo, malo u šoku.
[SPEAKER_01] U šoku, to je przo došlo, ali ono što je bilo bitno, to mi se desilo i u Lisabonu, i to kad smo bili svjetski prvaci, i sad ovo. Vjeruješ mi, nakon...
[SPEAKER_01] Ja sam uvijek dočekao sve, bez ovo što sam tamo bio zadovoljni, sve u šoku, malo to sve išlo. Uvijek sam nekako htio da dođem do moje sobe.
[SPEAKER_01] I desilo mi se da sam u toj sobi, poslalno nakon svjetskog prvnstva, svećam se da su... ja sam rekao da se slabno varati doled, ali ono se slabo u šank.
[SPEAKER_01] Ja sam rekao šao spavat. Znaš zašto? Nego sam se osjećao ispunjen. Ispunjen, istrošen, emotivno, ali ispunjen.
[SPEAKER_01] Da sam nešto dobro smo napravili. Eto, to mi je ono, to mi je. To mi je bilo isto ono...
[SPEAKER_01] To je meni satisfakcija.
[SPEAKER_01] Da. Ono, stvarno, ono, nije bio trudu zaludan. Nije sve naše muke. Nekad, dobro mi igrači kažu, znam, često sad čujem što je teško bilo sa baličem.
[SPEAKER_01] Sad se znam čuti, pa čak me on zoveš, što nikad niti slušali su znao dignuti.
[SPEAKER_01] Ali ti želim reći da ponekad sam im pretjerao, ne znam kako ste me slijedili.
[SPEAKER_01] Bio sam nekad, kako bih rekao, previše sam tražio, mučio vas, ali se je splatilo u smislu da ste dostigli ono što ste sanjali.
[SPEAKER_01] I ja s vama, bez vas isto ne bi mogo ništa napraviti, apsolutno ništa.
[SPEAKER_01] Ali, znaš šta, kod trenera počinju problemi što ti ambicije rastu.
[SPEAKER_01] A meni uvijek, od početka moje karijere, vidio si kroz Novik, kroz Umag, stalno sam pucao na visoko.
[SPEAKER_01] Jer ako ne ideš na visoko, onda ne.
[SPEAKER_01] Poslije je teško bilo izdržati to sve, znaš.
[SPEAKER_01] Jer kad si osvojio Olimp, kad si sve unutra, ja nisam nikom, neću nikad ni priznati to, ali sad kad sam van svega, kad više nisam na klupi Hrvatske prezentacije,
[SPEAKER_01] Hrvatske prezentacije, mogu razumijeti igrače.
[SPEAKER_01] Jer opet on će nas drillat, opet drill, drill, drill.
[SPEAKER_01] "Čuj, uvijek sam smatrao da moram nekim novitetom.
[SPEAKER_01] Bižas moj meni, ja se tebe sjećam, vrlo interesantno tvoje na Rogli, u oči odlaska u Atenu, na pripremu sam okupio sa vas tamo, i onda sam rekao, danas njeme sram reču ono što sam mislio jučer, da ne mislim tako.
[SPEAKER_01] Ne mislim da je više dobra 3.2.1 zona i prećemo na 5.1." On se ti divi i kaže: "Tener, to mi nije jasno. Pa nije prošlo nijedna godina dana, vi ono što nam se činilo velikim, vi mijenjate.
[SPEAKER_01] I sada odlazite u petijan zonu." Ne u petijan. I bilo otpora, otpora, otpora, otpora. Sjećam se zadnje utamice prije odlaska, igrali smo u Čakovcu sa Mađarskom.
[SPEAKER_01] Da nismo mi nek napucali jako sa petijan zonom, ja sam rekao, dok su oni bili da sebi kupali, vi niste videli jer to je bilo na cesti, ja Pipe pušio cigaretu, a ja staju pored njega.
[SPEAKER_01] I čuo sam onoga, uvijek mu druja, on su je pametan, Dominiković, kaže: "Po Dobra ova zona, topa zona, to."
[SPEAKER_01] I ja želim, slušaj, ne što ti gada, medalja je sigurna. A koju će on svojit, ne znam. Prihvatili su.
[SPEAKER_01] I još sam rekao, znaš šta, da sam sad čuo da smo ih tjesno pobjedili i da sam opet, ovo, trener, to je sve u redu, ali mi nama to ne gora,
[SPEAKER_01] mjeraš mi, ja vratio bi se na 3.1. Kaže: "Kto? Vratio bi se. Šta ćeš trenat ako ne?" A nisam ja htio reći da sam ja to,
[SPEAKER_01] i to nikad nisam htio do kraja se očitovat jedan pust na seminaru trenera, ja sam uvijek držao za sebe.
[SPEAKER_01] Pa nisam bedan, ja sam ostal bez Suriča, Halfa Ubica, ujutro ja u djecu, odne roditelje. Cula, odne stope Halfa.
[SPEAKER_01] Tonči Valčić mi je odkazao, drugi predni centar, sti normalan. Pa ja sam samo perom i mi ostane. Pa s kim ću ja sada igrati?
[SPEAKER_01] S koje Halfove sada opet naučim ono što sam njih naučio? Nito samo tak.
[SPEAKER_01] Onda ja moram malo poplitko staviti, opet imati pred njega, Vorija, pa alternativu malo šprema, da obstruiram te napad,
[SPEAKER_01] znači sam neko ta proaktivna obrana, obstruiram, njegov protok, znači, zastaju, čekaju i onda sam manipulirao.
[SPEAKER_01] Da smo igrali, malo. 5 i 1, pa 6 i 0. Mislim, uvijek završiti su skoro sa 6 i 0, a ne sa dubinom, da bi došlo do 1 i 1.
[SPEAKER_01] Sad ti čuvaj ti pravog pivota, onoga, njemca, da mu daš 1 i 1, ako što sad se igra.
[SPEAKER_01] Znači, to je demodezona. Izlazi vani da bi osto jedan na jedan, a pivoti su danas sačuvani ko medvidi od sudaca.
[SPEAKER_01] Ako pivot dobio loptu, to je slučajenje ili golo? Znači, nisam to dozvoljavao, nego podigo razinu antropometrije sredine Jovića.
[SPEAKER_01] Jović bi onda zlatan, bažan. Dominiković, dva dvometraša, razumiješ?
[SPEAKER_01] Ja sam već se diruo, onda zecanje, idemo ga na njega napasti, oni čeka i šut, a mi se ratamo nazaj.
[SPEAKER_01] Zecanje, to je kognitimljavati. To je iznimno važno, koje danas ne postoje, to ste jedno i znali.
[SPEAKER_01] Načiš na njega, čekaj ga. Najprije ga ubiješ, pošto čekaš.
[SPEAKER_01] Jesi u mene je upozorio naš lino, a sve na tiko, on ne ide na fiziku.
[SPEAKER_01] Budalo, pa neću stalno na fiziku, što je smješno. Nisam ja poljoprivrednik i da idem.
[SPEAKER_01] Znači, vi ste novitetima razbijali te protivnike. Bez toga nema.
[SPEAKER_01] A toga mi ne vidim sada. Vidim jedan na jedan, aguravanje, guranje.
[SPEAKER_01] Ovi visoki, ako govate tu za vrat dvije minute, pa crveni karton...
[SPEAKER_03] Svi vidimo prije pet sekundi šta će se dogoditi.
[SPEAKER_01] Hoće da mu kroz noge prođe mali piknik igrač, dvometrašu.
[SPEAKER_01] Gledaju tu za vrat, to gledaju odmah, da li je to za crveni ili dvije minute.
[SPEAKER_01] To piš ureživa. Znači, njih ne interesira što mi je oto jedan gol na probijanje.
[SPEAKER_01] Ne, to nije bitno. No, problem. Problem je, ako ga ovaj slučajno dirne gore...
[SPEAKER_01] Jer ko će onog Hricenseona, Klara, ko će to odčuvati i malog Gicela?
[SPEAKER_01] Pa to ide na glavu čovek. Ako ga slučajno malo dirneš dvije minute, minimum.
[SPEAKER_01] Znači, crveni karton ti ide. Prema tome, meni je zanimljivo koliko nema tih pametnih ljudi
[SPEAKER_01] u tome koje to da mi kažu: Čekajte, ne može tako više.
[SPEAKER_03] Koč, najteži poraz.
[SPEAKER_01] Pa u...
[SPEAKER_01] Iz prve, ovako, brzo potest.
[SPEAKER_01] Da, iz prve, da.
[SPEAKER_01] Brzo potest.
[SPEAKER_01] Najteži u Zagrebu sa Francuskom.
[SPEAKER_03] Francuskom doma 2009.
[SPEAKER_01] Da, to sam htio. I znaš šta ću ti reći?
[SPEAKER_01] I to isto dobit ćeš unikat odgovor. Vodio sam 2017. Makedoniju, tri države sam vodio na prvenstvu svijeta u Francuskoj.
[SPEAKER_01] I bio je delegat u taj miciisti koji je bio ovaj Njemac u Zagrebu. I izagrijavali se. I on kaže: Lino, come here. Dođi ovdje.
[SPEAKER_01] I kaže: O me, gleda me. I kaže: On u Zagrebu. 2009. Nije trebalo tako završiti. Nije u redu.
[SPEAKER_03] On.
[SPEAKER_01] On.
[SPEAKER_01] Teška riječi. Rećemo dalje, nećemo dalje.
[SPEAKER_01] Nakon osam godina ste mi to rekli.
[SPEAKER_01] Ali ću ti reći kad sam sjedio pogonjeno, onako, na večeri, pa su mi dodjelili čak, ovaj, to su detalji neki na toj utajnici.
[SPEAKER_01] Ne znam da si znaš, bio si ono isto koji svako emocijala.
[SPEAKER_01] Proglašen ja, najbolji trener na svjetskom prvenstvu u Zagrebu. I dobio sat, Adinsov.
[SPEAKER_01] I sad, Mustafa, bio na joj stranj, ja sam trebao tamo ići kao što se ono sedmor kad trajilo to.
[SPEAKER_01] Ja nisam htio ići. I onda on došao preko puta da mi je donese.
[SPEAKER_01] Nikad ga nisam otvorio. To je kući stoju uopće. Nisam ga nikad otvorio.
[SPEAKER_01] Jer vidio sam da je puno njih me došlo tješiti.
[SPEAKER_03] Ono su se lampice upalile.
[SPEAKER_01] Iz drugih reprezentacija.
[SPEAKER_01] Lino, no problem, Lino, okej, Lino.
[SPEAKER_01] To je pokazalo da nešto nije bio uredno.
[SPEAKER_03] A najdraža predpostavljam Atena finale.
[SPEAKER_01] Pa, Atena i druga iza toga, normalno, Portugal.
[SPEAKER_01] I ono što kod vas mi se dojmilo, ja ako to moram...
[SPEAKER_03] Eto, kad smo već što vas se dojmilo.
[SPEAKER_03] Sad mi morate reći o tim igračima.
[SPEAKER_03] Evo, neću vas reći 1:1 i mene izuzmite.
[SPEAKER_03] Znači recite mi dva, tri koji su vam najviše odgovarali.
[SPEAKER_03] Najviše ste ih volili u bilo kojem smislu.
[SPEAKER_03] I dva, tri koja su vas najviše nervirali.
[SPEAKER_03] Blago nervirali, ne ljutili.
[SPEAKER_01] Čuj, da ne zaubrajamo što je bilo bitno za ove ljude da im kažem.
[SPEAKER_01] Čuda neka koja se događala.
[SPEAKER_01] Pa će ti na to odgovoriti.
[SPEAKER_01] Dok razmišlite.
[SPEAKER_01] Na primjer, olimpijske igre.
[SPEAKER_01] Finale.
[SPEAKER_01] Zadnja utamica.
[SPEAKER_01] Last.
[SPEAKER_01] Ja kažem...
[SPEAKER_01] Pa svi su vidio sam i sčinili na terasi.
[SPEAKER_01] Pa ništa ne govori.
[SPEAKER_01] Stavno ovi južnjaci blebeću, bla bla bla bla.
[SPEAKER_01] Pa kaže on, nema ih, nema ih.
[SPEAKER_01] Kako su s ovama?
[SPEAKER_01] "Molim te, izađi vani i pogledaj da li su na terasi."
[SPEAKER_01] Dođe na terasi.
[SPEAKER_01] Svi na terasi.
[SPEAKER_01] Pa sam ti rekao.
[SPEAKER_01] I šta rade?
[SPEAKER_01] Bulje, samo napred gledaju.
[SPEAKER_01] Ne bulje, oni ništa.
[SPEAKER_01] Nego koncentriraju se.
[SPEAKER_01] Tu se ide na zlato koje vidim.
[SPEAKER_01] Čim oni šute?
[SPEAKER_01] Ne blebeću, ne govore.
[SPEAKER_01] Ne dobacu.
[SPEAKER_01] Naši južnjaci nego da mirno stoje.
[SPEAKER_01] Nikog nikoga ne zafrkava.
[SPEAKER_01] Nego ono.
[SPEAKER_01] Kao što sam za ono 2007.
[SPEAKER_01] Kad smo izbjegli, ono pa smo igli sa Francuskom pa zgubili u polufinalu.
[SPEAKER_01] Da li znaš da nakon šest godina ja zvao koga govorljivoga koji mi je nekad išao na živice?
[SPEAKER_01] Ali ni glup, Dominiković.
[SPEAKER_01] Pazi.
[SPEAKER_01] Kaže, Dominikoviću, da li znaš zašto tebe iz Makedonije zove nakon tih silnih godina?
[SPEAKER_01] Znaš zašto te zovem?
[SPEAKER_01] Slušaj ovako.
[SPEAKER_01] Išli smo na utajmicu sa Francuzima u polufinalu.
[SPEAKER_01] Ne za polufinalu, je li tako?
[SPEAKER_01] Vi smo ogledali za peto mjesto posle.
[SPEAKER_01] Za peto.
[SPEAKER_01] Da, sa Rusima.
[SPEAKER_01] Dajte mi je za uključnu utajmicu.
[SPEAKER_01] Bila su dva dizala.
[SPEAKER_01] I u dva smo išli.
[SPEAKER_01] Ja sam čekao da vi uđete unutra.
[SPEAKER_01] Znaš šta mi interesira?
[SPEAKER_01] Da mi kažeš šta ste vi razmišljali?
[SPEAKER_01] Kako ste se ponašali u tom liftu kad ste odlazili?
[SPEAKER_01] Mislim na tebe spomenuo, kaže.
[SPEAKER_01] Bože, pomogni nam sada.
[SPEAKER_01] Znaš i oni su nas optuživali da smo išli težim putem umjesto lakšim putem itd.
[SPEAKER_01] Jer ja sam o tome razmišljao da je tako bilo nešto.
[SPEAKER_01] I onda mislim i kaže: "Gde se vi sad toliko godina sjećate da me to postavljate pitanje?"
[SPEAKER_01] Pa evo, kako sad mislite?
[SPEAKER_03] Ja sad mislim da je opet bolje da nismo kalkulirali.
[SPEAKER_03] Ko zna šta bi se, možda bi isto izgubili, ali bi...
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne, ništo.
[SPEAKER_01] Ono što sam rekao, ono je bilo jedno i drugo.
[SPEAKER_01] Sada si trekao, jedno i drugo.
[SPEAKER_01] To je jedan političaj, baš stavzalo.
[SPEAKER_01] I opće, dobi sam začasno članstvo od umirovljenika i svih intelectualaca Splita.
[SPEAKER_01] Imam kuće, to mi je najveće priznanje.
[SPEAKER_01] Baš nakon toga.
[SPEAKER_01] Uspravni ste došli kuće.
[SPEAKER_01] To nam se sviđalo.
[SPEAKER_01] Tjerali ste ih, každe kroz pripreme, tri puta dnevno, da ne pređete rebili zbilnu točku, da ih toliko ne optiretite.
[SPEAKER_01] Najbolije rukome ste igrali, izgubili, ali niste odustali od tvojeg i to.
[SPEAKER_01] E, ali s druge strane šta mi je ono bilo, ako se sježaš dobro.
[SPEAKER_01] Ja sam rekao, ja i danas tvrdim, ni svom bratu u temnicu ne bi pustio.
[SPEAKER_01] Da, naravno.
[SPEAKER_01] Ja sam samo izmjenio malo tim, ali sam rekao, najavljeno na sastanku, da hoću da se ide na pobjedu, ali ovo ću malo štediti, jedno i dva.
[SPEAKER_01] I bilo ono polovrijeme, kad meni dođe Balić i kaže, kad smo odlazili u srećunicu, kad su očekali ovi zuprave, da, ono meni kaže:
[SPEAKER_01] Šepe, samo da ti kažem jednu stvar.
[SPEAKER_01] Jesmo vam bili vjerni kroz cijelo vrijeme?
[SPEAKER_01] Apsolutno.
[SPEAKER_01] Jesmo vas slušali pokorno šta god ste tražili, šta god lino iza vas postajali.
[SPEAKER_01] Pustite nas da ih povijedimo.
[SPEAKER_01] Pustite nas da nas povijedimo.
[SPEAKER_01] To je jedino ispravo.
[SPEAKER_01] I ja nisam mogao biti protiv ekipa.
[SPEAKER_03] Da, ali mada u današnje vrijeme je to normalno.
[SPEAKER_03] Evo u nogometru, to se kalkulira, već sve je u napred.
[SPEAKER_03] Ali niste mi odgovorili na pitanje o ovu pridu.
[SPEAKER_02] Slušaj ovako.
[SPEAKER_01] To je sve povezano.
[SPEAKER_01] Povezano mi je bilo ti, recimo...
[SPEAKER_01] Pozitivni negativni.
[SPEAKER_01] Pozitivan, ti si tu, ne da ti se dodoravam, tu je bio mali zrna.
[SPEAKER_01] To je bio čak onaj lajovi šprem koji ste mi u Zagrebu dojmili.
[SPEAKER_01] Dojmili, dojmili.
[SPEAKER_01] Volio si vas, tamo sam njima dao sa tramvaj da mi dođe na trening.
[SPEAKER_01] Jer onda opstati na nogama i osvojiti desetu titulu.
[SPEAKER_01] Moraš priznati, zahvaljujući i vama, ali da nisam ko rodi državno okupu.
[SPEAKER_01] Mi bi davno pustili prvenstvo u Metkoviću.
[SPEAKER_01] I to mi je krivo da se zaboravlja.
[SPEAKER_01] A to je vrlo bitna stvar bila.
[SPEAKER_01] Ko zna kako bi prošlost i budućnost bila.
[SPEAKER_01] Javnost je bila okrenuta za Metković.
[SPEAKER_01] Sve je bilo za njih.
[SPEAKER_01] Nozi su bili tamo.
[SPEAKER_01] A vi ste gladovali osem, deset meseci i godinu dana.
[SPEAKER_01] Nisu dobro plaću.
[SPEAKER_01] I držati vas na okupu i pobjediti.
[SPEAKER_01] To je bila teška godina.
[SPEAKER_02] To je teška godina.
[SPEAKER_01] Ja se sjećam jednu godinu, vrlo dobro.
[SPEAKER_01] Drugo kolo već za Split.
[SPEAKER_01] Kad je ušao Bartol i Zoki za sad tremna na idu avion.
[SPEAKER_01] Vi ste rekli: izađite van.
[SPEAKER_01] Vi nećete ništa odlučiti.
[SPEAKER_01] Jel smo napuštali turnjir prije toga.
[SPEAKER_01] I rekli ste: trener će sad reći šta će on.
[SPEAKER_01] Vi izađite van.
[SPEAKER_01] Ja sam rekao, dečki.
[SPEAKER_01] Vi ste potpuno u pravu.
[SPEAKER_01] Se osjećam s vama.
[SPEAKER_01] Ali neću izgubiti.
[SPEAKER_01] Utavnicu ne mogu.
[SPEAKER_01] Ni bratu ne bi dao.
[SPEAKER_01] Moramo ići.
[SPEAKER_01] Eto, to je bilo.
[SPEAKER_01] Znači, tu sam dobio simpatiju prema vas trojici.
[SPEAKER_01] Onda, svaki nas je način.
[SPEAKER_01] Neko mi je ižicirao, a s druge strane...
[SPEAKER_03] Eto, ko vas je ižicirao?
[SPEAKER_03] Ko vas je mogo izbaciti iz takta?
[SPEAKER_03] Ajde, kad nećete reći ovako.
[SPEAKER_03] Čije riječi su vas najviše dirale?
[SPEAKER_03] Čemo tako.
[SPEAKER_02] Kako da izvučem neko ime?
[SPEAKER_01] Kako da ti kažem?
[SPEAKER_02] Ma svašta, ono je bilo umijeće.
[SPEAKER_02] Ok, preskočit ćemo.
[SPEAKER_02] Idemo dalje, ospitali.
[SPEAKER_01] Sjećam se jednu priču.
[SPEAKER_01] Evo jednu priču.
[SPEAKER_01] U mikrociklusu imao sam tri uzlazna treninga.
[SPEAKER_01] Onda odmor i onda opet ubijanje.
[SPEAKER_01] I sad uvijek sam gledao da treći trening,
[SPEAKER_01] kad sam već pun kufer svega, da u nekom selu, da idemo se ispucati i da organiziraju.
[SPEAKER_01] I onda znao sam, vraćat će se prema hotelu, onda će iza slanika, a vjerojatno će biti tu ili Balić ili Dominiković, tovi koji lajavi.
[SPEAKER_01] Pa će šefe, vraćamo se jedanet sati, da li bi moglo još dva, tri sata vani.
[SPEAKER_01] Onda bi ja rekao, sad ću ja razmisliti puno, deset minuta klinaću razmišljati.
[SPEAKER_01] Za deset put ti se javite, onda ću vam reći, onda bi oni došli, nakon čvrstog razmišljanja i mnogo sam se libio da ovako, onako, moja odluka je definitivna i na njoj nema pravo žalbe, a odluka je sljedeća.
[SPEAKER_01] Da svi do jednoga, do četiri u jutru budete vani, ali u četiri i jedan, ako dođete, najeba ćete svi zajedno poslu.
[SPEAKER_01] I tako sam morao toplo hladno da budem.
[SPEAKER_01] Previše je tu zahvalnosti prema vama da bi ja tu ljubav moju dijelio jer je to bila obitelj.
[SPEAKER_01] Obitelj je jedina još, kad mi govore o institucijama, državni bilo koje, ne, postoji samo obitelj. Ona je najjača institucija i to je jedino što ostalo od tradicionalnog nekog društva i to je zadnja, zadnja, zadnja, zadnja, zadnja institucija koju moramo svim srcem braniti.
[SPEAKER_01] I tao je bila naša obitelj i to nas je državao. Poslije su htjeli tu obitelj malo razvodniti pa su čak i prelameni strelice loše da bi malo igrači prelameni bili drugačiji.
[SPEAKER_01] Ja sam sve te, po meni je to bila jedna nepravda, s obzirom da smo mi sve to postigli, da ipar se to treba gledati. Zato sam išao stao u obrenu Zlatka, ne zato što ovo, nego zato što ti dečki toliko nas sadužili i stotinu komentarži, da ne moramo odmah ih objesiti za bješava i tako dalje, nego život jede dalje i treba ljudima prizatno što je.
[SPEAKER_01] I zbog toga, zahvalnost prema tebi koji si ovde i njihov predstavnik zatrenutno i ispituješ me...
[SPEAKER_01] Ja sam samo novinar danas.
[SPEAKER_01] Tako je, tako je, ali te vidim vrlo uspišnoga i bez tebe ne bi ništa moglo one u finalu, da nisu one tvoje... ne može te ovati ni sa lasom...
[SPEAKER_01] A, bez nikog od nas 20.
[SPEAKER_01] I tako je.
[SPEAKER_03] Nekad je fizioterapeut važniji nego ja.
[SPEAKER_01] Tako je, i to Kaibu sam hvalio u te knjizi, sve sam pohvalio u knjizi.
[SPEAKER_01] Da nas dimnu na noge.
[SPEAKER_01] I zato misli da će ta biti bestseller knjiga i sigurno sam da će biti preveđena na druge jezike, zato što na toj knjizi prvi puta se otvaram kod trener.
[SPEAKER_01] Bravo.
[SPEAKER_01] Pokazujem, nisam ništa dirao nikoga, niti u svijetu ljubivni sam bio, nego sam pokazao način kako ja zamišljam da se može do uspeha doći.
[SPEAKER_01] i koje su ta moja iskustva.
[SPEAKER_01] A hvala Bogu, vjerujem mi, každa recenzenti za tu knjigu, što je bio dr. Jukić i Buleta su oni bili i napisali su da piše literatura 70-80 knjiga koje sam ja uzimao.
[SPEAKER_01] To kaže: "Poznajem će Lina, sigurno ih je tri put više pročitao. 300, 400, ne znam koja je nije i to i dan danas čitam i usavršavam se."
[SPEAKER_01] Lino, Makedonija.
[SPEAKER_03] Lino, Makedonija.
[SPEAKER_03] Znači, nakon zlatne naše ere, više od desetljeća, po meni donijeli ste jednu čudnu odluku, odlazak u Makedoniju.
[SPEAKER_03] Ovo je samo moje mišljenje.
[SPEAKER_03] Znači, kako ste bili u Zenitu karijere, ne vjerujem da nije bilo ponuda od nekih eminentnih klubova zapadne Evrope. Kako se dogodio taj projekt "Metalorg", čime su vas privukli, kupili, kako su objasnili taj projekt, kako u stvari čovjeka sa toliko medalja u to vrijeme dovesti u Makedoniju?
[SPEAKER_01] Dobro pitani je to. To je stvarno bilo da ne vjerovati. Prvo što me malo razočaralo u Beću, osjećao sam stalno neke, kako bih rekao, da li je to pod naružbi, vjerojatno je bilo pod naružbi čak iz naših redova, da se meni traži lako jajetu.
[SPEAKER_01] Što je, ja sam javni trener i ja moram se znati nositi sa time. A nisam se znao nositi sa time, moram mi to reći, jer sam previše emotivan, impulzivan, a to nije dobro.
[SPEAKER_01] Ali opet, uvijek sam bio svijetlij posljednog sa ide ispod pojasa. Ja sam, evo je jedan slučaj koji mi se nije sviđao. Ja, onu dansku kad smo ih dobili u Beću, sam malo motivirao,
[SPEAKER_01] htio malo prodrmati ekipu, ni nam bilo jednostavno, moramo i dobiti, jer stalno pratilo je, loše igramo, loše igramo, a pobjeđujemo.
[SPEAKER_01] To mi nikako nije da ide u glavu, loše igramo, a pobjeđujemo. To možeš se reći što reći, ali vidio sam to naglašeno, kao u nekom negativnom kontekstu.
[SPEAKER_01] Ali opet, ajde. I onda sam rekao da mislim da razmišljam o odlazku, kao kad bi igrač je kao motivirao.
[SPEAKER_01] Moram nekako nešto poduzeti, jer imali smo i problema. Lacković ne može igrati, ono se prorezao si ruku, desno ljevog beka migrao Vuković.
[SPEAKER_01] Znači, sva šta sam gledao, kako će mi to. I svako jutro sam se uvijek prijedizao, i uvijek sam tražao neke novine.
[SPEAKER_01] Da li bi možda bile hrvatske novine tamo. No, nur, kronajcajtung, klinecajtung, ništa ne.
[SPEAKER_01] Nego tog dana, na utajmici, pred, kaže ova što gleda Doruša, kad dolaziš pa zapisuje koje sobe dolaziš.
[SPEAKER_01] Kaže, on je problem, meni kriča sajtung. Idem, na svakom stolu, znači i drugi mogu gledati jutrni list, većini list, jutrni list, većini list.
[SPEAKER_01] Ja gledam, sad uzem. Piše Lino Čevar Isti Kosanader. Kako to, pa misliš? Čekaj, kako to?
[SPEAKER_01] Pobjegao, da, ostane koja. Pobjegao, pobjegao, tebiš. To mi je nekako ono stvorilo, pa to nije način. Prvo svega ja nisam on. Razumiš?
[SPEAKER_01] Gledajteš, recimo, svako budemo išli, evo, ti znaš gdje god sam ja, neki moj studio, nešto ono. Slika je od jednog predsjednika koju imam, Račan.
[SPEAKER_01] Jedino je moja, a nisam bio od toj stranci uopće. Značiš sam u njemu osjetio da on iz ljubavi prema nama, prema sve, a ne znam kada ti je doživljavo tamo.
[SPEAKER_01] A ovo me više sam koristio nekome. Razumiš? Da sam svijestan bio toga. Nisam glup da ne razumi ništa. Ali nisam nikad loše nekome htio napraviti, mislim to.
[SPEAKER_01] To me je jako poremetno. I kada sudbina mene netko poslije, kada je to završilo, zove iz Njujorka. Iz Njujorka.
[SPEAKER_01] A to je bil taj Jordanov, zove iz Njujorka, jer nisam nikad za njega čuo. On kaže: "Dobr dan, ja sam Jordanov, tu mi čerke idu studiraju i dalje dalje.
[SPEAKER_01] Da li biste vi htjeli biti trener ovoga..." Znači to bilo dvijedeste. "Trener Metalurga". Božu nju govora, ne trcira me to uopće.
[SPEAKER_01] Kaže: "Ma dobro, smiren čovjek". Kaže: "Da li bi ja mogo kod vas doći umag za petnaest dana sam još tu, pa ću ja doći u Skopje, pa bi išao odmah
[SPEAKER_01] za Zagreb i doći u umag. Kod vas." Pa još kaže: "Ma nene, što ćete doći u umag kad ja neću..." "Pa dobro, pa dobro, razgovaramo."
[SPEAKER_01] Pa šta bude, nema veze. "A dobro, ajte to ište." I sad dođe tih petnaest dana, uopće je opće razmišlja o njemu.
[SPEAKER_01] A on sada zove, ja dolazim sutra u 11.12, još ću uzeti retakari iz Zagreba i doviše me tu.
[SPEAKER_01] Kaže: "Pa kako imam druga obaveza?" "Pa prestreje, gledat ćete ono petnaest dana."
[SPEAKER_01] Kaže, ja sam onda živio baš na obali, tamo da vidio si ti, vidi taj auto, moja žena, Klaudija, vidi njega, kaže: "Taj će te pobjediti."
[SPEAKER_01] On, neki stariji čovjek ide, dođe odnutra, pozdravio se je od desno.
[SPEAKER_01] I, kažem: "Dje ćemo sjesto išli u moj studio, tamo da sam jedan u studiju." I on mi samo ako kaže: "Ja sam odlučio, nakon vašeg poraza protiv Francuske, da ćete vi biti trener Metalurga."
[SPEAKER_01] Nakon našeg poraza. I ja ne mislim ići kući dok ne bude riječ da. A vi šta hočete?
[SPEAKER_03] Dobro. Detalje ne trebamo znat, ali znači taj dan se dogovore. I čim je on otišao, je on vojikipediju jedan gledati: "Ko je ti čovjek?"
[SPEAKER_01] Ko je to?
[SPEAKER_01] Odzeli jedan pojibu. Potpredsednik vlade u Akedoniji. On bio. SDS. On bio. Znači, i onda porvez gledamo ko je šta.
[SPEAKER_03] I ona lijepa epizoda je bila. Na kraju ste preuzeli reprezentaciju.
[SPEAKER_01] Da, dva put smo bili među pet u Evropi ko klub. Ko klub, to je strašno puno.
[SPEAKER_01] Reprezentaciju smo uzeli. Oni su jako teško prihvatili moj odlazak. Moram reći i to.
[SPEAKER_01] Morali su me da ostavim. Međutim, onda je oboljela kladja još više. I onda sam mi rekao da se ne osuđujem više tu biti tamo.
[SPEAKER_01] I jedan put imao problema sa... kad sam ruku slomio tamo, pa smo mu je stavili u gips. Ono, pozitivno je došli u Zagradu.
[SPEAKER_01] 12 sati su mi radili da mi... Jeste uvijek sam se kocke stavili na mjesto. Tu ima najviše kocke ima.
[SPEAKER_01] A kažu pot sve to odsleduli. Posle mi je vam kaže: "Ne, traješ ti vezi u neku drugu." I onda sam sastrećao se iz ovog ko je tako išla ta priča.
[SPEAKER_01] I Makedonija.
[SPEAKER_03] Kirov Lazarov, moramo se malo dotaknuti njega. Išprepletene su na svima karijere.
[SPEAKER_01] Uvijek je on i dan danas se zna samo ospravljati i govoriti.
[SPEAKER_01] Uvijek su imali dobar, topal odnos.
[SPEAKER_01] Da, da, da. Ostao je. I dan danas je ostao. Pratim ga.
[SPEAKER_01] Isto on ima tu filozofiju ti njegovih mladih igrača da stvara u alkoloidu i tako.
[SPEAKER_01] I dan danas.
[UNKNOWN] Hrvatska
[SPEAKER_03] Još malo da se dotaknemo drugog povratka u Hrvatsku.
[SPEAKER_03] Znači nakon te epizode sa Makedonijom.
[SPEAKER_03] dolazite, opet osvajate medalju i onda odlazite do sad.
[SPEAKER_01] Da. To je bilo jedno prvenstvo 21., znači 20. smo osvojili medalju, 21. je bilo ono.
[SPEAKER_01] To me isto jako pogodilo, zato što, ako ikad je trebalo imati obzira prema meni, to je bilo 21. godinu dana nakon odlazaka u Hrvatsku.
[SPEAKER_01] Zato što sam iznad i danas imam probleme zdravstvene, zbog toga što sam sve žrtvovo da ne ostajem ekipu, idem na jedno prvenstvo.
[SPEAKER_01] A tada je baš bilo problematično u to vrijeme?
[SPEAKER_01] To vrijeme je bilo nikako prvenstvo jer je bilo...
[SPEAKER_01] Ne, ne, sa zdravljem, sa zdravljem.
[SPEAKER_01] Sa zdravljem jako i dan danas imam problema sa zdravljem, sa leđima, sa svime sam pao više puta.
[SPEAKER_01] Bio sam izdrogirani injekcijama, sve što su mi davale da idem, žrtvovo se čak, ne znam uopće kako sam luđak uopće išao tamo na jedno prvenstvo koje je bilo,
[SPEAKER_01] kad ti kažem Mirza jedno smiješno prvenstvo, zašto? Jer je bilo još taj COVID, ta situacija kada...
[SPEAKER_01] Ma, sve je nerealno.
[SPEAKER_01] Opće se ekipa nije mogla niti trenirati jer se je morao 300 km za trening napraviti. Tako se sve treniralo kod hotela, bez veze tamo, na nekoj umjetnoj travi, to je bio trening.
[SPEAKER_01] Znači nisi mogo ništa drugo ili da si više putovati to, gdje bi stalo kampanjole sa kalešnikovima, policija i sve.
[SPEAKER_01] I šta da ti kažem, šesta reprezentacija je napustila prilikom dolazka Kajero, otišli su kući i onda su organizatori tražili po Evropi zrakoplove,
[SPEAKER_01] koje bi reprezentacije koje se uopće nisu ukvalificirale, bi došle i gledate svjetsko prvenstvo, bez gledatelja, bez ništa, to je bilo smiješno.
[SPEAKER_01] E šta je? Bilo je to pred Argentinom, ja sam bio odmah, zato što sam smatrao, ti znaš bio si sa mnom toliko niz godina, nitko iznad tima.
[SPEAKER_01] Ne smije biti kad je nešto bitno. Posebno u tim situacijama, kad ti kada ćeš ne igra, kad ule pod covidom bio, što je.
[SPEAKER_01] Namaš ekip, nema ono mi sto istih igrača, nema ono mi sto džomba i ne znam šta, to je tako kako je.
[SPEAKER_01] To mi nije baš puno purlo, nego odmah neke negative. Kada su osjetili, sad su slabi, sad je ovo, sad je moment da mi...
[SPEAKER_01] I onda su to iskoristili. Prvo, igrača gdje traže da se ga pošelje kući, dođe u Zagreb,
[SPEAKER_01] savjez mu daje podršku, on je opravdan, sve je ok. Znači to je protiv mene zapravo.
[SPEAKER_01] Degradiralo. Degradiralo mene i samo moj trud, moje oko i svi te rezultati i taj napor koji sam ja zdravstveni
[SPEAKER_01] i fizički sve napravio da budem tamo, onda sam smatrao da moje mjesto nije.
[SPEAKER_01] Još sam vidio da drugu utamisu koji je tu u Argentiji, u drugom porevnu, jedan sudac koji je nepristojno se ponašao
[SPEAKER_01] prema našim igračnjima, čak i neugodno, razumiješ, i to je čovjek Crnogore,
[SPEAKER_01] to mi je jako smetalo i sve i nikom ništa. I onda sam rekao: moje mjesto nije tu.
[SPEAKER_01] Odlučio sam se i onda sam otvoreno rekao: nisam kalkulirao, nego sam rekao na konferenciji,
[SPEAKER_01] odnosno pred novinarima, odnosno na televiziji da dajem ostavku i neću biti trener,
[SPEAKER_01] zato što nije ono što ja zamišljam i što mora biti.
[SPEAKER_01] To je otišlo, ali opet kažem: nikoga ne mrzim, sve zaboravljam, pozitivno sve.
[SPEAKER_01] Opet sam Hrvatskom rummetu jako zahvalan za sve te rezultate što smo postigli
[SPEAKER_01] i jako nam bi bilo teško i moram reći da nisam često puta imao podršku.
[SPEAKER_01] Ne znam zbog čega, ko da sam nekoga ugrožao, ko da sam nekoga ugrožao i nekoga sa ili bojom da ne bi se previše digao i tako dalje.
[SPEAKER_01] Misli sam da to nije dobro i čak i ova odluka i dati mi rješenje o prekidu suradnje na dan kad smo mi osvojili svjetsko zlato.
[SPEAKER_01] Jedino svjetsko zlato, pustimo vodene sportove, to bi došlo da bi imalo jedino svjetsko zlato u kopnu.
[SPEAKER_01] Znači da suhome nema ni košaka, ni nogome, nije prvak da to nije bilo nikako humano po meni.
[SPEAKER_01] I mnogi to zamjeraju u ljudima.
[SPEAKER_01] Jaka mi je draga podrška koju imam od građana, od ljudi.
[SPEAKER_01] I mislim da su mi se trebali ispričati.
[SPEAKER_01] Moje mišljenje osobno.
[SPEAKER_01] Ali opet kažem, meni ne postoji ono da nekome želim zlo, da sam ne znam protiv nikoga, nikoga ne mrzim.
[SPEAKER_01] Ali mislim da ovaj potes koji su napravili nikako nije.
[SPEAKER_01] Čak sam čuo da se negdje i ti ljudi isti da pričaju, čak upravljaju.
[SPEAKER_01] Ne znam, neko je sa mnom nešto pitao za savjetnika, ne njega nikako.
[SPEAKER_01] Čak sputavaju me da negdje drugdje idem.
[SPEAKER_01] Znači, praktički uzimaju ulogu života i smrti.
[SPEAKER_01] Znači, oni upravljaju mojim životom.
[SPEAKER_01] Mislim da je to nepravedno.
[SPEAKER_01] A posledno sam rekao, i to sam otvorilo rekao i danas se ne sramim to reći,
[SPEAKER_01] da zamjeram izručnoj vlasti države Hrvatske.
[SPEAKER_01] To nije smjelo dozvoliti.
[SPEAKER_01] Ja nipak nisam bilo ko.
[SPEAKER_01] Dao sam sve od sebe, jednako i igračima.
[SPEAKER_01] A posledno me pogodilo isto kad sam vidio da se oproštaj rade u našoj dvorani za drugog igrača.
[SPEAKER_01] Recimo, tog Karabatića poštujem iznimno.
[SPEAKER_01] To je veliki pobjednik, veliki šampion i svaka čast.
[SPEAKER_01] I tu nema opće spora.
[SPEAKER_01] Ali raditi ga u Zagrebu, a nije jednom našem igraču tako nešto koji je napravio jedan podvig, svaka njemu čast.
[SPEAKER_01] Ali ovako nešto nije na Francuska isto napravila.
[SPEAKER_01] Da je zadnjoj Evropi postigla velebne rezultate igrom koja još danas nije nadmašena.
[SPEAKER_01] Ja po prezentaciji rukometne igre smatram da je to jedna velika nepravda, ali to su trebale institucije sporta rješavati.
[SPEAKER_01] A ne ja, znači, mislim, ja sam to rekao tvoreno i predsjednik olimpijskog odbora i resturno ministarstvo.
[SPEAKER_01] To su nije smjela izvršna vlast to dozvoli da se takav prekid dolazi.
[SPEAKER_01] Znaš zašto, samo to bih htio reći, da je to šteta zbog mladih trenera,
[SPEAKER_01] mladih igračima koji sam, bude što ja uvijek rukometo sam duboko, da su odužili pravo djeci da ja mogu savjetovati ih.
[SPEAKER_01] A ne zato što bi Lino htio sjesti više na klupu Hrvatske rukometne rezultacije koji sam već rekao i raščistio i ne ponavlja se to.
[SPEAKER_01] Ali, da se sprečava djeci da ja to prenašam, kao što sam radio jedno vrijeme, vidio si sam sa tom mlađom juniorskom rezultacijom koja je osvojila treće mjesto na svijetu,
[SPEAKER_01] gdje sam sam išao u Đuđevac raditi bez da je neko znao svojim novcima, svojim benzinom,
[SPEAKER_01] nikad nisam koristio karticu Saveza, nikad nikako i čekao plaću po godinu dana, mnogo ništa nego što se daje drugima.
[SPEAKER_01] To budali bi trebalo biti jasno da se tako ne smije raditi.
[SPEAKER_03] Sve jasno. Ilino, zadnje pitanje, puno životnog iskustva, puno sportskog iskustva, nekakva poruka mladima, neuspjeh, svaki uspjeh se sačinjava od milion neuspjeha, posebno kod nas u sportu, puno više u stvari kad pogledamo i neuspjeha.
[SPEAKER_03] Kako se nosi s tim, kako doći do svog cilja, kako se uopće ponašati u životu?
[SPEAKER_01] Imam stvarno, mogu ti reći jednu stvar, to sam rekao i drago mi je bilo da sam tu zadnje predavanje imao, to je bio jedini dodir sa rukometom nakon što sam otišao,
[SPEAKER_01] da sam dobio Zagrebačkoj sportskog saveza, rukometnog saveza, da dođem, godišnicu su slavili, da dođem tamo, pa eto, pojavio sam se zadnji čast, ostali svi papmi, svi neću doć,
[SPEAKER_01] jer znam na okupljanje za svjetsko zlato došlo trojica, znači vidilo se odmah da nešto nije u redu, a sad će biti olimpijada,
[SPEAKER_01] znači i sad bi isto trebalo ništa u redu, to je za mene zapravo nerazumljivo.
[SPEAKER_01] Ali tamo sam išao i onda sam održao kratke godine, bih sam neko priznanja, onda sam rekao kratke godine, bilo sam djece puno.
[SPEAKER_01] Pa ti želim reći da sam sad, u 73. godini naučio nešto, čak učeljk je živ, da djeca mogu više vrede od nas, da više znaju,
[SPEAKER_01] samo smo mi iskusni od njih. I onda sam neko koji je zaljubio se u odgoje djece danski, onda me jako je intrigiralo to,
[SPEAKER_01] pa sam išao te knjige kupovati, sve to radim, ja pratim kao što sam Ranka Rajovića ugoo rukomet, pa su svi prisvojili to savez.
[SPEAKER_01] A ja sam ga ugoo u tome, sve malo to nema veze, ali ti želim reći na ugovor moj bi ovakav, da i u Danskoj se roditelji brinu o svoje djeci,
[SPEAKER_01] jer to ti je najdraže što imaš i tvoja djeca isto. Ti imaš dvi čerke ili igreć, da, da, ko što ja. I naravno da najviše voliš svoju djecu.
[SPEAKER_01] I čovjek prati njih, kad su male, i oni prate isto i Danski. Ali ne jako nametljivo, malo sa strane, ali uvijek su unutra.
[SPEAKER_01] Kaže, djete mu se u dvorištu igra, pentra se na vas tablo, pa padne dole, ja rade ono dramo.
[SPEAKER_01] On sada kaže, ovaj danac, jer djece sada koristu to, one se znaju do koje visine se mogu popeti.
[SPEAKER_01] On više neće ići iznad tebi sine. Tako mi često puta, tako mi je isto taj u školskoj knjigi jedan,
[SPEAKER_01] dao mi lekciju jednu koju nisam prihvateo posle i jesam, rekao da nikao ne bi od nas trebao
[SPEAKER_01] misliti da si iznad sebe. Da svi bi trebali na svoju mjeru ići, jer te to može jako zavarati.
[SPEAKER_01] Tako da oni isto odgajaju djecu to i poniznost itd. A ono što je vrlo interesantno sam rekao tamo,
[SPEAKER_01] voli rojte da se i njegovo djete igra i sa susjednim djecom, čak je zadovoljnija da igra sa problematičnijom djecom.
[SPEAKER_01] Da vidi kako će on nekako naći suglasnost i zajedništvo s tom djecom.
[SPEAKER_01] I onda kod njih me imponiralo djeca se igraju bilo koja, igraju se i kod njih isto.
[SPEAKER_01] Pa i oni se poslađe kao smo mi i se poslađe i više ne igraju.
[SPEAKER_01] Ali što? Oni vrlo brzo opet igraju zajedno jer njima je važnja sreća njihova u igri od ponosa.
[SPEAKER_01] A mi kad se posladimo s prijateljem više godinu dana, možda cijeli život više sa susjedom ne razgovaramo.
[SPEAKER_01] I zato kažu danci da kod njih je važnija igra nego matematika ili pravopis.
[SPEAKER_01] I sad djeca plješu tamo, malo plješu, kad se šuli to matematika, pravopis.
[SPEAKER_01] E sad, došao je kući, a od Goliša ne znam kjih prijatelj, radite prozore, terasu sam zatvorio.
[SPEAKER_01] Tamo se i biblioteke isto radim, i na terasu, svak gdje god u Zagrebu recimo.
[SPEAKER_01] I onda jedan dana me zove: "Lino, znaš šta, malo si poremetio u kući, si mi stvar sve."
[SPEAKER_01] Kaže, djete kući, kaže, znaš, Lino je rekao da bio sam ja tamo.
[SPEAKER_01] Nisam da to djete je bilo tamo. Da je važnija da se igramo nego taj matematika i pravopis.
[SPEAKER_01] "Nem, puste čikalino, on mi je to rekao, ali ne mislije tako."
[SPEAKER_01] "Ne, ne, tato, šta si ti osvojio?" kaže on. "Jesti osvoju medalju?"
[SPEAKER_01] "Ne, a on ih devet osvoji, on je u pravu ti nisi."
[SPEAKER_01] Znači, Lino, nemoj. Tako ti govorim da treba...
[SPEAKER_01] Moje mišljenje, kad bi nekome dao poruku, kako se može uspjeti, ovako mislim.
[SPEAKER_01] Budući da sam bio sam, kad mi je majka umrla, otac čak nije znao da idem u gimnaziju.
[SPEAKER_01] Njega to ne interesiralo, neko da idem za mehaničara, a ne kako...
[SPEAKER_01] Jer on me pitao: "Šta ćeš ti biti nakon opće gimnazije?"
[SPEAKER_01] "Ništa, moram onda ići dalje."
[SPEAKER_01] "Znači, koliko traje to? Četiri godine?"
[SPEAKER_01] "Kako je četiri godine, nemoj mi para, ali smo sami, treba prehraniti."
[SPEAKER_01] I ja sam morao nekako žicat kod sestre, koja se već udala,
[SPEAKER_01] da mi da nešto love, da boda menat ideš autom do buja i nazad.
[SPEAKER_01] Ali ništa me nije moglo omesti i posle studirati.
[SPEAKER_01] Sam morao kredit, neki tražiš na komitet, sam išao da neki kredit studenski,
[SPEAKER_01] koji moraš vraćati ako ne položiš.
[SPEAKER_01] Samo je pitanja ta upornost.
[SPEAKER_01] Prvo, moraš boljiti posao koji radiš.
[SPEAKER_01] To je osnov svega.
[SPEAKER_01] Znači, nevjerovatno volim rukomed.
[SPEAKER_01] Posvetio sam.
[SPEAKER_01] Znači, obitelj mi je broj 1, rukomed mi je broj 2.
[SPEAKER_01] Ako ti kažem, kada sam se udal 75. godine,
[SPEAKER_01] da smo navali veliku feštu u Novigradu.
[SPEAKER_01] Svi su došli na tu svadbu, i moji igrači, i svi, svi, ne znam sta.
[SPEAKER_01] Išto se po ulici, harmonika, moja žena svira harmonikum, ovo je klavir i tako dalje.
[SPEAKER_01] Znači, frizerka je.
[SPEAKER_01] A u polnoći, kada je bila fešta velika raza, ja sa ženom otišao na seminar trenera u Solaris u Šibenik,
[SPEAKER_01] da bi vidio štencla jer njega sam htio ukrsti nešto.
[SPEAKER_01] Znači, ako voliš posao koji ništa,
[SPEAKER_01] htjeli su me omestiti više puta, sam sam ti prije rekao i nagovarali igrače proti mene,
[SPEAKER_01] i htjeli me omlitaviti, difamirati,
[SPEAKER_01] ali nisu uspjeli.
[SPEAKER_01] Nisu uspjeli.
[SPEAKER_01] Postigo sam ono što sam kod jete,
[SPEAKER_01] mali trener, nepoznan trener, htio i uspio sam zajedno sa vama.
[SPEAKER_03] Lino, hvala vam na životnoj školi, na jednom veoma ugodnom razgovoru,
[SPEAKER_03] i nadam se da su gledatelji zadovoljni.
[SPEAKER_03] Još jednom zahvaljujem puno na vremenu.
[SPEAKER_01] I ja bi isto iskoristio priliku da se prvo tebi zahvalim.
[SPEAKER_01] Bio si moj dragi igrač, malo, znaš, bio sam nekad preoštar, prenakav,
[SPEAKER_01] ali imao si tu dušu, imao si dušu dobru,
[SPEAKER_01] i tvoja izjava, tvoje mami, mi je bila happy.
[SPEAKER_01] Moje ženi je bila strašno lijepa izjava.
[SPEAKER_01] Tako je, zato što sam smatrao da vrhonski igrač ne možeš biti ako nisi dobar čovjek,
[SPEAKER_01] i da imaš duha u sebi, duhovnu vrijednost, imao si je.
[SPEAKER_01] Tako tebi zahvaljam i na tom poslu isto si fenomenalan, isto kao što si bio igrač.
[SPEAKER_01] I možeš nastaviti tim putem.
[SPEAKER_01] To ti ne govorim zato što ti želim gledati, zato što sam te gledao, analizirao sam te.
[SPEAKER_01] ti znaš da ja sam djevica, gledam sve.
[SPEAKER_01] I vama, svima koji ste dio tog projekta, znači koji to pokazujete i gledano je to, vidim.
[SPEAKER_01] Vama se isto zahvaljujem to.
[SPEAKER_01] I ne znam, želim vam puno, puno sreće i puno, puno uspeha.
[UNKNOWN] I to je to.
[SPEAKER_01] Treneru, hvala.