Hej! Hej! Nikad poraz! Hej! Hej! Samo lekcija,Poveša_pul,Spotni_pul,Svoji prvi prava vrata,Jer sam žampio neuspjeha prvvaka.
Gospodine Pešiću, dobar dan. Iznimno mi je zadvojstvo što ste došli u moju emisiju Neuspjeh prvaka. Danas ćemo malo pročešljati vaš život.
Biće nam naravno malo vremena,puno je toga bilo. Hvala vam još jednom. Skupilo se. Skupilo se dosta. Hvala na pozivu. Tu smo.
Na početku znam da je sad medijsko ludilo za vama. Prvo pitanje prije 2-3 tjedna izletila ovaj vijest. To je nekakva polo ekskluziva.
Da ostajete selektor reprezentacije Srbije. Čito sam malo kako sam se pripremao osim knjige. Čito sam malo i tekstove.
I otvoreno ste govorili da je to to. Da je kraj ciklusa. Da imate i koju godinu ste rekli da imate neke planove u životu.
Međutim promijenili ste mišljenje. Kako, zašto i zbog čega?
Pa, znate kako. Trajalo je to malo duže. Ispitivo sam mišljenja javnosti da vidim kako će oni da izreaguju. Šalim se naravno.
Ali vidim da je reakcija bila u smislu: Ajde još malo i tako dalje.
To je tinja lumbama ili... Ne laka. Laka i teška odluka.
Kao ga kažem, ja sam ipak još uvek trener. I verovatno je to na neki način odlučilo da još uvek duboko u meni je ta strast za košarkom.
Mislio sam i dalje mislim da bi ja trebao da moj život malo usporim i da ostanem u košarci, ali nešto drugo, na neki drugi način.
Međutim, situacija je takva da umeđu vremena je došlo predsednik novi Nebojša Čović, novi, da tako želim, tim.
Sve se nekako jedan put to skupilo. Ja sam mislio da će se to na neki način...
Ja sam odmah rekao i Nebojši da stojim na raspolaganju za svaku vrstu saradnje, pomoći, koliko ti to trebaš i tako dalje.
Međutim, znate kako? Treba znati da ono što se ne zna, teško je naći trenera za reprezentaciju.
Ne samo zbog toga što sam ja kao dobar trener, nego zato što treneri koji bi mogli da nastave ovo što smo mi svi zajedno počeli, oni su ugovorima vezani za svoje klubove.
A takav je sistem takmičenja dosta surov, da su klubovi, uglavnom, treneri koji bi mogli da dođu u obzir da nastave rad sa reprezentacijom, oni već su u sezoni.
I postoji takozvani ti prozori i čuveni. Već u novembru su kvalifikacije za sljedeće evropskog prvenstva, 25. pa u februaru.
A ti treneri koji su mogli, eventualno i po nekom omišljenju, mogli da to nastave, oni su zauzati.
Tako da ja sam, onda su, nekako smo mi kroz te tri godine zajedničkog nekako rada sa tim igračima, sa ovim trenerskim stafom, sa medikal stafom, nekako smo se povezali i ljudski i sportski i ciljevi su nam nekako, kao kažem, uvijek bili slični.
I onda su igrači isto onako pokazali malo i, ne bih rekao da su vršili pritisak na mene, ali eto, ajde još evropskog prvenstva pa onda vidimo kako dalje.
Tako da je bila ta, ne obavez, ali i neku odgovornost i prema igračima i prema svim tim momcima koji su stvarno u zadnje te tri godine dali onako,
Možda smo mogli da pobedimo i nekoga još, ali i njihov taj odnos prema reprezentaciji i posvećenost je bila baš na jednom dobrom nivou.
Ti sada znaš, ti si mlađi pa dajem sada malo mlađi, ti možeš isto meni da kadaš na ti ili kako ti je lakše.
Znaš kako, mi treneri stalno govorimo, svi pobeđujemo zajedno i svi gubimo, mi smo jedan tim i svi smo zajedno, a to je pre svega, trener to mora da pokaže.
Da li smo svi zajedno. Jer on je kako god pogledaš, on je lider tog procesa i on mora da se bori za ekipu pre svega, a u toj ekipu su i različiti igrači sa različitim interesima, kvalitetima i to sve treba ujediniti.
I završava, moću da kažem da je to jedan od razloga, ajde da još nešto napravimo zajedno i to je to.
Znači igrači su bili taj, jedan od ključnih faktora, čito sam da su vas zvali, da su vas molili, da je to stvorila se jedna atmosfera.
Nirao nikakvih molbi. Recimo, Nikola je rekao, ja sam odličan sa trenerom, mi imamo dobro komunikaciju, ja bih volio da on ostane, ali ako on ima neke druge planove, ja to podržavam, on je dao dovoljno i za nas za srpsku košarku,
Pa ako je on procenio da je to dovoljno, onda mi nemamo pravo da sada, voljeli bi da ostane, ali neka to sada on odluči i to su takve neke fine...
Fine relacije i naravno, uzeli ste medalje, ali medalje ste uzeli, stvara se atmosfera, stvarno ste digli letvicu, olimpijska bronca, svjetsko srebro,
bili ste stvarno na korak protiv Amerikanaca, stvarno jedna čudna utakmica. Koji su ciljevi u budućnosti? Koji je motiv? Šta može Srbija više?
Da li imate taj osjećaj da može doći do zlata nakon samostaljenja?
Ja sam se prudio da budem i trener i selektor, ali i čovjek koji je izrastao iz ove sredine, košarke prvo jugoslovenske,
srpske košarke, budućnost srpske košarke je za mene mnogo važan i jako neki kroz ove tri godine su pokušavali da meni kažu:
gdje ti uzimaj na vreme time out i napravi dobru taktiku da mi pobedimo nekoga?
Ne mojte da se petlaš da mi nemamo sistem, da treba ovdje imamo profesionalnu ligu, zato smo mi zaduženi.
Neka su oni zaduženi, ali naravno to nije to moj prvi prioritet, ali već kad sam ovde želo bi da to moje i znanje i iskustvo koje ja imam i sve ono što sam ja kao trener i kao sportista doživao
u zemljama gdje je isto sport i gdje je isto košarka na visokom nivou i popularnost i da to na neki način, eto, kao kažem, moramo da učimo od drugih.
Ja stalno kažem da mi ponekad stvarno mislimo o svonebijski narod i da, pošto smo bili kao pet puta svetski pravaci, što sam nekad drugi učio od nas, mi smo dali pravac i tako da,
nito to nije tačno. Svi se, svi napredaju, svi pobeđuju, svi uspostavljuju neke sisteme, svoje naravno prelagodljive u svoje zemlji, ali od svakopo nešto moraš da naučiš.
Možeš da naučiš i trebaš da budeš da jednostavno, evo ja sam sada, što kažu, trener u godinama, ali ja i dalje želim da učim i zbog mene i zbog druga.
Uvijek su očekivanja veća, pre svega od igrača. I ja uvijek kažem da nije sramota. Ponekada iz različitih razgovar ne saopštavaš da neko nešto u životu od tebe bolje radi, ali moraš da priznaš da neko nešto bolje od tebe radi.
To je jedini način da ti budeš bolji i tako dalje. Tako da i u ovom ukupnom našem sistemu košarka u Srbiji mi moramo da prihvatimo, da moramo da se menjamo, da moramo da ugodimo neke primenljive nove, ne samo metodike treninga, selekcije i tako dalje, nego i ono što je najvažnije za vrkonski sport, a to je sistem takničinja.
Mi je, kod nas je to, ne prati naš ukupni kvalitet i talenat naših igrača i trenera.
Eto, tu bih želeo, dok sam vruć, ono što kaže još, da doprinesem, nikoga ne obtužujem, nikoga ne napadam,
govorim, slušajte, želim da pomognem i sebi i svima okolo, pa hvala Bogu na vama je da vi to prihvatite ili ne prihvatite.
Koč, ajmo mi malo na početak, ako se možete prisjetiti svoje igrače karijere.
Igrali ste u dva kluba, jel tako, u Partizanu i bio je taj sudbonosan prelazak u Bosnu, gdje vi stičete u svoje knjige da je to grad koji je obilježio većinu vašeg života.
Pa dajmo ste osnovali porodicu, međutim, ima jedna rečenica koja je sve to nekako usmjerila, a ta rečenica glasi: "Nek ti igra, Latifa".
Pa dajte mi, molim vas, objasnite kako je došlo do te situacije, posebno sad iz ove perspektive kad ste selektori.
Meni je žao što sam ja mog najboljeg druga koji što na mojoj poziciji bio, pa sam ja rekao, pa znate kako, odnosno znaš kako, ti si sve to prošao kao i ja.
Ja sam došao iz Pirota kao jedan od najtalentovanih jugoslovenskih ili srpskih igrača na toj poziciji.
I mene trener nije bio Ranko Žeravica, zato što je Ranko Žeravica bio selektor reprezentacije Jugoslavije.
I on nije mogao da bude trener, nije bilo dozvoljeno.
I umeđu verminu smene, mog drugara, velikog trenera, Branisileva Rajavčića, koji je bio prodlužena ruka ranka
i bio je selektor omlinske reprezentacije, ali je bio prvi trener Partizana.
I njih dvojica su mene doveli u Partizan.
I tu sam ja vidio neku svoju perspektivu.
Ja kad sam došao, čuveni Miloš Bojević i Žutić, ta dva igrača, legendarni Partizan, oni su prestali da igraju.
Tako pravila se da nova ekipa, kako to obično kod Ranko uvek bude, i ja sam odmah u prvoj postavio.
Kako sam došao, tako sam odmah. Tu igram ja normalno sve, kao da sam iz Beograda.
I sada, kreće sljedeća sezona, smene ovog Rajavčića, mog trenera, postave Batu Radovića, čuvenog, legendarnog, olimpijskog, sve, baš bio pravi igrač.
To je druga sezona, pardon. To je druga. I on postane trener. Ali on nije bio trener. On je, naravno, kao bivši igrač. Ajde da vidimo da li on može da bude trener.
A Ranko je sve vodio. Mislim, trening, ono, dođe utakmica, ovaj vodi utakmicu.
Taj sudbornostni dan počinje Liga, počinje Liga, Jugoslovenska Liga i ja u Palati sportova, ova, čuvena. To je prva, ja sam pripadan generaciji koja je, prva koja je igrala u Palati sportova.
Ono se otvara, ova tu, na Novom Beogradu. Popodne, sedamne sati, tada je to bilo direktan prenos. Puna sala, puna sala.
Mi igramo s Okar Beogradom, tada je bio Okar Beograd i Boša Tanjević je tu bio.
Gradski derbi.
I Kotarac i Vačković i Marojević i oni, sve legendarni igrači Okar Beograda, taj lokalni rebelitet. Svi se mi pripremamo. Ipak je prva utakmica.
A i na televiziji.
Bitno, u to doba, u tim godinama.
Sada neki sastanak nije bilo kao sada, deset pomoćnika, pa scouting, pa video, pa kako je to?
Ovo što nije postojalo, samo trening utakmica. I sastanak u onih katakombama, mali slučionici u sali.
I dođe Bata Radović i kaže: "Evo to, dajte, ajde, važna utakmica, da se borimo ovo, ono, itd."
Danas počinjemo sa Latifićem, Zečevićem, Zeko znaš, Zečevića, Čuvenog, itd.
Oni dvojica nikad nisu počinjeli u postavi. Evo sad počinio. Počinjaju sa Farčić, Farčić i ja kao, on kao centar, a ja kao bek.
I mi smo uvek počinjali. Bata, Jelić, itd.
Međutim, šta je tu, zbog te ukupne priče, da ne idemo baš u detalje, najvažnija persona u svemu tome je Ranko Žerevica.
Ali on tog dana, na toj utakmici nije prisutan, jer drži seminar u Budimpešti mađarskim trenerima.
I on je tu, nema ga. On obično je u publici ili sa strane, prati šta trener radi, šta igrači rade.
I ništa. Ja, ono, odluka trenera, odluka trenera. Šta će?
Pa dobro, ja sam imao 18-19 godina, nisam baš bajes, koliko, nemam pojma.
Pa sam imao još uvek igrač u razvoju i mlad. I ništa. Počne utakmica.
Mi se nismo ni okrenuli, sve znam tačno na pamet, 16-4 povedi OKB-a.
Povedu, odmah, 16-4. Ubio nas. Diže se bata, trener Bata Radović. Ajde, Pešo, ulazi. Pešić, tako su me zvali.
Ajde, Pešo, ulazi, znaš. Reku, neki ti igra Latifić. Ja ljud. Ne mogu.
I to je to. Ja ljudem njega. Ali nema veze što je Latifić moj konkurent. Mi su stvarno bili veliki prijatelji.
je bilo reprezentativac. I smo bili tu neke reprezentacije omladinske, A reprezentacije, B reprezentacije.
Kad igračku partizanu izvezi i to je tako. On je bio fantastičan. Nema pogovora.
Ali ja sam imao naviku da ja počinjem. Ništa tu se... Ja uđem. Na teroj me igrači. Ajde, ovo ja uđem. Ja i Farčić uđemo umjesto Zeke i Latife.
Izgubimo mi. Izgubimo mi. Tako mi su... Ja sam igrao kao i svi ostal. Čim su izgubili... Znači, nisam se ni ja proslavio.
Sutra dan, sastavak. Na Kumska 2, na stadionu. Tamo mi smo trenirali u jednoj dvojnoj gimnaziji.
Dolazi bić Boži. To je Ranko. Mi čekamo njega. Ulazi on, baca one sveske na sto.
Gde je? Kaže onaj filozof iz Pirota. Ja sam na kraju stola, znaš ono, da me ne vidim.
Ja kao ranku, treneru, ja sam, pa ja bi sad da se izvinem nešto i nešto bih radio. Kaže, ti si završio.
Da pređemo na ove važnije stvari. Ja mislim se zase ono, znaš. Kao ljutna mena je, pa da, gotovo.
Do kraja sezone. Mi ispadnemo iz Lige.
I niste zaigrali i sekundu.
Pa ni i sekundu. Pa nislučajno. Ja ovaj, kako se zove, trčim ja, polažem na koš, zagrijavanje, do centra, gledam da li me Ranko gleda.
Gleda ono, kao ki počne utakmica. Ispadali smo iz Lige i igramo drugu ligu.
Tu sam ja. Sve isto. Treniram ja, ubij se ja od treninga. Dođi utakmica, ja sve se ono približavam prema njemu da me, ono, razgovara on sa mnom.
Razumeš, sve je tu, ali ja ne igram. Mi dođemo u Čačark, igramo sa Železničarom.
Bilo su dva tima: Železničar i Bora Čačak. Bora Čačak je bio bolji stan, a Železničar je uvek bio rasadnik mladih igrača.
I sad igramo tamo pored neke Železničke stanice, napolje se igra, druga liga, napolje se igra.
Mi jedino, pošto imamo dvoranu, igramo ovaj, ali inače sve je napolje.
I ovaj, sedim ja već, ja imam komunikaciju s njim, ali ne igram.
I sad ono, završeno, sad predstavljam neko, ja sednem tu pored njega.
Kaže, Ranko, pešo, jel' vidiš, kaže, onoga tamo, ovoga igrača, kao, sa ovom čarapom.
A Kića je nosio čarapu, imao je proširenje vene.
Kićanu. Kićanu, pričamo, kaže, vidiš onog?
Rekao, vidim. Kaže, taj će ti biti najbolji igrač Jugoslavi.
Ja kažem, jebe mi se za njega da izviješ.
Taj da ja malo za igraš.
Ja, mislim se, pusti me sad Kićanovića ili najbolji igrač. Gde sam ja?
Tako da je bila tu borba i ništa, postao sam ja, Boša je postao trener.
Koliko je to bilo bolno u tom trenutku, 18-19 godina? Je li to bilo srušen svijet?
Pa srušen svijet, ne propavane noći.
Kako su igrači, kako? Su vas tješili, ne su vas?
Ne, da jeste. Ja sam bio omiljen, nijema zašto.
Ja su svi bili iznenađeni. Ja sam bio vredan i prema treneru, i prema igračima, i sa igračima.
Sada iz ove perspektive, kad ja kao trener to sve gledam, kažem, ja uvijek igračima kažem sada, i to verovatno možda iz ovog iskustva, trener može tebe da voli i da te forsira.
I jednostavno izabruo te.
Ali te može i ugasiti.
Ako te igrači ne prihvate, nemaš nikakve šanse. I obrnuto. I obrnuto.
Trener te ne voli, medijed te ne voli, nego jednostavno predelio ste nekog drugog, je li tako?
Da igračite poštoju, respektuju, volete, da oni su mene podržavali.
Oni su mene podržavali. I završavamo ovu priču i ništa.
Ispadamo mi, ne možda uđemo. Izgubimo mi od Željničara Beogradsko, ovde, tamo na Voždomcu.
Pitanje je da li ćemo se vratiti op ponovo.
Zadnja utaknica, zadnja predzadnja od Lučevića, opet mi sa Željničarom, oni su kao prvi, drugi i tako dalje.
Ali moramo, pobedimo, željničar. Igramo prepodne, 12 sati, igramo ponovo u Kali Sportova.
Mi igramo sa njima. Došli grobari, ono, ne kao sada, ali navijači i partizana.
Došli i zadnja utaknica da podrže, da mi pobedimo i ulazimo u ligu.
Odnosno, vraćamo se tamo da je na mesto. To je tako bilo.
Preko leta se igrala sada druga liga i sad praktično ne izgubiš ništa, pobediš.
Kao što smo mi pobedili i smo se vratili tamo u prvoj ligi.
I ovaj... Nojok, uopšte me ono ne pušta.
Međutim, mi ih gubimo. Gubimo mi utaknicu. Gotovo. Ali sada Ranko vodi.
Sad je Ranko na trener, zato što je to druga liga, pa ima pravo.
A kao selektor nema pravo prvu ligu, a drugu ligu vodi od sada. On je sad trener. Nema Bata tu. Više ga nisem ni vidio.
Gde, sedi tu, pomaža i tako dalje. A svi mi volimo i Bata Radovića.
Radovića, naravno, je bio milija među nama. I ovaj... I ništa.
Kako to gubi sutaknicu. I on u neko doba: "Ajde peš, ulazi."
Mislim, posle godinu dana. Ja mislim, ja se okrećem kome...
A igrači, ti mi pitaš kako igrači. Igrači svi skoče.
Pa tebi, kažem, ulazi, ulazi unutra. Njima bilo drago i tako dalje.
Ne samo zbog toga što ću ja kao da doprinesem ili neću da doprinesem, nego...
Ja sam sva ta maltretiranja po znacima navodnika uspeo nekako bezbolno
da to ne utiče na ekipu, da se ne žalim, da ne plaćem.
Trenirao sam i to i njima. Jednostavno bilo onako baš respektovali se.
Uđem ja i sada neka igra, ako danas se sećam, i Zeka se seća,
prednike da to pričamo. I sada neki, on nije nešto napad.
Odbrnat, sprintamo nazad, izgubili smo loptu neku, ne znam, nije bitno.
Uglavnom dugačak ide, bacaju oni preko čitavog terena jedan pas.
I ja, pošto sam nekada bio golman, odnosno počeo sam kao sportista golman,
ja se vraćam, ono vraćam i u zadnjem momentu hvatam ja neku loptu,
stvarno joj hvatam. Živa istina, nema televizije, naravno.
Ja sad mogu i da izmišljem, ali to je istina. To je moja istina.
Eto, pitajte Zečevića. I ja uzimam onu loptu i ne puštam loptu, udarim ja glavom u onome zapisničkom stolu,
publika se digne ovo, a i mene su, svi su mrzili ranka, naravno, a mene su svi voleli, zato što sam u toj situaciji.
Uđem, ništa. Dobijemo mi 20 razliknih kraja.
E to krene, atmosfera, euforija.
E to krene, atmosfera, stvarno. Ja odigram dobro, naravno, kao i svi ostali. I vratimo se u lih. Kako se to završilo, gotovo.
Ništa. Ja više ne padam i napam i da igram u partizam. I sva sreća, Boša dođe i on, Boša je stariji od mene dve godine, sa 24 godine on postaje trener Bosne.
Znači, to je bila ključna stvar zašto ste prešli.
I to bilo moje sreće. Boša tražio playmekera. Imao veli talentu, čumenu generaciju.
Varajić, ovi Đogić i tako. Posle je Mirza došao. Posle mene je Mirza došao. Radovanović.
Ali ja odlazim tamo. I eto.
Ostalo je povijest.
Pomogu mi, pomogu mi Ranko. Pomogu mi Ranko.
Znači, vi ste prvi i grad za koji je plaćeno obeštećenje u Jugoslaviji.
Jes. Deset. Deset hiljada, oni kako se zove, Deutschmarka.
Je li to bio neki ekvivalen danas u miljonima ili?
Za deset hiljada mogu si da kupiš tri Volkswagera u Vogošću.
Oni znaš, ti si mlađi...
To su ozbiljne novci.
Prvo je bilo, prvo je bilo, prvo su se proizvolili u Vogošću, sklapali Volkswageni.
Pas.
Pas, bravo.
A posle je Golfovi. U moje vreme, kad sam ja bio u Saraviji.
Ali hoću ovo da završim, pošto ću da naodemo ovaj...
Ranko Žerevica je, vjerovatno sa Bošom, ali nekako više Ranko, ipak je na mene ostavio najbulji, najjači, najdubli trag u nekoj i mojej, kao se zove, karijeri kao trener.
Šta se dešava? Šta se dešava? Ja sam u Vojci u Puli. Na aerodomu.
To je, već sam ja igram za Bosnu, mi smo sve razvijeo se tim.
Ja sam 76-a, u 76-a na 77-u ja sam u Puli. Na aerodomu, u Vojci.
Da, tad moralo se godinu dana, ali tako.
I u neki vod, ja sam ABH-ao bio. Bili smo, bio je neki vodnik, Jakovljiv se zvao.
Nas je bilo tu od 18-19, niko nije ni znao da postoji Bonaro. Tu smo na kraju i tako.
Mi smo landarali okolo, išli ja na trening i ovo ono.
I, ovaj, družim se ja sa Puljankom, sa igračima iz Pule, sa trenerima.
Super, ja izađem kao vrkonski sportista, imao sam pravdu po PS-u, tako zvanom.
Da, kad završiš onaj obaveze prepode, ti si slobodan, ideš u pulu, treneraš tamo i tako.
Ja sam igrač Bosne.
Jedan dan, uzbuna.
Uzbuna neka, jaj, ne znam gdje mi ni še. Mi nismo, mi uopšte nismo, da nas niko nije računa o to.
Mi brže, ono, traži ove stvari, izađemo mi, izađemo mi tamo, vod, evo ga, Jakovljuvić, mirno, mirno, ovo, ono.
Mi stanemo mirno, neka izađe mlađi vodnik Pešić, ja mlađi vodnik sam bio, neka on izađe, neka on izađe, ja izađem, raportiram i tako dalje.
Ajde, vi ste svi slobodni, ti ideš sa mnom kod komandanta garnizona, čuveni pukovnik Dane Rebac.
Evo, ima tu slike sa Titom, oni Tita dočekuju, pošto je Tito bio na Brionu, Brionima, doleti on tu, Dane Rebac ga dočeka, ono, beli,
poznavljanje, intoniranje, himne, ovo i tako dalje, i vodi on mene kod Dane Rebca.
Pitam je njega na raport, pitam njega šta je, kad nemam pojima.
Meni je narađeno, a mi smo na kraju bili tamo u aerodroma, a to je od 3-4 km do komande, mi peške.
Ja opet, šta je, ali, prvo pomisliš na porodicu.
Marko se rodio u decembru 1676, a ovo je 17. neka, januar, februar, pomislim ja odmah nešto porodica, neko umro, neko ovo, roditelji i tako dalje.
Šta ja, šta ja, nikome ja nisam, ni šta nisam pogrešio, makar ja mislim da nisam.
Dolazim ja tamo, ulazim u kabinet kod Dane Rebca, misli ti mogu da ostiniš kakvi Dane Rebac, neko Tito, za nas bio.
Jeste, živa istina. Ulazim ja, kad vidim ovi s Puljanke.
Presednik, Škandul, čuveni direktor Puljanke, one njihove kompanije velike, tu trener neki, njihov džoka.
Svi ti ljudi koji ja svaki dan vidim kad idem na trening.
Vidim, kad ima ovo je, dajma veze, ovo je, ovo je sto posto, nekako, ovo je dobro, je sport.
I Dane Rebac kao mlađi vodniče, ovo ono, mi smo, kažem, mi znali da mi u garnizonu imamo tako kao važnu, kao ja sam važna ličnost i tako daj.
Ovo ono, da ne gnjavim, uglavnom, ja skontam, pošto su oni grade novu dvoranu, pošto su ih zgradili posle, ti znaš da oni dobili pula novu dvoranu.
Ja računam, tu sam ja 76, 77, 28 godina, vjerovatno u kontu i da ću ja da prestanem, da igram za njih, da uđu u prvu ligu.
To mi je bilo nekao, reku, do, ništa. Kažem, tako i tako, ovo, ono, kaže predsednik, taj škandal, gospodin, kaže, evo šta je bilo.
Ja smo im, prethodne večeri, mi igramo sa partizanom, neki exhibition game, oni su igrali kod tebe u Rijeci sa kvarnirom, prvu ligu, ono, prva, a pa su došli u pulu da igraju sa nama.
I mi smo sa njim odigli, ja sam igrao kao vojnik, gost, ovaj, kako se zove, puljanke, i na večer ja izađem sa prajom, Dalipagićem.
Mi smo bili prijatelji iz partizana, iz Beograja, odijemo mi na večeru, kao mali ljudi, završi se, ja ga odpratim do hotela, uzmem,
taksi, pet kilometra je bio garnizon, odem ja tamo i to se sve desi, što sam vekao, a te večeri, oni ranka izvedu na večeru.
Ranka Žeravicu, pošto sad on je prvi trener partizana, nema reprezentacije, nema ništa, on stvara novi tim, Praja, Kića i tako dalje i ostali,
i oni su odveli ranka na večeru. I sad on prepričava ovaj Čkandu, kaže, mi smo bili sa rankom, ovo jako dobro, neko smo bili i tako dalje, i kaže,
i eto, pošto mi želimo, idemo u Nova Dvorana, želimo da upadnem u prvu ligu, tražimo profesjernog trenera,
- Trenera, ne igračem, trenera. - Ne igračem, ja ne igračem, zamislim.
- 28 godina. - 28 godina. Kaže, ovaj, tražim trenera i ranko nam je rekao, pa vi imate trenera.
ovako mi rekao, ja sve pričavam što ovi pričaju. Kaže, pa vi imate trenera. Kaže, pa jeste, imamo, ali imamo, hoćemo profesionalca, hoćemo, idemo, pravimo klub i tako dalje.
Pa kaže, pa znam, znam, zato ste mi izvali, imate vi trenera. On je ovde, on je odavde pet kilometra, tu je on.
On je kao, ko je taj? I on kaže, idite, ubedite Pešića da on bude trener. Možete i misliti to. Možete i to misliti.
- 28 godina, u takvom odnosu... - Da, ali, dobro tu mi je...
- Ali, zamislim ti koji je vizio imao. - Koji je on?
Jer ranko ti je bio ne samo igrač, koji je krivo igrače, koji je njih pretvarao taj, što ja kažem, njihov talent u kvalitet.
Trener... On je, on je Duda Ivkovića doveo. Duda Ivković bio talentovan u radničkom. On ga dovede za pomoć nika partizana.
Znači, gdje bi Pula bila da ste to prihvatili? Pula bi bila ovim sto Bosnički.
Ja sam takve uslove dobio da ti uopšte ne možda zamisliš. Tamo, onda... I onda se desi, ja naravno, da ti sad ne njavim, ja sam teo još ne igram, odbijem ja to, zahvalim se i ovo i ono i tako dalje.
Ranko i sad je 76-a, 77-a, 77-a, 78-a, ja sam se vratio u Bosnu i mi protiv partizana dobijemo partizan. Ja najbolji igrač na terenu ili mišu najboljima, a Ranko opet nije prvaka Jugoslavia.
I Ranko ode iz partizana i gdje ode? Ode u Pulu. I bio je trener dve godine u Puli. Ranko, to ti ne znaš. I on je dve godine, sve ovo što su meni nudili, dali su njegu, napravio ovom kuću tamo pored čuvenog, našeg legendarnog, najboljeg sportista ko ga ja znam, kojom smo se mi cvi divili, to je Mate Pavlov.
Mate Pavlov, Kapado.
Svjetski prvak, olimpijski pobednik, evropski prvak. Gledao sam pre neki dan neki dokumentar, nešto, Mate Pavlov, a nama on bio, iako je on, nismo tu približno godina i tako, to je bio sportista i se slažiš.
Da što je malo ostalo zapisano iza njega, malo toga podataka da ga se...
Pa ništa u Hrvatskoj.
U Hrvatskoj Maltene nije...
Pa ja mislim da ga vi i ne poznajete.
Da.
On je dobio Beograd u ulicu...
Mlađe generacije, malo.
On je dobio ulicu tada u Beograd.
To je najve...
Ajde, Miro Cerar u ona vremena, Miroslav Cerar, avagardni gimnastičar. Bilo je, daravno, imamo i dan danas, nova generacija iz rukometa, koliko ima vrkonskih igrača. Milion.
Iz košarke, ali imate par lovnje.
Simbol povjede je...
U amaterskom sportu, sve ti tu je.
Sve.
U profesionalnom sportu, sve ti tu je.
Završio je ekonomiju, postavljamo jedan ispid da magistrira, porodica čista, jasna...
Na kraju, kristojan, skroman život, nije semica iz svog mjesta.
Pravite filmove o takvim ljudima.
Da.
Znači, vi ste odbili tu ponudu, vraćate se u Bosnu, radite u Sarajevo najveći...
Upoznajem moju suprugu Veru i eto, to ti je.
Sarajevo je...
Bilo to vreme kad je Sarajevo u svakom smislu onako bio avagarni i u nekom...
Ajde da te kažem, pojavili se Belo Dugme, Zdravko Čolić, Pimpek dolazi, Popović, Indeksi...
I Pešić, naravno.
Pešić, ali mi smo tu još, mi se razvijamo, naravno.
Futboleri osvajaju titule Željničar, Sarajevo sa Iđakovićem i oni su prvaci Jugoslavije.
Gledamo mi sve to jer mi smo zajedno i trenirali.
Ne zajedno, nego oni pred nas, a mi posled njih u istoj sali.
Sarajevo je jednostavno...
U to vrijeme je baš bio sportski grad, umjetnički grad, u svim pogledima.
Kao nagrada svega, 1984. dobio je Winter Olympic Games tamo u Sarajevu.
Sve je procvalo.
Sve je procvalo u Sarajevo.
Hajte nam malo recite, zanimljiva je priča, kako ste vi postali trener Bosne jer vidimo ovu, bili ste direktor.
Da.
I onda vam je predsjednik rekao da morate naći trenera. Vi ga niste mogli naći.
kakva je išla priča naći.
Pa, slušaj, ja stvarno, ja sam teo da se povežem ovo što sam studio na ekonomiju.
Završio sam, ono, nisam mogao podjelosti tu povredu kolena, to mi malo mučilo.
I već je to bilo posle osvajanja te evropske titule kad smo postali improvacije Evrope, Bosna, 79. i 5. aprila.
Ja sam onda, tačno imao 30 godina. Boleo sam, naravno, da igramo, ali već me to mučilo i presto sam.
I sad je, tu je bio Draško Prodanović kao naslednik Boše i on je bio od početka sa Bošom do kraja i normalno je bilo da on bude tu.
Međutim, nije bilo nekih sportskih rezultata i Draško je bio onako, kao kažem, bilo mu je to i njemu i previše i tako dalje, i tako dalje.
I, ovaj, odustao je on, on bi da ostane u klubu da radi nešto drugo sa mladima i tako dalje.
I, predsjednik kluba kaže, ovaj, eto, to je sada situacija, nije tada bilo trenera kao danas.
Danas samo, ovaj, odustane ili ga smene, ono se još kiladu, ja, tada nije toga bilo.
I, ovaj, jednog dana mene taj predsjednik Ferit Bešlag, izčuvenik, legendarni, zove on mene telefon, kaže,
si našao trenera, kao, višao nije da ga nađe, nema trenera.
Evo, uzeti ćemo Maksu Ostojića, našeg trenera u Omljevinske selekcije,
pa neka onda odigra to, neka to on radi do kraja godine, pa ćemo da vidimo.
Međutim, išli su ovi kod njega, Milavić, Radovanović, to su sve moji suigrači bili,
koji su još tu ostajali, Varajić, naravno, oni su išli kod predsjednika i rekli:
mi hoćemo to da Kari nastavi, on to može, mi ga znamo, tu je on sa nama, pa se završi sezona, onda se rešava koću.
Ništa, pošto naravno to je sve bilo komplikovano, ja to preuzmem, mi počnemo.
Prva moja utakmica je bila u Rijeci, evo slučajno.
Protik Varnera.
I?
Dobijemo mi.
Se sjećate prve utakmice?
Sjećam se u Dvorani Vašovi tamo, kako se ne bi sećao prve utakmice.
Pilepić je bio, Pilepić je bio glavni igrač. Dobijemo mi. Prva je, znaš kao, prva je prva.
Prva je prva uvijek.
I eto, tako, onda sam posle toga, u toku sezone su me zvali i Saveza, da preuzmem mogu čuvenu tu generaciju.
Kukoć, Divac, Rađa, Đorđević, Dobraš, Pavićević.
I onda je to već gotovo, onda sam već počinjel da budem trener i nije mi bilo nazad.
U svoje knjizi spominjete svoju nekakvu trenersku filozofiju koju ste osmislili, ali i nadograđivali.
Koja je trenerska filozofija Svetislava Pešića? Koja je to tajna? Dugotrajnosti, upornosti?
Slušaj, nema tajne, ne postoji tajna. Tajna je tajna. Šta znači tajna?
Recept. Pa, nema recepta. Nema recepta. To je jedno velika, pre svega ako si odlučio, ja sam imao već veliku sreću da je moja supruga isto bila košrkašica, željeničara, do duše lokalnog...
Ali je razumjena, razumjela taj način života?
Jeste, ona je onako prihvatila to i gotovo šta sam, i razumjela. Razumjela taj deo posla, na kraju krajeva i svoju karijeru kao diplomirani ekonomista je stavila u interesu mog posla, u interesu dece.
I nemoguće je i dan danas, naravno, i kroz te sve 40 i koliko godina sam ja već trener, svuda, jedna maksimalna podrška, dobivalo se, gubilo se, naravno, kao što imamo ovde neuspesi čampiona, prvaka.
Zaboravljaju se neuspesi, nekako mi više volimo da pobeđujemo, pa onda, ali od tih neuspeha, od tih neuspeha poraza, naravno se najviše, najviše se nauči.
Ja moram da priznam, evo, tebi, ti si sportista, znaš, i razumećeš. Ja sam stvarno u jednom momentu moje karijere pomislio da mi pobeđujemo samo zbog toga što sam ja trener.
Vjerojatno to svi pomisle, u jednom trenutku.
U jednom trenutku sam ja...
Samo ne volja kada je to predugo, ali tako?
I sva je sreće da smo izgubili neko prvenstvo, da me lupila neka utakvica, da ja dođem u realitet.
I, ovaj, pitaš me za recimo. Ja govorim mladim trenerima, a i ovim ostalima, koji misle, koji misle da su, kao se kaže, što sam ja u jednom momentu moje karijere,
pomislio da sam, a nisam. Ja to stavno govorim i to je možda taj Pep Guardiola. Mi smo veliki prijatelji i puno smo pričali o i Barceloni, pogotovo kad je on bio trener ovde u Bayern Münchenu.
Mi smo u isto vrijeme, ja sam bio trener u Bayernu, pa smo se družili. On voli košarku, ja, naravno, futbal. Zašto njega spominjem, mlađi on od mene, naravno,
mlađi on od mene, naravno. Ali, ovaj, on je u stvari, verovatno zbog toga i postao ovo što postiže te rezultate.
Da li to se i kod mene vidi, ne znam, ne bi ja sad o meni, ali trener, trener ne sme da se stavi iznad ekipe.
Dobro, medijst ostavljaju kao pobedili su zato što je ovaj trener. On je genije, čuju genije. Ako pomisliš da si genije, što kaže genije ili legendarni Čira Blažević,
Ako pomisliš da si genije, onda si najveće budala.
Samo malo jedna digresija, moli vas. Vi ste sa Bosnom u to vrijeme osvajali i prije par mjeseci ste uzeli olimpijsku broncu. Znači, to su u to vrijeme košarka i danas su totalno dva različita sporta.
Kako gledate na tu dugotrajnost? Kako držite korak sa tim napretom?
Zato, prvo, ja sam učesnik, ajde kažemo, tri generacije. Prva generacija je bilo Divac, Kukoć, Rađa i Đorđević i ovi legendarni.
Gdje ste od djece napravili ljude koji su danas trojice, četvorice u Followeru.
Prva generacija je bio Bodiroga, Gurović, Jarić, Peđa Stojaković. I ovo je sada treća generacija.
I ovo je treća.
Sa Bogdanovićem, sa Jokićem, sa Dobrićem, sa Abramovićem, sa Milita.
Kako?
Svi su različiti, naravno.
Ali, pazi, najlekše je njih trenirati. Najlekše je njih trenirati.
Naravno, imaš problema, najlaziš nam prepreke, naravno.
Ali oni su šampioni i oni su posvećeni. I oni preuzemaju odgovornost.
Ja, ovaj, da ne odemo teme, mene strašno nervira reč motivacija.
Motivacija kao reč je precenjena po meni. Precenjena je u odnosu na posvećenost, upornost i
odgovornost. Odgovornost. Što ste rekli, rad, red, odgovornost.
Odgovornost, da. Ne disciplina, red i disciplina.
Ali, pazi, precenjena je motivacija. Nisam kao motivisan.
A gdje ti je... Ti, ako hoćeš, nema vrhunskog sportista.
Nema vrhunskog sportista koji nema unutarnju motivaciju u stomaku.
Slažem se.
I ti sada, kao trener, treba onaj koji to nema, ti trebaš njega da motiviš.
To nikad nećeš uspati.
Ti možeš njega da menjaš u smislu da mu povećavaš upornost.
Da mu pomogniš da bude uporniji i posle pobede i poraza i tako dalje.
Da mu pomogniš, da ga teraš u tom procesu.
Da mu staviš do znanja. Kao ja ne bih danas da treniram, kao umoran sam.
Znači, i nemaš odgovornost. Ne prema tebu, nego prema ostalima koji hoće da treniraju.
To su igrači, svi, evo, svi sam ti na broju te predstavnike generacija, upravo svi tu, svi oni imaju to, tu unutarnju.
Naravno, drugačije se igra košarka. Košarka je napredovala, možda kao nijedan sport.
I tvoj sport je napredoval, naravno. I futbol je napredoval. Košarka je strašno napredovala zbog velikog utjeca NBA.
Ali, želim da kažem, tu se ništa nije promenilo. Šta se dalje nije promenilo?
Da mladi ljudi u bilo kom vremenu uvek nekoga trebaju. Uvek nekog mentora trebaju. Uvek nekoga trebaju trenera. Uvek nekog trebaju čoveka u koga veruju.
Na koga mogu da se naslone. U teškim momentima poraza. I u nekim pobedama, naravno, da podele radost i tako dalje.
Nekoga u koga veruju. To se nije promenilo. To je isto. To je isto. Jokić nekoga treba.
Možda mene malo, možda ovog svog trenera, možda svoju porodicu, možda svog brata i tako dalje.
Neko u koga veruje i komu daje dodatnu, da tako kažem, upornost, snagu. Kad mu je najteže, on je sa njim i tako dalje.
Tako da, ovaj, teško je upoređivati sve to, ali zajedničko je ovo što sam ja pokušao...
Uglavnom, plivate u svim konceptima i snalazite se u svim vremenima.
Znaš kako, ja gledam, ja učim. Stvarno...
To sam isto pročitao. Da imate tu želju za napredovanjem i da ne mislite da ste najpametni.
Pa zamisli ti, zađeš pred igračem i nisi sprema. A tražiš od njega.
On te nešto pita, a ti nemaš odgova.
Zamisli, da je šta? - Da.
Pazi, evo pričali smo o Ranku ili o Boši. Ali jad je Ranku. Ranka.
Ranije. Ranije.
Trener... On je trener. Mi smo gledali trenera. On je trener.
Šta mi mi razmišljamo? Jel on pravo ili nije?
On je trener.
On uđe u slačonicu pre početka utakmica i kaže: "Momci, danas je važna utakmica.
Moramo svi da se borimo, da poginemo. Ovo, eno, publika tamo čekaju nas.
Uđe ruke ovde, mi damo ruke, izađemo, pobedimo i zgubimo.
Danas, ja da uđem u slačonicu i da igračima kažem: "Danas je važno utakmica.
Moramo se borimo, da poginemo. Puna sala, nemoj da izneverimo i tako dalje."
Oni te pogledaju i kažu: "To znamo."
Ne pripremljeni.
Ne, on kaže: "Mi to znamo da je važno. Važno znamo i da se borimo."
Ali treneru, kako?
Ti danas moraš da budeš pripremljen. Oni su mnogo obrazovaniji.
Dostupne su im sve informacije. Gledaju. Društvene mreže. Razgovaraju. Komunikacija.
Ti ne smiješ igračima. Budeš pripremljen.
Moravno, moraš da znaš bolje od njega.
Ako ne znaš od njega, nemoj da dolaziš u salu. Uopšte, sedi kući.
Uff, teška vremena za trenera.
Teška vremena, da, da.
Koč, ajmo mi na, ja mislim da je to bila 2006. Vaš odlazak u Njemačku.
87.
Da. To je u to vrijeme bilo malo čudno.
čudna odluka, pa možda čak po navodnicima i suluda.
Odlazite iz Jugoslavije koja je tad bila poslije Amerike sigurno najcinjenija košarkaška nacija.
Odlazite u jednu totalno anonimnu državu što se tiče košarke.
Vi ste tu nešto vidjeli. A šta ste tu vidjeli? Ko je bio motiv?
Prvo, ja sam teo da nastavim ovo što sam započeo s ovom generacijom.
Da budem onaj pravi trener reprezentacije. Senovske reprezentacije.
I to je jednostavno tu prekinut taj, kao kažem, neki kontinuitet koji je započeto od profesora Nikolića.
Niste dobili ponudu, niste oopće razgovarali.
Pada sam sa šaperom, čuvenim našim doktorom, profesorom koji je bio sa nama,
sa ovom reprezentacijom mladom koji nas je podržavao, pomagao.
Ja sam njemu rekao, ja sam dobio ponudu od Nemaca, a on meni kaže, znam.
Oni su tražili trenera iz Jugoslavije.
Jer su imali puno tih Amerikanaca, a mi smo tada bili im, u svakom smislu, i treneri, i uspesi, i tako dalje.
I onda su oni išli kod Šapera i kod Bore Stankovića i rekli su:
"Evo, javili su se 52 kandidata za novog bundestrenera između 45-50 koliko Amerikanaca i neki sa prostorom Jugoslavije.
Ali mi nećemo nikoga, mi oćemo pešiće."
Ja to nisam znao.
Naravno, ja sam tu bio, ja sam želao tu da ostanem.
I onda, kad su oni došli u Bormiju, kad smo mi pobedili, oni su došli Njemci da odmah mene razgovaraju i da ja pređim tam u Nemačku.
I ja kažem Šaperu, pa eto, oni su samo kontaktirali, ja sam im rekao da dođu, ovo ono, kaže on, znam. I priča mi kako su oni tražili da im mi pomognemo iz Jugoslavije sa nekim trenerom i on je rekao, uzmite pešiće, uzmite pešiće i tako dalje.
I ovaj, ja sam, nije baš tačno da Nemačka, Nemačka je košarka da govorimo, ili o Nemačkoj košarka nismo puno znali, naravno, zato što ona tako nije bila na tom nivou, kao što je to bila Jugoslavija, Španija, Italija i tako dalje, Francuska recimo.
Ali Nemačka je bila prva zemlja koja je dala prve NBA igrače, kao Detle, Šef, Kristina Welp, Uwe Blab.
Znači, baza je bila nekako.
Oni su bili prvi evropski igrači koji su bili u NBA-u nikada, ali nisu bili Jugosloveni u ta vremena, '87-ma. '87-ma ništa.
Dalje imali su tu Omniskoj epustaciji dosta talentovni igrača i ja sam to znao.
Nisam ja nešto bio tu da idem za Nemačku, ali kada je došla ta ponuda, onda mi se malo to otvorilo, onda sam ja sebe pitao,
pa čekaj, tako velika zemlja, svuda, uspješna u svim sportovima, rukomet, naravno, svetski prvaci.
Morao da tamo imam nešto interesantno. Ali i to se u toj nekoj mojoj karijeri uvek ponavljalo. Nekako to je bio za mene neki izazov
da uvek od nekog početka, nekakvog dokazivanja i tako dalje. Osim, ajde, užao sam Barcelonu koja je već bila vrhovski klub.
A sve ostalo ste gradili. Sve ostalo se gradilo. Tu smo u Barceloni morali odmah da pobedimo.
Čim smo došli je zato što je Final Four bio u Barceloni. Barcelona nikada nije pobedila tu Evropsku ligu.
I otišao sam u Nemačku. I šest godina vam je trebalo da dosegnete vrh, ali ste ga dosegnete.
Mi smo im prije toga dosta dobro igrali. Osvojili smo bronzeru medalju na univerzijadi.
Otišemo u 1992. na olimpijske igre. Sami smo se kvalifikovali. To je već bio veliki uspeh.
za nas, za Nemačku. Otvaranje olimpijskih igara u Badaloniji, u predgrađu Barcelone.
Ko otvara? Otvara Nemačka i Španija. Mi pobeđujemo Španiju. U sred, tamo i tako dalje.
Da, da. Mi smo već, pamti se ovo. Naravno, rezultat da smo osvojili Evropsko prvenstvo u 1993.
Znači, jedan proces stalnog rasta i na kraju šlagi.
I evo sada, vi pogledajte, umeđu vremenu, Nemačka je i svetski prvak.
U Idinapolisu, kad je Jugoslavija, kad sam ja bio trener sa Jugoslavijom, novom Jugoslavijom za Savjezna Republika Jugoslavija, mi smo osvojili zlatu medalju, a sa leve strane moje, bila je Nemačka i osvojila je bronzanu.
Isto vaši igrači?
Isto, deset svih mojih. I Marko Puss, moj sin. A to je bilo onako baš emotivno.
To je vaš.
A onda sam pomislio šta ćeš više, a mi presto...
To je onaj trenutak gdje ste mislili da ste, da je to to.
Ja sam mislil da sam genije. Da sam genije, ali...
Pa jeste. Mogu vam vezi da jeste.
Ne da sam genije, nego kao, to je sve zbog mene, a de...
Dajte mi reći te jednu pitaj.
Trener ne sme da bude iznad ekipa.
To isto isto.
Bez obzira što ga medije stavljaju...
To je jedna ovisnost, igrači, trener, svi ovisimo jedno drugo.
Ali, evo, ti si bije igrač i slušaš me, vidim pažljivo.
Ne znam jestli svoje trenere tako slušao.
Nego šta?
Sad hoću da kažem.
Ako se nađe taj balans između toga da trener razume da nije najvažnija...
Ne, važna je, ali da se ne stavi iznad grupe, iznad ekipe, s jedne strane.
A igrači razumeju da je najvažnija osoba u tom procesu trener
i da ga moraju pratiti ili trebaju pratiti.
I ako se tu napravi balans, sto posto pobeđaš.
To je samo pitanje dana.
Jel se tako to napravi i tako...
Zamisli sad, ja trener izađem na pres konferenciji, kažem, pobedili smo,
ili sam ja kao...
Tamo neki stoji i kaže:
"Koč, kad ste vi ubacili ovoga, izbacili onog,
ili promenili se odbrnu, promenili se odbrnu i na kraju pobjeda."
"Jeste, evo, ja sam za to zaslužio."
"Zamisli ti tako kaziš."
I onda to svi slušaju i gledaju i kažu:
"Vidi ovog indijanca, on sebe stavlja u prvi plan, a gdje smo mi?"
Tako da, tu se mora razumeti, trener mora da razumeti da je on tu zbog igrača.
Rekli ste da je Alba vaš košarkaški doktorat. Zašto?
Pa jeste, zato što je od početka.
Zato što je Alba...
To će od nule do...
Alba je promenila...
Pa, dajde, ne možda kažu...
To ste imali i sa Kadeskom i Unionskom.
Oni su se zvali Šalotenburg, došao je novi sponsor.
Alba Recycling firma, velika kompanija za reciklažu.
Sad je to jedna velika firma, jedna najvičina svetu i tako dalje.
I onda su oni, ovaj, kao se kaže, gazda, glavni familiar Švajcer
i čuveni predstavnik Dieter Hauer, njih dvoje su napravili novi klub.
I onda su mene dobili.
Od nule, znači?
Pa, ajde, novo sve.
Novog menadžera Marka Baldija, bivših njihovih igrača.
Sve iz početka. Sve iz početka.
I mi smo odatakle krenuli.
Onda smo postali prvaci.
Nije to bilo.
Osvojili smo kup Radiva Korača.
To je bilo drugi po značaju.
Drugi po značaju.
Dobili smo Bošu Tanjevića i Bodirugu i Fučku u finalu.
Milano je bio tada prava ekipa, ali nisu igrali kup šampiona je tada bilo.
i mi dobijemo, dobijemo, dobijemo, dobijemo, dobijemo, osvojimo, kako se zove, taj kup protiv Boše.
Ja se sad bilo onako, ne hvalim se ništa, nego samo očito da kažem kako je taj kup bio toliko jak jer se to bile dobre ekipe.
Onda prelazimo u tu čuvenu Maks Šmelin Halu koja se je zidala za bokserski turnir u smislu, kako se zove, Berlince Candidova za olimpijski igre za 2000 godine koji su izgubili ili mislim da je Sidna je dobio.
i oni su pravili tu dvoranu za bokserski turnir. I mi treba da igramo Evropsku ligu, a nemamo dvoranu, jer ona dvorana je gdje smo mi bili, to je bilo 4000, 4500 godine.
I mi odemo kod Dipkena, Oberbürgermeister, glavni, kako se to kaže, ba ja, glavni grada države i pitamo ga, kaže imate za vas salu.
i odemo mi tamo u salu, to je na samoj granici istočnog Berline-Zapadu. Još nema krova. Namo stave kacige, imate snike, mi unutra i ja kažem ovom predsjedniku...
To je to.
I mi tu uđemo u salu i krenemo dalje, Evropska liga, nikad izaći.
I ja sam otišao 2000 godine, onda su tamo negdje ostao Gutapčić kao naslednik moj, bojbi igrač i trener i ovaj drug, prijatelj, kako hoćeš.
I on je ostao pa i on isto osvojao dve, tri titule tamo. Ostao Markov, sin ostao tamo da igra.
E, što se tiče Marka Molija, svjedoci tog vremena govore da je često u to vrijeme bio kržnjavan, da je čak i on izjavio da nikad više nije bio puta van dvorane ova istjeran.
Kako je bio taj roditeljsko, ti odnosi, profesionalni, pomješani sa otacim?
Pa je komplikovan, komplikovan. Najteže je bilo veri moje suprođe koje je bila na svaku utavnici.
Treba to doma poslije riješiti.
Pa, znaš kako, Marko je bio mlad, talentovan, igrao je već za kadinsku i juniorsku representaciju Nemačke.
Ništa bolji, ništa gori od svih ostalih mladih igrača. Bio je predvodnik Tesa.
Posle je bio sa Dirk Novickim. Oni su bili, osvojili su tamo neke medalje na Provenstvo u Evropi ispod 20.
Onda su zajedno igrali i Evropsko Provenstvo u Istanbulu.
Pa onda su osvojili bronzornu medalju, ovo što sam malopet rekao, u Janapolisu.
Marko je bio odličan, pravi talent. Nije me poslušao da igra na poziciji koju sam ja želo da igra.
To je poengard pozicija i on je bio uvijek neki lider, uvijek neki vođa, ali vole mu mnogo da je košar.
I to mu se više sviđalo nego da on radi za druga, nego da drugi radi za njega. On je bio levak.
A ti levaci, oni baš nisu spremni da... Da, i ti si levak. Strelac. I Marko je Strelac.
A jesmo malo, da. Čaknuti, da, da.
Malo drugačiji. Drugačiji je bilo. Eto sad da kažem. Ali, njemu je bilo teže nego meni.
Njemu je bilo teže zato što sam ja već postao neki. Imao sam neko ime. Svi su ne znali.
I govorilo se, tu je Marko zbog tate. Tata njega forsira. Ovi koji su zavidni. I u Nemačkoj, ali ovdje svuda ima ljudi koji su zavidni.
I to je njemu smetalo. Međutim, imao sam veliku podršku igrača. Znači, Henrika Redla koji je bio kapiten.
Pa onda Mendela Aleksis, Amerikanac, jedan najbilji koji je od svih Amerikanaca koji bio u Evropi.
Heni Karniš. Oni su Marka mnogo podržavali i davali su mu ako ga tata načepi ono što kažem ili ga iskritikuje.
Bilo je i toga. Naravno da nije to bilo svaki dan. Ali bilo je. Kao i za sve ostale igrače.
Možda se i pronađeš neki balans u svemu tome. Ne zbog toga se ja nekom pravdam.
Kao i tebe kritikujem, ali vidiš i Marka kritikujem. Ne zbog toga.
Jednostavno trudiš se da budeš pravedan. Sve je moguće, ali ako imaš podršku ostalih.
Ja sam imao tu podršku i vjerovatno i Marko je dobilo taj samopoznanje i kroz podršku i pomoć suigrača.
I oni su i meni pomagali. I su dolazili nekada dođe Henrik Redel pa kaže:
Pa eto treneru, znate kako Marko se trudi. Nemoj baš prema njemu da budete i tako dalje.
Mene onda to malo otreznim. Pa se ja malo smirim. Pa ja dođem u neku normalnu situaciju. I tako.
I na kraju vas je Marko doveo u klub.
Jeste. I onda je...
Onda je na kraju priča odlično završila.
Onda je on moj bio šef.
Nadam se da se bolje odnosio.
Bio je dobar.
Dobar.
Dobar je.
Kao šef.
U stvari, svi ti generalni menadžeri, sportski direktori, svi su, kao i trener, svi su različiti.
Ali Marko je bio dobar. U stvari, mnogo mi je pomogao jer mi je možda i najbolje znao.
Ali njemu sad nije bilo lako tamo prema ovima...
Isto odgovornost.
Uli Henes imao problem sa Ditorom Henesom, bratom svojim.
Kad je on bio ono što je bio Uli Henes, prvo generalni menadžer, poslije legendarni predsednik,
On je trebao centar fora, strelca i on dovede Dietera Henesa, brata rođenog u Bayern Minkern.
I oni svi su to prebacivali što je doveo svog brata.
Znači neke veze kao dele lovu zajedno i tako da.
Tako je malo bilo i ovdje su počinili da pregovaraju, nećemo kao mi da dozvolimo da to bude...
Slična situacija.
FC Pešić, ovo uvijek ostaje FC Bayern.
Ali Henes je bio i Marko i oni su to podržavali i tako.
Kouč, idemo malo sad par brzo poteznih.
Puno vrhunskih igrača ste trenirali.
Sada morate odabrati jednog najboljeg po vama.
Ko je to?
Teško, ali ja to ne volim previše da pričam.
Ne zbog toga što ću nekoga zaboraviti, nego što je stvarno to komplikovano.
Ja sam uvek nekako sam te više dimenzionalne igrače voleo, ocenio i tako dalje.
Tako je recimo bio Mirza Delipešić kao igrač.
Koji je mogao puno stvari da menja igrače, da menja igru i tako.
Kao trener mislio sam da je to Detlef Schrenf ili Toni Kukoć. To sam ono mislio.
Jer su oni isto polivalni igrači i mogu puno stvari da urade za ekipu i za sebe.
Posle je došao Bodiroga koji je imao takvu jednu.
Zašto on? Pa zato što je on kao igrač se transformisao od nekog playmakera po Engarda.
Kod Boše, jer on se 17 godina otišao kod Boše u Milanovi i u Trs.
I tada je doveden kao, pravilno njega, playmaker.
Na kraju je postao najbolji skorer Evrope.
Znači od playmakera postaneš skorer.
Mislim, jedna fantastična transformacija i napredak individualnih njegov,
a i pomoć timovima gdje je on igrao.
Pa ja sam pomislio, možda je to Bodiroga.
A sada, mislim da je Jokić sada najbolji.
Znači svako vrijeme nosi nešto svoje.
Mislim da je sada Jokić najbolji.
Iz razloga što je isto polivalentan, razume košarku
i ono što vi to ne vidite, on je posvećen.
Ako reši da igra za reprezentaciju, on dolazi najbolje pripremljen,
najbolji na testovima, svaki trening, ne postoje ni jedan trening.
Vjerovatno su njemu ponekada teški trenizi, pa se pita što sad mi to radimo,
ali će to onda uraditi.
Tako da, u svakom smislu, recimo...
Rekli ste četiri, pet, svako u nekom svom vremenu, zahvaljujem.
Da li vidite nekog u budućnosti iz ove mlade garde,
neko ime i prezime koje bi vas moglo naslijediti u reprezentaciji?
Da li sad već imate u glavi nekog?
Ne trebate nam reći, nego da li ga imate?
Vi volite planirat...
Bila je pres konferencija sad pre neki dan i Rada Nikolić, poštovana novinarka, je pitala:
Vi ćete, vjerovatno, sada i da razmišljate o nasljedniku.
I ja kažem: Neću.
Kao ona...
Zna me.
Kaže: Kako? Pa rekao: Lepo.
Ja sam ovde došao da pobedim.
I ja tražim trenere koji će...
Ne da ja njima pomagam, nego da oni mene pomožu.
A ko će biti posle mene, pa to će morati Čović da odlučuje, jer on je presadnik.
Ako me bude pitao, naravno da ću da mu dam moj stav.
Ali ja ne bi to...
Ja to ne bi...
Ne bi se izjašnjavao.
Lijepo ste se diplomatski izvukli, svaka čast Kovića.
Jeste, ali...
Pa da, i nije vaš.
Znam ja, ima tu dobrih naših trenera koji već sada mogu odmah
da isto to rade možda i bolje od mene.
Ali doći njih na red.
Nekom je to šansa dođe odmah, nekom malo kasnije.
Ali ja stvarno sada ne bi želeo da se bavim time.
Ja da gledam ako mogu da uzmem na vreme time out, da izvršim dobru zamenu...
Da uzmem još koje zlato i to je to od mene.
I da uzmem neku medalju ako je moguće i to je to od mene.
I to je to od mene.
Evo zadnje pitanje, naša emisija se zove Neuspjeh prvaka.
Htio bi vas pitati šta je za vas neuspjeh?
I šta je vaš lični neuspjeh u vašoj karijeri?
Evo samo jedna sitnica, jednom ste dobili otkaz u životu, to je Dinamo iz Moskve.
I to vaš najveći neuspjeh ili nešto totalno drugo?
To je njihov neuspjeh.
To nije moj neuspjeh.
Šta vi smatrate svojim najvećim neuspjehom?
Bilo je neuspjeha.
U stvari ja neuspjeh pretvaram u uspeh.
Svi ti neuspjeh, bilo ih je.
Samo neuspjeh si u smislu sportskog rezultata, titula i tako.
Neuspjeh da ti kao pedagog ili kao trener nisi pokrenuo grupu sa kojima radiš.
To su neuspjeh.
Ja mislim da tu nisam ju neuspjeha. Zašto?
Zato što ja imam, ja kad počnem da radim u nekom projektu i sa igračima, ja kažem, ja ne govorim o uspesima, nego govorim o procesu.
Kako stići do tog uspeha. Ja vrlo kažem i stvarno tako mislim, možda ćemo na kraju da pobedimo, a možda i nećemo.
Jer u sportu ne zavisi samo, ne zavisi sve od nas, ali ajde da vidimo šta zavisi od nas, taj effort, ta požrtvanost, ta odgovornost, ta, kako se to kaže, upornost.
Ajde da to mi stavimo napred i da vidimo da li ćemo napraviti neki uspeh.
I uvijek sam smatrao za neuspehom ako tog igrača u tom procesu nisam učinio bolje.
Naravno, sigurno bilo je i takvih slučajev, od duše mislim, mislim da ne bi sada o sebi pričao, mislim da je toga bilo, da su bile neke procene, da sam nekome dao možda nezasluženu šansu, a ovom dečku nisam se dovoljno posvetio iz različitih razloga.
Ja to više smatram kao pedagog, kao trener, kao neki neuspeh. Ne bi sada ulazio u imena, detalje itd.
Treneru, hvala vam puno na ovom istrpnom razgovoru. Evo za kraj, molim vas, samo još jedan potpis za mene.
Pročitao sam je, ali da imam jednu posvetu. Zahvaljujem vam se puno, bilo je divno.
Hvala da si pročitao i ovi koji čitaju, ali ne pamte, ja se nadam da si ti to sve zapisao.
Nego šta, jednog dana, ako budem krenuo trenerskim putem, to će biti to.
Treneru, hvala još jednom, bilo je divno.
Hej, hej, nikak poraz, hej, hej, samo lekcija.
Pomešan pot, skotni pot, stoji prvi prava vrata, jer sam šampio neuspjeha prvaka.
Treneru, hvala još jednom, bilo je divno.