He, he, nikad poraz! He, he, samo lekcija!
Poštovani gledatelji, u godini za nas emisija Neuspjeh Prvaka je donosila životne priče nekih od najpoznatijih sportaša s ovih prostora.
U ostvarivanju cilja da priče budu što bolje, a gosti što otvoreni i nemjerljiv je bio doprinos voditelja Marija Stanića.
Neuspjeh Prvaka u novu sezonu početkom 2024. godine ulazi sa novim voditeljem. Baš zbog toga u posljednjoj epizodi ove sezone odlučili smo da Mario ispriča svoju priču.
Za kraj druženja s njim i barem privremeno njegove voditeljske karijere priredili smo mu iznenađenje.
Mario je očekivao da će razgovor s njim otvoriti naš producent Haris neposredno prije početka snimanja svojim dolaskom,
Marija je iznenadio njegov viši suigrač i veliki prijatelj Goran Mlaović.
Naoružan brojnim informacijama i pitanjima, Goran je pravza ulogu voditelja u 20. epizodi serijala Neuspjeh Prvaka.
Dragi gledatelji, ne gasite vaše TV prijemnike, nemojte ni mijenjati kanale, ovo je vaša iščekivana emisija Neuspjeh Prvaka sa Marijim Stanićem.
Ja sam Goran Vlaović, zamjenski voditelj u ovoj emisiji, a zamjenski sam upravo zato što je glavni gost Mario Stanić.
Mario, dobar ti dan!
Gdje si Gogi?
I si malo iznenađen.
Naravno.
Kad sam igrao i kad sam ti ponekad bio rezerva i trebao ući, u meni je glas vrišto, uvedi me, uvedi me, bit ću bolji, zamijenit ću ga još bolje nego što on igra.
A sad, rekao, gdje mene nađoš? Što mene zove? Ne zove, nema neko drugi.
Međutim, izgleda da nije bilo nikog pa sam evo došao ja da te na ovoj tvojoj emisiji, koja je svaka čast, prava emisija, zapravo zamijenim.
A ti da nam ispričaš svoju priču jer ja dobro znam, a vjerujem i puno ljudi da si ti možda najbolji primjer u ovoj emisiji ispričati svoju priču i zapravo na neki način pomoći i poslati poruku mladim igračima, mladim sportašima
da vide zapravo kako svaki prvaki kroz svoju karijeru, kroz svoj put se susreće sa puno neuspjeha, sa puno teških situacija.
Pa, recimo da možemo krenuti naravno od onog tvojeg početka, od Sarajeva, ali prije ću te samo jednu stvar pitati.
S obzirom da, evo, bio si po deset, puno stvari znam o tebi, zapravo možda i najviše od svih, s obzirom da smo dugogodišnji prijatelji, ali jednu stvar nikad nisam saznal.
Bio si desetak mjeseci u Dinamo kao igrač, bio si desetak mjeseci u Hajduku kao funkcioner. Jesi ti Dinamoac ili Hajdukovac?
Dinamoac ili Hajdukovac, ja sam Željevac i to sam već možda...
To znamo, to znamo, zato te nisam pitat.
I više puta je skomunicirao, iskreno Dinamo u Zagrebu sam bio godinu dana, rekao si deset mjeseci, neki jedanest mislim da je bilo.
Bilo mi je predivno, bilo mi je predivno i dobio sam to nekako iskustvo na dogradnju uz tebe i sve ove silne igrače,
prašna generacija koja je bila u Dinamo, ali naginjem nekom dijelu sebe, odnosno obiteljskom dijelu koji su više Hajdukovci.
I zapravo, moj odabir Dinamo da dođem u Zagreb igrati je bila nekakva viša sila.
I znaš samo da sam onda...
Ja dobro, to ćemo mi proći poslije nisam, ovo samo trenutku sam te htio to pitati jer je to jedna od nepoznanica za mene vezano za tebe.
Pričali smo o hrpu stvari, o našim karijerama, o svemu što se događa i u nogometu, ali evo nikad nisam zapravo stvorio taj dojam.
Što si to? Što si ti točno? Kažem, znam da si u Željo, ali evo vratimo se onda na te početke. Rođeni si sa Rajlija, sad već ohoho godina isto koji i ja.
Zanima me, je li Željo bio zapravo prvi tvoj klub? Nije postojao ni jedan drugi klub. Kako je došlo do toga, do te odluke?
Je, Željo je prvi i jedini klub u kojem sam igrao. Moje djetinstvo se ne razlikuje, ni počem od generacije moje ili tvoje ili mojih vršnjaka koji su naganjali lopto po ulicama i lopta je bila jedina igračka.
Lopta je bila i PlayStation i Google i YouTube. Taj nekakav duh natjecateljski se još izbrusio kroz igranje i ulicu koja je bila jedino možda onaj jedini teren koji je bio dostupan u svakom času.
Osim toga da sam igralo po livadama i tu sam ja nekako jeli oskakao i jedan stari moj prijatelj nas je pokupio, nas četiri pet i odšli smo na neku selekciju u Želju.
Dobro si sjećan tog prvog treninga i te selekcije. Trener je bio Neša Starolah kojeg sam već u nekim svojim medijskim istupima naglasio kao izuzetno sjajnu osobu koja mi je strahovito puno pomogla u tom osjetljivom razdoblju.
To me prepoznao i taj prvi trening koji sam odradio je zapravo ostao najdublje u mom sjećanju. Zvuči možda malo suludo ali je tako jer očigledno ta dječja emocija nevina je neiscrpiva i ne može ispariti.
Kako je to godina bilo?
Pa ja mislim da je to bilo nekih 11, 11,5 godina što je možda na današnje okolnosti.
Uvijem zapravo mi prije 12. godine nismo ni mogli nastupat. Bili su samo pioniri. Nisu postali koji limač i ne znam razne kategorije.
U ono vrijeme je bil mlađi pionir i stariji pionir ali mislim da nisam se zamarao ničim osim da tu se dokažem i da pokažem neku kvalitetu i znam dobro koliko je u meni emocije bilo
u ono trenutka kad mi je rekao da se sutra ponovo vidimo i da ja zapravo ulazim u taj nekakav trenažni ciklus ispunjenje nekakvih dječačkih snova,
ali paralelno je živio taj u meni taj nekakav san i trenutak kad ću ponovo probati izgurat se u nekakvu prvu ekipu želje.
U moje ulici svi su bili na lijače želje tako da i tu nije bilo nikakvih mogućnosti ka skretanju nekim drugim klubovima.
iako moj pokojni otac je bio veležovac, strahovito vatreni veležovac koji obožavao velež način na koji igrao velež,
taj vrstu maharskog nogometa, mosarski BMW, Bajević, Marić, Vladić mu je bilo sve u životu i bez obzira na nekakvu njegovu energiju i želju da budem,
veležovac je ostao duboko u meni i kroz njega sam zapravo i doživio tu nekakvu prvu emociju ljubavi prema toku.
I sami početci su zapravo sredinom i krajem 80-ih kad zapravo željo i ima jednu fantastičnu momčad i fantastične rezultate u Evropi.
Koliko se sjećaš sada u trenutku tog vremena jer evo ja se sjećam koji sam bio na neki način malo možda udaljen te famozne utakmice protiv videotona i navijanja zapravo za želju koji imao isto,
dresove plave koji Dinamo pa je njeni čuno.
I je protila me plava boja u karijeri. Da, ono, osim je udario temelje. Švabo osim je donio nekakvu vrstu revolucije o tom nogometru.
Znači čemu se nekakvi njegovih vidjeti, nekak gledali smo to oko klinci. Ja sam na toj otakmici čuveno je vidio na topaću lopte.
Zanimljivo?
Da. Znači oko klinci koji su unutar kluba, im zapala me ta čast.
Doduše koliko je tamo stadion jako blizu tribine i nije ih trebalo puno ganjati.
Grbavica je jedini, misli jedini, bar mi ga ja tako doživljavam, engleskog tipa u to vrijeme gdje su zapravo tribine odmah na rubu out linija.
I ta konekcija, interakcija među navijača i igrača je vrlo intenzivna.
I to je ono što daje neki dodatni štih i utakmicama.
Stadion je bio pun, gorlo je sve, željo je dominirao, bio bolji stvaro šanse.
I naravno nije uspio proći u finale Degra Petrojela Madrida i jako je zaslužio.
I znam da je stadion bio krcat i da su ljudi ostali pola sata i pjevali željne pjesme.
I to je prvi put kad sam ja osjetio tu nekakvu vrstu emocije unutar sebe i zamišljao se da sam ja na terenu.
I vrlo brzo si zapravo i došao, relativno brzo, jeli?
S obzirom da si već kao joj mladinac postigao nekakve uspjehe u smislu igranja za reprezentacije ondašnje države.
Na kraju kraja tamo smo se i upoznali prvi puta, ne znam ako se ti sjećaš koje godine, ali to je sada nebitno.
Međutim, vrlo brzo postaješ već prvotimac, mlad, tog dakle istog želje. Kakav je taj bio prelazak iz omladinaca u tako jednu kvalitetnu i snažnu momčadu i profesionalnu na kraju kraju?
Pa gledaj, da, mi smo se već družili kao klinci, igrali smo za omladinsko reprezentacije, tu smo se prvi put upoznali.
Taj prelaz iz juniorskog, odnosno omladinskog pogona u nekakav seniorski staž je zapravo najzahtjevniji.
I tu mnogi se otkližu u nekom krivom smjeru.
Svjedoci smo i ozbiljnjih talenta koji se ne mogu nositi sa teretom i pritiskom tog seniorskog nogometa.
Ja, možda u tim trenutcima nisam bio ni svjestan nekakve svoje kvalitete, ali su to prepoznali ljudi unutar kluba.
I stavili su me, iako sam igrao kao napadača u omladinskom pogonu i bio prvi strilac BH,
stavili su me da debitirao na poziciju stopera, zahvaljujući nešto Starolahu i njegovoj fleksibilnosti koji je prepoznalo mene nešto,
pa me guro i lijevo i desno i gore i naprijed ili vidio da mogu igrati više pozicija. Tako da mi to nije bilo strano.
Zahvaljujući im nekakvoj sreći jer je u to vrijeme stoper jedan bio poveđen drugi kažnjen.
I debitirao sam, toga se dobro sjećam, na poljedu izgubili smo 2-0, oba gola je zabijalo Mokušića.
I ja sam odigrao dobro.
Čuo sve.
Da, ja sam odigrao dobro.
Čuo sam njega, odnosno Beno Barnjak, ako se sjećaš. Beno Barnjak je bio isto iz Sarajeva.
I odigrao sam dobro i pati što se događa.
Nakon toga se vraćamo u Sarajevo i ja sam četiri ili pet meseci bio u drugoj ekipi.
Znači niko sa mnom nije razgovarao, ništa se nije dogodilo, nikome nije ništa objasnio.
Jednostavno u to vrijeme je tako to funkcioniralo.
Ja sam trenirao u drugoj ekipi, trudio se, davo svoj maksimum i nadao se po novom pozivu.
Da, pa šta će mladom igraču se ne objašnjava, nego ga se pozove i očekuje se da je on presretan s obzirom na tu novonastalu situaciju.
Da, moram naglasiti jednu stvar, jako mi je bitno to naglasiti.
U omladinskom pogonu želje je bila avangarda i oni su zapravo pokušavali pripremiti igrača za prvu ekipu.
Nije se toliko oganjalo isključivo rezultat kao nekakav primarni cilj, nego je bilo vrlo bitno da netko taj koji je odebran koga struka odabere, bude spreman podnijeti zahtjeve prve ekipa.
Jel' li u tom prelazku imao nekog suigrača, koga si na neki način imao nekakve prijateljske odnose, koji ti je možda malo pomogao pri tom ulazku u samu prvu momčad?
Jer, iskreno ja se sjećam isto svoga, dosta je to traumatično kad dođeš među one koje si gledao tada na sportskom pregledu, koje si gledao na utakmicama na vlastitom stadionu i sanjao da zaigraš na tom stadionu.
I nije to baš tako jednostavno i u svakom slučaju treba ta jedna podrška emocionalno, psihološka kad dolaziš među toga.
Ona je zostala. Ona je zostala. Ja u tom trenutku nisam nikoga na koga bi sam naslonio, bio sam prepušten sam sebi. Možda je to dobro. Možda ti je to brza nekakav proces sazrijevanja, nemam pojma.
Ali to znači da si bio generacijski baš mlađi, da nijedan od možda koji godinu stari nije bio tada u prvoj momčadi?
Ne, iz ove maj generacije, ja sam debetirao sa 17 i po godina protiv Hajduuka na poziciji stopera i u tom trenutku nije bilo nikoga na koga bi se ja mogla nasloniti da ta trauma bude lakša, brža ili kvalitetnija.
Ono, osuđen sam bio na sebe i nekako svoju kvalitetu, fizičku spremu, što god da imaš. Iz ove sa perspektive koliko je to traumatično je, ali u drugom kontekstu, znaš, kad si sam sa sobom onda valjda i možda brže sazrijevaš, nemam pojma. Ali nisam imao nikoga, ne?
Znam te pitat za jednog trenera koliko sam shvatio, Milan Ribar. Često si ga spominjao u našim pričama i često ga spominješ kao autoritet, kao znalac, kao čovjek, kao trener.
Pa me zanima to da izložiš ovdje svoje mišljenje, svoje razmišljanja o tom čovjeku.
Da, znači u omladinskom pogonu najzasluženja osoba koja mi je dao strahovito povjerenje i educirala me što nogometno, što taktički, što tehnički, nešto stravla.
A debitirao sam kod Miša Smajlovića, a Milan Ribar je preuzeo ekipu i zapravo Milan Ribar je jedini trener koji je osvojio titolu sa željom 82. godine kad sam sada rodio.
I onda među vremenu je otišao negdje vanka radi o Grčkoj i onda je on preuzeo želju.
Ja sam se tamo vratio sa reprezentativnih nijakvih nastupa i došao mi, zvao me kod njega u sobu i rekao mi je ovako, kaže, ja sam odlučio, mi smo u to vrijeme prodali Sliškovića.
Ako seća Zoran je otišao od Dinamo i želj je ostao bez napadača.
Suigrač mi je bilo.
Tako je, bio je suigrač svoj.
I rekao je, ostav smo bez napadača, a mi napadača nećemo kupovat ni tražiti, to ćeš biti ti.
Ja o tebi znam sve, vidio sam te, gledao sam te.
Ti to možeš i kažem jednu rečenicu koja je danas možda rijetkost.
Igraćeš pet utakmica, ja te neću zamijeniti.
Toliko imam povjerenja u tebe, naravno ako budeš se zezo na terenu ne budeš davo maksimum svoj ja ću te zamijeniti.
Ali u ovom pitanju nemoj se optarečavati nikakvim svojim performansama.
Brojkama.
I ja ti odigram prvu utakmicu na poziciji napadača i odigram je jako loš.
Promašim dva zicara.
I sutradan su ti novine popljuvale maksimalno ribara.
A ne znaju da je napadačima taman taj treći zapravo gol?
Dva se promaše, a treći je zapravo gol.
Treća ulazi, da.
Teško je to.
Gledaj, moraš imati iskustvo i znanje.
To je ribar imao.
I on izjavio u novinama, ako sam zbog atalinskog osjedio, zbog stanića Čočela.
To je napadač rođeni i on će to biti.
Mi bolje ne imamo.
I čovjek jednostavno mi da toliko elana i povjerenja.
I zapravo od tog trenutka kreće nekav taj moj uspor.
Ja to sezonu završim kao prvi strelac ligi.
Želim reći zapravo koliko je kvaliteta, iskustva i snaga Milena ribara omogućilo u tom trenutku.
Dobro, to je bila već ova sezona kada Hrvatske nije bilo.
Tako je. To je bila sezona kada je Hrvatska istupila iz Slovenije.
I Slovenija.
Da. I to je bilo to okrenjeno, da ga tako nazovemo, prvenstvo u kojem je migrala BH, Makedonija, Srbija.
Samo je zapravo prije te grozote rata koja vas je zahvatila nakon toga i tebe je zapravo rat ih uhvatio tu Sarajevo praktički na utakmice.
Da, mi smo trebali igrati. Ja mislim da smo trebali igrati u rada.
I da je to puklo bio neki policijski dom iz na Grbavice. Tu su zapravo prvo počelo poškaranje.
I utakmice naravno nije krenula. Mi smo svi razbežali se doma, kući.
I onda kreće to ludlo. Onda kreće ludlo o kojem govoriš.
Onda kreće to jedno stanje neizvjesnosti u kojem se apsolutno ništa ne zna.
U kojem ja kao klinac u 20-et godina ono...
Tek ništa ne zna.
I jedino što mi u glavi je da me naprasno prekinu jedan dio mog života.
Da to nije fair, da to nije normalno.
Ali živiš u laži.
To tek poslije, nakon par godina skužiš.
A lažiš sam sebe jer ne prihvaća stvarnost.
I trebalo mi je dugo vremena.
I zapravo sam tija u Sarajevo ostao nekak i mjesec i nešto pokušavao iza.
Zapravo sam prvo mislio da to neće trebati dva dana, tri, pet, deset.
Onda polako sam uviđao da to nešto se događa, da to nema nikakvog jasnog dana ili datuma dok će to trajati.
I donosim odluku o izlazku, jednom, dva put pokušavam preko nekakvog barikada, to nije prošlo.
I treći put izlazim i prolazim na Orašće, zapravo Slavonski brod, Bosanski brod.
Prolazim u Hrvatsku sa idejom da ću se ja probati negdje u Evropi.
Nedvojbeno je to bilo, taj izlazak je bio traumatičan.
To uopće, ko nije prošao, vjerojatno ne može niti zamisliti.
Međutim, dolazak u Hrvatsku i kako dolazi do toga da završiš na kraju Dinamo,
koji definitivno, s obzirom da si ti i napadač, je dobro pokriven u napadačima?
Da. Ja sam bio nekih mjesec dana u izboglištvu, zapravo kod rođaka u Njemačkoj, kod Kuma.
I onda me su kontaktirao Nale, stari Nale Predragno Letilić,
agent s kojim sam surađivao cijeli život, iako nisam imali potpisano na papiru.
Ali on zapravo, kako poznaje tu kvalitetnije tematiku,
i postoji opcija da Boškov je bio u Romi.
I on me je htio i čak Bajević u Ajeku.
Znali su za mene i postoji opcija da idem tamo.
Međutim, ja ne mogu papire dobiti. Želje rati je gori, sve ne može dobroja telefona, nema nikoga.
I zapravo, silom prilika UF-a da negakav proglas da se igrači iz zaračenih prostora mogu igrati na izbogliški status.
U prostorima u kojem manjerati.
Provizorno.
I u tom trenutku zapravo ja sam osuđen ić jednosmjernom cestom, odnosno povratak u Hrvatskoj bio izvjestan.
I onda se javlja, bio nek interes Hajduk, ali jako stidan, da tako to nazovem.
Pa dobro i oni su definitivno bili u tom periodu pokriveni ne samo u napadu, nego obje momčave su bile izuzetne.
A tu zapravo u Zagreb, tvoj dolazak u Zagreb i ulazak odma u momčad Dinama koja je na kraju, jeli zajedno smo osvojili to prvenstvo, pokazuje tvoju nogometnu univerzalnost.
Jer sad već, evo, nismo daleko odmakli u tvoje karijeri, a već smo na tome da si debitirao kao stoper, da si igrao u želji, bio prvi strelac kao čisti napadač.
Za ljevog beka igrao?
Za ljevog beka, još ja taj period znam iz reprezentacije, ali to ajmo reći da su mogli biti trenuci, ali dolazak u Dinama zapravo postaješ nekakva polu špica, postaješ nekakav vezni igrač, neki igrač iz drugog plana.
Zahvaljujući tebi cvici.
Dobro, sad da, nećemo se hvaliti, ali…
Ne, ne, ne, to je istina. Zapravo, ja dolazim kod Čire i Čiro hoće iz ove naleta i mi popisujem ugovor i ja počinjem igrati. Čiro, pokojni šef, vidi da sam dobar, ali diće sa mnom.
I onda mi kaže, ok, sine, ti možeš igrati neku vrstu špice, ali da si malo iza gorana i cvite. I govorim, dobro, nije problem. Imam gledao mene, kažem, pa ti treba još što.
Ok, ispatio sam sve. I zapravo, ja nosim broj pet na leđima, a igram iza tebe.
I jednom trenutku smiruat proti Hajduka, ja ga pitan šefe, da ću li ja malo visočije stisnut, nemam pojma. On kaže, nema me zajebavati, što ću sebi govoriti, ti si inteligentan, ti trebao štama biti, ti ositiš.
I tako, zapravo, nastaje ta nekakva moja uloga, univerzalnosti, gdje ja se povlačim normalno, jer mi je bolje da igram nego da ne igram.
Ti cvita ste već izuzetno prenomirani u tom trenutku u jakoj formi, normalno, on osjeća nekakvu kvalitetu i stavlja me.
Tu je bila njegova kvaliteta strašna, da kad ima nekoga dobru, koga vjeruje, imamo nađen neku poziciju.
I ulazim u tu vrstu, ajmo reći, nekakvog rizika, ali to nije rizik, evo.
Što se tiče ovog igranja u Dinamu, to je definitivno vrlo blisko onome što si ti zapravo igrao prije toga, nije to daleko.
Međutim, ta tvoja konačna priča o univerzalnosti je zapravo najbolje potruđena kasnije.
U reprezentaciji kad si zapravo igrao neke utakmice i napadača, a poslije se vratio na desnog bočnog ili desnog beka, kako smo to tada zvali.
To baš nisu toliko bliske pozicije, mislim ono igrački, ali si ti to odrađivao fenomenalno.
U Dinamu si zapravo od tada i osvojio prvu titulu.
Je, zapravo Dinamo je meni strahovito puno pomogao i u mom razvoju jer sam konačno nešto osvojio.
Prvi put spoznaješ da imaš i kvalitetu i snagu i sposobnosti da osvojaš na kve trofeje.
Recimo, zanimljivo je bilo to što se sjećam tog vremena da upravo u tim trenutcima nekako ja u sebi sam računao jer zamišljao sljedeće sezone našu momčar i to šta bi mi mogli napraviti.
I nisam uopće mogao zamišljati da tebe neće biti.
Međutim, ti si jednostavno na neki način, i to su bila ta čudna vremena, još uvijek ratna, jednostavno si nestao.
Na brzinu si nestao i samo smo dobili informaciju da si završio u Španjolskoj, u Jihonu i da više nisi s nama.
Kako je bio zapravo taj tvoj odlazak tamo jer to je sve dosta brzo.
Znači iz Sarajeva, iz tog ratnog stanja i vremena, dolazak u Hrvatsku gdje još rat i tekako ima svoje repove i nije završio.
Odlaziš u zemlju, novi jezik, nova kultura, novo sve, a ti tek imaš 21 godina.
Da, mladost, ludost.
Ne bi rekao da je to baš mladost, ludost, ali opiši kako ti je bilo.
Ne znam sad, znaš, u ovim godinama Goge, da li bi to u tim okolnostima da nije takvu odluku.
Zato to prepisuje mladost, ludost. Prva stvar koja mi se učinila...
Koliko su zapravo to bile uopće tvoje odluke?
Moje su odluke bile. Moje skupa sam na to.
Znači jedan dio mene je govorio...
Nije te situacija jednostavno nosila?
Ne, ne, ne.
Jedan dio mene je govorio da želim ići u Evropu.
Dobro, to nam je svima bilo u tim vremenima, svi smo smatrao i da smo...
I nisam bilo, nisam bilo, i ti sam umišljao da nešto se može dogoditi.
Znači to je jedna stvar. Jedan dio mene je htio.
Drugi dio mene koji mi je govorio da nisam na pravom mjestu je ona situacija,
a ti si bio sve dok toga kad su Zvravko i pokojni šef preozeli klub kada je nastala ona ružna scena bježanja gospodošovića, predsjednika prekograde.
I to je nešto puklo mene.
To je nešto puklo mene i rekao sam gledaj, postoji situacija u Dinamo si svojoci prvenstvo, imaš neku kvalitetu.
Ako postoji bilo koja situacija možeš ić vanka i divanka.
A ono što se dogodilo, prelovno je bila zapravo, gdje sam ja pao depresije, je bila ta nekakva priča oko Juventusa koji je mene pratio šest meseci u Dinamo dok sam bio.
Ja sam te htio isto pitati, ali evo slobodno reci.
I zapravo sam ja trebao i bio je spreman već ugovor da potpišem za Juventus koji me je pratio šest meseci.
Ti skaloti su bili strahovito zadovoljni sa mnom i trebao je doći direktor njihov da to potvrdi i blagoslovi što god.
I zadnje kolo u prvijenstvo koje smo mi izgubili u prvijenstvo, dva jedan, ja sam bio najlošiji na terenu.
I oni u tom trenutku odlučili uzeti ovoga Zoran Bana.
I Zoran Bana je potpisao za Juventus, ja sam ostao bez ugovora, bez kluba kojeg sam čitao i koji je bio u ruci.
U tom trenutku ja padam u neku vrstu depresije, narad je višao, nemam kluba, u Dinamo mi se ne ostaje jer sam vidio što se dogodilo.
Razmišlil sam dok sam bio želji, idioš u Dinamo, tu je gospodski klub, tu je stvari sve složene, tu je sve uređeno.
Međutim vidiš jednu totalnu drugu sliku, totalnu drugu realnost.
I taj dio u meni koji mene tjerno naprijed je zapravo odlučio, ja sam rekao naradu šta god dođe prvo pod ruku, mi idemo.
I pojavila se opcija sportnih, ona u ovo sad dobi zrelosti vjerovatno ne bi odlučio, ali u to vrijeme ja kažem idem, ja nemam blage veze gdje idem.
A dobro, posle si sam pričajući ovako, sam izjavio, bolje rečeno, da taj odlazak, to je ne odlazak u Juventus, da te on na neki način možda i spasio karijeru.
Ja, ja nisam bilo spremao za te stvari. U tim trenutama znaš, čovjek si mlad, nadobudan si, ego ti je velik, igravaš nešto i misliš da može sve.
Ali to je bilo preskakanje stepenica. I zapravo moj put, igrom slučaja, svemirom, zvijezdama, se tako događalo da sam išao stepenica po stepenicu što je mi bilo izuzetno korisno.
Dobro, kako ti je bilo u Honu? Imao si sada, evo dolazimo do situacije, osim tog šoka, imao si barem pozitivnu stvar, to što si imao suigrača sa hrvatskih prostora, Daniel Šarić koji je to na kraju i meni bio suigrač u Grčkom, pa na Tenajkosu. Da li je to način?
Prvih 30 dana je bilo teror. Ja sam došao u Španjolsko, ja ne znam riječi španjolskog jezika, nemam blage veze, oni me vozili iz treninga na treninga, ne mogu progovoriti, ono u šoku sam, kulturološki šok.
I znam koliko mi je laknulo kad sam čuo da su potpisali Šarića. On je došao dva tjedna ili tred dana poslije mena. I u tom trenutku sam zapravo ja došao malo sebi.
Jer, gledaj, bez obzira koliko si dobar kvalitetan, svi ti naši aspekti ti puno ovisi o mentalnom aspektu. Ja u tom trenutku sam bio ni na nebo ni na zemlji.
Osim te odluke da idem negdje van kada se probam, sve drugo je zapravo visilo u zraku. I njegov dolazak je zapravo meni omogućio nekakvu bolju i tu emotivnu stranu.
I socijalnu da s nekim komuniciraš, razgovaraš. I bila nam je dobra ekipa. Jedno izuzetno značajno kvalitetno iskustvo Španjolske lige koje mi je puno pridonijelo nekako u mom razvoju.
I drago mi da sam se odlučio za tu odluku, da sam je donio, iako je bila naprasna, iako je bila luda u nekakvom današnjem kontekstu razmišljanja.
Ali gledaj, jednostavno u životu moraš poći kroz nekakva iskustva koja će ti prilipo osjeti dobro doći. I nisu sve naše odluke racionalne ili nekad je doneseš glavom, nekad je doneseš srcem, ali jednostavno mene je srce odluku u tom smjeru.
I naravno želja i potreba da se negdje drugdje dokažeš s time što definitivno ne treba zaboraviti to opće stanje na ovim našim prostorima, pa i u Hrvatskoj.
Tako da, mogu reći da mi je jasna ta odluka jer ja sam bio na koračić, da se kaže, da u istom vremenu ne napravim to.
Nakon Hihona odlaziš u Benficu. Kako je došlo do toga?
Mislim, Benfica je veliki klub u Hihonu, si imao solidnu sezonu, vjerovatno i dobrih utakmica, ali sad nije to bilo vjerovatno ni blizu nečega što ti stvarno mogao stvariti.
Što nije čudo, kažem, s obzirom na tvoje godine, s obzirom na sve ovo što smo sad pričali, sve je novo, sve je prvi puta, drugi jezik, ali evo, odlazak u Benficu, veliki klub.
Evropski veliki klub.
Da, zapravo, netko iz Benfike je nas gledao, sportni Kihon. Mi smo nas gledali proti Saragoze, ali središćan. Ja sam tako za dobro odvjerov.
I tamo paralelno je bio trener Artur Žorža, pomoćnjeg mu je bio Zoran Filipović, koji je bivši Santarfor, bivši Jugoslavije, i zvijezdi.
Oni su znali za mene i nale je njima ga poslao nekakav upit, po krenuli su nekakvi kontakte i razgovori.
Malo ljudi zna da sam prvo da sam došao u Benficu na probu iz Kihona. Rekali su kao od rad, ba, tri treninga.
Da li to znači da si Kihonu već imao...
Raske dogovore, da. Raske dogovore.
Raske dogovore su htjeli da prodložim, ja sam htio probati nešto novo.
Znači opet jedna odluka prilično, kako bi rekao, diskutabilna.
Ja sam još uvijek pod tim statusom i po godinu, ja mogu nakon godinu dana otići.
Tako sam odluka jedinom opisala smo godinu dana.
Papira još uvijek nema, znači igram, nići sam igrač.
Zvoni to negdje stoji u zraku.
Znači ti skoristi ovo Bosmano pravilo puno pre nego što je on zapravo došao na red.
Ja sam pionir Bosmano pravila.
I malo ljudi zna da sam ja zapravo došao u Benficu na tri treninga.
Ali kako sam došao iz letne pauze, nepripremljen, odradim prvi trening i nije mi bilo strah.
Odradim prvi trening i ja se sasto nisam s loptom.
Znači katastrofa.
Uživa se.
I ja naveto govorim kako nisam spreman, kako nisam odradio pripreme, da je suglo da radimo drugi trening.
I zapravo donosim odluku da ne radimo drugi trening, ali događa se igra sudbine.
U podne se otkaže, ostajemo još ta dan, ostajemo još ta jedan dan u Lisabonu.
I ja ti zapravo odem na taj drugi trening, na drugom treningu.
Opušten.
Tako je, totalno opušten, rasterećen svih briga i na tom drugom treningu pokažem određene kvalitete, ubijem ih zapravo.
Razvalim ih i završimo drugi trening i Nale govori pa šta je sad ovo, ja volim naravno vraćamo se, Nale govor, vraćamo se za Milano, sljedećemo Milano, oni šalju govor.
Treći tenk nismo treli odrati jer smo znali da je delika vjerojatnoća da će ponovo podbaciti, jer su oscilacije velike bez priprema i bez trenaznog cikla.
I mi sljedećemo Milano, jedan šalju govor, ja odlučujem da potpišem za Benficu, onda se događa opet, jedan druga prista problematike, ja potpišem zadnji dan prilaznog roka i za mene potpiši još dva Brazilica i zapravo ti Benfica mene ne registrira.
Ostanem višak. I prvije šest meseci ja ti zapravo nisam odvirao ni jednu utakmicu, sklučivo iz razloga što nisam bio uopće u sustavu natjecanja.
Nisam bio u mogućnosti. I oni meni govore nakon 15 dana da idem na posudbu Belanenseš. Ja ljut, mlad, nadobodan, to ne prihvaćam.
Ja sam potpisao za Benficu, niste bili korektni, niste mi ništa rekli, ja ostajem tu. I onda ti se ozbiljni mi krenem rad ko Sivonja, ko Luđova krenem trenirati.
I onda Artur Žorž skuži situaciju, vidi da imam kvalitete i potera dva Brazilica u 12. mjesecu, mene registrira i zapravo moja sezona u Benfici kreće u 12. mjeseca.
Namesove napadači bili Žopinto i Kanidža i ja sam bio na klubi. I zapravo ti zadnji šest mjeseci od prvog mjeseca kreće nekakav moj, ajmo reći, uspojnj u nogometnom klubu Benfici.
Koji je predivan klub, predivan grad, predivna sredina.
Postigao si onda nekakav status, barem igrača koji konkurira za momčad. Međutim, opet po zavšetku sezone...
Da, događa se čudno sve. Događa se zapravo da za njih tri kola se Artur Žorž, trener poslađa sa Kanidžom i mene stavi.
U mnesto njega i ja u te trete mi se zabijem čotri komada i javlja se interes briža. I ja zapravo u toj godini kvalitetno sazrijevam.
U Brižu?
Ne, u Benfici. U tih pola godine. U tih pola godine ja zapravo kvalitetno sazrijevam. Bio sam na dnu, nisam bio prolazin kroz jedno čišćenje.
Ja mislim da je to ljudima koji ne igraju mnogo, to je nesvatljivo zapravo uopće. Šta znači period da si u nekom kluba da zapravo ne možeš igrati?
U velikom sam klubu, u ogromnom sam klubu kojim želim biti i želim se dokazati. Nisam registriran šest mjeseci. Nema me, ne postoji. Dokazujem se kroz tije šest mjeseci. S ludom energijom, kvalitetom, šta god.
U prvu ekipu odnosno ulazim u roster među osamnijest. Ne dobivam priliku. Tek na kraju zadnja tri kola pokazujem kvalitetu, zabijam četiri komada i hoće me Briž, ludo me hoće.
I Benfica mi nudi ugovor. Ja i tad donosim odluku, iako je financijski isplativije bilo da ostanem u Benfici, da idem u Briž. Zapravo ta godina u kojoj je sad nabilo toliko toga u Benfici mi je omogućila da brže sazorim i shvatim da ja moram igrati.
Da ne smijem sebi ući u luksus, da budem u velikom klubu za veću lovu, a da ne igram.
Dobro, nije li te ta uopće želja njihova da ostaješ u klubu, da na neki način kao dokazao si se, da li ti to nije pokazivalo da bi oni na tebe ozbiljno računali ili si timo nekakav osjećaj da to ipak neće biti to?
To je bio više osjećaj. Znaš kao osjećaj da si u velikom klubu i znaš da si ti još uvijek mlad i da ćeš ti biti uvijek tu nekakva njima kao mogućnost treće opcije.
Oni imaju toliko novaca da mogu dovesti uvijek nekog napadavača. I to sam baš osjetio i to sam u razgovoru sa Nalom iskomunicirao jasno.
Znači vidljivo je da ako ja ne zabijem utakmicu od vidi da sam ponovo na leđima odnosno na klupi i meni je trebao nekakav iskorak iako je financijski bio lošiji od ovoga, to je taj korak nazad koji radiš.
I donosim odluku da idemo u Briž. Oni me hoće, ludo me hoće. Gledali su mi čak sam igrao i finale kupa proti Porta, to je bilo u Parizu, gubi smo 2 i 1.
Ja odigram odličnu utakmicu i tu su me čekali ovi iz Briža i zapravo ti ja donosim odluku skupa s Nalom da idemo za Briž i to mi je bila najkvalitetnija odluka.
Da, ispalo je na kraju da ti je to zapravo pravi potez za tvoju karijeru.
Gledaj, pored pet sulude ih jednom mi pogodiš.
Pa nisu ovo sulude, ovo su samo možda nesretne. Ja bih rekao više nesretne nego sulude jer nijedna tvoja odluka zapravo nije tu bila krajnje neshvatljiva.
U ovom trenutku, posebno sa ove distance se to može vrlo jednostavno i objasniti i shvatiti, pogotovo neko ko je i sam bio u tom sportu.
Međutim, to je dolazak u Briž, znači opet je to, sad kad uzmemo Sarajevo, Zagreb, Hihon, Lisabon, Briž, sve novo, sve drugačije, jezici, kulture, ljudi.
Mislim, i to sve godina za godinom. Pa to stvarno treba izdržati.
Mislim, to je period kad ti već imaš i obitelj, ili tako?
Da, ali ne razmišljaš u tim trenutcima. Znaš, imaš jedan jezik, to je nogometni jezik. On je univerzalan.
Da se valjda u tim godinama ludi ne baviš tim dubljim problematikama, ta svijest ti nije očigledno toliko ni raširena.
I donosiš odluke puno iz hitrenije i jednostavno islijediš i daješ svoj maksimum.
Znaš, možda je tu toliko i dobro što ti nemaš dovoljno možda ni vremena da o sem toliko razmišljaš.
Odluka Dolorska u Briž je bila ono, odluka koja, u tom trenutku kad sam je donio, nisam bio siguran kako će to ispast.
Kao što je već veliko večernog odluka. Niko to ne može znat, naravno.
Niko to ne može garantirati, niko ne može znat je li bolje se skrenuo lijevo ili desno.
Dobro, ima jedna tu velika pozitivna stvar koju si sad malo prije rekao, a to je da ste oni strahovito želi.
Da.
I to svakom igraču puno, zapravo možda i najviše znači.
Tako je.
I to niti malo ne shvatljivo da pa će, ali je vrlo bitno kako te je krenulo. Priča nam malo o tom.
Da, pa kada te hoće trener, kada te hoće sportske dure, to kada će otičen predsjednik i kad oni insistiraju na tebi, onda znaš ovoga da se na nekakvom pravom putu i koliko ta nekakva tvoja kvaliteta njima vrijedi.
I dolazak u Briž je bio najmanje traumatičan jer jednostavno sam već imao nosio iskustvo Španjolske i Benfike.
Nije se više bojao ničega.
Da.
Nepoznanica.
Nepoznanica je bila jezika, ali znaš i da to se može prevlazati.
Da, mislim zapravo da taj prvi naš ilazak iz domicilne, iz vržave, iz domovine, kad odeš negdje van, da je to najtežiji period.
Nakon toga već ulaziš u nekakvu, neću reći, rutinu, ali ti je puno lakše.
I u Brižu su stvari odmah od prve otakmice zapravo krenule, dobro, prve otakmice smo obijeli 1-0, ja nisam zabio, drugi otakmice sam zabio i tad je krenulo ta nekakav niz golova i samopouzdanja.
I dolazi do Nadimka Super Mario.
Da.
Samo još Bros falio.
Super Mario.
Ali stvarno si bio Super Mario.
Išto nas je, dobra je generacija, osvojili smo prvenstvo, osvojili smo kup, čak sam u finalu kupa zabio isto dva komada.
To je ono trenutak kad jednostavno ti se stvari slažu same od sebe, kad te sve ide.
Prije toga gradiš, boriš se, mučiš se, padaš na leđa i na glavu, daješ možda malo i više nego što bi trebao, previše i možda čak, nemaš čak možda i ni strpljenja dovoljno.
Znaš, ročeš neke stvari odma i sad.
I onda će se to nekad u nekom trenutku tvoje karijere posložiti.
To mi se posložilo u brižu.
Na najbolji mogući način mi se vratilo.
Išto trijevac, osvojili prvenstvo, osvojili kup.
I nakon toga dolazi poziv jedne velike parme.
U tom trenutku, kluba iz serije A, serije A koja je kao liga vjerovatno jedna od najjačih u Evropi tada i momčadi koja gore konkurira za vrh tablice, pozivate, dolazi do tog poziva.
Trener je Carlo Ancelotti, je li?
Je.
Ekipa strašna sa još novim nekim igračima: Keza, Turam.
Buffon, Crespo, Veron, čudopno.
Priča je malo o tom periodu koji je definitivno tebe već tada srstao u velikane novometne.
Čudno je to.
Sad mi je bio diagram u Italiju.
U to vreme Italija je bilo NBA.
Naravno imaš upitnika iz na glave koliko si dobar, da li možeš ti to podnijeti, koliko sam upuzdanja, kodim si godinama.
Sve to igra neku ulogu.
Sad mi je bio doći u Italiju i zapravo interes Italijana je se pojavio nakon Evra '96. godine.
Gdje sam ja igrao desnom pozicijom.
Jer mene Italijani su uzeli, odnosno prvo je htjela Furentina, dolazi su dva, tri puta privatnim avionom u Briž.
Nisi uspjeli se dogovori oko versine transfera sa Brižom.
I tu se zapravo događa da se pojavi Parma, odnosno Karlo Ancelotti koji me vidio na poziciji ovoga desnog.
Ali to sve zahvaljujući Euru '96 gdje sam jasna padača ponovo prešao na desnu poziciju.
S tim što to nije bila ona pozicija koju su oni koristili, nego malo više ofenzivnija koja je zapravo tebi još bolje.
Pasala jer si bio puno bliže golu.
Tako je.
Italijani su u to vrijeme igrali 4-4-2 i svi su slijedili taj trend.
Oni su tu godinu mi prodali Zolo koji je playmaker, neviđen.
I svi su poništavali.
Da, napravili su čistku treku artista.
Tako je.
Treku artista.
Izomaru Zafaljević i trenerskom genijalnošću ovih italijanskih slijedbenika i njihovih ludosti jer ja smatram da je to sulodo bilo.
I to vrijeme je zapravo poništilo i bađo nije negdje se mogo naći.
Pa iz Vuna imao problema, vraćao niže da igra. Tek posle je izašao Pirlo.
Svi ovi zapravo koji su i nastavili igrati su prešli sa te pozicije veznoga na drugu špicu.
Da.
Pa su onda još više koristili tu priču sa krilima.
Ali dobro, to su sad te neke trenerske zamisli koje u Italiji su sprovedene doslovce prebrzo i možda je zato...
To je nastala čistka.
Zato je Italija i nastradala u sljedećim...
Slažem se.
...godinama i evo još do dan danas zapravo nemaju, izgubili su debelo taj prijem.
Oni su sustavno, u to vrijeme su sustavno uništovali desetke, playmackere oko koje bi se trebalo vrtiti sve ovo.
I to je sustavno bilo uništavanje, ja sam to čas puta, par puta sa Strukom iskomunitirao i govorio da Ludo rade, da to nije normalno.
I danas nemaju desetke, danas nemaju, to je mega nacija nogometna.
Pa jednostavno ih ni ne kupuju, a još manje proizvode.
Preusmjeravaju ih, pogotovo današnje vrijeme kad imaju zapravo dva krilna igrača, preusmjeravaju ih tamo.
Nego reci ti Mario, taj period u Parmi je strahovito dobar za tebe, ne samo u igračkom smislu, nego i u trofejnom smislu.
Je, dolazak u Parmu, ispod njenja sna. Ako sam bio će mu sanje o maštava da dođe...
Moram ti samo reći da smo umalo i završili su igrače jer ja sam nakon padove, koju godinu prije zapravo...
Bio pregovorno s Parmom.
Imao čovjeka doma koji mi je ugovor donio, ali nije se dogodilo. A imali smo istog menadžera.
Samo da znam.
Malo nam je follow.
Ali, tijedoh reći, znam zapravo ovo što si krenuo pričati sa Parmom, pa slobodno nastavi.
To je stvarno bila fantastična lonča.
Ja mislim da je to najbolja ekipa u kojoj sam nikad bio i zapravo bio sam privilegiran.
Mimo sam tu privilegijos reći da dođem u takvu koncentraciju kvalitete jer nisam joj činil bolji.
Znaš, kad igraš i treneraš sa igračima koji su strahovito dobri, oni te čine bolji.
U nekom segmentu tvojeg razvoja trener te čini bolji. Do jedne granice.
Nakon toga te čine su igrači bolji. Što je kompetitivniji taj nekakav trenažni ciklus, proces, što ga razovemo,
treneraš sa boljim i kvalitetnim igračima i on tebe čine bolji.
I to se definitivno dogodilo u parmi. To je najbolja generacija s kojoj smo nikad igravali.
Buffona, Golo, Turan, Stoper, Cannavaro, Stoper, Benarivo, Ljevo, Verón, Baggio, Sensini, Asprilja, Balbo, Kjeza, Crespo.
Užas. Ono dođe poziv reprezentacije. Nema nikoga u klubu. Svi 24 igrača su. I to svi predstavljaju ozbiljne uloge u svojim reprezentacijama.
I zapravo vodio ih je Carlo Ancelotti koji tada nije toliko još bio što je danas naravno. To su možda i na neki način isto njegovi početci.
Koliko se sjećam je bio čak jedna situacija u kojoj jedan tvoj gol doprinio poboljšanje njegove situacije u klubu. Je li to istina?
Je, ali znaš kako ti to? U životu ti se neke stvari dogode onaj same od sebe. Ja sam došao u Parmu u 12. mjesecu, oni su bili 13. u 14.
Ta ista ta generacija. Jednostavno su bili u nekoj blokadi. I Carlo Ancelotti je bio na izlaznim vratima. Čekala se otakmica o Milano na San Siro da to izgubimo.
Generacija Milana, mislim, strašno zviždi idejo, zvone, Basten koji je tamo bio, Barezi, Kosta Kurta, Albertini. Užas.
I očekao se taj poraz, zapravo rukovodstva, direktor i predsjednik su čekali da Carlo izgubje tutakmicu Milano na San Siro i da mu daje otkaz.
Tu utakmicu mi pobjedimo. Tako se dovodilo. Od pobjedimo 1-0, ja zabijem go. I od tog trenutka mi ulazimo u seriju od 11 pobjeda za redu.
Znači, očekladna kvaliteta, concentracija kvaliteta je bila, bila nekakva mentalna blokada. I ta je zapravo pobjeda na San Siro je bila okidač za dalji naš proces i pobjede koje smo ostvarivali.
I tu je taj trenutak, čak je to Carlo spomenuo, ja mislim, u nekakvom svom ili knjizi ili negdje, da je to bio trenutak kad je on visio, mi se znam, žargonno-vometno visio koluster.
Pa evo i danas ste još uvijek dobri, u kontaktu ste...
Da, nisam ga dugo vidio, čak se nismo ni čuli, ali naravno, onaj... Moram ti ovo reći da je Carlo bio izuzetno rigidan u početku, jer je on bio zapravo sakjeva škola.
I mi smo u početku imali jako puno problema prilikom te nekakve taktičke fleksibilnosti, da je tako nazovemo, jer on zahtijevao od zadnjeg gveznog što je bio Bađa, da stalno bude osigurovač stoperima.
A najveća kvaliteta Dine Bađa je bilo da je ubacivanje iz drugog plana, on svake godine dao, po sezoni je dao deseta golova.
I puno nam je trebalo razgovora, i tu sam spoznao prviđenu Carla, da je prihvatio mišljenje igrača.
Jer smo mi zapravo insistirali da Dine Bađa mora dolaziti iz drugog plana, i tu smo postavili puno nepredvidivi.
I to nam je dalo snagu za dalje.
I tu je Carla zapravo pokazao da ta ego koji ima svaki trener je nešto s čim on može rukovoditi, upravljati.
Iako je u početku bio strahovito original.
Morali se samo pratiti njegove šeme i te taktičke nekakve ideje koje smo mikrostrenažne procese uvježbavali.
I koji su super bili na trenizima, međutim kad otakmica krenu sam znači kako to ima nepredvidivost i neizvjesnost i kako se to odmota u nekom drugom smjeru.
I taj njegova sposobnost, prlagodbena nekako mišljenje ovoga ekipe mu je omogućila ja mislim i dan danas ovu karijeru i sve silne uspjehe.
Jer on ima jednu izuzetnu mirnoću, izuzetnu kvalitetu, znanje bio je u tim kopačkama, osvajao je i tu mirnoću ima da jednostavno sposobnost da iz igrača izvuče njegov maksimum.
Nesumljivo veliki trener, bili smo ono jednom i zajedno ko njega kad si nas ti odveo.
I jednak je bio Milan trener.
Da, i sjećam se pitanja koje sam jednostavno morao postaviti jer je meni Milan još od vremena Van Bastena bio kao neki klub za kojeg sam tako navijao i pitao sam ga zašto igra samo sa jednom špicom i to inzagijem u tom periodu.
I sjećam se tog objašnjenja gdje je rekao ja jednostavno nemam drugu špicu, nisu mi u formi, nisu mi sposobni i zato igram sa dvije polu špice koji su zapravo vezni igrači.
Međutim, oni su imali takve rezultate da se to opće nije osjećalo da igra zapravo samo sa jednim špicnim igračima, da zapravo ostalo su sve veznjaci u čitave momčadi.
Znači bio je svjestan situacije i stanja u momčadi i jednostavno se prilagodio i adaptirao i stvorio najbolje što može od toga.
Nakon njega u Parmi dolazi odmah Malezani ili...
Da, zapravo, nakon toga odlazi Karlo i tu događa se opet jedan dio moje karijere u kojem postavioš upitnik. Kod Karla sam sve tak mi se igrao, dolazi Malezani i ja sam na klup.
Dovodi Djega Fuzera i ja sam na klup. Međutim, meni je u Parmi dobro, ekipa je moćna, ja sam sretan, ali si nesretan u isto vrijeme jer ne igraš.
Ajde, kom tam izboriću se zasuči rukave, pokaži svoju kvalitetu i bez obzira na stanje Djega Fuzera i kad je on bio u formu i kad nije bio u formu, ja sam bio uvijek nekakva druga opcija da stvar bude ljepša.
Kad bi god ušao, zabio bi god. Imao sam tu sezono neki 7-8 golova, ali sam bio rezerva.
I to često puta znam spomenuti, zapravo ti mene kupi Chelsea s klupe. Kad sam me prvi put kontaktirali, ono, nije mi bilo jasno.
Toliko igrača ima koji su standardni, ja sam na klup i oni mi kažu: "Ne, ne, mi hoćemo od tebe, isključivo od tebe".
I to mi je bilo malo čudno, ne malo, nego puno. Rezerva sam oče mene. I prvog godina ih ja odbijem, nisam htio ići jer sam očekivao da će se uspjeti ovoga sa svojim nekim kvalitetama iz borta.
I drugog godina kad su potvrdili Malezanja da ostaje, slatio sam da profilno, on preferira neke druge igrače, nema više prostore, tad sam odlučio ići za Chelsea.
I zapravo odlaziš u Chelsea, opet jedan, ako ništa drugo, velikan u nastajanju.
Jer u tom trenutku možda nisu bili velikan Evropskog nogometa, ali svakako momčad koja je na kraju krajeva postala to.
I dan danas je. Kakav je bio pokojni Jean-Luc Aviali kao trener? On je bio igrač trener godin dana prije toga.
Godin dana prije toga. Vjerujem da je to baš jedna specifična situacija i zanimljiv doživljaj takog trenera.
Žao mi je što to nisam doživio, ali mi je pričao zola. Znači, odlazak u Chelsea je bio puno lakše i jednostavnije jer sam ja već bio tu, ajmo reći, iskaljen.
Iako je tu bio bio kulturološki šok. U Italiji se sve mjeri, sve se važe, sve se gleda, sistematizacija, metodologija, užas.
Tiče samog nogometa.
Svega. Analiza na analizu, ono, užas. Tu ti glava se napunije nakon dva dana, ne nakon godine dana.
Roazim u Englesku gdje je totalno poštenija atmosfera gdje ljudi zapravo žive svoj život, daju svoj maksimum i više ih nije o čemu nije briga.
Jedu, grah, jedu u kobasice, ali na terenu daju maksimum. Što je nepoimljivo, to sam prvi po šelog doživio.
Eko sam prošao španjolsku, Portugalite, znači ono, vidiš koliko zapravo ne znaš. I onda shvatim zapravo da je sve u glavi.
Zapravo njihov mentalni sklop je takav da njihov od oni daju maksimum. Tu sam učio u četiri godine odnos prema sportu, prema nogometu, da je kod njih najpošteniji.
Ljudi su u četiri godine nisu poželi ni na šta. Nijedan Engles. Ni na vjetar, ni na kišu, ni na treninu, na kašnjenju, autobusa. Ništa, ništa, ništa.
Za razliku od nas koji smo sklonili uvijek praviš na jako alibi i sam znaš u nogometru koliko alibija ima.
Uvijek ti je kriv sudac, uvijek ti je kriv sudirač, protivnik. Kod njih toga nema.
I tu sam doživio prvi šok, drugi šok je taj poštenji nogomet koji imali igraju.
Kad sudar svirne početak, to je luda trga. Tu ako nisi sprema 200% u njihovom nogometu, u to vrijeme je bilo ragbija. 30% ragbija postoji.
Znači, fizički kontakt i dueli. I dan danas je taj nogomet, ovo što me danas smetalo, nogomet je zapravo ti ti ne znaš, je nogomet kontakt sport.
Toliko su... - Preša se secio. - Da, sterilizirali su ga.
A u Engleskoj to još uvijek ostalo tradicionalno. I to je ono što zapravo čini njihovu publiku sretnom.
I taj dolazak, a ovo sam tehtilio, žao mi što to nisam doživio jer je godinu dana prije Viali bio menadžer i igrač.
I bila je situacija, to mi je Zola govorio, zamijenio je 15 puta prije kraja napadača Tore Andra Flo, on ušao i zabio gol.
Gledao sam ja tu utakl. - I onda se rugao Flo u flačionici. Kažu da je to bilo takvo smijanje, vidiš da nemaš pojma, ja sam ušao 15 puta i zabio sam gol.
I žao mi što to nisam doživio jer to sigurno je ovo spektakl.
Vratimo se na treći šok u Engleskoj, tvoju prvu utakl.
Da, to je šok u najpozitivnijim, najnegativnijim. Prvo sam bio u šoku od načina na kako sam zabio gol.
O to me često puta pitaju, nemam pojma.
Ja znam, a molim te ispričaj gledati.
Nemam pojma što se dogodilo, to je trenutak neke inspiracije i nekakvo stanje u kojem sam nalaziš jer u to vrijeme sam pun samopouzdanja.
prošao sam Italijos koji smo kupo EFA.
Onda napraviš neke poteze koji nisu normalne.
Rezonski.
Da, nisu rezonski. To je nerezonski potez i završilo je tamo gdje je završilo i ono...
Zapravo, iz naslova tvoje emisije, prvaci upravo rade stalno te nerezonske poteze.
Tako da, ako ćemo biti realni, zapravo to i je potez prvaka.
U tom trenutku ga izvučiš od nekod gora i ti si imao takvih.
Mislim da svako u svojoj karijeri ima određena stanja tijekom karijere kad izvuče nešto što i on ne zna da postoji u njemu.
I to se dogodilo, naravno imao si sreće da se dogodilo u tom trenutku na toj utakmici na debiju.
I onda je to, jeli, ozvučenje na svim mogućim, onaj, i aparaturama, i instrumentima, vrlo brzo postaje štop.
Ali ono što sam ti ti htio reći je da u istoj utakmici ja zapravo igram sa pokredanim meniskusom.
Od količine adrenalina i sreće, euforije čega god da je unutar tijela koja se događa,
ja zadnjih 25 minuta igram sa pokredanim meniskusom.
Mene to boli, jer ja to ne osjećam.
Znači ja sam osjećao kako je odbojio se, kako struže, kako me boli.
Ali ja igram. Ja gazdijem dalje.
Je li to isto ono koljeno koje si na reprezentaciji zapravo povredio koliko?
Dvije, tri godine ranije, ako se ne varam.
Da, to je ta godina, 1997. godine.
Da, i dogodi se zapravo da mi se ta povreda, mislim, zapravo kad sam doživio tu ozvijedu za reprezentaciju,
Doktor mi je rekao da su šanse 50-50 da se vratim na nekakav, ozbiljno razinu.
I to je bio trenutak kad sam meni slušao svijet.
Jer je pregled ustanovio da mi je pukao križni ligamenat kolateralni meniskus i dio hrskavice.
Znači sve ono što je vitalno, ajmo reći.
Sve što se može pojedinačno operiramo raktički.
Ajmo reći.
I, ono, dobro se svećam dan pregleda u Rimu.
Operiramo me dr. 15 reprezentacije Ferretti.
Ali, nemaš izbora i ideš na to sa milion upitnika na glave.
I što želim reći?
Želim reći zapravo da sam se vratio nakon 9 mjeseci od igra svjetskog prvenstva.
prodao se u Chelsea i da zapravo moja poruka je ono, ne odustajte.
Dobro, treba spomenuti jednu užasnu, da ne kažem bitnu, ali nevjerovatnu činjenicu da utakmice koje su ti povredio, koje su krenule sve tvoje, tvoji problemi, zdravstveni po pitanju nogometa i kasnije te na neki način uvjetovali završetak karijera.
da su nastale na utakmici hrvatske nogometne reprezentacije protiv amatera.
Što u današnje vrijeme, ja mislim, se više ni ne igraju takve utakmice.
A tako je volja htjela biti, nemam pojma.
Ja se sjećam i starta, sjećam se i tvog urlika, da ne kažem i tebe poslije, iako sam dio žmirio jer nije se dalo gleda.
Skočilo je koljeno, doživio sam taj, bio i jako snažan duer, gulman izletio, ali mislim, dogodi se.
Šta ja znam, šta bi se dogodilo da sam možda ostao taj dan?
Jednostavno, život piše nekakve svoje scenarije, romane.
Suludo je da smo tu takmicirali? Da.
Da li je postojao ikakvo rezon da se igra? Ne.
Zašto smo igrali? Nemam pojma.
Dogodilo se, puklo je, koljeno izletilo je kompletno napolje.
Bogu hvala, sastavilo se i nekakvom mojom ludom upornošću, željom, glađu, energijom,
voljom da prolaziš tu nekako najgoriji period karijere kad si u boksu, kad te nema.
Uspio sam se vratit, nikad više kao onaj, stari, ali jako, jako dobar.
Uspio sam mi odigrat svetsko prvenstvo, bili smo treći, prodao se u Chelsea.
Znači, poruka je vrlo jasna, nema odustajanja. Odustajanje je zapravo poraz.
Ako nešto voliš, ako ima toliko srasti u tebi, daj se odustajanje.
Dobro, brzo smo došli sa ovoga praktičkih debija do ovih teških tema i na neki način prestanka karijere,
ali vratio bi se još malo u tom periodu.
Ja li takav lik, kakav je? Zašto je zapravo on uopće otišao iz Chelsea?
Znači...
Jer koliko sam shvatio imao je jako veliku podršku igrača.
U početku, da. On je to godinu dana radio i kao povećanje je doveo mene.
Gudion se na Hasselbenka u to istu godinu.
Međutim, mi nismo krenuli dobro. Ja sam se odmah povredio nakon drugog kola.
Prvom nisam više igrao.
Zaredali se neki rezultati, porazu gostima, nerješeno doma, porazu gostima.
Izvao ga je predsednik na razgovor i počeo mu se petljati u taktiku,
sustav, formacije, odabir igrača.
A Jean-Luc Aviali je ono, veliki gospodin, legenda koji drži do svoga autoriteta.
I zovno je predsednika pitao možete mi donijeti moj ugovor.
Sekretarica je donijela ugovor, oni izdari ugovor koji ja više nisam trener.
Ne trebalo nikakva odpravljena, vidim da vi znate taj posao, vi nastavite ovaj.
To je bio još uvijek klub Kembejca koji je poslije prodo Romana Abranovića.
I tako je došlo do razloza ovog Avialija, to mi je svi pričao u restoranu u Londonu,
možda mi je svi dana poslije.
I nakon toga je došao Ranieri koji je i tebi bio trener.
Tako je.
Da.
A Ranieri, ok, nekakvih posebnih tu priča nema.
Međutim, ne možemo, bez obzira što praktički nisi ni bio pod njim,
ali ne možemo ne spomenuti kao posljednjeg trenera tvojeg u Čelziju,
koliko god da je to kratko bilo, gospodina Josea Morinja.
Koji u tom trenutku vjerovatno je jedan od najcijenjenijih
ili barem u vrlo visoko kotirajući trener.
A u tom trenutku je najveća faca trenerska.
Nasvojio je Ligu Prvojaka sa Portom.
Ali tad je s tim Portom pokazao i što se kaže ušao u tu elitu.
Međutim, još ga uvijek se doživljava i znam vremena i perioda njegovog iz Barcelone
dok se njega doživljava ko prevoditelja.
Iako on zapravo nikad nije bio prevoditelj, ali u medijima je bio jednostavno tako prevoditelj Bobi Robsonu.
A on je bio već trener u glavi puno, puno prije toga.
A kažem, dolaskom u Chelsea on sad već postaje ozbiljna faca i malo je radio s tobom,
ali ti si eto opet na kraju krajeva nema baš puno hrvatskih igrača koji su imali tu mogućnost raditi s njime
s obzirom da je on više od deseta godina, možda je sad tu primat preuzeo Guardiola,
ali definitivno deseta godina, barem ako ne i više, to bio Mourinho.
Te godine mi igramo polifinale, Monaco nas izbacuje prš, to je ta godina.
Znači sa Ranijerem mi dolazimo do polifinala Rige Prvaka, ispadamo od Monaca
i u finalu su Monaco i Porto, Porto, Osvaja, Abramović je odlučio odvesti Nurinja.
Otpustite ovoga Ranijerija. I dolazi Jose, dolazi srećam prvog dana njegova dolaska,
dolazi ta nekakva karizmatična, što god to značila, osobnost do izražaja
i to je prvi put na zalasku moje karijere, zapravo ja te godine donosim odluku da neću še igrati,
da nikdo nam se raspalo. Prvi put krećemo pripreme u kopačkama.
Znači cijeli svoj život, 15 godina karijere, prvi dan priprema su ti u jednoj ruci tenisice,
u drugoj ruci kopačke. Ovo što ti u desnoj ruci kopačke ti ne trebaju.
-Tako si u papučama. -Tako i ćeš trčat. I dolazi frajer mi u tenama i u kopačkama
i on govorio ištoče antene, što vi kao želite trčat.
Šta je ovo, što se događa?
Ako ne trebaju antene, igraćemo sve s loptom. I prvi dan krećemo priprema sa loptom.
Lagano i tako nas uvodimo. I vidjelo se, znaš, u tog istoga trenutka, prvog trenutka
kad je došao, da u njemu ima i dovoljno energije i snage i kvalitete da digne i zaštiti.
-I razumijevanja. -I razumijevanja.
On se prema Vanka postavlja izuzetno, kako bih to nazvao?
-Bahatom malo rekli. -Pa, dobrim dijelom, bahatom i šoumenski.
Znaš, ja sam taj šouman i sad ću ja to prezentirati.
Međutim, to on sve radi smišljamo, da bi zaštitio jezgru.
Jezgru su igrači i prema Vanka ide s pričom kao:
"Ja sam bitan, ja sve odlučio, međutim nije."
On surađuje i razgovara i sa kapetanom i sa igračima.
je donesel nekakvu odluku na razini što misli da je u tom trenutku najpotrebnije.
To su bile zlatne godine njegove i on se ubrzoma dokazao kolika je vrijednost
i osvajanje prvenstva.
Ima čak jedna anegdota.
Kad ga je zvao Bramović ušao u neku lošu seriju, pa mu je počeo govoriti o nekakvim situacijama
i onda mu je rekao kao predsjedniče:
"Ja da vozim vaše biznise, vi bi vrlo brzo bakrotirali.
Vodite ovaj klub, oni bi ispali drugu ligu.
Prema tome pustite me da radim."
I tu je ovaj ostav još uvijek oduševljen takvim odgovorom.
I da vam još jednu godinu posle su opet bili prvaci.
Vrlo interesantna osobnost.
Mislim sad, ako gledaš što povučeš crtu prema nazad zadnjih deset godina,
da tu neke stvari možda nije uspio ići pretiti do kraja.
Jer od kako su krenule društvene mreže,
mislim da on više autoritet, taj koji je imao,
teško može ovoga održati na okupu tu jezgu.
Dobro, i pratio ga je nakon određenog vremena,
ga je počeo pratiti glas da nakon njega ostaje pustinja.
U klubu kojom on bude, pa čak i ima,
ne čak nego uglavnom ima dobre rezultate da ostaje pustinja.
Mislim da su tu ti nekako najveći klubovi,
to je pokazano, navodno, Inter nakon osvajanja Lige Prvaka,
sa Morinjom da je nakon toga bilo teški problem.
Isti je di on, to ti isto koji je naranča,
kada isljediš od jedne granice onda je to to što ima.
Da, samo je pitanje koliko je to zapravo istina jer on je i dalje kao trener vrhunski
i tu definitivno nema dvojbe.
A pitanje je koliko pratiti i trendove.
Sada je već u nekakvom trendu, znaš,
isključivo gleda rezultat i cilj opravdava sredstva i zapravo...
Nema toga koji nije provadjen nakon toliko godina i toliko vremena
i njegov način funkcioniranja i...
Da je osvojio hrpu trofeja je, da to nije slučajno nije.
Sad neko voli taj stil, neko ga ne voli,
neko opravdava sredstva, cilj, ono,
to se sve priče, znaš, i interne jakve interpretacije.
Ali definitivno, u to vrijeme je definitivno broj 1.
Dobro, nakon njega, nakon Chelsea-a,
zapravo dolazi završetak tvoje nogometne karijere.
Koliki ti je bio zapravo šok?
Šok!
Pola mene je htjelo prestat, pola mene nije prihvaćalo,
a bilo je svjesno da mi je kozano raspalo se.
I to sam čak par puta spomenuo.
Možda nikad...
A mislim, s obzirom da u današnje vrijeme gledamo,
kad igraš sa, evo, Perišić, koliko je to?
34-35 godina, ovakva povreda koja je praktički slična tvojoj,
i koje je uvjerenja i želje, i zapravo s motivima da se vrati.
Ti nisi mogao?
Ne, meni se Hrskavica potrošila kompletno s unutarnje strane,
i zapravo tu više nekakvog lijeka nema.
Ja sam trebao ići na nekakvu operaciju,
ali to da imaš 23-24 godine, tako smo mi doktori savjetovali,
da bi se to možda isplatilo, ovako u zelasku karijere,
najbolje godine su za tebe.
Ja se nisam odlučio ići na taj,
još jednu traumogromnu, to osam mjeseci si pauza,
jer se Hrskavica više ne može odnoviti.
I ta odluka o prestanku karijere je zapravo nešto što se očeka svakoga.
Neko proznijek ulazi lakše, neko ovako, neko onako,
ali gledaj, to je jako individualno, Goran.
A kako ti je bilo taj period?
Prvog odmog dana je bilo okej,
ali nakon toga me opalio nekakav oblik,
piti, pio, šta gotova, gubitak identiteta, šta ja znam.
Jednostavno vrtio se u nekom svom krugu,
fali ti taj dio adrenalina, mentalno si opet vezan,
fizički, nekakvi kemijski proces se događa ili unutar tebe,
sve ti to fali, a ne znaš gdje ćeš.
A imaš kao, najbolji si kao godina malo, 30, 34 godine.
I mene je to vrtilo, dobro.
Mene je to vrtilo, sigurno godin dana dvije,
dok se nisam posložio i, no, raš mola rati na sebi i tako.
Ali vrlo, vrlo zahtjevan period.
Evo, vrlo zahtjevan period.
Da, naravno veliku pomoć,
vjerujem da si imao i svoje obitelji, u djeci,
supruzi i, pa naravno i prijateljima, jer to je zapravo vjerojatno jedini način
da se nekako otkrvaš tom stanju, da si zapravo negdje drugdje,
ono gdje si bio dugi niz godina i ko je teško izvući iz tebe.
A to je zeleni teren, to su stadion, to su tribine.
Ma tu količinu strase koje smo mi proživljavali, a privilegiran si cijeli svoj život,
zapravo mi trebamo osještavati svaki dan koliko smo privilegirani da smo u tom,
neću ga obrati poslov nego pozivu, to je životni poziv.
Sve što nije vezano u zlob, to je bilo gubljenje vremena kad sam bio klinac
i sve što je vezano u zlob, to te ispunjava.
I tako će nas rasti koja je u nama.
Jednom ovisnik uvijek ovisnik i to ti ono, znaš, ne možeš to zamijeniti ničim drugim.
Dobro, ja bih se vratio samo malo, još uvijek u te igračke godine.
Dakle, ne možemo zaobić, igrao si Evropsko '96, Svjetsko '98 sa uspjehom kojeg smo polučili,
pa i onda Svjetsko '2002 u Japanu i Koreji.
Postigao si prvi gol za reprezentaciju Hrvatske na svjetskom prvenstvu.
Koliko ti je ta činjenica danas bitna, koliko si ponosan na nju,
koliko vidiš da drugi ljudi reagiraju na tu činjenicu?
A u tom trenutku nisi svesta ničega.
Znam u tom trenutku, ja te pitam sad.
U tom trenutku nisi svesta ničega, a sad, ako se malo i zaboravim,
uvijek neko dođe pa me posjeti.
Onda ti opet raste ego, znaš, onda opet ova igrač u tebi se budi.
Koliko je dobro, toliko je loša, onda ti opet nekde zabriješ u nekim svojim mislima.
Možda sam mogao još, možda nisam mogao ovo.
Ali svakako, čini me jako ponosnim i sretnim i teško je to opisati uopće.
Dobro, to svjetsko pravenstvo.
Šta ti zapravo misliš što nam je nedostajalo da budemo svjetski pravaci?
A to me proganja i dan danas.
Konkretan odgovor na to nema.
Jeste li možda ikad razmišljao zapravo da je, ja sam tako razmišljao pa te sad mogu pitat slobodno,
da je ovo treće mjesto zapravo i puno više nego što smo mi zapravo tada mogli ili trebali napraviti?
To je dobro pitanje.
Da li je to treće mjesto bilo nekako naš maksimum ili zapravo mi u tom trenutku nismo bili svjesni i dovoljno hrabi da možemo biti prvi?
Nenam pojma. Stvarno ne znam, prošlo je toliko godina i ubijeo sam se...
I mnogo me ti je pokazao već u puno situacija da je sve zapravo moguće i definitivno da ta naša momčad na tom svjetskom prvenstvu je mogla biti i svjetski prvak.
Ja mislim da je možda fallo malo više svjesnosti da smo mi ti, da možemo ići do kraja. Možda.
možda je nekakve odluke trenerske, možda je nekakva trenutna forma, sve je to opetno.
Možda nam se nisu ni zvijezde poklopile, možda je bilo suđeno zapisano u svemiru o zvijezdama da će tako biti.
Jer kad vratiš runda, imam tu ram s kojim sam dobar i s kojim...
Svaki puka ga vidim pre polovime, frajer.
To sam ti upravo htio pitati jer znam, kad sam jednom isto bio u posjetu vama s Parmom u Madridu,
ste igrali utakmicu, kad je on došao, mi smo sjedili ovako na piću
i ja sam čak rekao neku u šali, doduše ružnu reč tipa kurvin sine, gdje si, ali u stilu ti si nazavio u crno.
Sjećam se njegov pogleda nakon: "Alo, ko si ti? Šta pričaš ti?"
Kako je taj susre s njime nakon ovako dugo godina?
Nedavno si bio, ak se ne varam, to si mi rekao, bio s njime.
Prvo, Lilijan je nevjerojatna osoba. Izuzetno poštena, korektna, profesionalna, odgovorna duša od čovjeka.
Nije on u stanju, nije objasno šta se dogodilo.
- A kako ćemo mi onda? - Kako ćemo mi? To je broj 1.
Nije čovjek dao gola nikad više nakon toga, dao jedan gol, možda opar mi to slučajno.
I to je naš pitanje, je li moguće? Je, moguće. Možda je zapisano zvijezdano.
Čovjek nam je dao dvoga gola, nakon toga sam nije sastavio, nije došao blizu neke situacije.
I svaki put kad ga vidim, pola mene ga hoće zagraviti jer mi je drag kao osoba,
pola mene bih ga najredio palo nogom.
I uvijek izaziva nekakvu traumu. I on to zna, i on je toga svjestan.
I on kaže: "Žao mi je što se to dogodilo proti vas, ali branim boje svoje reprezentacije,
ko štitiš, branim svoje." Ne znam, Gorane, stvarno ne znam.
Francusku nisam još uvijek pogledao, ne znam jesi ti, a pogledao sam sve utakmice.
Jesmo li mogli biti, vjerojatno jesmo mogli, jesmo li napravili dobro, jesmo.
Živi s tim, bori se i to je to, nimaš tu šta.
Ja ponekad se, pogotovo u utakmice, mogu gledati kojima ne igram, u kojima igram.
Teško jer se zapravo malo nekako sramim, gledaju samog sebe.
Najteže sebe gleda, da.
Ali, definitivno, nebrojeno puta sam vidio te golove o kojima smo sada pričali, od Turama i ta nevjerovatna situacija.
Pa te prekredi, mogli smo, jesmo dobili ono izlazijemsku, kao to vrijeme igrali najbolji nogomet.
A s njima ne bi ni igrali, jer bi igrali sa Brazilom koji je bio i slabiji.
Koji je bio i slabiji bez onog Ronaldoa, jesmo mogli, jesmo sigurno, ali zašto, nemam pojma.
Evo ono, i kad se sjetim da smo dobili izlazijemce...
E dobro, ajde sad se sjeti i molim te, ponovi situaciju kad smo stali na teren prije utakmice s nizozemskom.
Onako, još uvijek pokisli, bez obzira što za pola sata, 45 minuta, sat, nije bitno.
O, igramo protiv nizozemaca i gledamo nakon njih.
Oni izgubli, mi izgubli, ali mi znamo šta je to na našem brdovitom Balkanu kad se izgubi takva utakmice ko što smo mi izgubili od ovih Francuza.
I što smo uopće zapravo svi mislili, a ti si ono, onako, izrekao. Nadam se da se sjećam.
Nešćam se pomozi, toliko sam ludoste rekao.
Vangal kao poznati trener koji je imao onu svoju bilježnicu zapisivao razno razne utakmice.
Kad si rekao, ako mi ove pobjedimo, otiću kod onog Vangala i poderaćemo bilježnicu jer ono niš ne vrijedi.
I tako i bilo.
Tako i bilo, nevjerovatna utakmica zapravo koja je, a moraš to priznat, donijela nama ipak tu neku slavu i...
I što smo rekli, ovo pojedinačno upisivanje u nogometne knjige Hrvatske, ovo je bilo grupno gdje ćemo vjerovatno kao prvo natjecanje, prva medalja za Hrvatsku reprezentaciju, nevjerovatan uspjeh.
Koji nas je, ja vjerujem, obilježio za cijeli život?
Za cijeli život. Za povijest. Čudo. Neopisivo, čudo, ali sam imao nešto rekao, avion sjećao se. Kad smo letali.
Da treba sve knjige u nogometo skupiti na Trubana, Jelića i zapaliti.
Generalno, istina jer...
A ko će srci i ludosti koje sam izvaljivao?
Da, teško je, teško je uopće opisati sva ta stanja i sve te emocije kroz koje prođeš.
ili si privilegijeran i prođeš kroz to ili jednostavno imao sreće da ne prođeš.
Još te moram nešto pitat.
Na moj je teško nešto možeš?
Malo je teško.
Malo je teško zato što se radi o našem izborniku, zato što se radi o čovjeku kojeg smo imali i u Dinamu, imali smo ga i u reprezentaciji.
ti svakako spadaš u krug igrača koji su imali specifičan odnos s njime, a ja mislim da ja spadam u taj krug.
A to je da nas je izuzetno volio i cijenio, ali da nas je izuzetno maltratirao.
Molim te, prisjeti se trenutka na evropskom prvenstvu.
To vjerojatno mnogi ne znaju, ali malo je nedostajalo da ti nikada zapravo ne zaigraš više za hrvatsko reprezentacije.
Pa je, on je bio čiro pokodni za onaj intervju koji sam radio, zapravo to mi je bio najteži, emotivno najteži razgovor.
Već je bio u stanju gdje vidiš da pogratka nema.
I teško je uopće objasniti tu energiju koja je kružio kod tebe prilikom tog razgovora, onda znaš kroz što si sve prošao s njim.
Znaš koliko je tu bilo smijeha, koliko je to bilo maltretiranja, koliko je to bilo ludost.
Dakle je rekao da je to jedini trener koji u istoj minuti iz mene mogo dobiti takvu emociju da bi ga najradije ošamario, potukao se s njim, a u istoj minuti bi ga grlio i ljubio.
On je bio meštar toga i u nekom kontekstu našeg života smo mi to počeli prihvaćati.
Trebalo nam je vremena i iskustva i strpljenja i snage. I ko nije to bio karakterno jak, čira bi ga znao slomiti do kraja.
Možda je to jedina metoda koju mi on znao, ali ona funkcionirala, šđakala je i donosla je rezultate.
Ovo što govorio u 1996. je bio se svjedok koliko me naljutio i šta je se dogodilo u tom trenutku dan prutakme cestorskom kad sam ja napustio trening.
Napuštao se, nas u sreću nisi i ja sam bio jedan od ti koji te zapriječi.
I tebi se to isto događalo, ali i tebi se to gledalo priješe puta.
Je li to mene motiviralo? Nemam pojma. Je li on izbog mene maksimum? Je.
Je li on znao nekakvu drugu metodu? Možda i nije.
Je li on neke stvari taktički, možda ovako ili onako gledao, teško je sugerirat.
Ali definitivno imao tu snagu i kvalitetu da iz nas izvuče i ono što mi možda nismo bili u tom trenutku svjesni da imamo.
A konkretno najteži dio ovog serijala je zapravo bio razgovor s njim.
I on došao je onako polublijed i u lošijem stanju nego što je bio prije par meseci.
I ja mu predložim šefe, ne moramo mi ovo snimati.
Možemo popiti po čašu vina i malo se ispričati.
Pogledate ono jasno, bistrijim očima, ono, britkim mozgom gleda me i govori:
Ma, slušaj ti, sine moj, pošmeti, kaže, prvi sahran, pali kamere.
I tako smo išli snimati.
Nevjerovatna je lucidna snjegova i brezina razmišljanja, brezina mozga i ostaća uvijek tu negdje u nama,
bez obzira na sve i neugodne i smiješne stvari kroz koje smo prozeli.
Da, definitivno osebujna i teško prepričljiva osoba, jer to kakav je i ko je bio zapravo Čirog Lažević,
mislim da tu bi trebalo puno, puno knjiga napisati ili puno, puno dokumentaraca snimiti.
Čovjek kao što si rekao, ne samo da može izazvati i u isto vrijeme i smijeh i za koji minut ili sekundu
da plaćaš od muke i zapravo bio on, ali s druge strane bio je i nekakav trenerski fenomen.
Jer evo, na tvom primjeru, a bilo ih je već prije i u Dinamo, to je već one godine u koje si ti došao,
kad je on se zapravo vratio, gdje je bio u stanju ispremiješati igrače, u biti bilo mu je bitnije da na pozicijama određeni zna igra,
igrač koji se ne boji nogometa, koji se ne boji igrati, nego da mu igra nekakav koji je predodređen za tu poziciju.
Nije robovo ničemo, ni jednom sustavu, ni jednoj formaciji, ničemo apsolutno.
I vjerujo je nekako na tom svom instiktu, i ako je procijenost igrač, on bi ti mišao neku poziciju,
jer je rekao, staj me za jeba, vaš igra je tamo snađu, bori se i vjer je dođi.
Da. Evo nakon ovog televizijskog angažmana, već si prije toga bio u nogometu i kao funkcioner, to smo spomenuli u Hajduku,
bio si kolumnista, populista, aktivista, šta god, evo te, u novim vodama, u trenerskim vodama.
Bio sam aktivist, bio si ti sa mnom.
A dobro, to sam.
Dobro. Da, šta ja znam, život piše romane, nemam pojma.
Bježao sam od toga, pa znam da sam bježao od toga.
Znam, kako se osjećaš, kako sad doživljaš tu klupu.
Dobro.
Mislim, dobro izgledaš, ali moram te priznat' to samo zato što si još uvijek drugi trener.
Kad postaneš prvi, bojim se da ćeš propasti.
Pa, nemam nikakvu želju, ambiciju. Čak nisam imao ambiciju da budem drugi.
A ja sam se taman ponadao da ćeš postati prvi, pa da mene uzmeš za drugoga.
Ne, kad uđeš duboko sa ovu materiju, onda vidiš koliko je to zahtjevno, koliko ti pali jedan dio na dogradnje koji je jako bitan.
Bježao sam ja od toga, upravo iz tih razloga. Prvi trener, znaš, imaš na klupi onog ortopeda.
Prvi trener treba imati u džepu, dva paurina i kardiologa kraj sebe.
Jer te prebačaje koji se događaju tijekom utakmice, ko nije u stanju, to emotivno sam nosi s tim, ovo sam si rekao, vrlo brzo propada.
Ne znam je li moj dojam samo takav, ali posljednjih pet, šest, sedam godina, meni se čini da se prije nis događali ovakvi preokreti.
Da se nije događalo ovoliko preokreta u zadnjih par minuta ili bolje rečeno...
Nije ubrzalo je se. Prije je to bilo za cementirano.
Prije je to bilo za cementirano. Kad imaš 1-0, 2-0 to bi manje više završavalo.
Sada imaš do zadnjih pola godine rezultate koje vode je 3-0 pa izglede 4-3.
To su takve se svobode.
Upravo su to razlozi koje naravno da ne mogu dobro utjecati na nekog ko to doživi zapravo.
Sve se promijenilo, sve se obrzalo, puno se više trči, puno se brže odrolazi da preokreta.
Jedna je konstanta ostala ista, a to je da prvi tener je brže stariji.
A dobro, kako se ti osjećaš?
Dobro, pa ja sam sedio na klupi koji igraš, pa onda znam što je moja prirodna starija.
Drugačije je tamo, tamo si navio, tvoji gube da mogu ući.
Kao drugi, kao nekakav asistent, što god to značilo, je puno lakše.
Osjećaš se kao podrška?
Da, puno lakše. Nemjerljivo lakše.
Naravno, odgovornost imanja.
Odgovornost, pritisak, cijela ta trenerska filozofija u kojem se ti je ograničen.
Da nema one crte, možda bi čak i lakše bilo.
Ja govorim pa vas, ta ta me nervira.
Na radiju je vi utrčao tamo u teren.
Znači, to znači ti povukljeno, ti kreneš pa te vraćaju.
Ti kreneš pa te, a i trener mora emociju izbaciti.
Ja razumijem i ovi koji nakupi, viću, skaču.
Oni znaju da on to ne dopere do igrača, ali na taj način on sebe čisti.
Jer izbacuje iz sebe tu napetost, izbacuje tu nekako količine energije koja je prisutna.
Hoće nešto, a ne može direktno djelovati.
Biti igrač je misa odnosno na trenersku poziciju.
Dobro, ali evo, lijepo vas je krenulo i tebe kao dio stručnog stožera.
Po tom pitanju želimo sve najbolje, ali ne može se ne spomenuti utakmica i povjeda protiv Barcelone.
Znači, to je praktički treća utakmica koju ste bili zajedno i odmah povjeda protiv jedne takve momčade, takvog giganta i velikana.
Kakav je to bio doživljaj?
A vidi, da se vratim na početak odluka, da odijem tamo i odluka u životu, nosi još odluke na razini srca ili na razini razuma.
Definitivno to je još jedna odluka, on je iz mojih odluka, ja dosta sam odluka do njeo na razini srca.
Kliknuli smo i beže se uz ljude i to ne uz klub, nego uz ljude.
Dobro, gospodina Marina Puštja, znaš?
Da, mi se znamo u klinici, igrali smo skupa i izgubili smo kontakt nekih 15-a godina.
Ja sam njemu zapravo rekao kad me zdražio, on je izistirao na meni.
Ja sam rekao, ja nisam trener, ne želim biti tu, bježao sam od toga, on mi kaže, ja to zbog toga je hoću.
Meni treba kompletno neutralan pogled na nogomet, a ne iz statistike, nogometnih žurnala.
Meni treba apsolutno ono što ti imaš kao igrač, igraš se na svim pozicijama, ja ne robujem, kaže predraslo, da niti moj složak želje ne bude takav.
Ja želim sebe dograđivati, taj mi tvoj pogled treba.
I tu me on dobrim dijelom kupio, mi se znamo i prije, ali onda naravno kad znaš da je dario tamo, sad mi je drago da sam donio tu odluku, da ne šena je na razini srca bez razmišljanja.
Sidio samo neljuto, utrak sam na klupi, ovoga, u Barceloni, ono, da sam pišem knjigu, roman, rekao bi daj malo majstore, odvadi jer ovo je previše.
I s to mi se dogodilo, i naravno pokazali smo hrabro, namjerno smo išli pravzeti Barcelonu prvoj takvici prije.
Mnoga velika većina bi sjedla na tribini.
Logično, oproste, nakon ove utakmice ćemo se razgovarati.
Tako, i to je predsjednik Ahmetov nas je zvao kod njega doma i zahvalio nas upravo na tom obliku preuzimanja i načinu na koji smo prevozili klub.
Jednostavno, ne smiješ se sakrivati, želiš pokazati da imaš i hrabrolost, i pamet, i znanje, i kvalitetu da možeš se nositi.
Naravno da ćeš zgubiti, ali trebaš pokazati da si tu.
I dogodilo se. I sad u toj cijeloj priči ja se još uvijek nisam snašao.
Sad mi je jako drago jer jako puno vremena trošimo kroz nekakva putovanja jer smo smješteni u Livovu.
Imamo dvije baze, jednu u Livovu, drugu u Kijevu. Ne osjeti se tamo apsolutno ništa.
Dario je tamo kao velika podrška, Dario je 80% od kluba. Dario drži klub, to ti mogu reći otvorno, sad to znam, sad to vidim.
U direktnoj komunikaciji sa predsjednikom po 5-6 puta dnevno, predsjednik Ahmetov doživljava klub kao svoje djete.
On je prebacio sve jednog zaposlenika iz Donjecka i nikome nije dao otkaz.
Znači, kad razgovara o klubu, svakog irača zna analizu, odoševio sam se koliko zna.
I onda vidiš da je to jedna obitelj, jedna familija i sve je super, osim ovog dijela putovanja.
Gdje smo strahovito puno u autobusu i avionu i nekad radimo analize, nekakve pripremne utakmice u autobusu ili avionu.
Evo, mislim, malo jedna, da ne bude ružna, ali je definitivno ružna paralela.
Jednom si pobjegu od rata, sad si zapravo otiše opet ka ratu, jer eto, nažalost, u toj Ukrajini je i dalje takvo stanje.
I nogomet se igra zapravo kao u onom vremenu kad smo mi počimali u...
Da, imam to ružno iskustvo, imaš ga i ti.
Imam to ružno iskustvo, imam ga i ti, a možda mi je to i omogućilo da se lakše odlučim, da donesem odluku u tom smjeru jer...
Da to uopće možeš prihvatiti, naravno.
Da, jer velika većina možda bi se u nekim situacijama tu i prepala...
Biologično i opravdano.
Što je okej, što je okej. U tom kontekstu nemam stvarno, i ne ti želim, kažem, drago mi je jako da sam dio sad tog kluba, to je veliki klub koji igra velike odmjena takmičenja, koji je svrhovito kvalitetno poslužen, piramida se zna, predsjednik, sportski dio odlučuje ovaj, ovaj dio ovamo financijski odlučuje neki drugi i jedno predivno iskustvo. Dokle, nemam pojma.
U svakom slučaju želim ti sreću i uspjehe po tom pitanju, a evo mislim da smo na neki način na kraju ovog razgovora, pa evo, ako se ne varam, arhitekt ovoga, ovog naziva ove emisije si ti, jer po riječima koje su odabrane,
ne vjerujem da su to tvoje riječi, jer puno smo zajedno vremena i proveli i pričali. Dakle, neuspjeh prvaka, toliko smo puta na kraju krajeva i zajednički radili, razgovarali sa nekim mladim igračima,
upravo im pokušavajući dočarati da put do vrha je i tekako posud sa porazima, sa neuspjesima i da njih treba na njih se naviknuti, prihvatiti i prebroditi da bi mogao ići prema naprijed.
Dakle, to, ova emisija je pokušala poslat tu poruku mladima koji će gledati, koji će pratiti,
a i onima drugima koji će sužitkom se možda evocirati na stare igrače, na nekakve stare utakmice,
ili lijepa vremena, nogometna, koju bi sada evo na kraju ove priče, pošto je ovo završna emisija, ti poslao?
Da, ne znam, prije svega želim reći da mi je predivno iskustvo, iako sam iz početka sijal onio da uđem u ovo,
a po naravi sam jednako dosta avantoristički tip i volim slasno toga probati, a bio sam sumničav, imao sam sto upitnika prije ulaska u ovaj projekat,
nisam arhitekt, iako falate na tim lijepim razmišljanjima, ja sam dio neke ekipe, predivne dio neke puzle koja se oklopla u mozaik,
i drago mi je da sam imao tako dobre sugovornike i da smo uspjeli, koliko vidim po reakcijama, postati nekakve poruke tim klincima,
mlađim generacijama, to je da prvo teški uvjeti stvaraju šampione.
Znači, svi mi koji želimo zaštititi i gurnuti i učiniti nekakvu konfornu zonu nekome da radimo kontrauslugu,
iz razgovora sa kolegama sam shvatio zapravo da porazil neuspjeh i ne postoji ako daoš maksimum, ako daoš svoj maksimum.
U bilo kojoj djelatnosti. Šta ja znam? Rezultati pobjede dolaze kao posljedica nečega.
Prva posljedica, temelj je daj svoj maksimum i minno spavaj. Sve ostalo se posluži.
Hvala ti.
A šta ste mi napravili, pa to je strašno. Čekaj da te zagrljim.
Ne.
Trebalo mi 10 minuta da zađem u sebi.
Trebalo je men 15 da se prestanem trestiti.
Hej! Hej! Nikad poraz.
Hej! Hej! Samo lekcija.
Povešam pun, spot i pun stoji prvi prava vrata jer sam šampio neuspjeha prv baka.