Hrvat, hrvat, nikakav raz!
Hrvat, hrvat!
Samo lekcija!
Ja sam tu, stotki plus, stoj prvi prava vrata, jer sam šampion neuspjeha prvaka.
Poštovanje Igore, čast te i zadovoljstvo imate u emisiji.
Zahvaljujem ti što si izdvojio vremena i evo još jednom stvarno i čast što si tu sa mnom.
Zadovoljstvo je biti s tobom ovdje i s dečkima iz prateće ekipe i ajmo vidjeti šta nas čeka, kojim putem ćemo krenuti.
Evo za početak, čuo sam da si imao problema sa zdravljem pa odmah mi reci na početku kako se osjećaš.
Pa ništa previše zabrinjavajuće, rekao bih preventivno djelovanje, ugrađena dva stenta na područjima koja su bila ugrožena i normalan život dalje.
Samo nek tako ostane.
Znači angažman od pet godina u Indiji je završen, trenutno si u Splitu već dva mjeseca, kakvi su planovi za dalje, da li si se navikao na sunce, na more?
Slušaj, mogu ti reći da ne pamtim kad sam se zadnji put toliko kupio i uživao u onom našem domaćem dole suncu i muru i priuštio djeci da imaju oca tako blizu i pri ruci na tako dugo razdoblje.
I uistinu uživam u tome.
Jedna faza za koju ne želim još da stane, trenutno mi je nekakva nagodba u tijeku sa Indijskim nogometnim savezom po pitanju isplate preostalog dijela primanja koja sam imao zagarantirana tamo i kad to riješimo onda ćemo razmišljati dalje o koracima koji slijede.
Znači ambicija naravno još postoji?
Apsolutno.
Premladi smo da bi odustajali.
Naravno, to sam očekivao taj odgovor.
Klubska ili izbornička funkcija?
Pa ja bi rekao prioritet mi je izbornička funkcija.
Našao sam se nekako u tome jer velika je razlika u ta dva posla koja su praktično identična, toliko različita jer izbornički posao je deset utakmica godišnje, uistinu puno manje obaveza iako je jednaka ozbiljnost u radu jer birati igrače za nacionalnu vrstu je jedan drugi kriterij po kojim se treba ravnat i to je ono gdje se pronalazimo u ovom trenutku.
Teško bi se sad nekako odlučio za angažman u klubu, da ti budem iskren.
Što ne znači da se neće dogoditi?
Da, naravno ako dođe neka kvalitetna ponuda i projekt, naravno da ćeš razmisliti.
Pa evo znaš da se ova emisija zove Neuspjeh prvaka i prvenstveno nam je da ljudima približimo ne medalje, uspjeh i to, nego taj tijek, nekakav put, neuspjeh, loše stvari da im kažemo.
Mi vodimo po trnju našem.
E po našem trnju, sve šta prolazimo, koji se ne vidi, međutim u nekakvoj pripremi nisam nigdje vidio da si priča o nekakvom ranom djetinstvu, pa bi te malo vratio u prošlost, prije nogometa, odrastanje u Metkoviću, ajmo reći te prve godine čega se sjećaš, jako specifično mjesto, Metković, Rukometni grad, ti u nogometu, daj nam to malo približiti.
Moj predivni Metković i moji ljudi Metkovci, Rukometni grad, sam si rekao i baš u vrijeme mog ranog djetinjstva, Mechanika Metković jako uspješan rukometni klub u to vrijeme sa konstantnom ambicijom ulaska u prvu Jugoslavensku ligu u to vrijeme.
Naravno, sva djeca u Metkoviću više su težila tome da postanu igrači rukometa nego što su težili ka onom nogometnom igralištu i terenu, onda, mada su oba bila puna kontinuirano, ali rukomet je ipak bio veći izazov jer to je ono što je krasilo Metković tih godina i decenija možemo reći kasnije.
Moj stariji brat koji je tri godine stariji od mene Mihovil koji je isto igrao dobro nogomet, odlučio se za rukomet koji je bio tada toliko popularan i nekako je vukao i mene prema tome.
Mada smo mi kao djeca čitav dan provodili na igralištu jer stan u kojem smo mi stanovali je samo trideset metara udaljen od nogometnog igrališta Neretve i rukometnog igrališta tada Mehanike i današnje sportske dvorane gdje se nalazi i osnovna škola, sportska ulica, sportska ulica, sve je tu na dohvat ruke, dakle roditelji nisu imali brige kad smo bili van, znali su da smo naigrali i što dovoljno je bilo da majka izađe na balkon u predvečer i vikne moje ili njegovo ime, zove nas i bili smo kući za pet minuta.
Ali eto, sport je ono što je obilježilo djetinstvo i moj i od brata, ja bih rekao i od svih dječaka u Metkoviću.
Nema sporta u kojem se nismo probali, naigrali što smo boravili cijelo vrijeme, ta polivalentnost je nešto što nam je dalo dobru platformu za kasnije.
Jer kad si dobar u više sporta onda je sigurno da ćeš u onom za koji se odlučiš baviti se njima ako do toga dođe biti uspješan.
Jer sve ono što je potrebno za biti uspješan u sportu ima puno segmenata iz drugih sportova koji ti daju jako puno koristi za taj uspjeh.
Ja sam se probudio i u veslanju, vozio sam osmerac u gusaru dole, trenirao sam stolni tenis, košarku, na basketu smo svaki dan provodili sat vremena, rukometni trening u večernjim satima.
Pardon, što si igrao?
U rukomet.
Golman.
Znaš kako ti se to dogodilo?
Znači ta starija generacija za kojom sam ja kao mali pionir onako se šlepo i pokušavao biti s njima u društvu oni bi me otkantavali stalno, oni su navečer imali pod reflektorima na betonskom igralištu trening rukomet i ja sam svaki trening gledao, došao bi gledat brata i momke s kojima sam se volio družiti, a uvijek je falio golman.
Tko će biti golman rukomet?
Ajde mali, da, nitko.
I onda Duka Puljević, ajde mali Nagor.
On je vodio tu generaciju i ja sam tu pokazao neke sklonosti i ovakav kakav jesam neustrašiv nisam imao straha od lopte što je prvo i osnovno pravilo za golmana jer tako dobro sam mogao te poluvisipa spajati ruku, nogu i pratio sam dobro loptu.
Znači voli izbeka ili iz krila?
Pa mogu ti reći da sam više volio izbeka se nadjačavati sa ovim krilnim igračima jer oni su bili uvijek eksperimentirali s nekim forama i to volio sam čekati do zadnjeg trenutka da vidim šta će napraviti.
I sad došao sam u fazu da sam paralelno trenirao i rukomet i nogomet.
I čak sam ti završio a to je netom prije nego što ću odlučiti preći u Splitu, Hajduk, ja sam ti se našao u magu na pripremama reprezentacije hrvatske rukometne, omladinske u kojoj su bili Tomljanović, Kudelj, ja mislim, Puc je li bio i ta zlatna generacija, naša, da, obrvan je bio.
Da, znači šezdeset šest šezdeset sedam g.
i šezdeset osam g.
i ovaj sreća završio sam gore zato što mi otac bio na putu u to vrijeme službeno pa nije znao da ja idem gore ali čim se vratio s put puta, bio je ozbiljan razgovor o prekidu rukometne karijere i povratku na nogometno igralište.
Par tjedan dana nakon toga su ljudi iz Hajduka ponovo došli u naš dom inzistirati da sad pređem u Hajduk.
Već sam imao skoro 16 godina i tad se prelazak dogodio.
Da li je istina da je tata rekao, sin mi se jedan ili dva zeznuli sa sportom, treći neće?
Je, ja sam dobio nogu u guzicu u smut i rekao mi je, jedan sin je otišao u krivi sport, neće i drugi.
Ma šta to značilo onda?
Sve je jasno.
Vidite, stariji je bio nogometni fan, kod djeteta me je vodio u Mostar obavezno kad bi Hajduk dolazio igra dole, pokojnja baka Ana njegova mama je kad je Hajduk igrao bila prikovana uz radio slušala prenose i molila krunicu, tako da od rano djetinjstva Hajduk nogomet, otac mi je bio i jedno vrijeme predsjednik Neretvanca iz Opuzena, pošto je otac iz Opuzena, majka iz Metkovića, tako da je djetinjstvo bilo vezano uz nogomet jako, jako puno, ali i uz ostale sportove.
O čemu je Igo Štimac kao malo dijete razmišljao, šta mu je bio san, šta je bilo onog kada navečer legneš spavati, o čemu si svirao gitaru?
Kako?
Gitaru svira.
Svirat gitaru.
To je, o tome sam sanjala.
Bilo je nešto čudno u tom isto školskom programu koji je bio fantastičan danas kada razmišljam, kad vidim svoju djecu koliko se muče u obilmanosti tih domaćih radova koje jednostavno ne mogu sažvakat, jedno dijete u toj dobi to ne može sažvakat, ja ne pamtim da smo mi imali takve probleme, sjećam se da sam sudjelovao u školskom zboru, da sam pjevao, na dječje festivale sam se išao natjecat, bio sam u dramskoj sekciji, glumio sam, imali smo jednu predstavu.
Znači umjetnička crteža.
Imao sam nešto i u toj, ali volio sam Binu.
Znaš što je interesantno i danas kad razmišljam nije to slučajno, možda taj moj dobar izričaj pred kamerom ili neimanje treme ili straha upravo ide iz ranog djetinjstva, naučio sam se ponašati na Bini, biti na pozornici, ne imati tremu od tog nastupa.
Uvijek sam više volio biti oni što su na bini nego oni što su u publici.
Tako da je pomoglo poslije, pred je, u dobroj ističaju ljudi.
Ali kod djete bi ti išao, neću zaboraviti, imao je osamdesettak godina kad smo dobili na poklon onaj gramofon toska deset na koji se na onu središnju štangu moglo deset lomplejki staviti i onda bi one padale jedna za drugo.
To je ozbiljno.
I tu je ozbiljan, ozbiljan rok se slušao i maštalo se o tome i tad sam krenuo i učiti svirati gitaru i tad smo i nekakav bend u školi osnovali pa smo svirali na školskim zabavama i tako, dva ljeta smo ja i moji kolege iz razreda išli raditi u razvitak, zaraditi neke plaćice da kupimo instrumente i tako, bilo je snova, ne samo nogometnih.
Moram priznati da si me iznenadio.
Sve bi rekao, ali da si htio biti rocker i pio, ajmo mi na nogomet.
Znači početak Neretva, petnaest godina odlazak u Hajduk.
Daj nam malo opiši kako je došlo do tog kontakta, kako si došao do Hajduka i pa vidi, ja sam bio svjestan da sam talentiran bio jer kad igraš svaki dan na školskom igralištu, kad si superioran, kad dominiraš, kad sa svojom školom ideš na prvenstvo Hrvatske pa jednu malu školu iz Metkovića dovedeš do trećeg mjesta sa svojim kolegama onda tu već dolazi do izražaja jednog talenta malo većeg i tad su se počeli događati pozivi za selekciju Dalmacije gdje je Hajduk imao svoje uplive prste instruktore i gdje je promatrao talente.
Prvi poziv iz Hajduka mi je došao kad sam imao četrnaest godina koji su roditelji odbili iz jasnih razloga, onda nisu smatrali da sam još zreo za otići iz roditeljskog doma i uključiti se u rad profesionalnog pogona Hajduka.
U to vrijeme u međuvremenu je brat Mihovil pošao studirati u Split i kad je drugi poziv došao kad sam imao petnaestpet godina, onda smo nekako ipak zajednički odnosno roditelji su zajedno odlučili da mi daju tu priliku da se bavim nogometom i da se uključim u Hajduk, u njihov rad jer je brat bio u Splitu i imali su nekoga tko će paziti na mene.
Znači prilagodba ta nije bila tako teška jer je ipak brat bio u Splitu.
Iako je Split u to vrijeme kad nema auto puta, nekih dva sata vožnje, udaljenih sat i pol od Metkovića, briga roditeljska je normalna, snažna.
Jer u nas u obitelji svi težili dobrom visokom školovanju, obrazovanju, to je trebao biti nekakav prioritet.
Ja sam isto bio odličan učenik u školi, nisam bio Štreber, bio sam nekakav kampanjac ali i onaj koji je uz malo rada mogao imati petice četvorke, vrlo solidne ocjene.
Naravno, kad počneš raditi u jednom profesionalnom režimu to se zapostavlja i nije lako paralelno to izgurat.
Kad sam odlučio probati se u nogometu onda jasno škola pada u drugi plan, daš sve od sebe da uspiješ na onom putu koji si odabrao.
Evo sad si malo prije rekao da si od uvijek bio svjestan da si taj, a da li si uopće slutio da možeš doći do te faze dok nisam došao u Hajduk.
Znaš, onda kad sam došao u Hajduk onda sam vidio da nas ima puno takvih.
Dakle sad sam došao na jednu višu razinu gdje ponovno moram pokazati da sam bolji od drugih i da u meni ima nešto drugačije i bolje zašto se trebaju zakačiti oni koji odlučuju o tome tko će postati profesionalac.
Jer ne treba zaboraviti da u to vrijeme našeg sazrijevanja u tadašnjoj Jugoslaviji igrači nisu mogli napustiti zemlju prije dvadeset osam godine života dakle koncentracija kvalitete u seniorskom nogometu je neuporedivo veća viša bila nego danas kvaliteta lige natjecanja je bila među top tri četiri u europi mladom igraču za uču seniorski sastav prvi koji počinje utakmicu je bilo gotovo nemoguće prema tome samo uporan rad shvaćanje onog što se traži od nas od strane trenera ispunjavanje zadataka je bio put koji moraš ići, ali i puno drugih stvari da se poklopi, neke kockice da se slože, da dobiješ šansu u pravom trenutku, da šansu iskoristiš, pa da ponovo kad je dobiješ da je potvrdiš.
Sve se to u mom slučaju dogodilo, ja sam svjestan da je u našoj generaciji bilo i boljih, talentiranijih igrača nego što sam ja bio.
Mi smo bili prvaci Jugoslavije, finalisti Kupa Jugoslavije, potukli smo sve velike europske momčadi na turnirama na koje smo išli na kraju sezone, ali samo nas tri smo potpisali profesionalne ugovore.
Kako je došlo do toga da si obrambeni igrač?
Da li je to bila tvoja osobna na početku nekakvi odabiri?
Znači, bio gol-ghetter u mlađim uzrasnim, znači, zainteresiralo me samo zabijat golove, namještat golove.
Bio sam napredniji od drugih dječaka moje dobi u to vrijeme i bilo mi je jednostavno u toj dobi, ali naravno trenerima koji su me primili u Hajduk i prihvatili po Klepoviću i Krešu je bilo jasno da će ta moja napredna faza doći kraju, da će drugi momci isto sazriti i sve.
U Hajduk su me doveli kao ofenzivnog veznog igrača kao napadača.
Offenzivni veznik.
Da, da.
Dobro.
I netom nakon toga je pokojniji Stanko Peklepović sjedao sa mnom razgovarati i objasnio mi jednu stvar.
U stvari mi je rekao svoje viđenje moje karijere buduće i rekao mi ovako, dušo moje.
Moram ti reći kako ja tebe vidim.
Ako ti mene budeš lijepo slušao i pratio sve šta ti mi govorimo ovdje i bio je vrijedan i sve to skupa, ako ti budeš inzistirao da igraš na ovoj poziciji na kojoj si sad, ja tebe mogu vidjeti u budućnosti kao jednog dobrog klubskog centra fora, sa tvojim znanjem, sa tehnikom, sa robustošću koju imaš, sa autoritetom i svim.
Ako ti budeš mene sluša i radi a šta ti ja kažem i nauči a znaš puno toga kako razmišljaju obrambeni igrači, odnosno znaš sve o tome kako razmišljaju napadači i počneš igrati obrambenog, di te ja vidim, možeš postati jedan od najboljih centra HALF-ova koje je zemlja imala.
I ostalo je povijest.
I sad je na tebi da ti odlučiš šta želiš biti, a ja te moram na tom putu pomoći i educirati da to postaneš.
Jel ima danas takvih trenera?
Vizionara.
Teško.
Rijetki su takvi.
Ošta je bio Poklepović u to vrijeme, prije njega biće Mladinić, Sanji Mirić, poslije Sergije Krešić, pokojnim Slišo, Vojo Kačić.
To je jedna generacija koja je otišla, koja se ne može nadomjestiti.
Sve ono što su oni nosili i pečate koje su dali školi Haidukovoj, to je jedan od velikih razloga zašto Hajduk nije ono što bi trebao biti.
Teška tema.
Hajduk, smanjuje.
Imam osjećaj.
Debi, da li je to bila Priština?
Da li se sjećas prvi osjećaj?
Ne sjećam se svega.
Ulazak od prve minute ili.
Ne sjećam se svega, svakog detalja iz razloga što sam još bio junior.
To je bilo malo prije 18.
Ja sam još bio stipendista, nisam imao profesionalni ugovor.
Igral sam u Juniorsku ligu i onda.
Poklepović koji je postao trener prve momčadi Hajduka u kojoj tada igraju Baka Slišković, Ujović i Ulić i ostali, ide na put u Prištinu i moje ime se nalazi na popisu igrača koji idu tamo.
Znači prije svega jedno priznanje, druga stvar odgovornost i treće upozorenje da moram biti spreman ako se dogodi prilika da je moram iskoristiti.
I mislim da sam u poluvremenu mjesto Budelja ušao u igru.
Međutim, vidiš, opet se vraćam na stanka Poklepovića u juniorima me educirao za centar HALF-a, a u Hajduk sam debitirao i igrao nekoliko godina kao zadnji vezni jer gurnut mladog igrača neiskusnog po pitanju seniorskog nogometa na tako delikatnu poziciju na kojoj ga može potrošiti javnost u jednoj utakmici je preveliki rizik.
I sačuvalo me na toj poziciji zadnjeg veznog koju sam odigrao, ja bi rekao gotovo izvrsno, nekoliko godina kao prvo Timatska i Duga pa i u Vinkovcima na Kaljenju godinu i pol dana, pozicija sa kojom sam ušao u reprezentaciju Jugoslavije koja će postati prvak svijeta.
To mi je bilo sljedeće pitanje, da.
I sad opet zahvala jednom Poklepoviću, njegovoj viziji, njegovoj razboritosti.
Realno, on te usmjerio u tim mlađim danima.
I usmjerio i sačuvuo i pomogao jako puno.
Debi, onda si tu sezonu odigrao jel tako još u Veleži.
Nakon toga nastupio, to je bilo u Mostaru protiv Veleža, te Te dvije utakmice sam zabilježio kao dva nastupa bez ugovora profesionalnog kao stipendista i onda sezone potpisao profesionalni ugovor s Hajdukom i odmah otišao na kaljenje u Vinkovc.
Mi smo išli na pripreme na Kupres, Hajduk, sjećam se bio sam Cimer sa mojim Zoranom Vuličem tada u sobi par dana uvodnih priprema, nakon toga došli su ljudi iz Dinama Vinkovačkog u posjet Hajduku s kojim su ga ili fenomenalne odnose.
Da te podsjetim u to vrijeme u Vinkovačkom Dinamo su iz Hajduka bili Kemo Bogdanović, pokojni Davor Čop, Budinčević, Šećer, Mršić, Mladina, puno bivših igrača Hajduka i ponovo su došli ljudi iz Vinkovaca tražiti igrače za popunu kadra za iduću sezonu.
Ja sam se samostalno javio da idem, da želim sebi otvoriti put i igrati seniorski nogomet jer naravno očekivati da ćeš izbori standardno mjesto, ono iskusno je momčadi Hajduka je bilo suludo, ja sam bio najmlađi, sedmi centar Half u kadru tada osamdeset sedam čile.
Da li je to trenutak gdje ste postali svjesni tko ste i što ste i šta ćete poslije napraviti u karijeri?
Pa ja bih rekao da je.
Došli ste tamo kao nekakvi anonimni, zabio si tamo dva bitna gola, igro si ja mislim sve utakmice osim finala.
Finale smo ja, Mijatović i Prosinečki propustili radi žutih kartona, ali ovih šest utakmica prije finala sam igrao, golove je dao u prvoj utakmici protiv Čilea, pobjedi četiridva u polufinalnoj utakmici, pobjedi protiv istočne Njemačke dva jedan, znači bitan jedan doprinos osvajanju tog zlata i što sam kažeš, to je nekakav ključni detalj, ja bi rekao, koji je stavio pečat na početak naših karijera, obilježio nas je.
Jer postati svjetski prvak u dobi do dvadeset godina je velika stvar.
Dakle, to je jedna stepenica ispod seniorske momčadi.
E sad, znali smo da smo jako dobri, pokazali smo da smo najbolji na svijetu u toj dobi, nije bilo nikakvog razloga i preprekake da to ponovimo ili napravimo u nekoj budućnosti kao seniori.
E sad, bili smo blizu, 98.
Ali kad gledam malo taj sastav, šest, sedam igrača, vas osam iz te juniorske, što je rijetkost, realno je napravilo fenomenalne karijere.
Četiri, pet igrača igralo u Realu Madridu iz te generacije.
Nije ni čudo, danas kad vidiš ipak da se radilo o vancerijskim talentima, igračima izvanredne kapaciteta, onda je.
A i dogodile su se neke stvari, znaš.
Znaš, recimo sam raspad Jugoslavije je bitno utjecao na taj faktor da se omogući jednom Bobanu, prosinečkom Šukeru, Jarniju da u dvadeset jedan godini napuste jugoslaviju i ode igrati zamisli da ih je zakačilo da čekaju do dvadeset osam godine ili da se neki drugi zakon događao pa da nemaju tu slobodu odlaska to pravilo nemogućnosti odlaska prije dvadeset osam godine je palo i kad ti u ranoj mladosti dođeš do jednog velikog kluba u europi već imaš sve predispozicije za karijeru izgraditi na pravi način.
Da li je to bio signal za povratak u Hajduk?
Da li su te odma poslije vratili?
Ne više, opet to je ono kad ti govorim da na tom mom putu trnovitom, jer stvarno je trnja bilo puno, znaš?
Treba imati puno sreće, puno sreće.
Jedan od tih sretnih trenutaka koji opet nije sretno završio je bio dolazak kucova Bugara za trenera u Hajduk.
Zašto nije sretno završio?
Zato što, nažalost, taj trener nije imao kapacitete shvatiti što je hajduk i kakav odnos i način rada treba provesti u jednoj takvoj sredini da bi momčad bila uspješna.
A s druge strane, bilo je sretno za mene zato što je taj trener inzistirao da se ja vratim iz Vinkovaca.
Jer ja sam nakon povratka iz Čilea nastavio u Vinkovcima igrati još šest mjeseci.
Nisam se odmah vratio u Hajduk.
Svjetski prvak.
Tako je.
To je jedan osim raritet.
E, prema tome, međutim, tek onda kad su se pojavile nekakvi napisi zainteresiran Dinamo za Štinca, zainteresirana zvijezda za Štinca.
U to se vrijeme događa i dolazak Kucova u Hajduk koji je dobio popis igrača koji su tu, igrača koji su na posudbama, trener koji je pratio u to vrijeme i to svjetsko prvenstvo u Chileu, uočio je moje ime i tražio da me vrate.
I opet idemo iz početka, dokazivanje, borba za mjesto u Momčadi itede Da li je u tom međuvremenu tih šest mjeseci postojao u tebi nekakav strah da će se nešto loše izrealizirati, da će otići karijera?
Jel' si uvijek bio siguran sebe?
Mislim da sam.
Nikad se nisam borio s nekim strahom, niti imao nekakve nedoumice ili manjak samopouzdanja, nikad.
Čak sam kao da sam morao iskontrolirati višak samopouzdanja često.
A takav si djelovao na terenu, mislim da mi je to bio veći nekakav izazov.
Ali strah za mene nije postojao, znao sam svoje sposobnosti, kapacitete, pa u biti ja mislim da sam sazrio puno prije od svojih vošnjaka u to vrijeme.
A iz ove perspektive sad, da li tvoje gledanje na tebe je uvijek bilo realno uvijek si bio na mjestu ili je bilo trenutaka negdje se možda, to bi bilo pre idealno da bi, kad bi mislio tako, ali tako.
Mislim da sam puno stvari mogao drugačije i bolje napraviti.
A isto tako kad se sjetim i odem unazad kroz godine onda shvatim koliko treba imati sreće za uspjeti u sportu.
Pored sveg truda, talenta i svega ostalog ljudi uopće ne shvaćaju da se ne radi tu o guranju, ne radi se tu o tome da trebaš nečiju pomoć, treba se kockice poklopiti jer svi mi koji smo talentirani, nadareni, a bavimo se timskim sportom, mi konkuriramo za jedno mjesto u Omčadi i na tom mjestu imamo nekakve konkurente, dva, tri ili pet njih i u datom momentu kad dobijemo šansu mi moramo potvrditi da smo bolji od svih njih i stalno moramo potvrđivati da smo bolji i potvrđivati oni nas moraju gurati svojim radom i činiti nas boljim.
Ali to je jedan put koji iziskuje napore svakodnevne, iz dana u dan.
Mislim da obična publika učenika ne shvaća koliki je to napor, ali vrlo jednostavno to i objasniti, oni nas vide samo na televiziji, vas u rukometu kad igrate za reprezentaciju ili za svoj klub, nas na nogometnom terenu kad je utakmica, ali ne vide onih šest dana između, kolike se borbe vode, kolike su nedoumice, koliki su upitnici, kolika su prepreka sa sobom.
Zato smo i tu da pričamo, da im približimo te jade.
Kao što je Čiro rekao, za sreću treba ispuniti preduvjete, je li tako?
Faktor sreće je ključni faktor.
Evo da se našeg malo i Čire dotaknemo to, to je jedan poseban fenomen.
Evo Mario Stanić koji je bio prošle godine na mom mjestu, imao priliku da se s njim oprosti, četiri mjeseca nakon te emisije je on otišao.
Da li si ti imao tu priliku, da li si, ajmo reći na neki način olakšao dušu on prema tebi i ti prema njemu?
Da li si imao tu priliku?
Nije tajna da smo mi bili jako dobri, izuzetno dobri, da sam i ja prihvatio da me on smatra svojim sinom i da sam se uistinu tako osjećao.
Mislim da je naš odnos bio iskren.
Bilo je u tom odnosu i grubih riječi i prepirki i svađa i grljenja i suza i ljubljenja i svega, ali to je ono što izgrađuje jedan odnos što ga u konačnici čini kvalitetnijim.
Sada, u kontaktu smo bili stalno, puno smo toga prošli zajedno i uvijek ostaje ta praznina kad god se sjetim da nije više s nama, dio srca i duše je prazan.
Ajmo mi nazad na naš hajduk, dragi.
Znači povratak iz Vinkovaca.
Na udrugu naš HADES-a ili?
Ne, ne, HADES-a.
Hajduk.
Klub moraš, sad još smo prije rata.
Ne, ne, još smo prije rata.
To su znači kraj osamdesettih, ti u to vrijeme ideš oslužiti vojni rok.
Kako je to djelovalo na tebe?
Nažalost, iz ove perspektive, to je jedno ogromno ludilo koje se može dogoditi sportašu, zakon da čovjeku u takvim formativnim godinama, otprilike još godinama, ne mogu vratiti.
A nije mi to toliko žao što sam izgubio tih devet mjeseci jer ukupno sam služio devet mjeseci, šest mjeseci obuke u Puli i tri mjeseca tog roka u Sportskoj četiri u Beogradu, imao sam ukupno skupio tri mjeseca nagradnih dana pa sam ranije se razdužio.
Je li to unazadilo?
Pa nije mi pomoglo to je sigurno.
Ali mi je krivo što se dogodilo u jednom trenutku i od strane meni toliko dragog trenera i čovjeka koji isto tako nije više s nama, nisam ga spomenuo,, a trebao sam Petar Nadoveza jer smo igrali fenomenalno u to vrijeme jer smo se tukli svojvodinom zvjezdom za prvaka, polusegonu smo završili drugi.
Ja mislim da je u zadnje godine ste kup ozirali, zadnji kup.
Da, ali ovo je osamdeset osam ove godine mi nakon odlaska vucova i dolaska nadoveze mi smo se preporodili od momčadi koja je jedva sačuvala status prvog ligaša mi se borimo za prvaka ista momčad evo i kad mi kaže netko da trener nije bitan e trener je itekako bitan i je li I ja bih ga, znaš kako kad ide dobro, kad su rezultati dobri, ekipa izlazi, ekipa slavi i druži se, taj timski duh se razvija u tim noćima uz alkohol, uz cure, uz sve to što prati.
Tako smo i mi isto.
Split je živio za tu titulu, pazi, poljud nikad nije imao titulu do tada.
Sad smo tu blizu, osjećamo da možemo.
I ja sam bio važan kotač te momčadi.
I jednostavno me nadoveza zovne jedan dan i kaže ajde., javi se gore, ideš u vojsku.
Ja kažem, di ide, nisi normalan.
Ajde, ajde.
Javi se gore u kancelariju.
E sad, oni su mene poslali na odsluženje da me razdvoje od Boksića, jer smo ja i Boka živjeli zajedno praktično, izlazili zajedno, znači 24 sata smo zajedno bili, kao da spasi Bogu karijeru.
Jer smatraju da bi ga puno nočarenja i puno izlazaka moglo poremetiti u razvoju daljem.
Boga je bio čudo, čudo jel?
Zabio je konatraciju i više ga nije mogao nitko zaustaviti.
Te godine kad se pojavio to je bilo strašno.
I sad razdvojili su nas, poslali me u vojsku, to ne mogu preživjeti.
Mislim da smo mogli te godine titulu uzeti, da smo bili kapacitirani za to, ali eto nije se dogodilo.
Odradio sam to što je trebalo odraditi i vratio se nazad.
U zadnjoj godini osvate kup, jel tako i dolazi do raspada bivše države, osamostaljenja Hrvatske,, hajdug se lagano rasipa, većina igrača odlazi gdje odlazi, međutim ti ostaješ.
Koji je bio razlog tome, da li si imao ponuda i da li je tu bilo upleteno nešto drugo ili jednostavno, ne znam šta, bilo je svega, kao što je bilo, mada su to druga vremena, ono vrijeme u tim menadžerskim krugovima u bivšoj Jugoslaviji si imao dva menadžera, Starog Naleta i Antu Dujmovića, njih dvojicu, to su jedina dva koja su operirali i prodavali su se igračima neviđeno.
Poziva i puno da je bilo, ali meni u primisli nikad nije bilo odlaziti iz Splita i Hajduka.
Nisam razmišljao na taj način.
Stvarno?
Nikad, nikad.
Pa ja sam i nakon one godine, a sad opet sreća.
Sreća što nisam ostao, sreća što te godine Hajduk nije imao novaca da plati tu siću koju sam ja tražio da bi ostao i zacementirao se u Hajduku.
Znači sreća.
Nakon godine lige prvaka i situacije u kojoj ja to ti je devedeset četiri devedeset pet ja tražim za četiri godine šesto tisuća marak znači s tim jedva mogu stan u splitu kupiti solidan a do tada ja nemam stan ja imam dvadeset šest godina ja nisam razmišljao o milijunima o nekakvim ekstravagantnim stvarima i ništa meni je bila čast ponos igrati u haiduku u mom splitu biti i osvajati trofej iz haiduka nisam dalje gledao od toga e sad je li to razlog što nisam što sam ignorirao dosta poziva, što nisam ranije otišao, što me zateklo, što me zateklo, ali nemam žaljenja za ničim.
Na kraju krajeva i osvojili smo prvo prvenstvo Hrvatske, to je išlo i za nas.
Digo sam kao kapetan zadnji kup Jugoslavije i prvo prvenstvo Hrvatske.
Znači da je vrijedilo?
Vrijedilo je poslije opet, s radošću sam se vratio devedeset četiri godine iz španjolske kako je bilo u španjolskoj osim što je bilo vruće osim što je vruće dole u kreditu tri ćeš isto znati dole gdje sam ja bio na jugu to je život predivan, pun zabave i pun radosti života, dva godine predivne nažalost u onako slabijem osrednjem klubu koji je loše financijski stajao i nisu mogli nastaviti plaćati tako da sam se odlučio na novi izazov povratka kući i pokušaja plasmana ponovo vanka.
Samo da spomenemo u to vrijeme Španjolske ostalo je zabilježeno taj sudar sa Maradonom gdje je to malo izgledalo onako nećeš mi vjerovati, sad si mi rekao to, neki dan sam dobio snimku tog.
Kasnije ću ti je pokazati.
Malo smiješno izgleda.
Možda je ubacimo u emisiju.
Ali dogodilo se jer taj Derby kad je iz Sevilja to je regionalni Derby, andaluzijski Derby.
Šuker, Simeone i Maradona na jednoj strani, a vama smo bili malo slabija imena, ja, Varodić i Milanko.
Znači samo Bokš je bio u igri, mnogo metno ih niste mogli.
Na kraju je nula završila, e u prvoj utakmici, ustvari u prvom dijelu prvenstva smo u Sevilji malo pokradeni bili, očešali su nas suci, uskratili za jedan penal i u zadnjim sekundama smo izgubili tu utakmicu 1-0, a u kad je i kad su došli to se vrlo malo igro nogomet.
Bilo je baš na pet.
I onda kao što si rekao, slijedi taj povratak opet u Hajduk, povratak Asanović, ti, Andrijašević, bili su li takvi Vučević?
Vučević, Gabrić, bili su mlađi Rapajić, Rapajić Murnar, Hibić je bio onaj Slovak ili Čeh praženica Karol Onačić iz današnje perspektive, dvostruka kruna i četiri finale lige prvaka protiv Ajaksa koji je tad bio jel tako prvak Europe, to je ona, to je najjača generacija s Deburom i braćom Overmans ili to to tako je, tako je.
Klojfert i ostali.
Jel možemo uopće sanjati o tim dosezima danas?
Pa teško, teško, nogomet se.
Koji bi sad trebao biti budžet nekog hrvatskog kluba da tako bude?
Mislim da nije ni toliko bitan budžet.
Mislim da mi previše spominjemo utjecaj novca u svemu tome.
U nekakvim domaćim lokalnim prilikama Rijeka je najbolji primjer koja sa tri puta manje novca osvaja trofeje u hrvatskom nogometu, a za razliku od Hajduka.
Prema tome, novac nije presudan.
Model upravljanja i način upravljanja su krucijalni.
Dobar odabir i selekcija igrača i isto tako trenera koji će voditi igrača.
Dakle, odabrati prave karaktere, prvenstveno karaktere koji moraju biti gladni u jednom segmentu jer glad je ono što te vuče kao uspjeh.
Ako su svi siti, tko će trčati?
Tko će radit prljave poslove?
Da, da, da.
Tako je ambicija cjelokupna.
I sad, ti kad gledaš ono vrijeme, dakle uprava na to vrijeme koju su mnogi zamjerali i upirali prstom u nju, jednog Rožića, Vidoševića, Bartova, Kaleva, vuče poteze riskantne, zadužuje se.
Zadužio se i Jakobušić prošle godine, aluludo, na glup način, ovi su se ljudi zadužili sa kvalitetnim pretpostavkama šta mogu ostvariti i malo se zadužili da bi vratili hrvatske internacionalce kući iz stranih klubova i ono vrijeme ušli u Ligu prvaka koja ti je garantirala nekakve milijunske iznose.
Ali treba napomenuti mi smo to vrijeme igrali za jedna tisuća maraka mjesečno ja sam imao bonus od četrdeset tisuća maraka za godinu dana za taj novac sam se vratio u španjolske, a Sanović je imao ja mislim osamdeset tisuća maraka, zato si išao.
A imali smo dakle glad, mi smo se morali dokazati morali biti uspješni da bi ponovo otišli negdje zaraditi novac.
Nažalost, danas je to drugačije jer je hajdok postao klub koji te uhljebi, koji napravi da imaš dovoljno novaca i zaradiš dovoljno novaca tu radio, ne radio, ostvario, ne ostvario.
Došli smo do toga da je čak tim momcima teško imati naporan trening, neprihvatljivo.
E sad to su nekakve velike razlike po Velike razlike, pogotovo razlike u onom kakve karakterne igrače brigaš, koliko karaktera imaju.
Kako je bilo s Splitom hodati 94.
i 95.
Nismo hodali, lebdili smo.
Je li to bila najbolja, najsretnija, najkvalitetnija klubska sezona u teškoj godini?
To se neće ponoviti, zato što se ne treba zaboraviti, to je ratna godina.
I sva nesreća i jad i tuga koja se događala diljem Hrvatske i na prostorima bivše zemlje.
se mogla isprati i pretočiti u jednu radost nakon nogometnih pobjeda.
I taj ventil za radost nam se događao, imali smo priliku, to je bio jedan motivacijski faktor za nas da uistinu iskoristimo tu priliku ne samo za klub nego i za reprezentaciju i damo našem narodu priliku da se raduje i da se nečemu veseli pored toliko strahota koje su nas okružile tada.
Nakon toga dolazi ponuda s otoka, odlaziš u kultni klub Derbikao.
Derby County koji je jedan od šest sedam osam jel tako klubova koji su osnova premijer liga, sto trideset godina tradicije jedna mašinerija navijača iza kako je to bilo o tom odlasku bi trebalo film snimiti bilo je li bilo nekih drugih ponuda jel tu bilo pa bilo je još prije toga par mjeseci sam ja potpisao sa dva kluba ugovore čvrste sve i onda sam odustao od toga iskidao to i ostao u hajdug no sad se događa da idem u englesku imam ponudu pedorački mi je je menadžer koji je više na mukama sa mnom jer odveo me bio u Većencu koja je ušla u Talijansku ligu, potpisali smo ugovor, ja odustao od ugovora, iskidovao ga, ostao uha i dugu.
I sad on ne želi da mu se ikko upetlja u posao jer je posao dobar i unosan i ne želi meni reći gdje ide.
Ja ne znam gdje ide.
Idemo u Englesku, ali ne znam ja gdje ide.
Idemo na neviđeno.
Do aviona ne znaš.
Ma ne znam ni tamo kad sam došao, došao sam po noći, ja nisam znao, nisam došao.
Slušajmo.
Ej sad, ja kažem, neću reći nikome, kaži mi.
Ne dolazi ovo, jesi zadovoljan s lovorom?
Ja kažem, evo, ono što stražio biće i puno više.
Ideš u Englesku, to ti je san bio, je li tako?
Je pa ideš u Englesku, šta te briga da ideš?
Neće da mi kaže.
I letimo ti mi, sletimo na hitro, čekaju nas dva neka Engleza, s njima se upoznamo, voze nas oni jedno dva sata od hitro prema unutrašnjosti Engleske.
Zašto nije London?
Nije London, sad već lagano.
Ne, nije Manchester.
Oko tri i pol.
Ako tri po podne, mrak, pa da.
Dolazimo pred nekakvu zgradu u Cigli, meni kotvornica izgleda, če rečete, na ulazu.
Welcome to the baseball ground.
Ja se pitam, majko ti ljubim što smo došli na baseball ground.
Da li su fali sport?
Ujutra ja saznajem.
Ali sad šta je?
Nemam ja pojma da su oni u drugoj ligi.
Znači, mi u to vrijeme u Hrvatskoj pratiš one vodeće klubove, Arsenal, Manchester, znaš za Tottenham, pratiš tri kluba, nemaš ni utakmica na televiziji, nemaš ni prenosa, nema ništa.
Znači pratiš dva, tri prva kluba.
I kroz priču sa ovim trenerom kaže on u jednom trenutku, vidi ja sam se odlučio tebe uzeti, ti si upravo ono što nama treba to iskustvo i čvrstina u zadnjoj liniji jer moram zaustaviti da primamo te jeftine naivne golove, imamo dobru vezanu liniju, imamo dobar napad, nismo imali sreće, još nismo se ukomponirali dobro, sedamnaest utakmica oni odigrali na sedamnaestom mjestu.
Oni u borbi za opstanak u drugoj ligi.
I ti potpiše.
Ja kažem dobro.
U Engleskoj smo za početak, prvi cilj je ostvariti i potpišemo mi tu ugovor i onda dalje je poznata priča.
Prva utakmica, petjedan ste izgubili i poslije toga dvadeset pobjeda za redom, automatski ulazite u Premier ligu, dobijate novi stadion i idete i zbog sabatske poklope.
Oni su možda pokušat ću biti skroman, mislim da su čak meni dali previše recimo važnosti u cijelom tom uspjehu jer Momčad nije jedan igrač.
Jesam ja tada i brzo postao i kapetan i nositelj te igre i nositelj optimizma i svega toga skupa, ali bio je tamo jedan Starić koji je dao dvadeset golova kojeg nisu mogli glasom uhvatiti.
Znaš, dok je taj momak bio ozlijeđen u početku sezone teško su se nosili jer kad nimaš, kad si tu u napadu onda puno problema imaš u obrani.
Dogodilo se da je nekoliko igrača od drugih isto se rekvala scenata vratilo u tom razdoblju pa smo kao jedna grupa postali puno bolji, postali nepobjedivi.
Dogodilo se i nešto drugo da je trener imao razumijevanja nakon tog prvog nesretnog poraza pa uvažio moju primjedbu da promijeni sistem i da igra sa Liberom jer ja sam u Hrvatskoj igrao Libera.
Dolaskom u Englesku prvu utakmicu smo igrali četiri u liniji i primit pet komada u debiju a biti igrač zadnje linije nije baš ugodno, znaš.
Ja sam po onom što sam razumio nogometu i znao nogomet, rekao njemu da proba, sad igramo dvije utakmice kod kuće, da proba te dvije utakmice da igram ja Libera sa ova dva momka Engleza koji su izvrsni stoperi, a da svi ostali idu naprijed.
I to je bila dobra konačna stvar.
I kad smo krenuli to igrati, nije nas mogao nitko zaustaviti.
Tako da se puno kockica poklopilo u vrlo kratkom razdoblju i to mi je dalo jedan status božanstva tamo kod njih.
Ja sam malo nespretno na svojoj prvoj preskonferenciji preoptimističnu izjavu dao jer bili smo sedamnaest i nakon sedamnaest kola na pitanje novinarsko šta očekujete od ove sezone, ja sam rekao idemo gore ove godine.
I u mom mom trenutku kad sam to govorio nekome od njih sliku i onda su štampali tisuće tih majica običnih bijelih sa mojim likom sa palcem gore i igor sezwe going up napisano tako da je to obećanje ispunjeno koje je bilo dato prvi dan kad sam došao tamo što je bilo nerealno za očekivati nakon tako lošeg starta.
Ali eto čuda se događaju, meni se dogodilo jedno to i sa derbijem i nastavilo se događati godinu iza toga i još dvije godine.
Tamo smo ukupno četiri godine smo rasli kao klub i kao momčad dok nažalost nismo došli do prijepora ja i pokojni Jim Smith do jedne nesuglasice po pitanju onog što se planira za iduću godinu moram ti reći da me on puno uvažavao, respektirao, njegov pomoćnik Steve McLaren koji će kasnije postati iz Velike Engleske, koji je bio asistent Fergusonu dugo godina u Manchesteru je tada kada sam ja došao u Derby tek počeo trenerski poziv kao asistent, puno su me uvažavali kao internacionalca, respektirali su sve ono što bi ja predlagao, savjetovao, tako da smo praktično jedan tim bili ljudi, ja kao kapetan, Steve kao asistent i Jim kao glavni trener, dosta smo zajedničkih odluka donosili, a jedna oko koje smo se ja i Jim sukobili je bila planiranje pojačanja za iduću sezonu, tu petu godinu gdje je on planirao sav budžet raspoloživ i potrošiti na mlade, neiskusne igrače iz treće lige.
Derby je bio uspješan zato što je četiri godine pojačavao kadar sa iskusnim internacionalcima.
Znači prve godine sam ja doveo Asanovića pred Evropsko prvenstvo, drugu godinu smo doveli Eranija iz Milana, Čiča Bajana iz Fiorentine, Paula Vančopa iz Jamaike koji su bili briljantni igrači u Premier ligi koji su držali klub i dizali ga gore.
Tako da, rasli smo i jačali jer Premier liga je takva, ti ne možeš budžet trošiti na mlade, neiskusne igrače koji ti ne mogu u toj sezoni dati ono što je nužno.
Međutim, činjenica je da si po izboru navijača ušao u nekakvu prvu, jedanaest torku svih vremena, jel tako to kluba i dobio sam lijepa priznanja tamo, dakle, idealna jedanaest svih vremena i navijači su me proglasili najkarizmatičnijim igračem u povijesti Derby Countija.
Znači tu je sve sjelo na svoje mjesto, tebi je osim Hajduka to pretpostavljam nije tražilo, to je moj dom, to je moj dom.
I tu je isto jedna važna činjenica vraćanje na taj Pride Park, novi stadion, to isto bila euforija, pretpostavljam da cijeli grad, to je mudilo bilo sa ovog stadiona na novo trideset pet tisuća ljudi i dan danas je tamo izgledalo je nestvarno znaš tu prvu godinu ulazimo u ligu i sad već su planovi novi stadion dogodne, kako dogodne, ja računam ako to bude za pet godina, ja sam došao s hrvatskom glavom tu, ali u dvanaest mjeseci je stadion napravljen za tada smiješnih dvadeset milijuna funti, dan danas je tamo trideset pet tisuća sjedićih mjesta restoran za petsto ljudi šopovi restorani i sve ostalo komercijalno što ide u takav stadion ne znam trideset vi ploža u staklima za firme za sponzore za goste nešto predivno Novi trening centar isto tako je pratio gradnju novog stadiona.
Tako da se klub preobrazio unutar 12 mjeseci u jednog predivnog labuda i.
I ja sam bio prisutan.
Važan čimbenik.
Tako da je to, pogotovo je čast bila kad su odlučili počastiti me sa.
Vidim na stadionu Derby County, u uglovima imaš dva bara.
Na jednoj strani je bar koji se zove po kapetanu šampijonske generacije, Royu McFarlandu, dakle McFarland bar.
I na ljojjevoj strani je igor bar.
Znači to je i dan danas.
Da, dan danas.
I to je ipak jedna velika stvar.
Međutim, nije bilo sve iдиlično.
U derbiju je devedeset sedam ne dobijaš poziv za svjetsko prvenstvo za francusku tad se igrao tamo kakva je to bila situacija znam da je u hrvatskoj bila ogromna afera po novinama da je bio šok.
blagdanske dane mi je pokvario taj dnevnik koji se zove.
Daj nam malo to pojasni šta je bilo, kako se to iz događalo?
Znači, pozvao sam roditelje za blagdane da budu s nama u Engleskoj i u blagdanskoj smo atmosferi.
Moja obitelj, moji roditelji, zove me brat Mihovili iz Hrvatske.
Jesi gledao dnevnik, nisam zašto.
Objavio ću i ropopis nekakav za svjetsko prvenstvo.
Šta će objavljivati popis sedam mjeseci prije svjetskog prvenstva?
Pa ja kažem, šta je bilo?
Pa kaže, nisu te pročitali.
Ne brinem se jer, ne moguće.
Standardni član reprezentacije sam, tu sam, živ, zdrav, igran u životnoj formi.
Cijelu polu sezonu sam jedan od najboljih igrača Premier lige.
Ma ja kažem, nešto si krivo čuo, vrate, pusti, uživaj u blagdanima i to.
Spustim ja slušalicu, zvoni telefon, počela zvonjava, počeli novinari, počeli.
Sad neću ja snimiti.
ću ja s nikim da pričam, ništa, zovem ja Čiru.
Nisam ja rekao ni šefe dobroveče, šine moj, ovaj šekun sam te htio zvati.
Ja govorim na šta mi imate reći, šefe na ovo što meni zvoni telefon sad stav.
Šine moj koji jebe njihov špišak, ti si na mom špišku bio i ostati ćeš.
E sad, nema ga tu da nam objasni šta se i zašto je nešto događalo u Savezu u to vrijeme, da li je imao isto nekakve prste u svemu tome, ali nije ni bitno u konačnici.
Ono što sam ja rekao tada je bilo da ću ja na prvenstvo ići ukoliko sam zdrav i igram u dobroj formi.
Neka se drugi brinu ko neće biti tamo.
Tako da jednostavno nisam u početku prihvatio jedan takav status i nekakvo i nečije igranje smo im imeno.
I mislim da sam dobro postupio tada.
Jer sam malo i njega i neke druge stavio na mjesto koji su imali planove oko guranja nekakvih kadrova.
To se znači izravno, ti si otišao na prvenstvo i to ti je možda bio najbolji potez u životu što si urgirao, tamo je hrvatska građana, moram ti reći, onda su i momci pokazali iz reprezentacije izuzetnu kolegijalnost i prijateljstvo i poslije sam saznao da iz zvone i Bokšić su otišli na razgovor s Chiroom i imao je prilično neugodan razgovor.
Znači sve se izravnalo i dolazimo do te francuske, do krune tvoje karijere, jer je jedno nezaboravno razdoblje, bio sam na dočeku, tad sam bio u Zagrebu, ja sam deset godina mlađi, tinejdžer, bolje da ne govorim kako sam vas gledao, daj mi malo sad približi dolazak u Hrvatsku pa ćemo se vratiti na to.
To je bio prvi organizirani doček na zapadnom kolodvoru, na trgu Francuske, baš Francuske, na trgu Francuske.
ti si isto bio na puno velikih natjecanja i ti znaš da velikim natjecanjima prestoje duge pripreme.
Dakle to je jedno razdoblje u kojem hvatate zalep neki, ali si odvojeno od obitelji, od nekakve javnosti, nešto novina, pročitamo i to, ali fokusiramo se na ono što nam je činiti, na ciljeve, medalje i sve ostalo.
Onda dođe natjecanje, utakmica za utakmicu, tako da smo u biti izolirani od onog što se događa van svijeta.
Nije bilo mobitela, nije bilo.
Ili bilo je malo.
Mi smo dobili nekakve snimke iz Hrvatske na videokazetu jednu, proslala po hrvatskim gradovima.
Mi kad smo gledali to, mi smo se čudili.
Je li ovo stvarno ili vas ovo neko zabava ili se stvarno ove stvari događaju?
Tako da.
I onda nesvjesno.
Jer dugo si zatvoren, dugo si u mislima samo u jednom zajedničkom cilju i naporu da nešto ostvariš veliko.
I sad se vraćaš nazad i onda vidiš ono ludilo to.
Vidiš u biti da je to puno više i jače i emocionalnije od onog što si vidio na nekoj videokazeti koju si uporno prelistavao svaki put kad ideš na trening i pokušavao vidjeti jel te netko zajebava s nekakvom lažnom snimkom.
Tako da je nerealno, nerealno, pa čak čudno nešto.
Evo i meni se slično dešavalo, kao da si u nekom balonu duhova, pa smo mi to te pustili.
Evo da se dotaknemo našeg dragog Lilijama Turam, ne znam da li sam dobro izgovorio tiram, pa je li to moguće, čovjek dva jedina gola u životu, što je zabio, a slušaj, ja mislim da je onda da nam je netko rekao koga samo ostaviti, a da ga trebamo neko ostaviti vjerojatno bi na njega svi uprli prst te čovjek nikad nije zapucao pogoditi.
Sreća šta smo na početku pričali kako je faktor sreće bitan u tome, puno detalja, a u konačnici kad pogledaš da je Nizozemska završila četvrta koja je daleko najbolja reprezentacija bila to svjetsko prvenstvo, po igri, po brzini, po tehnici, kvaliteti, po svim segmentima igre, uvjerljivo najbolja, četvrti su završili.
Da li sad misliš iz ove perspektive kad je sve prošlo, da li hipotetski naravno za sportaše je to jako teško, da li smo tu gdje smo zaslužili biti ili smo možda mogli biti da nije bilo tog tirama u finalu?
Ja mislim da sve što se dogodi u životu inače, ne samo na sportskom borilištu se zaslužuje dogoditi, iz ovog ili onog razloga.
Tu nema hipotetskih da.
Znaš, ne pita se samo ni nas jer protiv nekog se natječemo i borimo.
I općenito život je takav, treba ga prihvatiti takvim kakav je i u svemu naći razlog za još više rada, još više napora, još više truda i samo odricanja.
Inače da je drugačije i da je lakše, svi bi bili svjetski prvaci.
Šta najviše pantiš s tog Mundiala?
Šta ti je ostalo ono prva nekakva šta se sjetiš?
Prva
Njemačka, utakmica s Njemačkom, četvrti finale.
Jer to je gorilo u nama dugo, znaš, od one utakmice devedeset šest na ultrafordu one nepravde koja nas je zadesila opet na tom turniru smo mi najbolja momčad evropskog prvenstva ali smo isto nečijom voljom smo izbačeni u četvrt finalu koji je omogućio njemačkoj da postane evropski prvak te godine i sad ta tuga i ta želja za dokazivanjem traje dvije godine.
Mi želimo Njemačku, mi želimo nju nasuprot sebe na tom svjetskom prvest i mi je dobivamo.
Tako da sve ono što je u nama tinjalo par godina sve ste iskalili na njima tu već.
I evo opet da se vratimo sa te reprezenzentativne na klubsku, odlazak iz Derby Countya u West Ham, u London, Čekićari, malo veći klub po renomeu, bilo je tamo jako dobrih igrača, velikih imena, Paolo Di Canio, Joe Cole, bili su kao mlađi Lampard ili Rio Ferdinand.
Kako je to izgledalo?
Ja sam ti ispričao da sam odlučio napustiti Derby radi oprečnih razmišljanja, ona prijepora sa Jim Smithom u to vrijeme i vrlo brzo se Harry javio kad je saznao Harry Rednapp, trener Veshema, kad je saznao da sam odlučio napustiti Derby i zvao me da im se pridružim što sam ja odmah prihvatio jer sam smatrao da će biti ugodno zadnjih par godina karijere provesti u Londonu u jednom londonskom klubu malo i uživat londonski život.
I sretan sam radi te odluke jer momčad u kojoj sam igrao tada je imala toliko kvalitete, toliko potencijala i toliko je užitak bilo igrati na boiling groundu.
To je fenomenalne dvije godine.
Naš, Rio Ferdinand, Frank Lampart, Joe Cole, James Defoe, Davor Schucker nam se pridružio drugu godinu, Paolo Di Cagno, Frederic Canute, Stewart Pierce, Trevor Sinclair.
Jer šest sedam engleskih reprezentativaca, sa nekoliko vrstnih internacionalaca, stvarno fenomenalna momčad, jedna obiteljska atmosfera, domaćinski klub, momčad koja se volila nadigravati, fenomenalnih utakmica smo imali, pravi nogomet se igra.
London.
Da, i London.
Znači, tamo se sve poklopi.
Karijeru si završio u Haiduku, osim tog nesretnog Lilijama Turama, da li još je nešto ostalo, neka gorčina u tebi, nešto nedosadnjeno, nešto da si bio blizu a da nisi uspio?
Evo upravo spomenuo ta zadnja sezona u Haiduku jer treba napomenuti, ja sam raskinuo ugovor koji mi je bio važeći sa WSH Unite-om da bi se vratio pomoć Haiduku.
Koji je to bio povratak?
Drugi, treći, četvrti, peti.
Drugi, drugi.
Drugi, zadnji i najteži.
Odrekao sam se nekakvih velikih i stabilnih primanja da bi dio vlastite zarade dao Hajduku u nepovrat, da bi pomogao klubu da proživi jedno teško razdoblje, igrao besplatno i radio besplatno.
I iz tog dijela mi je.
Jako žao što u onom momentu kad je to trebalo momčadi, kad je trebalo klubu, nisam mogao iskontrolirati svoju emociju i ljutnju, nego sam nasio na provokaciju jednog igrača Majorke s kojim smo tad igrali u kvalifikacijama za Ligu prvaka i reagirao sam na to što me koštalo suspenzije i nisam mogao momčadi pomoći u uzvratu, a imali smo 1-0 pobjedu iz Splita i mogli smo se dobuž do.
Dovući do lige prvaka te godine, što bi bitno promijenilo sve u budućnosti što dolazi s našim.
Ali, eto, teško je.
Gorčina.
Trenerska karijera, idemo od početka.
Opet je početak, Hajduk, tamo je bilo u jednom dijelu i direktorska funkcija i sportski segment, trenerski segment.
Kako se to događa?
Uvijek sam želio biti trener, ali nekad život diktira i dijeli karte drugačije od onog što mi sami želimo ili bi htjeli.
U biti sam tih nekoliko godina radio sve i samo ono što drugi nisu htjeli.
Puštao sam druge ispred.
sebe.
I potrošio sam četiri godine u nekakvim funkcionerskim rolama trošeći zdravlje, živce, novac, vodio borbe sa svjetrenjačama, štitio lice u rukama i nogama, u konačnici za ništa.
I onda kad sam već na rubu svega, iscrpljenja živaca i svega, uprava donosi odluku da se smjenjuje Blaš Slišković, ali ja sam taj osobno koji plaća trenere i igrače svojim novcem.
Deset kola prije kraja se mijenja trener, što znači praktično trebamo tražiti novog trenera, što praktično znači da trebamo nekome sad novom dati godinu ili dvije godine dana ugovora, što trebamo nekog drugog staviti tu i riskirati s njim.
I u biti sam ja samo popunio To razdoblje tih deset utakmica silom prilika, grubo mi je bilo vidjeti.
Neki dan, neko je intervjuirao Blaža pa je rekao što ima, stio sebi nešto okititi, sebe s nečim.
Ja sam da sam sebe htio kititi, ne bi nitko bio trener nego Jauha i dugu tih četiri godine.
Ruku na srce.
Ne razmišljaju o čemu, o čemu upravljaju.
Ne razmišljaju na taj način.
Da sam ja htio tu rollu, onda ja ne bi doveo čiru nakon toga, nego bi ostao sjediti na klubu.
Ali jednostavno sam bio premožen, bio sam iscrpljen na sve moguće načine, a nisam želio da klub uđe u nove nekakve dugoročne obaveze sa novim trenerom, nego sam odradio to do kraja i onda smo donijeli odluku u tom razdoblju što ćemo napraviti za iduću sezonu.
Kako je onda išla trenerska poslijed karijera, koji je bio naravno vrhunac, izbornik Hrvatske, kruna karijera.
Neću te pitati za Škotsku i za tu utakmicu.
Do Škotske ajmo reći da je bilo šest utakmica, šesnaest bodova i dobio si otkaz.
Kako je to, kako se to poklopilo da ti si jedini izbornik koji je dobio, ajmo reći otkaz a da nije bio rezultat u pitanju?
Pa dobro, bila je nekakva Misliš da je to bila neka negativna atmosfera?
Rekao bi da je otkaz odnosno usvajanje moje ostavke koju sam ponudio bio samo potvrda loših odnosa među nama.
Unutar Saveza.
Nepovjerenje.
Dakle, ako pričamo o tome šta sam dobio kao za cilj kao izbornik, osvojiti prvo ili drugo mjesto u skupini.
Što sam napravio?
Da li mijenjaš nekoga ako ostvari cilj?
Jako teško.
Nikad se nije dogodilo u Hrvatskoj.
Ali kompletno to razdoblje, a kad budeš imao naše igrače, neke od njih ovdje, iste generacije, onda ćete i oni reći, taj domaći poraz protiv Škotske je nas zacementirao.
Koji je jedan nesretan poraz koji se dogodi, rijetko, ali se dogodi, jer nakon prvih šest utakmica i nakon što smo u već šest utakmica osigurali praktično drugu poziciju u skupini, dogoditi se nesretni poraz od Škotske i on te cementira na drugo mjesto.
I ti sad kao izvornik imaš situaciju u kojoj će ti svi naši veliki igrači dolaziti preostale utakmice samo odraditi utakmicu.
Više brinući o tome da se ne ozlijede i ne ugroze na neki način ni svoja primanja ni zdravlje za ono što ih čeka u klubovima i čekamo baraž.
Ali to se bitno odrazilo na mene osobno jer to što smo odrađivali te utakmice a nismo ih odigrali kako treba i u onom tonusu i sa intenzitetom koji je nužan, ali ipak pristojno.
E sad, poklopiti se taj negativizam koji je vladao oko Saveza u to vrijeme i sve to skupa i u biti samo ja platim cijenu.
Jer ostaje velika žalost.
Je što je mislio o tome u Hrvatskoj?
Zato što mi je oteito to da vodim Hrvatsku na svjetskom prvenstvu.
Kakvu si zamislio imao?
Pa znaš šta je?
Ti kad si izbornik u kvalifikacijama, ti ne možeš puno utjecat na ono što će se događati jer imaš igrače tri dana prije utakmice.
O kakvom objektivnom mi tu velikom radu možemo govoriti?
Možemo govoriti o kvalitetnojnom ment-to-ment management unutar ta tri dana, šta će se, kako ćeš obaviti individualno razgovore s igračima i kako ćeš pripremiti sastanak i koncept taktike.
I koliko ćeš prepoznati šta ti treba.
E sad, kad ideš na veliko natjecanje, e tu pokažeš kakav si treba.
Uremaš igrače četiri tjedna prije natjecanja, izvoli, fizički ih pripremi, motivira ih kako treba.
Od razgovora, što trebaš razgovarati, pripremi taktike za tri poznata protivnika koja te čekaju, tamo u grupi, i budi spreman za sedam utakmica do finala.
To je tvoj zadatak.
I tu se pokazuje koji je kabel.
A ovo sve drugo je na tankim nogama.
To mi je odezeto i to mi je krivo.
Epoha, znači, u Indiji je završena.
Tamo si najuspješniji.
uspješni izborni selektor svih vremena.
Znači, ideš dalje, izbor, a vidjet ćemo kud i kada, znaš, imao sam neke razgovore, kažem ti, u zadnja dva mjeseca bilo je poziva za neke reprezentacije, ali nismo uspjeli naći zajednički jezik.
Dobro ću promisliti prilikom odabira jer pet godina pokušaja stvaranja u Indiji nečega, a uz toliko problema, uz toliko nezainteresiranosti i vlade i svih onih ključnih subjekata u tom sportu za napredak samog tog sporta nemoguće je napraviti nešto konkretnije.
Sad opet da se uvalim u nešto gdje je neka borba za opstanak, nekakvo preživljavanje u pitanju ne pada mi na pamet.
Znaš, jer u konačnici ti kad gledaš što je interesantno, imaš sad jedan model po kojem se i gledaju, treneri biraju model uspješnosti, pa kaže gledaju postotak osvojenih bodova.
Pa ne može biti postotak osvojenih bodova treneru koji vodi momčad koja se bori za prvaka jednak onome koji se bori za ustanak.
Osvareni ciljevi, ajmo vidjeti osvarene ciljeve.
Jer po meni prva stvar trener pokazuje kvalitete kad vidimo dužinu vremena koja je proveo u Smomčadi, koliko je podigao igrača unutar tog razdoblja tog rada, koliko ih je afirmirao, koliko je trofeja osvojio i šta u konačnici ostavlja iza sebe.
To su rezultati, znaš, a kad gledaš suho parno, meni je puno agenata koji me zvali, znaš, kažu i oj, bit će teško, kaže, slapti je koeficijent, to su oni bodovi.
Pa ja govorim šta bi trebao biti biti, nisam bio trener Dinama i Hajduk.
Ja sam vodio Cibali u borbi za opstanak, spasio je, vodio Zadar u borbi za opstanak, izbacili su nas radi financijskog fair play-a iz lige, vodio Zagreb, ostavio ga u ligi u borbi za opstanak.
Kakve koeficijente može imati?
U katru radio u klubu koji se borio za opstanak.
Prema tome, neki parametri su samo brojevi koji ne govore ništa.
Tako da ćemo vidjeti što nas čeka.
Zadnje pitanje, moj Igore.
Evo, došli smo do samog kraja.
Emisija se zove Neuspjeh prvaka.
Kratko i jasno, šta je po tebi neuspjeh?
Sportski i životni.
Nekakva pouka mladim ljudima koji nas gledaju.
Šta je to neuspjeh po tebi?
A čuje se, s obzirom da smo svi različiti, teško ga je generalno definirati.
Za mene, na primjer, neuspjeh je ne pokušati.
To je najveći neuspjeh.
Takvi nikad neće ništa napraviti, to je sigurno.
Čak ni oni koji se nadaju lotu dobita ne uplate ga.
To je slična stvar.
Neuspjeh.
Ne truditi se.
Sam si rekao, ne pokušati.
Mislim da svaki uspjeh je sagrađen na neuspjesima.
Znači, u konačnici slavimo pobjednike i šampionione.
Gledao sam neki dan podatak je izašao, mislim da je federer bio u pitanju.
Ne znam koliko ima ganslemova, to će biti puno lakše izvoditi tamo iz nekakve arhive za biti precizan.
On je u svojoj karijeri ako sam dobro pročitao izgubio preko četrdeset posto odigranih poena čak mislim četrdeset pet znači četrdeset kad govorimo o poen poen poen po pojen, pojen po pojen.
Četrdeset pet posto pojena je izgubio u svoj karakter a rođeni pobjednik i možda najveći a znači govorimo o jednom od najvećih svih vremena tvoji uspjesi moji uspjesi oni su izgrađeni i sazidani na porazima točno kroz poraze smo učili oni su nas izgrađivali ono što ja kad imam predavanja na trenerskim seminarima imao sam sad jedno interesantno konferenciju za trenere u Kuala Lumpuru.
Pa su me pitali što mislimo o stresu.
A ja kažem o kakvom stresu pričate?
Stresu nogometu.
Ja smatram da riječi stres ne bi trebalo biti mjesta u našem poslu.
Idemo početi od toga koliko zarađujemo.
Koliko efektivnog rada imamo dnevno, tjedno ili mjesečno.
Koliko smo dobro zbrinuti.
Ljudi imaju stres kad je bolest u pitanju, kad je sve u Božjim rukama, kad moraš obilaziti bolnice, kad nemaš za hranu, kad nemaš šta obući, kad nemaš gdje spavati.
To je stres.
A ovo što je vezano za sport možemo pričati o tome da li smo uzbuđeni.
Jer mnogi ljudi, mislim, brkaju uzbuđenje malo veće sa nečim što je stres.
Znači ima nekakav adrenalin koji u nama raste prije velikih nastupa, velikih natjecanja, utakmica i to uzbuđenje mi trebamo pretočiti u nekakvo samopouzdanje na terenu ili će nas ono u datom trenutku će nam malo noge ili ruke posta kraće, sputak će nas.
A sad pričati o stresu, pa koji je stres?
Govorimo o zadovoljstvu, veće ili manje.
Tako da neuspjeh, svi smo ih imali jako puno, jako puno.
Ali oni su nas doveli do nekakvih šampionskih postolja, do nekakvih medalja, izgradili su nas kao ljude.
I ono što naglašavam svima koji rade sa mlađim uzrastima, jedan detalj koji se zagubio u ovim proteklih godinama koje su izbacile nebrojeno puno nekih mladih trenera koji isključivo misle da je teren i baratanje s loptom ključ svega.
Ja im kažem djecu MOST Djecu morate podizati na način da isključivo uživaju u igri s loptom i ne ih učiti pobjeđivati.
Morate ih naučiti kako se nositi sa porazom.
To je puno, puno važniji detalj.
Jer ne treba zanemariti da u radu sa mladima bit će puno više onih koji će doživjeti neuspjeh, koji će imati veći broj poraza nego pobjeda i koji u konačnici neće biti na strani onih koji će biti pobjednici i okretice medalja.
Prema tome, ako mi zanemarimo da edukacija te djece i pomoć njima u tome shvaćanju kako se nositi sa porazom, ako izostane, mi postanemo tvornica stvaranja socijalnih slučajeva i depresivnih duša.
Tako da moramo se vratiti i resetirati na nekakve postavke, to je ono što su mene učili, to je ono kako su mene podizali, jer Jer kad si dijete, kad rasteš, kad sazrijevaš, puno, puno važnije je da zadržiš taj užitak igranja i natjecanja i da sportski prihvatiš poraz i da poraz bude to što ćete tjerati na još više rada, još više odricanja.
Igore, bilo je iznimno zadovoljstvo.
Imate tu brzo, meni je prošlo prebrzo.
Hvala ti još jednom na svemu, na istrazi.
Hvala ti, šlovne.
Nadam se da će ti ovo, a i ide ti odlično, vidjeti.
Tako da gledalci će imati u čemu živjeti.
Hvala.
Puno sreće još jednom.