[UNKNOWN] Hej! Hej! Nikad poraz! Hej! Hej! Samo lekcija!
[SPEAKER_02] Pokrešan pojr, spotni pojr, stoji prvi prava vrata, Jer sam šampio neuspjeha prv baka!
[SPEAKER_01] Poštovanje Dario, dobar dan. Zahvaljujem ti na izdvojenom vremenu i što si pristo doći u moju emisiju. Evo, kako si?
[SPEAKER_02] Hvala tebi na pozivu. Pratim tvoje emisije i stvarno su onako interesantne i puno s toga može naučiti.
[SPEAKER_01] Hvala ti. Prvo pitanje, velika obitelj, četiro djece. Kako su svakodnevne obaveze uz Novomet? Guraš? Napeto?
[SPEAKER_02] Dobro je, dobro. Nije sigurno dosadno. Imam četiri dečka, 21, 19, 17 i 9. I onda znaš, ova trojica su sportaši, a ti znaš šta smo sve mi prošli i koliko je tu sportskih obaveza.
[SPEAKER_02] Pa onda, naravno, kad su još bili mlađi, non stop vozi vamo, vozi tamo, napravi to.
[SPEAKER_02] Ali mislim, to je lijepo za roditelja. Onda ta očekivanja, pa razvačaranja, pa emocije, pa gore, pa dole.
[SPEAKER_02] Pa bolesti, ne bolesti, nego povrede, pa sve ono što dolazi uz taj naš sport i ljepe i manje ljepe stvari, to je dio svega toga.
[SPEAKER_02] I skažem, nije nikako dosadno i tako. S jedne strane, sam sretan i ponosan da su u sportu. S druge strane, bio bi sretan da su u nekim drugim vodama, ali eto.
[SPEAKER_02] Krenuli su tatinim putem. Tu smo ovoga, di jesmo i tako, ali sigurno je veliko iskustvo, opet i roditeljsko i sve ono što mi prolazimo i opet ono što sam ja prošao, sad je opet neki ovo updating i meni je veliko iskustvo.
[SPEAKER_01] Evo, Roko je krenuo dobrim putem. Malo drugčija pozicija nije obrombjerna nego napadačka. Stvarno se odlično snašo, igra već i ligu prvaka, mlad. Šta očekuješ od njega? Da nadmaši tatu ili bar tu negdje da dođe?
[SPEAKER_02] Prvo, kao prvo, baš što sam sve ovo prošao i sam u karijeri, pokušavam ta očekivanja svesti na minimum. Da ne stvaramo dodatni pritisak kojeg ja i onako već...
[SPEAKER_01] Ima sam od sebe.
[SPEAKER_02] Ima sam od sebe.
[SPEAKER_02] Znaš sam šta nosio naše karijere i svi pritisti očekivanja drugih od nas. Ono što učim djecu da pokušaju biti bolji, da oni sami se bore protiv sebe, da svaki dan pokušaju biti bolji.
[SPEAKER_02] Da se ne zamaraju drugima. Ja želim biti najbolji, želim biti ovo. Mislim da je to pogrešno razmišljanje od njih samih, a i od nas, roditelja koji poslije njima stvaramo dodatni pritisak.
[SPEAKER_02] Nego da se koncentriraju na svakodnevne obaveze, na male stvari. Kako spavat, kako jest, šta mogu ovoga napraviti, kako biti bolji.
[SPEAKER_02] A onda dokud ide, kako se karte izmiješaju, kako se situacija napravi, to mi nekada i ne možemo utjecati na to.
[SPEAKER_02] To se zvijezde moraju poklopiti da bi se nešto ovoga... I čekati svojih pet minuta. On je napravio jako puno.
[SPEAKER_02] Imao je veliko iskustva, pravio velike stvari iz lokomotive. Odličan transfer u Red Bull Salzburg.
[SPEAKER_02] Oni odlično radi s mladima, daju priliku mladima, sad je na poslu.
[SPEAKER_02] U nekom momentu karijere gdje ne ide baš ovoga najbolje, što ne znači da u sljedećih pet godina neće biti još bolje.
[SPEAKER_02] Nebo što je bilo. Znaš kako je ovoga. Mladi igrači su jako ovoga osciliraju. Imaju svoje ovoga momente.
[SPEAKER_02] Ali kažem, baš ovo što sam ja sve prošao i ono što mu mogu dati ili bilo kome ostalima, bez odra koji nije moje dijete.
[SPEAKER_02] I sad se obraćam roditeljima i to. Ne slarajte dodatni pritisak na djecu. Ne očekujte od njih.
[SPEAKER_02] Imaju oni dosta već pritisaka biti vrhunski sportaš koji je to sve prošlo zna da to nije ovoga lako.
[SPEAKER_01] Već i nekoliko pozicija promijenio u Dinamo.
[SPEAKER_01] U zadnjih godinu danas su se događale, još se događaju stvari oko te promjene.
[SPEAKER_01] Bilo je izrazito turbulentno. Pa kako gledaš na sadašnje stanje i kakav je ovo klub danas od onog,
[SPEAKER_01] kad si ti počinio, kad si gledao kalendar i kad si išao na utakmice. Gdje je sad Dinamo?
[SPEAKER_02] Pa gledaj. Ja sam sve ovo vrijeme zna šta se sve događalo u Dinamo. Dinamo je dugo godina vođe na jedan određeni način.
[SPEAKER_02] Gdje je glavni čovjek bio Zdravko Mamić. Puno stvari je dobro napravio. Nažalost neke stvari po njega nisu prošli najbolji na kraju krava i sud je to presudio.
[SPEAKER_02] Dinamo je sigurno tu jako s jedne strane puno je dobrog napravljeno, a s druge strane pogotovo kad je Zdravko otišao u Bosnu, taj klub se našao po meni u dosta jednoj teškoj situaciji jer je bio obezglavljen.
[SPEAKER_02] Nije isto kad je bio Zdravko tu u Dinamo i kad je on to radio jer on je mastermind tog sustava i toga svega što je Dinamo dobro napravio.
[SPEAKER_02] Kada ti odeš neke 400 km pa daješ neke upute, tako je barem bilo ovoga do samog kraja, tako su i oni sami govorili, i kad si ti ovoga prisutan svakodnevno u klubu.
[SPEAKER_02] Cijelo vrijeme se zagovarala i tražila se neki novi način upravljanja klubom jer Dinamo nije privatno vlasništvo, izgledao je vani kao privatno zato što je jedan čovjek bio ta figura.
[SPEAKER_02] Tražilo se da se da klub bude demokratični, da bude ovoga transparentni, da bude i naravno ljudima koji su bili tad u klubu to nije ovoga pasalo ili su mislili da to nije ovoga, da to nije dobro.
[SPEAKER_02] Mi smo dosta, ja sam s tom ideom kada mi je bila objašnjenja još 2012. godine o demokratskim izborima, neki način, to sam ovoga prihvatio.
[SPEAKER_02] 2015. godine smo imali inicijativu sa četiri kapetana gdje smo skupili, gdje smo dali potporu toj ideji.
[SPEAKER_02] Znači skupili smo 50 tisuća potpisa da se promijeni način upravljena Dinamo ili ta skupština i na taj način dali neki svoj obol toj borbi.
[SPEAKER_02] Mi tada nismo, dosta ljudi, znaš, ljudi dosta brkaju i ne bave se s tim šta je privatno vlasništvo, šta je udruga građana, šta je, na koji način se biraju skupštinarije ili Dinamovca.
[SPEAKER_02] I onda, navijače, je bitno da mu klub funkcionira dobro. I onda, ovisno kako ko plasira informacije, tako on govori, a joj, kaj bi ulica vodila klub?
[SPEAKER_02] Naravno, da ljudi koji su upravljali sa klubom, oni su plasirali informacije, neće nam ulica voditi klub, nećemo biti novi ovoga hajduk, itd.
[SPEAKER_02] Znači, ono, kaj bi rekao Gužo Bukavu Eteru, da je pravi navijač koji nije pravnik, on je zbunjen, šta, kako, on vidi da taj klub je stvarno sve ovoga pobeđivo, pogotovo u Hrvatskoj, zašto bi se nešto mijenjalo?
[SPEAKER_02] Mi nikada nismo bili protiv nekoga, nego smo samo bili za demokratske izbore.
[SPEAKER_02] Naravno, poslije onda, sad kad pričam o Dinamo, o situaciji, to je sve ovoga vezano i da je to navijač i Dinama dobro ovoga razumio.
[SPEAKER_02] I sad, pogotovo kad je Zdravko otišao van, došla ova famosa, kad su se unutra raskoljili Barišić protiv Zdravka, tu su se uključili navijači, koji su onda, ili predsjednici člana ova kluba, koji su bili treća opcija, koji su se odružili sa ovom Barišićom da se pobijedi Zdravkova opcija.
[SPEAKER_02] Meni su molili da dođem da im dam podršku i da uđem upravo u Dinama. Ja sam rekao ovoga tada i kad sam Zdvarišićem, ono, ja imam sve obaveze, prava, nemam nikakva, ili ništa ovoga ne odlučujem i nisam htio ući, no međutim na njihov nagovor sam im dao opet, sam dao za pravo i ušao sam upravo.
[SPEAKER_02] Do sad ovoga, zadnjega, gdje su opet bile promjene, gdje je struja od navijača pobjedila ovu Barišića struju.
[SPEAKER_01] Znači, kad si dolazio, imao si neke svoje vizije. Koliko je sad od onog što si ti zamišljio, razmišljio, što si htio da bude tvoj cilj, koliko je to ispunjeno?
[SPEAKER_01] A da li je sad Dinamo na tom putu?
[SPEAKER_02] Gledaj, Dinamo apsolutno je na tom. Dinamo sad dobiva konture jednog normalnog evropskog kluba i načina vođenja kako se to vodi u Evropi.
[SPEAKER_02] Ovo što sada je na početku i koji su potezi vučeni, ti ljudi, moram reći, na početku su jako hrabri.
[SPEAKER_02] Preuzet klub Dinamo, gdje je percepcija jako uspješna kluba, gdje je zadano veliki budžeti, gdje ti ovisiš o prodaji igrača ili da ovisiš da budeš prvak i da se plasiraš u Ligi prvaka.
[SPEAKER_02] Što je ono kao da gledeš u kazino na crno-crveno da staviš. I sad nekad Dinamo nije bio prvak. Ti već imaš rupu, a bilo je već minus 15 miliona na računu.
[SPEAKER_01] Znači ovaj je ulazak sad u Ligu prvaka...
[SPEAKER_02] A sve se to dogodilo po meni. Kad je Zdravko otišao, taj klub je ipak počeo padati dole. Jel bilo neprirodno i nenormalno da čovjek koji je bio mastermind svega toga,
[SPEAKER_02] pobjegne u BiH i iz BiH vodi klub. To nije normalno. Bilo. Znaš, informacija ne ide. On ima neku svoju viziju. Ljudi koji su to imaju neku svoju viziju.
[SPEAKER_02] I to naravno, taj klub se ipak ovoga... To je ipak išlo prema dole. I to s strelovitom brzinom. Ovi ljudi su došli. U najvažnijem trenutku,
[SPEAKER_02] mislim, to je možda neka nagrada za tu ludost, hrabrost, sve ono, Dinamo se plasira u Ligu prvaka.
[SPEAKER_02] To je puno značio.
[SPEAKER_02] I to bude prvak. U jednoj teškoj borbi, gdje se Hajduk i Rijeka su sve ozbiljno digli. Gdje bude prvak. I poklope se svi rezultati da igramo samo četvrto predkolo.
[SPEAKER_02] Da si sigurno u Europa Ligi, a da si sigurno, da si možda i u Champions Ligi što se i osvajamo.
[SPEAKER_01] I tu je došla ta financijska injekcija i sad je progisala.
[SPEAKER_02] To je došla strašna financijska injekcija da smo Ligi prvaka, Dinamo igre iznad svih očekivanja.
[SPEAKER_02] Iznad svih. Slažu.
[SPEAKER_02] Bez obzira što ovaj format Liga prvaka, meni se sviđa i mislim da su uključeni svi.
[SPEAKER_02] O što Perez govori, to je čisti primjer nekog elitističkog pristupa amerikaniziranoga.
[SPEAKER_02] Da samo gledamo sebe, a nogomet je pogotovo u Evropi i naši evropski korijeni i Brest i Salzburg i Crvena zvijezda i svi ostali veliki klubovi.
[SPEAKER_02] Treba je biti dostupan svim.
[SPEAKER_02] Da su svi živi uključeni i da se svi imaju pravo veseliti.
[SPEAKER_02] I da, koliko je moguće, svi imaju pravo pobjediti nekoga.
[SPEAKER_02] Što se sad vidio u Ligi prvaka, Dinamo, ja mislim da je ispred Real Madrida.
[SPEAKER_02] Naravno da to nije realno, da to nije, ali...
[SPEAKER_02] Lijepo začut.
[SPEAKER_02] Ali mi se veselimo.
[SPEAKER_02] Naravno.
[SPEAKER_02] Mi smo presretni.
[SPEAKER_02] Sad smo otišli u sve moguće, malo smo otišli široko.
[SPEAKER_02] Tako da dolazi to u naj, ja bih rekao, to je stvarno jedan moment koji...
[SPEAKER_02] Ali imate vi ljude, gledajte...
[SPEAKER_02] Ne postoji...
[SPEAKER_02] Ne postoji fakultet kako vodi Dinamo i Hajduk.
[SPEAKER_02] Je li tako?
[SPEAKER_02] Ja mislim, ako ima daj mi ovoga spomenuti.
[SPEAKER_02] Da li ima neko kako vodi Dinamo i Hajduk?
[SPEAKER_02] To se radi sa jednim iskustvom.
[SPEAKER_02] Pa i Zdravko Mamić koji je meni bio direktor.
[SPEAKER_02] '92. godine.
[SPEAKER_02] Kad je onako bio još mladi i učio se poslu i to sve.
[SPEAKER_02] Pa je tek dvije i šeste bio, dvije sedme, dvije osme bio u naponu snaga.
[SPEAKER_02] A kovorim ti to da je koliko grešaka, koliko Liga za bedaka, prvaka, ovo, konoga...
[SPEAKER_02] Gdje je konkurencija bila puno manja.
[SPEAKER_02] I u Hrvatskoj i u Evropi.
[SPEAKER_02] A napravio je sigurno...
[SPEAKER_02] Tek sad kad sam bio unutra vidio sam koliko je to teško
[SPEAKER_02] i počneš cijeniti i njegov rad, sve ono što je dobro ovoga napravio, koliko je to teško bilo ovoga napraviti.
[SPEAKER_02] Mislim, glupo je bilo neko reći da neko nije bio doba, da neko nije dobro radio. Koliko je tu dobro napravljenoga.
[SPEAKER_02] Tako da je...
[SPEAKER_01] Dinamo u stvari sad na pravom putu.
[SPEAKER_02] Pa, gledaj, ja mislim da imamo ove dalo vremena ljudima koji su u klubu da skupljaju iskustvo.
[SPEAKER_02] I očekuje se da će oni biti sve bolji i bolji.
[SPEAKER_02] Ljudi koji su ušli ovoga, kako su to navijači član ovih kluba pristupili tome.
[SPEAKER_02] Ljude koji su stavili ozbiljne poslovne ljude sa ozbiljnim CV-ima u izvršni odbor,
[SPEAKER_02] to je puno jači izvršni odbor nego što je to bio ovoga prije.
[SPEAKER_02] Ali, naravno, nedostaje uvijek neka figura kao što je bio ovoga zdravko,
[SPEAKER_02] neko ko će se malo izdići ili će to biti grupa ljudi.
[SPEAKER_02] Sigurno im treba vremena i iskustva da budu bolji i očekuju se da će biti sve bolji i bolji.
[SPEAKER_02] Ono što možemo vidjeti ako se po jutru dan poznaje,
[SPEAKER_02] da su vrlo ozbiljni, da rade, griješe što je normalno da griješe,
[SPEAKER_02] ali su vrlo ozbiljni, imaju glavu i rep i idu prema naprijed.
[SPEAKER_02] Tako da je, mislim da mi možemo biti...
[SPEAKER_02] Ja sam sretan da se potvrdila ona moja i stali smo iza tih ljudi, članova kluba,
[SPEAKER_02] jer sam vidio da je to ideja u redu.
[SPEAKER_02] Da to jednostavno tako mora biti.
[SPEAKER_02] Druga stvar da dođe neki bogati šejk, onda je to neka druga priča.
[SPEAKER_02] i kaže: ja imam fond od 300 miliona, ja bi ju 300 miliona uložio u Dinamo.
[SPEAKER_02] I ja dajem 300 miliona.
[SPEAKER_02] Pa možda, ako svi znaju da je to taj slavno bogati šejk što vodi Manchester City ili šta ja znam,
[SPEAKER_02] da bi on i da se članovi kluba, zbog kojih se i nogomet igraje navijači,
[SPEAKER_02] da bi rekli u redu, mi prepuštamo naš Dinamo takvom načinu uložio,
[SPEAKER_02] jer mislimo da će taj čovjek sa 300 miliona ili 500 miliona ili 200 miliona napravi stadion u uložištu u Momčad,
[SPEAKER_02] mislimo da će Dinamo profitirati.
[SPEAKER_02] Onda je to legitimno i u redu.
[SPEAKER_02] No međutim, nije se do sada niko pojavio.
[SPEAKER_01] Da nije se niko ni pojavio.
[SPEAKER_02] Tako da je ovo tu, ovaj način Dinamo je krenio svojim putem.
[SPEAKER_02] Dinamo je krenio svojim putem.
[SPEAKER_02] To je jedan proces.
[SPEAKER_02] U tom procesu moglo se dogoditi da Dinamo ne uđe u Ligu prvaka
[SPEAKER_02] i da Dinamo bude minus 30 miliona i ti ljudi stvarno uz najbolju volju,
[SPEAKER_02] najmanje krivi se nađu u toj situaciji.
[SPEAKER_02] Bez izrazno.
[SPEAKER_02] Jer taj klub nije, to je, ja sam poslovni čovjek,
[SPEAKER_02] imam firmu koju sam osnovo koju imaju 200 ljudi, znam šta znači isplatiti,
[SPEAKER_02] 200 plaća mjesečno, ali ti imaš tu neke sigurne prihode.
[SPEAKER_02] Ti u Dinamo nemaš sigurne prihode.
[SPEAKER_02] Ti ne znaš da ćeš se plasirati.
[SPEAKER_02] Mi tamo igramo kvalifikacije od sedmog do sedmi i ospje mjese.
[SPEAKER_02] Tu nam je ono, prošle godine smo dobili Ajek, koji je odlična momča.
[SPEAKER_02] Reci ti meni, ti se baviš sa sportom, ko može bi sigurno da ćemo mi pobijati Ajek?
[SPEAKER_02] Koji by the way ima duplo veći budžet i može kupiti sako igrača Dinamo,
[SPEAKER_02] a mi ne možemo nijedno kupiti Ajeka.
[SPEAKER_02] Ili Antropen koji nas je ovoga čeko za prozvu Champions League-u.
[SPEAKER_02] Dinamo, kad govorimo o Dinamo,
[SPEAKER_02] jer Dinamo nam je veliki interes i moja važna je i za mene.
[SPEAKER_02] To je bio dosta intenzivan period i dosta se informacija krivih plasiralo i tako iz interesa.
[SPEAKER_02] Dinamo bez stadiona, a neko je odgovoran ili propustom što se taj stadion nije napravio,
[SPEAKER_02] Mislim, to je to...
[SPEAKER_02] Dugoročno nema šta raditi.
[SPEAKER_02] Ja nemam riječi i opisati, pa mi igramo od 2020. bez istočne tribine.
[SPEAKER_02] Daj, molim te, aj, ti nisi u Koroni igrao na sreću, je li tako?
[SPEAKER_02] Na sreću, da.
[SPEAKER_02] To je kao da u Koroni igraš.
[SPEAKER_02] I nemamo istočnu tribinu da dečke gura prema napravima.
[SPEAKER_02] Isti, isti. Stvarno drugo to je.
[SPEAKER_02] Daj reci kako je to sportski, napraviti neki uspjeh bez lijeve i desne.
[SPEAKER_02] Pa mi ne igramo bez dvanestog, dečke sa sjevera su fenomenalni.
[SPEAKER_02] A i taj sjever je, ono...
[SPEAKER_02] Kilometar daleko.
[SPEAKER_02] 500 metara daleko. Dok taj glas dođe, već se do...
[SPEAKER_02] Nemamo istočne tribine koja je nekad bila...
[SPEAKER_02] Tresla se ovoga istočna tribina, istog sjedenje, istog stajanja.
[SPEAKER_02] Šta su, ako smo mi i taj stadion izgubili, da ga nismo...
[SPEAKER_02] Pa je li je to...
[SPEAKER_02] Je li neko može sjetiti da nešto napravimo, neke betonske, da spustimo to, da nešto pojačamo?
[SPEAKER_02] Pa ne možemo nogomet igrati bez istočne tribine, nemamo ni jug.
[SPEAKER_02] Mislim, ne govorim to iz prihodovnih strana, što je katastrofa.
[SPEAKER_02] Ali govorim to...
[SPEAKER_02] Treba nekad te navijačite...
[SPEAKER_02] Nematmo svere...
[SPEAKER_02] I navijači te dignu.
[SPEAKER_02] Navijači te nose.
[SPEAKER_02] Kad je teško, oni te ponesu.
[SPEAKER_02] I daj zamisli, ništa to nije rješeno.
[SPEAKER_02] Niti iz kluba...
[SPEAKER_02] Možda su... iz kluba su sigurno mogli raditi bolje poteze.
[SPEAKER_02] No, međutim, Dinamo se bavio sa sudskim procesima.
[SPEAKER_02] Dok su se drugi razvijali, dok su drugi postavljali sve više evropski klubovi.
[SPEAKER_02] Gradili stadione, Norvežani, tanci.
[SPEAKER_02] To je naša konkurencija.
[SPEAKER_02] Belgijanci, nizuzemci, grci.
[SPEAKER_02] Dok su išli prema napred, mi smo išli prema nazad.
[SPEAKER_02] Nijemo gori stadion nego 90. godine.
[SPEAKER_02] Tako da su to sve stvari jako važne.
[SPEAKER_02] Da jedan navijač Dinamo razumije.
[SPEAKER_02] A ne da ono...
[SPEAKER_02] Znaš, nemaju ljudi vremena.
[SPEAKER_02] Imaju ljudi svoje stvari. Velike su navijače.
[SPEAKER_02] I ljudi vole taj klub.
[SPEAKER_02] I onda plasiraju se dvije, tri informacije pogrešne ili krivo protumačene.
[SPEAKER_02] Dinamo je najveći klub. Dinamo je veliki klub.
[SPEAKER_02] A Dinamo bez ovoga je...
[SPEAKER_02] To je jako teško.
[SPEAKER_02] Ja mislim da je ovo krenulo u dobrom smjeru.
[SPEAKER_02] A međutim treba će vrijeme.
[SPEAKER_02] Mi sad opet stadion ne možemo ni razmišljati da će to biti sljedećih pet godina da se napravi stadion.
[SPEAKER_02] Mislim, napravljen je zločin prema Dinamo.
[SPEAKER_02] I ovo je, vjerujte mi, čudo.
[SPEAKER_02] Ja sam izašao iz kluba.
[SPEAKER_02] Ja sam neku svoju rutu, pobjedila se ta skupština.
[SPEAKER_02] To se sve napravilo.
[SPEAKER_02] Ja sam osjećao onda...
[SPEAKER_02] Vidio sam da mi nismo upravi bili složni.
[SPEAKER_02] I u redu je bilo da izađem.
[SPEAKER_02] Nisam htio nikada govoriti ništa u tom trenutku.
[SPEAKER_02] Pravi se kovređeni, bivši igrač.
[SPEAKER_02] Protiv Dinama, protiv uprave, protiv ovoga.
[SPEAKER_02] Nekada.
[SPEAKER_02] Da ipak Dinamo ima svoj neki mir.
[SPEAKER_02] Jer neke stvari mogo sam odmao ovoga izaći.
[SPEAKER_02] Vidio sam da to neće biti dobro za mene.
[SPEAKER_02] No međutim, odradio sam to.
[SPEAKER_02] To se napravilo.
[SPEAKER_02] Evo, sad ispostavilo se i da su došli ljudi koji sam ja zagovarao.
[SPEAKER_02] Još zajedno sa ovim kapitanima, još 2012. godine.
[SPEAKER_02] Ispostavilo se, ispostavlja se da su vrlo ozbiljni.
[SPEAKER_02] Da sve ono što smo govorili, da navijač Dinama može biti sretan i zadovoljan.
[SPEAKER_02] E sada, procesi, zašto nije ovoga to neka odgovaraju?
[SPEAKER_02] Zašto nije stadion?
[SPEAKER_02] To su sve trebali ljudi koji su upravljali.
[SPEAKER_02] Trebali su uvući neke ove, mogli su uvući neke druge poteze.
[SPEAKER_02] No međutim, bavili su se u sve dobre stvari.
[SPEAKER_02] Bavili su se sa sudskim procesima i to.
[SPEAKER_02] Nisu se mogli baviti sami sa sobom i kako razvijati klub.
[SPEAKER_02] Sad je otvoren put da ljudi polako razmišljaju kako razvijati klub.
[SPEAKER_02] I to je ono, kad se ljudi iznutra bore, to je najgore.
[SPEAKER_01] Ti si sam rekao da te tata sa rođenjem upisao u Dinamo.
[SPEAKER_01] Kako je bio taj početak?
[SPEAKER_01] 12 godina si sa 12 došao u klub, počeo trenirati, prošao sve kategorije.
[SPEAKER_01] Kako je to krenulo?
[SPEAKER_01] Da li se sjećaš te rane, mladosti, prvi početak, dolazak na prvi trenin?
[SPEAKER_02] Sjećam se svega.
[SPEAKER_02] Puno stvari zaboravim, ali ove stvari ne mogu zaboraviti.
[SPEAKER_02] Prvo tad je bilo drugo vrijeme.
[SPEAKER_02] Tada je i ti sam, znaš, igrališta na školskom su bila puna.
[SPEAKER_02] Igrali smo nogomet.
[SPEAKER_02] Jedino je bio Spektrum i Commodore 64.
[SPEAKER_02] Kad se sjetim onih igrice, što je bilo, kad se sjetim onaj futbol menadžer igrice, ono, pa to nije bila igrice.
[SPEAKER_02] Nešto čekaš i fraj ti izbaci rezultat.
[SPEAKER_02] I ti sad ono, vao, super, top.
[SPEAKER_02] Ali smo ne igrali što ovoga bili.
[SPEAKER_02] Tada se kretalo puno kasnije.
[SPEAKER_02] Tako da me je Dinamo tek primio kad sam imao 12 godina.
[SPEAKER_02] Išao sam godinu dana na selekciju.
[SPEAKER_02] Selekcija je bila četvrtkom.
[SPEAKER_02] Aha.
[SPEAKER_02] Selekcija.
[SPEAKER_02] Selekcija nije četvrtkom ovoga.
[SPEAKER_02] Igramo selekciju i dolazi Zdenko Kobešćak i kaže:
[SPEAKER_02] Dečko Josipe, moj buras je bio manji, tebe primam, a ti, Dario, dođi još jedan dana, nisam siguran.
[SPEAKER_02] I nakon tija dana bude Fakrijada Udbegović i kaže:
[SPEAKER_02] Ulaziš.
[SPEAKER_02] Ulaziš unutra, donesi dvije slike.
[SPEAKER_02] Slike i do volice i kreć.
[SPEAKER_02] Krsni list je bio tada.
[SPEAKER_02] Da, krsni list, da.
[SPEAKER_02] To su bila ta vremena.
[SPEAKER_02] 80-de.
[SPEAKER_02] Čovječ je sretan.
[SPEAKER_02] Ne znam, ja sam iz Sesveta istočnog kvarta Rada Zagreba.
[SPEAKER_02] Mi smo išli Sesvete Borongaj ili Sesvete Dubrava pa išao.
[SPEAKER_02] I onda smo ja i Buras, ja ne znam kak smo mi, kak je ta ovak torbica bila mala.
[SPEAKER_02] Ne znam kak je nama, kak je ona spor bili, torbica.
[SPEAKER_02] Ono, kak je to stalo, dve kopačke, dva ručnika, sve je stalo ovoga unutra.
[SPEAKER_02] Mala torbica je bila.
[SPEAKER_01] I to je znači selekcija celog Zagreba bila, celog okruženja.
[SPEAKER_02] Svi koji su htjeli doći dolazili su na tu selekciju četvrtkom.
[SPEAKER_02] I sad kad ti ne prođeš, je li niko nije ni gledao nekada?
[SPEAKER_02] Da, da.
[SPEAKER_02] I kad ti dođeš četvrtkom, ti do drugog četvrtka si spremaš.
[SPEAKER_02] Ti si...
[SPEAKER_02] Živiš u nadi.
[SPEAKER_02] Živiš da, da sljedeći četvrtak će te neko pogledati.
[SPEAKER_02] I stvarno su Valja, su tad gledali i nisu gledali to.
[SPEAKER_02] Ne sma, ni s onim igramo nogome, niko ne gledao.
[SPEAKER_02] Je li te vidio, je li te nije vidio?
[SPEAKER_02] Kopačke male neke, žulja ili nešto ono.
[SPEAKER_01] I onda si ušao unutra i tad je bila ozbiljna...
[SPEAKER_02] Ja sam ušao unutra i krenuo prema napreta onda išao.
[SPEAKER_02] Ja sam bio talentiran jako.
[SPEAKER_02] Puno sam radio.
[SPEAKER_02] Ti si debitirao sa 16 godina.
[SPEAKER_02] Bio sam najmlađi, već za četiri godine sam debitirao za Dinamo.
[SPEAKER_02] E to mi je malo čudno.
[SPEAKER_01] U četiri godine od tadašnjih pionira do prve ekipa.
[SPEAKER_02] Za to vrijeme sam igrao i za bivšu reprezentaciju Jugoslavije i za starije.
[SPEAKER_02] Čuj, bio sam dosta, možda sam bio akcelerant.
[SPEAKER_01] Znači kad si došao u te mlađe kategorije, momentalno si ušao i u reprezentaciju.
[SPEAKER_02] Pa nakon neke godine od dana i tako.
[SPEAKER_02] Tako da je taj put moj išao stvarno vrhnjski, bez povreda,
[SPEAKER_02] što je jako važno za jednog nogometaša.
[SPEAKER_02] I, kažem, sa 16 godina sam debitirao.
[SPEAKER_02] Možda je ključni moment moje karijere što sam mu poznao od tog trenera pokojnog sada Zdravka Jurča Miša.
[SPEAKER_02] Moj tata je fakultetski obrazovan čovjek i više se bavio sa školama.
[SPEAKER_02] radio je bio direktor autoškole. Vrlo miran čovjek i nije se previše niti imao iskustva u nogometu, niti ništa.
[SPEAKER_02] Znači, na sportskoj razini je Miš taj koji te...
[SPEAKER_02] Na sportskoj Miš je bio mastermind moje karijere.
[SPEAKER_01] Da mi opiši malo njegove razmišljanja, šta je vidio u tebi i kako ste trenirali, na koji način?
[SPEAKER_02] Dobro, on je bio puno stvari ispred svoga vremena.
[SPEAKER_02] Tad smo mi prvi počeli raditi teretanu, dok drugih nisu radili. Radili smo dodatno, dok drugih nisu radili.
[SPEAKER_02] On je puno radio, cijelo vrijeme, kako nije bio čovjek oženjen.
[SPEAKER_02] A s koliko godina?
[SPEAKER_02] Ja sam s njim sam krenuo sa 15 godina radite.
[SPEAKER_01] Sa 15? I to je bilo još igrača? Kruno Jučić, Kopić?
[SPEAKER_02] Pa bilo je, poslije su dolazili kako koji bio i moj brat Josipa, Mario Citanovic, Stjepan Tomas.
[SPEAKER_02] Bilo je dosta igrača, tada niko nije ovoga radio.
[SPEAKER_02] I onda naravno kad sam ja otišao posao, to ću ono reći u Inter.
[SPEAKER_02] Onda je to izašlo u novinama i onda su puno ljudi, ja sam bio preteća toga.
[SPEAKER_02] Puno ljudi, znaš kad neko napravi takav uspjeh, nisam ja samo zbog toga napravio uspjeh.
[SPEAKER_02] Ali je, ajmo reći da je to tako ispalo, onda su svi počeli, onda su rekli, treba dodatno raditi.
[SPEAKER_02] Jer mi smo bili stvarno u prednosti, neko ko ništa ne radi i mi koji dodatno radimo duplo više nego ostali.
[SPEAKER_02] Sam bio u prednosti nego puno mojih kolega i igrača.
[SPEAKER_02] I kako se je treniralo s njim?
[SPEAKER_02] Pa treniralo se, treniralo se stalno.
[SPEAKER_02] Stalno se je treniralo.
[SPEAKER_02] I nisam ja puno pito zašto se trenira.
[SPEAKER_02] Mišu je bilo važno, pokojno mišu je bilo važno da smo mi dečki koji to mogu izdržati.
[SPEAKER_02] Jer nije puno ljudi moglo to izdržati, taj drill.
[SPEAKER_02] Naravno nakon toga, kad sam ja napravio spektaklan transfer u Inter, čuju puno ljudi je gledalo šta sam ja radio, pa prema tome su se odnosili.
[SPEAKER_02] Naravno nije to, kažem, niti je to nekad bilo i normalno.
[SPEAKER_02] Neke stvari su se i griješile i niti bi to danas bilo moguće.
[SPEAKER_02] Biš je bilo jako pametan, živio je za nogomet, puno stvari i dobrih ovoga povukao.
[SPEAKER_01] Evo, sad bi te molio da se isto malo vratiš u nazad. Znači krenuo si s 12 i dolazi taj dan sa 16 godina gde bi Maksimir prvi put poziv za selekciju.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Utakmica, ako se dobro osjećam, sa Vartexom. Kako je to izgledalo, taj poziv?
[SPEAKER_01] A šta će?
[SPEAKER_01] Ili ti je samo došao mali, spremi se sutra.
[SPEAKER_02] A nisam malo ono, sutra si tu na klupi s prvom momče, falovi mi igrače je to.
[SPEAKER_02] I onda ono, nisam tu u večer mogo spavati, kak še spavati. Tek sam zaspao u ne znam koliko, pet, šest.
[SPEAKER_01] Četar, Niro si s prvom ekipom već ili si Kopa Dobranac?
[SPEAKER_02] Pa, Kopa Dobranac dolazim u njihovu slačionicu.
[SPEAKER_02] Znaš, nama je to bilo ono, znaš i sam kad si to prošlo, gledaš te igrače, sve znam na pamet ono,
[SPEAKER_02] Igor Cvitanović, Turković, Željko Ađić, svi ti igrači koji sam ja sa strane gledao, sutra si s njima u slačionici.
[SPEAKER_02] Tako ja nisam mogo večer tu spavati prije, to mi je ono, naravno, sve ovo što sam ja živio, Dinamo i što je nama Dinamo značio.
[SPEAKER_02] Ostvarenje svi snovu.
[SPEAKER_02] I onda se vodimo 4-0, otvara se mogućnosti, jer su bile tri izmjene.
[SPEAKER_02] 4-0, da mene pozove da debitiram.
[SPEAKER_02] Ipak ljudi imaju taj osjećaj da već kad sam došao tu, da sad nekog nego da ja debitiram.
[SPEAKER_02] Tako da sam imao tu, evo, to se tada ostvarilo i tad sam bilo 16 godina, mislim dva mjeseca.
[SPEAKER_02] To je najmlađi poslije to, ne znam, Mateo Kovačić ili koje već...
[SPEAKER_02] Da, da, sad se ta razina spušta.
[SPEAKER_02] A dobro, Zdravko je poslije to radio smišljeno i sa svojim ovoga...
[SPEAKER_02] Vizijom kodanje prodaje.
[SPEAKER_02] Sa vizijom stanom kako treba ovoga napraviti, puno je pomogao na taj način.
[SPEAKER_01] I kako je tad bilo jednom dečkom 16 godina, ispunjenje snova, debitiro?
[SPEAKER_01] Je, da.
[SPEAKER_01] Kako je bilo...
[SPEAKER_01] Bilo teško nositi s tim?
[SPEAKER_01] Kako je u glavi bilo...
[SPEAKER_02] Sigurno je da bilo teško, treba ostati stabilan, treba ostati na zemlji.
[SPEAKER_02] Bilo mi je teško jer smo mi poslije odmah rekli da se vratim u juniore.
[SPEAKER_02] Ja nisam se mislio, ću joj trenirati s promomća jer smo mi rekli da se vratim u juniore.
[SPEAKER_02] Tako da mi je to opet bilo teško prihvatiti.
[SPEAKER_01] Ali si te godine, 6-7 utakmica si bio u sastavu, nisi?
[SPEAKER_02] Ne, nego ja sam se tada vratio i onda me Čiro vodio na pripreme sa promomća.
[SPEAKER_02] Sljedeće godine?
[SPEAKER_02] I onda je moje u devetom mjesecu.
[SPEAKER_02] I od tad si...
[SPEAKER_02] I od tad sam ja stalni član prve momčaje.
[SPEAKER_02] Gdje sam onda trebao u datnom trenutku možda ići na posudbu jer nije lako mladom igraču se probiti.
[SPEAKER_02] Dinamo stalno napada prvo mjesto i sad ti moraš razvijati mladog igrača.
[SPEAKER_02] I onda sam ja isto razmišljalo se da idem u Dubravu ili negdje već gdje su igrači išli na posudbe.
[SPEAKER_02] Puno igrača i svi su skoro išli na posudbe.
[SPEAKER_02] Od Silvija Marića, Stjepana Tomasa.
[SPEAKER_02] Svi koji su bili su išli na posudbe i vraćali su se nazad.
[SPEAKER_01] Sa Čirom dolazi prva tvoja titula, osvaja se prvenstvo, naravno to je jedna od mnogih u tvojoj karijeri, ali ta prva se uvijek pamti kako je bilo prvi put.
[SPEAKER_02] Ja sam tada bio mladji igrač i dao sam neki svoj obol. Nisam bio sadarni igrač.
[SPEAKER_02] Tad je bio i Panadić, i Štanić, i Lesijak. Svi ovi ostali igrači, stvarno i dobri igrači, i stariji.
[SPEAKER_02] Dinamo i Čiroj uspio vratiti tu našu energiju da se osvoji prvo mjesto.
[SPEAKER_02] Tada je Hajduk bio, mislim da jači bio nego Dinamo.
[SPEAKER_02] Tad cijelo vrijeme Hajduk je tada igro fenomenalno i u Evropi, i igro je odlično u Hrvatskom prvenstvu.
[SPEAKER_01] Daj mi malo objasni te derbije prije i sada, nekakve usporedbe.
[SPEAKER_01] Hajduk je stvarno bio neprikosnoven. Koda se dio reprezentacije tada se vratilo, je li tako Štimac, bio je Asanović.
[SPEAKER_02] Pa glede, oni su uvijek imali... Mislim, Hajduk je veliki klub. Isto kao i Dinamo.
[SPEAKER_02] Strašno ljudi vole dole nogomet. Možda je prije bilo više talenata tamo oko Splita i ono sve da su popunjavali Hajduk.
[SPEAKER_02] Možda su oni bolju selekciju ovoga radili tada i oni su bili ovoga...
[SPEAKER_02] Tad su oni i Livu Prvaka bili četirfinale, je li tako?
[SPEAKER_02] Pa da, s Ajaxom su igrali odlično i to sve ono. Oni su bili odlični. Super su igrali.
[SPEAKER_01] Kakav je tad bio intenzitet tih derbija, navijači...
[SPEAKER_01] Da li se to može porediti danas ili?
[SPEAKER_02] Pa si gledaj, svako vrijeme ima svoju neku, svoje neke...
[SPEAKER_01] Kao da je bilo malo puno... puno opasnije mi je bilo prije.
[SPEAKER_02] A gledaj, prvo je... prvo je bilo izjednačenije pa zbog toga ovoga je samim tim i neizvjesnije.
[SPEAKER_02] Imala atmosfera u državi, ratno vrijeme.
[SPEAKER_02] Da, možda, možda... znaš, mi smo bili mlađi pa nama to uvijek iz našeg kuta je bilo sve puno veće i puno zanimljivije i tako.
[SPEAKER_02] Sad gledajmo opet to iz nekog drugog kuta i tako.
[SPEAKER_02] Tako da je vjerovatno i to uzrok, ali bili su strašni ovoga i poljubi.
[SPEAKER_02] Ajmo, to je poljude i danas puno.
[SPEAKER_02] Maksimir je i danas, evo sad su se navijači vratili, samo što nemamo tu istočnu tribinu, je li tako?
[SPEAKER_02] Ali uvijek je to, uvijek nosi svako vrijeme, nosi svoje neka obilježnje i tako.
[SPEAKER_02] Ali tad je Hajduk bio konkurentni u svakom slučaju i ono tek smo mi poslije 1996. godine baš ono kaj Cicu...
[SPEAKER_02] Ušli u seriju.
[SPEAKER_02] U tu seriju smo ušli i baš smo onda bili dominantni.
[SPEAKER_02] Dosta se i uložilo i pokojni predsjednik je bio veliki nevijač Dinama.
[SPEAKER_02] Mislim da bez toga, bez te ljubavi njegove prema klubu.
[SPEAKER_02] Ali uvijek su imali i problem, tad se nije zvao Dinamo. Tad je bila Kroacija.
[SPEAKER_02] Tad su bili neki drugi problemi.
[SPEAKER_02] Uvijek neki je ovaj problem.
[SPEAKER_02] Nikad baš ta kompletna simbioza.
[SPEAKER_02] Joko je bivši predsjednik, stvarno bio veliki navijač.
[SPEAKER_02] Ja imam veliku simpatiju i prema Zlatku Canjovi koji u meni bio odličan čovjek...
[SPEAKER_02] Ali se nije zvao Dinamo.
[SPEAKER_02] Jedna velika manja.
[SPEAKER_02] Ali se nije zvao Dinamo i sigurno je to bilo jedno veliko opterečenje kojeg ja možda nisam nije razumijel sam tada bio mlad.
[SPEAKER_02] Ali je definitivno to bilo jedno veliko opterečenje.
[SPEAKER_01] U to vrijeme da je bio Instagram i Facebook, ja mislim da bi se ti, Mara, da biste čuda radili.
[SPEAKER_01] Daj mi malo pojasni, vi ste preteća tog nekakog...
[SPEAKER_02] Preteća bekama.
[SPEAKER_01] Bekama, da.
[SPEAKER_01] Vi ste imali prvi u našoj državi nekakav fan shop.
[SPEAKER_01] Ja se sjećam, to vrijeme sam isto bio u Zagrebu.
[SPEAKER_01] U frizurice, vas dvojica, fan shop u centru grada, potpisivanja.
[SPEAKER_01] To se stvarno diglo na neku visoku razinu, pa daj mi malo pojasni od...
[SPEAKER_02] Pa gledaj, nismo mi bili, mi smo kao...
[SPEAKER_02] Kao prošta mi, kakve mi veze s...
[SPEAKER_02] Mi smo bili mladi, nismo razmišljali, nismo imili viziju i znanje toga.
[SPEAKER_02] Nama je došao naš prijatelj Branko Pavlica.
[SPEAKER_02] Naš zajednički prijatelj rekao:
[SPEAKER_02] Gledajte, ja imam jednu ideju.
[SPEAKER_02] Ja mislim da ste vi tako dosta iskoristivi,
[SPEAKER_02] da bi mogli podignuti tu popularnost,
[SPEAKER_02] da napravimo fan klub Šime i Mara.
[SPEAKER_02] Šime i Mara.
[SPEAKER_02] I sad nama je to se činilo...
[SPEAKER_02] Znaš, to su posteri, bedževi, ono...
[SPEAKER_02] Mi sad mladi, ono, zašto ne i to sve.
[SPEAKER_02] I on to, čovjek to onako sposoban i čovjek to odradi.
[SPEAKER_02] I stvarno on to...
[SPEAKER_02] Dao si je truda, te naš, te beć, te poster, te ovo, te ono.
[SPEAKER_02] Čutada ne je bilo ono...
[SPEAKER_02] Tad si bio teže dostupan ljudima.
[SPEAKER_02] I sad smo mi počeli ić, mi odemo u neku Koprivnicu, Križevce, ono.
[SPEAKER_02] Stođuju tri, četiri tisuće ljudi dođe, ono...
[SPEAKER_02] - Čeka za potpis. - I to sve čeka za potpis.
[SPEAKER_02] Mi smo po tim gradovima išli.
[SPEAKER_02] Bijelova, rovo, ono. To su ljudi dolazili, ono.
[SPEAKER_02] I to je na neki način bila, između ostaloga, popularizacija nogometa i Dinama.
[SPEAKER_02] I Dinama, da.
[SPEAKER_02] Kako su u klubu gledali na to? Ovi stariji igrači.
[SPEAKER_02] Ne, dobro, oni su se smijeli, oni su se smijeli, njima je to bilo simpatično.
[SPEAKER_02] Ljudi koji su razumijeli posao, vidjeli su da je to pozitivno za klub.
[SPEAKER_02] I to je bila popularizacija kluba. To su u biti u klubu trebali raditi.
[SPEAKER_02] Možda nisu imali snagu, možda ovo, možda, ni bitno.
[SPEAKER_02] To se napravilo i to je klub. Šta mi, da pače, klub nije imao ništa protiv toga i tako.
[SPEAKER_02] Nismo mi tu nešto imali, neke koristi od toga.
[SPEAKER_02] Ja nemam pojma koje to postane to, šta je to bilo.
[SPEAKER_02] Ja pojma, mi smo samo igrali nogomet i smijali se i zezali se i tak, tak, da je to bilo.
[SPEAKER_01] Jel' ostalo tih rekvizita doma? Jel' još čuvaš?
[SPEAKER_02] Uvijek, nisam baš od toga. Neke stvari jesu, ali puno stvari ne.
[SPEAKER_02] Dan danas, naravno da ljudi koji su bili 7-8 godina mlađi od mene, njima je to bilo.
[SPEAKER_02] Koji su bili opet mlađi, njima je to bilo wow, njima ostaje dan danas to i ostalo sjećenje.
[SPEAKER_02] Pa ne, ne prođe puno vremena da mi neko kaže ja sam bio vaš u vašem funk klubu i tako.
[SPEAKER_02] Tako je to bilo baš jedna onako, opet su bili neka preteća i tako, da.
[SPEAKER_01] Jel' se dogodilo u to vrijeme da ste malo poletili ti i Mara? Jel' bilo zanosa malo?
[SPEAKER_02] Dobro, Mara je u jednom trenutku stvarno iskočio. Po prirodi smo malo, mislim, bili smo najbolji prijatelji, družili smo se.
[SPEAKER_02] On je malo tureni, da, da. On je malo drugačiji, malo mirni, on je opet malo čovjek, još ima, više izlazio vani i više onako.
[SPEAKER_02] Pa nije, lijepo smo se ponašali, ja mislim, ono, sve u svemu, onako, u nekoj sportskoj domeni.
[SPEAKER_02] Naravno, ti si sve to prošao, teško je ostati na zemlji skroz, kada je velika, tako velika popularnost, treba stvarno ovaj, ono, puno iskusni ljudi ne ostaju na zemlji, a di klinci od 20 godina.
[SPEAKER_01] Ova emisija se zove Neuspjeh prvaka i sad te moram pitati jedno, to si naglašavao u svojim intervjuima, jedan od većih tvojih neuspjeha je ona utakmica, tako si ga ti doživljavao, utakmica New Castle Dynamo, koja je iz totalne depresije u nadu i na kraju je to tvoje spašavanje ključne, lopta je u stvari donio taj neuspjeh,
[SPEAKER_01] pa daj mi malo to pojasni.
[SPEAKER_02] Je, to je kad gledam malo, ja puno nisam, dugo nisam gledao tu utakmicu, nije me to nikada, onak u početku, naravno da si prvo ljud što smo izgubili, što nismo prošli.
[SPEAKER_02] To me bolilo, prespavam, idem dalje, jel ti znaš kad se baviš ono moraš ići dalje, nema tu pa previše razmišljam, ja sam gotov.
[SPEAKER_02] Dosta ljudi se, naravno ljudima je žao, to je bilo atmosfera fenomenalno.
[SPEAKER_02] Kada je Cvita zabio gol, kad mu je Mara dao loptu, pa istočna tribina, vjerojatno je to jače bilo nego potres.
[SPEAKER_02] Vjerojatno tada su popustili neki, onda isto rekli bi da je neupotrebljiva za ono, ona se tresla.
[SPEAKER_02] I sad, sudac nas je masakrilio.
[SPEAKER_02] Sudac je bio loši, gore i dole.
[SPEAKER_02] Znači, oštetio nas je, ubio nas je i sviro penali, isključio igrača, njima nije Sprilju na meni ovoga, isključio.
[SPEAKER_02] Znači, mi sa deset igrača preokrećemo utakmicu, ja nju kastel, sa deset igrača.
[SPEAKER_01] I produžeci?
[SPEAKER_02] Ja to gledam, ja to gledam kao jedan od mojih najvećih uspjeha, jer ono je bilo herojski što smo mi napravili.
[SPEAKER_02] Sada iz ove perspektive, ali kako je bilo tada?
[SPEAKER_02] Da mi ovo, ali da pojasnimo, da malo i pojasnim svojim navijačima.
[SPEAKER_02] Mi sa deset igrača, ja čuvam cijelu obronu, ja Sprilju najbržih igrača na svijetu i dajem gol za 1-1.
[SPEAKER_02] I nakon 120 minuta što smo ovoga mrtvi, događa se epizoda gdje mi primamo ovoga gol.
[SPEAKER_02] Naravno sam trebao tu loptu izbiti van, ali nakon 120 minuta, ti znaš šta znači igrati sa igračem, anči ti si mrtav, više ne razmišljaš.
[SPEAKER_02] Prvo jedan iskusni igrač, Dražen Ladić je mene otvorio.
[SPEAKER_02] On kao iskusni igrač, već kao golman, trebao ispucati loptu.
[SPEAKER_02] On kao je dao loptu, ja ne krivim njega, ja preozimam odgovor.
[SPEAKER_02] Ne, ali u to vrijeme nije bila atmosfera protiv tebe.
[SPEAKER_02] Ali ja ti govorim sada kako jedan da pojasnim, nije o što će nas gledati puno nija.
[SPEAKER_02] Kak će biti kad smo bili malten, mislim, ne možeš slaviti poraz.
[SPEAKER_02] A smo došli u situaciju da smo sa igračem manje, da se suda si izmasakriro, došli smo u situaciju da se vratimo u utakmicu.
[SPEAKER_02] Ladić je već kao iskusni igrač, trebao angažirati. On kak je meni otvorio, ja sam dalje nastavio igrati.
[SPEAKER_02] Ja sam išao na pobjedu. Ja sam tio da mi odigramo, da mi izbjegnemo penale.
[SPEAKER_02] Jer mi smo išli prema penalima.
[SPEAKER_02] I onda se na kraju ispostavilo se da prijamo gol. A nije meniteo toliko nego ono, znaš, uvek, da, čuj, od te euforije do depresije, ono, mislim, od tog slavlja i sve što smo doživili 90 minuti, ono je bilo, ono, nezaboravno.
[SPEAKER_01] Tada odigrate odličnu kupu F-u, poslije, jel tako, ste igrali Liga prvaka, osvajaš Hrvatska prvenstva, što si rekao, tad ulazite u tu seriju i onda dolazi ključni trenutak tvoje karijere, poziv Inter Milano.
[SPEAKER_01] Jasnim u to vrijeme, Engleska nije postojala, druge zemlje su bile na izrazito niskoj razini, Italija je bila sve.
[SPEAKER_01] Ko bi potpisao za bilo, koji klub iz Italije je napravio vrhunac nogometne karijere. Kako je došlo do toga?
[SPEAKER_02] On, 96. godine, po mene je Maru dolazi, uvek smo ja i Mara tu bili, ono, u paketu negdje se prodali.
[SPEAKER_02] A smo bili i dobri, Mara je bio, ono, vrhonski, ono, on je možda i trebao otići. Po nas dolazi iz Fiorentine Antonini.
[SPEAKER_02] iz Fiorentine i želi nas kupiti. Joto Barić ga tera iz hotela jer on dolazi u hotel. Mi se u Parencijumu pripremamo, on dolazi u hotel. Joto Barić ga tera.
[SPEAKER_02] I sad nama je to ono, nama to imponira, dolazi Fiorentina, prvo po mene.
[SPEAKER_02] 96. godine, ja idem sa starim pocom razgovarati za Udine. Udine me želi, ja ne potpisujem za Udine i drugi dan idem za Juventus, 96. godine.
[SPEAKER_02] Sa Mišom koji je bio moj mastermind i savjetnik i njega sam slušao. On mi vodio, mi ne znamo, ja ne znamo i tata.
[SPEAKER_01] Znači on je bio i trener i menadžer i sve malte.
[SPEAKER_02] Znači Udine me traži, odlazim na razgovor, ja i Mara odlazimo, nama ističe ugovor, odlazimo u Torino, razgovara sa Lippi, sa Mođi, Betegom i Giraldom.
[SPEAKER_02] To je bila velika triade, oni su bili najpoznati. Tada je Juventus 96. osvojio ligu prvaka proti Borusije.
[SPEAKER_02] Mi dolazimo s njima na razgovor i bio tamo u Marcello Lippi. I oni žele da mi tada potpišemo.
[SPEAKER_02] Sad ja dolazim na taj razgovor. Prvo Miš mi kaže, to je bio spektakl.
[SPEAKER_02] Kaže Miša, ti si ovak niž i malo, ja sam 180 relativno nizak za obrbenog igrača.
[SPEAKER_02] Stavi nešto u tenisicu, tako budeš 5 centimetara više. Sad se nose ove duple štepa.
[SPEAKER_02] Tako budeš 5 centimetara više. Sad ja gledam normalno ovo, ja stajem u tenisicu, sad pazi, to ti je...
[SPEAKER_02] Sad ovo, to ti je ovo, 5 centimetara više. I sad dolazi meni ovaj Giraldo i ovako mi daje ruku i ovako gleda...
[SPEAKER_02] Tad je bilo VHSKZ. Kaže on...
[SPEAKER_02] Evo dobro, visok si tamo i mi niži izgledaš naka. Bojal sam si da si pre nizak za obrbenoga.
[SPEAKER_02] Odlično, sretan Giraldo što sam ja visok. A ne znao da ja imam 5 centimetara u tenisicama, da ja lažem 5 centimetara.
[SPEAKER_02] I oni sretni, Giraldo sretan. Kaže da da završimo posao, ono i kreće onda razgovor.
[SPEAKER_02] 4 sata sam ja bio na razgovoru. I Miš cijelo... Gledaj, ja sam... Teško je bilo tada...
[SPEAKER_02] Teško je bilo tada...
[SPEAKER_02] Reći ne o velikom Juventusu. Kaže Miš...
[SPEAKER_02] I meni je teško kući ono, mi tu imamo širatno stanje ovo ono. Svako od nas gleda i veliki klub i egzistenciju i tako dalje, ono, znaš.
[SPEAKER_02] Kaže, Dario, kaže, Miš, ja nemoj potpisat.
[SPEAKER_02] Kaže mi ja, Miš, ono... Kaže, ne možemo otići bez oštete iz Dinama, nije u redu.
[SPEAKER_02] Kaže mi ja... Pa dobar, Dinamo pripada, reka, oštetak sam ja bio godinama, pa će dobiti ovoga oštetu i to sve. Odigrao sam pošteno i to.
[SPEAKER_02] Kaže, ono, nemoj to potpisati i to sve. Ja kažem, ja hoću ti hraniti moj obitelj, jak se meni šta dogodi i to sve.
[SPEAKER_02] Kaže, ono, nemoj to pisati.
[SPEAKER_02] Ja rekao, ono, kako, neću potpisati, ono...
[SPEAKER_02] Jer ništa je omaknil, što trebamo mi izaći iz razgovora.
[SPEAKER_02] Sad Miš, ono, sve... Kaže, ono, lako... Bila neka prevojiteljica uz nas?
[SPEAKER_02] Kaže, Miš, slušajte.
[SPEAKER_02] Mođi ju govori, šta pišeš s tom, s tom pikalom, posliješ to pribrise, to li ljudi, ono, mislim, to su velika gospoda i to.
[SPEAKER_02] Kaže, ono, slušajte, mi moramo doći drugi puta.
[SPEAKER_02] Kaže, ono, zašto?
[SPEAKER_02] Aj, prevedi, nemamo dobrog prevojitelja, kad nađemo boljih prevojitelja, žena počne plakat.
[SPEAKER_02] Ono, fenomenal. Miš, to će izaći iz razgovora.
[SPEAKER_01] Da, da, samo da se izvuče.
[SPEAKER_02] Izašli iz razgovora i nisam potpisao, 96. godine za Juventus.
[SPEAKER_02] Mara je došao s nama.
[SPEAKER_02] On je nakon, kad je vidio, kaže, Šimo, jesi potpisao?
[SPEAKER_02] Kaže, ja nisam.
[SPEAKER_02] Kaže, ono neću ni ja.
[SPEAKER_02] Što to?
[SPEAKER_02] I vrati se Mara u Zagreb.
[SPEAKER_02] I mi tada napravimo onu veliku momčad.
[SPEAKER_02] Od 96. mi se počnemo vizeti.
[SPEAKER_01] Ta se vratio u Prosinečki, je li tako?
[SPEAKER_02] Ta se vratio u Prosinečki, Liga prvaka i sve ovo ostalo.
[SPEAKER_02] Reprezentacija koja nas je u biti lansirola.
[SPEAKER_02] Da opet dobimo priliku da potpišem za...
[SPEAKER_01] Evo, to je ono što si na početku rekao, kako sreća igra veliku ulogu u stvari u karijeri svih nas.
[SPEAKER_01] Ko zna šta bi bilo s tobom da si možda ta potpisao?
[SPEAKER_02] Ja ne mogu reći, ja mislim, za Silvija bi bilo bolje da je, to je moje...
[SPEAKER_02] Da šta potpisao.
[SPEAKER_02] Da me Silvio ne zamjeri, tada bi bilo bolje.
[SPEAKER_02] Ne za Dinamo, nego za Silvija.
[SPEAKER_01] Aha.
[SPEAKER_02] On je bio stvarno modern igrač.
[SPEAKER_02] Ja mislim da bi on Juventusu jako profitirao.
[SPEAKER_02] Da bi još više došlo do izržaja, tu se bio povrijedio i tak dalje.
[SPEAKER_02] Jako je teško odbiti, jer vlak nekada ide, ne prolazi vlak pet puta.
[SPEAKER_01] I ne zaustavlja se.
[SPEAKER_02] Mi nismo uskočili tad na vlak, srećom išao je drugi vlak za mene, Silvio je završio u Engleskoj.
[SPEAKER_02] Juventus je tad bio najveći, Italija, zemlja je bila broj jedan i tako.
[SPEAKER_01] 11 milijona je bilo tako, je bio transfer za obrobenog igrača, to je...
[SPEAKER_01] To je bio rekordno.
[SPEAKER_01] I danas je to velika cifra.
[SPEAKER_02] To ne mogu reći, to je...
[SPEAKER_02] Nekad kada ljudi pričaju, znaš, pa naravno svaka uprava se hvali sa svojim uspisima.
[SPEAKER_02] I sad samo zaboravaju reći da je tada i Dinamo je, znaš, kada je bio u zdravku u nekom periodu, pa se hvalio naravno čovjek i je prezentirao ono što je on dobro napravio.
[SPEAKER_02] I to je u redu. I svaka uprava to, ili svako Voslo kluba to radi i tako.
[SPEAKER_02] I onda oni zaboravaju reći samo što je 99. godine Inter imao budžet 100 miliona, a 2015. ima, ne znam, 700 miliona.
[SPEAKER_02] Pa naravno onda se sve s ovoga promijenilo.
[SPEAKER_01] Kako je bilo ući u slačionicu? Po meni, kad sam te malo sad, kad sam se pripremao, to je bila slačionica, Ronaldo, Vieri, Panucci, Lorano...
[SPEAKER_02] Svi najbolji igrači, svi najbolji igrači na svijetu, svi najbolji Brazilci, Francuzi su bili tada u Italije.
[SPEAKER_02] Ili si igro s njima, ili si igro protiv njih.
[SPEAKER_01] Da, daj mi malo, dotakvi se Roberta Bađa i Ronalda pravog, originalnog.
[SPEAKER_01] Kakvi su ljudi? Svi znamo kakvi su ovaj nogometaši. Kako je to izgledalo?
[SPEAKER_01] Jel su topli, emocionalni? Kako su?
[SPEAKER_01] Jesu, jesu, jesu.
[SPEAKER_02] Sa Robertom Bađom sam imao jednu epizodu, anaka, da...
[SPEAKER_02] Mi smo tamo bili u Pijanom džentileju, znači u našem trening kampu.
[SPEAKER_02] I svako imao, jel su bile po dva osobi ili... Roberto je bio sam, pa sam ja sa Torvom onako nadobuno došao u njegovu osobu.
[SPEAKER_02] Rekao on, Darija, nemoj se ljuti. Jako je film bio.
[SPEAKER_02] Strašan film, neki budizam šta je radio, nemam pojma i to sve.
[SPEAKER_02] Eko, nemoj se ljutiti, ja ti ovoga i molim i to sve. Želim imati svoj mir.
[SPEAKER_02] Dakle, nisam mislila ništa ovoga. Ne znam, ja ne znam, nisu me poslali ja sam došao s Torvom u njegovu osobu.
[SPEAKER_02] Tako da sam na kraju sa Andreja Pirloj, kada je bio mlad, onda je bio cimer, prvi cimer i tako.
[SPEAKER_02] Tako da je to bilo...
[SPEAKER_02] Ko je bio od naših?
[SPEAKER_02] Od naših nije bio niko u internetu.
[SPEAKER_02] Jugović?
[SPEAKER_02] Tad je bio, sviše je u slajd bio Vladimir Jugović, s kojim sam pod nje poslijao ga došao.
[SPEAKER_02] Ko je bio veliki igrač, jedan od najvećih jugoslavinskih srpskih igrača, s njim sam bio cimer poslije.
[SPEAKER_01] Pa njega stvarno, po medijima i to rijetko kad sam vidio uopće, u njemu nikakve internetu daj nao.
[SPEAKER_01] Jedno sta povučeni, tako ono.
[SPEAKER_02] Ronaldo pravi, originalni. Daj nam dvije, tri rečenice. Nešto novo o njemu.
[SPEAKER_02] Sam Paolo Maldini je rekao, mi smo svi Fić, on je Mercedes. Znači nema obrane, kada on igra.
[SPEAKER_02] Nažalost, ja sam igrao 5 godina s njim. Prvo sam igrao 3,5 godine u Interu i onda godinu dana u Milanu.
[SPEAKER_02] Stalno je bio ozlijeđen, jel' tako?
[SPEAKER_02] On je bio stalno ozlijeđen. Ali kad je igrao, pa čak i kad je bio 70-80%, imao si ili 1-0 ili protivnička ekipa, igrač manje.
[SPEAKER_02] Šta tako zvije?
[SPEAKER_02] Pa gledaj, to je, nema obrane.
[SPEAKER_01] Šta, brzina, okomitost, finta?
[SPEAKER_02] Nema obrane, jer jednostavno on ti je 184, jako čovjek fizički, jako jak.
[SPEAKER_02] Znači ako ga hoćeš tuć, ti se odbiješ ko guma. On je nadnaravno jak fizički i brz, nenormalno.
[SPEAKER_01] Tehnika. Znači sve to djelovalo jednostavno kod njega.
[SPEAKER_02] Tehnika radi u trku sve. Znači nema obrane, on stavi nogu, ti se odbiješ.
[SPEAKER_02] A kad krene, to je ono, nerealno. Vjerotno, uslijed te brzine jakosti, koljena i ovoje su jako trpila.
[SPEAKER_01] Daj mi reci, Bobo vjeri, imao si nekakav, po novinama sam čitao, nekakav konfliktić s njim.
[SPEAKER_02] Nešto sam imao, sam štitio jednog slabijeg igrača.
[SPEAKER_02] Sam štitio, on nije dao da se na treningu onak, da se na njega ulazi čvrsto, pa je, znaš, tu smo malo sve.
[SPEAKER_02] Znači on je bio malo finniji onako tada.
[SPEAKER_02] A ne, ne, bio je igrač fenomenal.
[SPEAKER_02] Kad je došao čovjek na, kad je došao čovjek na...
[SPEAKER_02] On je na bokšića onako posjećao.
[SPEAKER_02] Kad je došao čovjek prvi put, kad Marcello Lipi, tada je bio, njega smo kupili, Moratilja je kupio za 90 miliona iz Lacija.
[SPEAKER_02] Da. Kad je on došao na treningu, to je samo gol, ljeva, desna glava, brzina, ono, ono, nemoguće kakav je igrač bio.
[SPEAKER_02] Isto dosta često s svom povredama.
[SPEAKER_02] Mi tada nismo, imali smo Ronaldo, Vierija, dva najbolja igrača na svijetu.
[SPEAKER_02] Oni su odigrili te godine možda jednu, dvije utakmice zajedno.
[SPEAKER_02] Početi reći, tada je Inter bio, Bobo Vierija je bio fenomenalan igrač.
[SPEAKER_02] Laurent Blanc, kada je Cordoba, kada je došao iz Kolumbije, to nešto brže nisam vidio, ono.
[UNKNOWN] Predsjednike...
[SPEAKER_02] Cordoba reko oba, Georgatos, to je jedan ljevi bek, Grk, Javier Zanetti, Paulo Sosa.
[SPEAKER_02] Zedorf.
[SPEAKER_02] Klaren Seedorf poslije je došao, Paulo Sosa.
[SPEAKER_02] Svi su ti ljudi sad trenirili neki ili ono...
[SPEAKER_01] Ali nešto se tu nije dogodilo, niste napravili neke bitne ova...
[SPEAKER_02] Pa dobro, Inter je uvijek imao problema.
[SPEAKER_02] Ti zadnjih godina nikad ništa nije osvajio, uvijek je malo fallo.
[SPEAKER_02] Imali smo tad po prvi puta vrhu svog tenera, Marcella Lipija, koji je bio stvarno mi naučio ono...
[SPEAKER_02] Tad sam vidio šta je talijanski nogomet sa njim.
[SPEAKER_02] Kako se utakvica priprema, kako se radi to sve.
[SPEAKER_01] Koja je razlika? Šta, detalizira sve?
[SPEAKER_01] Pa, gledaj, on je već...
[SPEAKER_01] Te pripremi za ovog suprotnog igrača ili kako to je?
[SPEAKER_02] Da, on je već... Prvi puta sam tada vidio...
[SPEAKER_02] Dok tu kod nas, recimo, se treniralo...
[SPEAKER_02] Ja ne znam da li toliko vas u rukometu kad igrate sedam protiv sedam, onda...
[SPEAKER_02] Ti si bio desno krilo, pa malo si se zezdaš, podeš u obranu.
[SPEAKER_02] Pa odeš na pivota ili na desno krilo.
[SPEAKER_02] Tamo je trening identičan u taknici.
[SPEAKER_02] To je kod Lipija bilo.
[SPEAKER_02] Nema svaku svoju poziciju ozbiljno, da ne može biti ozbiljnije.
[SPEAKER_02] Kad dođe utakmica, igramo protiv Rome, on postavi našu momčat,
[SPEAKER_02] postavi Romu, kaže: "Toti će doći tu, Dario, ti izlaziš na njega,
[SPEAKER_02] ova dva te zatvaraju, odmah znamo sve, pripremi sve unaprijed".
[SPEAKER_02] To je tada bilo tako.
[SPEAKER_02] Naravno, tu smo mi bili u nekoj prednosti.
[SPEAKER_02] Mi nismo tada osvojili, iako smo bili u datnom zemluku, da ćemo osvojiti nešto.
[SPEAKER_02] Međutim, ove povrede, sudci koji su uvijek simpatizirali,
[SPEAKER_02] a to je i pokazao onaj sud.
[SPEAKER_02] Juventus, koji je bio odlična momčat,
[SPEAKER_02] ali sa ipak pomoći sudaca, to ti je ono 6-7 bodova, više i tako.
[SPEAKER_01] I tu vi kiksate, sljedeće sezone lagano ispadate i brzo iz Lige prvaka i Lipi dobija otkaz.
[SPEAKER_02] Lipi dobija otkaz, jer je on bio sve nervozniji.
[SPEAKER_02] Kuper dolazi.
[SPEAKER_02] On je bio sve nervozniji.
[SPEAKER_02] Taj je došao Tardeli još, a Kuper je došao tek one druge godine i tako.
[SPEAKER_02] Tako da je ono, Lipi bio nervozan i na kraju je otišao.
[SPEAKER_01] Ali ti je ostao u lijepom sjeću.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Strašno.
[SPEAKER_01] Inter si bio četiri godine, četiri sezone.
[SPEAKER_01] Tri i pol sezone.
[SPEAKER_01] Tri i pol.
[SPEAKER_01] I onda dolazi do promjene u Milan.
[SPEAKER_01] Milano.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Kako je moguće preći iz Intera u Milano?
[SPEAKER_02] Pa gledaj tada.
[SPEAKER_01] Kako su na to gledali susjedi, ajdu, od početka?
[SPEAKER_02] Prijatelji.
[SPEAKER_02] Iako moram reći, ovako dvije stvari moram reći.
[SPEAKER_02] Prva stvar da je Milano cijelo vrijeme, već 1996-1997. godine se moje ime spomnjelo o kontekstu Milana.
[SPEAKER_02] I taj transfer se nije.
[SPEAKER_02] Nekad ti se zatvori, kupili su ajalu i nema više potrebe za nekim šimićem.
[SPEAKER_02] Tako je to u nogometu.
[SPEAKER_02] I to stvaraju se neki momenti, jel' tako?
[SPEAKER_02] I tada je jako... teško je bilo tada otići, jer tada smo mi bili stranci.
[SPEAKER_02] Danas ipak mi smo Evropska unija, puno lakše dođu od nekog kluba.
[SPEAKER_02] Tamo sam ja morao naći, neko je rekao ili ću kupiti Brazilice ili ću kupiti Šimića, Stanića ili Bobana ili tako.
[SPEAKER_02] Zato smo mi teško dolazili u talijansku ligu.
[SPEAKER_02] Događali su se tada, između klubova su se događali neke rošade.
[SPEAKER_02] Pa usvjet tih rošada, Andreja Pirlo, Klaren Sedorov i ja smo završili u Milanu.
[SPEAKER_02] U Milanu, a oni su uzeli neke sasvim druge igraće.
[SPEAKER_01] Jel to bezbolno prošlo ili...
[SPEAKER_02] Pa da relativno bezbolno, jer nismo mi ti koji su to inicirali, nismo radili ni probleme i tako.
[SPEAKER_02] To su navijači prepoznali, niti najbolje je išlo nama u klubu.
[SPEAKER_02] Tako da su naši uvijek se navijači ovako ono...
[SPEAKER_02] I druge godine osvajamo ligu prvaka.
[SPEAKER_02] I dolaziš...
[SPEAKER_02] I ti igrači osvajaju ligu prvaka.
[SPEAKER_02] Ja sam odigrao najviše utakmica i Pirlo povuče na šesticu.
[SPEAKER_02] Znači game čezira Ancelotti promijeni, njegov ovog općevni je bio tamo desetka.
[SPEAKER_02] Stavio na šesticu i Pirlo postaje najbolji igrač na toj poziciji, općenito jedan od najboljih igrača na svijetu.
[SPEAKER_01] Znači reći obranu Milana u to vrijeme. Tamo se izbori za poziciju.
[SPEAKER_02] Obrana Milana je bila ono...
[SPEAKER_02] Paolo Maldini koji je jedan jedini kao čovjek i kao igrač i kao lider.
[SPEAKER_02] Apsolutno. Alessandro Nesta.
[SPEAKER_02] Kaladze.
[SPEAKER_02] Kosta Kurta.
[SPEAKER_02] Koji se tada vratio, koji je već bio u godinama, ali je čovjek igra fenomenalno.
[SPEAKER_02] Postavljanje, čitanje igre, sve ono što dolazi u sto.
[SPEAKER_01] Japstam, da.
[SPEAKER_02] Marko Scafu, Marek Jankulovski, Kakak Kaladze.
[SPEAKER_02] Znači to je bilo devet reprezentativaca.
[SPEAKER_02] Sanče Lotijev na čelu koji je isto poseban trener.
[SPEAKER_01] Tu je pomalo došlo i do nekakve Rošade. Počeo si igrat neke druge pozicije, jel tako?
[SPEAKER_02] Znaš šta, ja sam se cijelo vrijeme isto priloguji džavo. Nisam to nekad ni sebi znao objasniti, ja i ni drugima. I nemaš vremena. Ja sam rođen i moja pozicija je obrana u tri. I mi smo to igrali cijelo vrijeme u Hrvatskoj obranu u tri. I sam ja igrao desnog ili ljevog stopera.
[SPEAKER_02] Normalno kad dođeš, Inter je još igrao dosta često obranu u tri. I to ja sam imao radno mjesto.
[SPEAKER_02] Međutim, tada je svi više manje, svi klubovi u Evropi su prešli na obranu četiri. Pa i Milano. U tom trenutku, ja to ne mogu objasniti ljudima koji nisu igrali nogome, to je sasvim neka druga pozicija.
[SPEAKER_02] Da desni bek, ja nisam desni bek, ja sam se teško morao mučiti i u glavi da bi zadovoljio visoke kriterije. Nešto sam mogao u obrambenom smislu, ali mi je bilo teško ili gotovo nemoguće u napadačkom.
[SPEAKER_02] Movi svići na napred, je li tako? To je bilo otvorena, to je sasvim neka druga pozicija. Ja nisam na to bio sprema. Ja ne mogu opisat kao da sad tebe stave na...
[SPEAKER_02] Na beka ili da te stave možda u obranu da čuvaš pivote. Onako, ne baš tako, ali stvarno sasvim neka druga pozicija.
[SPEAKER_02] Meni je puno lakše bilo igrati srednjih igrača, ali to mi je stvarno fallo visina.
[SPEAKER_02] Tu nisam mogo stavljati u kopačku. To me nije to spašavao.
[SPEAKER_02] Ja sam morao biti, ja sam htio biti i često nisam bio posliji standardni u Milanu.
[SPEAKER_02] I dosta ljudi se čudilo zašto ja nisam otišao u Milanu igrati.
[SPEAKER_02] Da nek mi ne zamijere, Milan stano jedan od najvećih klubova na svijetu.
[SPEAKER_02] Di mi uvijek, kako tako, ja nisam igrao finale Lige Prvaka, ali ja tada kad se igrao, kad smo u svojoj Ligi Prvaka odigrao sam
[SPEAKER_02] 75% utakmica, 13 utakmica...
[SPEAKER_01] Da, znači nisam igrao finale, ali cijeli put o finalu...
[SPEAKER_02] I igrao sam 13 utakmica. Kad smo u 2007. odigrao sam neki 10 utakmica.
[SPEAKER_02] Sada sam ja odišao u neki klub, a ja sam Ligu Prvaka, kad sam bio u Dinamo, igrali smo, ali često
[SPEAKER_02] klubu ovdje Ligu Prvaka gledaš srijedom na televiziji.
[SPEAKER_02] Uz pjevicu.
[SPEAKER_02] Jel kojiš?
[SPEAKER_02] I igrati u Milanu, di ja opet...
[SPEAKER_02] U Milanu je svaka utakmica derbi.
[SPEAKER_02] Ti igraš proti Milanu, leće, to je derbi.
[SPEAKER_02] Milanova talanta, to je derbi.
[SPEAKER_02] I opet na kraju priče, naravno da mi se bilo gotovo nemoguće izboriti, pogotovo jer moje radno...
[SPEAKER_02] Ne postoji, ja nisam desni bek, a ovo su najbolji igrači na svijetu.
[SPEAKER_02] Znači neki Marco Scafu, Massimo Odo, talijanski prezentativac, Japs Tam, neću ni reći o ga kakav igrač bio.
[SPEAKER_02] Sada ja sam s njim imao konkurencija, ja hvatam, jer moram biti spreman kad se pruži prilika da sam ja dobar.
[SPEAKER_02] I ja na kraju priče opet napravljim nekih kako god bilo loše 25 utakmica u godine.
[SPEAKER_02] Znači opet da sam bio u nekom klubu koji ne igra Evropu...
[SPEAKER_02] Opet bi došlo na isti.
[SPEAKER_02] Tako da mislim da je to bila moja dobra odluka.
[SPEAKER_02] Dobra odluka.
[SPEAKER_02] Samim tim, što stvarno daje neko igro, koristimo sada talanta i jako puno klubova, s tri u liniji,
[SPEAKER_02] tad bi možda moj puni potencijal došao do izržaja.
[SPEAKER_02] No međutim, ne. Da sam ja otišao u Atalantu koja igrava četiri ili ne znam, u Njemačku ili Legenski klub, ja bi riskiro tamo isto da ne igram.
[SPEAKER_02] Jer jednostavno su neki igrači koji to igraju cijeli život, oni su bili u prednosti u odnosu na mene.
[SPEAKER_01] Carlo Ancelotti, evo još dan danas neprikosnoven i kao igrač osvajo i sad trener Real Madrida, ja ne znam, u svim ligama je doprinjao nešto.
[SPEAKER_02] On je čudo. On sigurno je kao trener, to je moje mišljenje, vizionar. On je vuko neke, on je bio pretečan nečem. Znači taj potez, ti povučiš pirla ispred obrane, to je bio vizionarski potez.
[SPEAKER_02] Bekovi koji su jako ofenzivni, to je isto bio tako. On je težio igrati nogometu. Nije poslije su update-ali nogomet Guardiola i svi ovi ostali.
[SPEAKER_02] Mi nismo tako igrali, imali te sisteme igre i pogotovo je nama bekovima bilo jako. Ja smo igrali u rombu, pa je falo ljudi na strani.
[SPEAKER_02] Međutim, on je bio vizionar ispred vremena. Imao je strašan odnos. Znao je velike zvijezde što se i dan danas pokazuje. Znao ih je voditi.
[SPEAKER_02] I na kraju je osvojio jedan najuspješniji trenera, ja mislim, koliko je Liga Provaka sa određenim klubovima.
[SPEAKER_02] Jer jako je teško Italijanima koji izlaze van prilagoditi se kad izađu iz Italije i tako. Stvarno, ugodno. Šest godina bio sa njim.
[SPEAKER_02] Jesi imao nekakav konflikt s njim. Čak si ga nešto bio kritizirao, pa si ga...
[SPEAKER_02] Pa, on je predobar, ne možeš ovoga, ali sam morao nekad ja, ono, nici ja mogu posvađati, nici on može posvađati.
[SPEAKER_02] A onda nekad ono, kao ja, pa ono, pa nešto ono, se ljubim, pao nešto ono...
[SPEAKER_01] Bio je neki konflikt, pa si na kraju dobio produženje ugovora.
[SPEAKER_01] Meni da ovo, to je ono.
[SPEAKER_02] Ali u stvari gospodin ću li...
[SPEAKER_02] Sedam puta sam produžio ugovor.
[SPEAKER_02] Ja hoću ti reći da je, mislim, trebaš da služiti, karikiram, ne sedam, ali sigurno pet puta.
[SPEAKER_02] Znači trebaš da služi da ti neko tamo, da te neko cijeni, da ti neko pet puta produži.
[SPEAKER_02] Može se zezniti dan puta, ali možda dva puta, ali pet puta, nema šanse.
[SPEAKER_01] Nema šanse.
[SPEAKER_01] U Milanu si igrao...
[SPEAKER_01] Tri finala su bile, je li tako? Dva puta su osvojile.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Kako je bilo ono naj...
[SPEAKER_01] Naj...
[SPEAKER_01] Možda...
[SPEAKER_01] Ne, najdješanje.
[SPEAKER_01] Najšukantnije.
[SPEAKER_01] Istanbule, je li tako?
[SPEAKER_01] Da, ona je bila ono...
[SPEAKER_01] Taj mi malo tu.
[SPEAKER_01] Kako je, nakon polovremena 3-0 vodite, jeste već slavili u slačionici?
[SPEAKER_02] Pa ne, to su sad razno razne priče, da smo mili slavili, da se...
[SPEAKER_02] Ne, nije...
[SPEAKER_02] Ja sam bio prisustan tamo.
[SPEAKER_02] Niko nije slavio.
[SPEAKER_02] Naravno da je Karlo preiskusan trener da bi nešto išao slaviti.
[SPEAKER_02] I to su prispusni igrači.
[SPEAKER_02] Sretni smo.
[SPEAKER_02] Pa sretni su igrači bili.
[SPEAKER_02] Pa kako?
[SPEAKER_02] Ne, bi sretan.
[SPEAKER_02] 3-0 vodiš.
[SPEAKER_02] To je još 45 minuta i ti će pekali.
[SPEAKER_02] To je još 3-0 vodiš.
[SPEAKER_02] Samo čekaš da se ne dogodi nešto i da digneš pekar.
[SPEAKER_02] 3-0 oni su gotovi.
[SPEAKER_02] Sretan, ali nije bila euforija.
[SPEAKER_02] Mirno, nastavljamo dalje.
[SPEAKER_02] Međutim, ti znaš da je sport nepredvidiv i...
[SPEAKER_02] Kako su tekle minute?
[SPEAKER_02] Kako su ono zabijali?
[SPEAKER_02] Čudno je bilo tko da je neko ugasio svijetlo na 10 minuta.
[SPEAKER_02] I nakon toga mi opet bolji.
[SPEAKER_02] I opet mi šanse imali, na kraju mi opet bolji.
[SPEAKER_02] Znači ono 10 minuta papap.
[SPEAKER_02] I to je nogomet.
[SPEAKER_02] Super.
[SPEAKER_02] Svaka čast ljudima iz Liverpoola.
[SPEAKER_02] Nam je bio ovako teži poslijel uzvrat.
[SPEAKER_02] Ti su mi poslijao tenis, isti, identični.
[SPEAKER_02] Ali je momčac smogla snage da ih pobjedi.
[SPEAKER_02] Mislim da smo tada mi bili izvrsni.
[SPEAKER_02] Top ekipa.
[SPEAKER_02] Baš odlična ekipa, odlične zamjene.
[SPEAKER_02] Kakaj je bio tada jedna naših najboljih igrača.
[SPEAKER_02] Krespo isto igra odlično.
[SPEAKER_02] Gattuso, Pirlo, ono, Sidor.
[SPEAKER_02] Uigrani, ono, momčac.
[SPEAKER_02] Top, da.
[SPEAKER_02] I trebali smo to pobjediti.
[SPEAKER_02] Trebali smo i...
[SPEAKER_02] Tad je Milan bio najuspješniji u Ligi prvaka.
[SPEAKER_02] Godinu dana prije kad smo najjači bili.
[SPEAKER_02] Pobjedimo Deportivo 4-0.
[SPEAKER_02] Trebalo je biti 6-0.
[SPEAKER_02] Oni nas pobjede tamo ovoga.
[SPEAKER_02] Ja ne znam...
[SPEAKER_02] Ja ne znam na koji pogon su išli.
[SPEAKER_02] A to je bilo onako jako čudno.
[SPEAKER_02] Tada smo, recimo...
[SPEAKER_02] Tada smo trebali ući isto u finalne Lige prvaka.
[SPEAKER_02] Gornik to u razmak od 6 godina.
[SPEAKER_02] Triput smo bili u finalu.
[SPEAKER_02] Znači to kad je Deportivo se dogodilo,
[SPEAKER_02] protiv Barcelone nas, opet u jedne godine,
[SPEAKER_02] protiv Barcelone nas u polfinalu ili nas oštete.
[SPEAKER_02] Tada smo trebali, znači ono...
[SPEAKER_02] Znači ti 5 godina ste...
[SPEAKER_02] Pa mi smo mogli u ti 6 godina ono...
[SPEAKER_02] A mogli smo i ispast, naravno.
[SPEAKER_02] Mislim, pa naš...
[SPEAKER_02] Nogome ti ja...
[SPEAKER_02] To, da, mogome, u to vrijeme.
[SPEAKER_01] I znači ti si sudjelovo...
[SPEAKER_01] U finalu nisi igrao, ali...
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Si skupljao do tada...
[SPEAKER_02] Svaka te godine kad smo osvojili...
[SPEAKER_01] Više si igrao u Ligi prvaka nego u Ligi.
[SPEAKER_02] Pa ono, 13 nastupa sam imao jedne godine,
[SPEAKER_02] druge godine deset ove.
[SPEAKER_02] I sam imao isto...
[SPEAKER_02] Šest, sedam i tako ono...
[SPEAKER_02] O ovim grupnim fazama i tako.
[SPEAKER_02] Sve u svemu znači zadovoljeno.
[SPEAKER_02] Pa ja sam presretan da sam se našao...
[SPEAKER_02] U toj poziciji.
[SPEAKER_02] To je možda bilo...
[SPEAKER_02] Pogotovo pošto nisam bio...
[SPEAKER_02] To nisam bio...
[SPEAKER_02] To nisam bio moja pozicija.
[SPEAKER_02] To je bilo iznad...
[SPEAKER_02] Iznad mene.
[SPEAKER_02] Iznad mojih nekih ovoga...
[SPEAKER_02] Iznad mojih nekih...
[SPEAKER_02] Znaš u čemu pričam.
[SPEAKER_01] I očekivanja i mogućnosti.
[SPEAKER_02] I očekivanja i iznad mojih mogućnosti.
[SPEAKER_02] S obzirom da to nisam moja pozicija.
[SPEAKER_02] I u takoj ekipi...
[SPEAKER_02] Da smo igrali tri...
[SPEAKER_02] Kafu meni ne bi mogo doći na stoperu.
[SPEAKER_02] Ko da kafu meni dođe na stoperu.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Tako je to bilo iznad mojih...
[SPEAKER_02] Ja sam se morao stvarno ga jako truditi, mučiti...
[SPEAKER_02] I koncentrirati da budem na toj razini.
[SPEAKER_02] I pogotovo naš koji je teško...
[SPEAKER_02] Ne igraš, ne igraš...
[SPEAKER_02] I on te frajer ubaci.
[SPEAKER_02] San Siro.
[SPEAKER_02] Ja sam igral deset godina na tom stadionu.
[SPEAKER_02] To je vrlo zahtjevan stadion.
[SPEAKER_02] Ja ti ne mogu opisati...
[SPEAKER_02] Tamo je bilo puno igrača...
[SPEAKER_02] I većih od mene koji nisu mogli igrati.
[SPEAKER_02] Jer jednostavno ako te publika tamo ne primi...
[SPEAKER_02] Kad ti ona istočna tribina počne fučkati...
[SPEAKER_02] Ti možeš slobodno uzmeš stvari...
[SPEAKER_02] I lagano u Njemačkoj ili negdje ovoga drugje.
[SPEAKER_02] Znači oni su gledali igrači na najvišem nivou.
[SPEAKER_02] Prije meni igrao ta soti...
[SPEAKER_02] Sad dolazim ja.
[SPEAKER_02] I sad onda kreneš...
[SPEAKER_02] Ako si stvarno puno loši...
[SPEAKER_02] Frajeri te ono...
[SPEAKER_02] Sa tarute...
[SPEAKER_02] Obrišu i ideš dalje.
[SPEAKER_02] Morao si biti na tom nivou.
[SPEAKER_02] San Siro je strašno zakljevan stadion.
[SPEAKER_02] Jer oni su...
[SPEAKER_02] Oni su navikli na najbolje.
[SPEAKER_01] Reprezentaciju puštamo za kraj.
[SPEAKER_01] Naravno...
[SPEAKER_01] Tvoj debij je bio sa 20 godina.
[SPEAKER_01] Imaš...
[SPEAKER_01] Koliko znam...
[SPEAKER_01] Okruglo...
[SPEAKER_01] Sto nastupa.
[SPEAKER_01] Kako je bilo na početku taj poziv?
[SPEAKER_01] Čiro Blažević...
[SPEAKER_01] Digo Telefon...
[SPEAKER_02] Naravno da sam svakog igrača...
[SPEAKER_02] Igra za svoju reprezentaciju.
[SPEAKER_02] Pogotovo jer tada reprezentacija su stvarno bili moji uzori.
[SPEAKER_02] Zonimir Boban, Davor Šuker, Alem Bokšić...
[SPEAKER_02] Aljoš Asanovi, Slaven Bilić...
[SPEAKER_02] Nih sam ono kao mali gledao i divio.
[SPEAKER_02] Bila prevelika razlika.
[SPEAKER_02] Sada oni bili vani.
[SPEAKER_02] Nisu igrali Hajneva.
[SPEAKER_02] Oni su bili svi maho u velikim klubovima.
[SPEAKER_02] Nekom trenutku sam ja s njima u Slačionici.
[SPEAKER_02] To je za mene bilo jako veliko.
[SPEAKER_02] Treba neko vrijeme da se navikneš.
[SPEAKER_02] No, međutim, opet neka kvaliteta.
[SPEAKER_02] Dođe, znivelira se.
[SPEAKER_02] Vidiš da tamo pripadaš.
[SPEAKER_02] Naravno, 1996. sam bio već na Evropskom prvenstvu.
[SPEAKER_02] Tamo sam igrao jednotak misu prvi Portugala.
[SPEAKER_02] To je bilo oro gdje smo ispali?
[SPEAKER_02] Ne, ne, ne, ne.
[SPEAKER_02] Mi smo ga prošli dalje.
[SPEAKER_02] Ali to je bila treća otrhnica koja ni igrala ništa.
[SPEAKER_02] I onda je ta momčac sazirala.
[SPEAKER_02] Prvo se teško plasirala.
[SPEAKER_02] Mi smo se jako borili u Ukrajini.
[SPEAKER_02] Tono Bokšić zabio gol.
[SPEAKER_02] Mi smo kroz duratne kvalifikacije prošli.
[SPEAKER_02] Tada sam imao, eto, mogu se pohvaliti da sam i bila moja neka, kad smo došli u Ukrajinu igrati,
[SPEAKER_02] tada Ukrajina je bila predvođena s Andriševčenkom i Rebrovom.
[SPEAKER_02] Rebrovom.
[SPEAKER_02] I Ševčenko, ono što sam ja primijetio, mi smo udali sa tri igrača i uz oni smo dočekivali ili Ševčenka ili Rebrova.
[SPEAKER_02] On je nam u pet minuta dao nam je gol i trebao nam dati još jedan gol.
[SPEAKER_02] I sam ja vidio jednostavno i prihvatio sam tu odgovornost da idem čovjek čovjeka na Andriševčenka.
[SPEAKER_02] Da idem na njega plasa visoko i da ga presjećem.
[SPEAKER_02] Jeli gotovo nemoguće je on ti se izvuče, primi loptu i krene.
[SPEAKER_02] I nemoguće ga je bilo zaostaviti.
[SPEAKER_02] U toku igre sam prihvatio to da idem flastera Andriševčenka.
[SPEAKER_02] Kad smo uspjeli Ševčenka nulirati, tad je cijela Ukrajina pala.
[SPEAKER_02] Tada Ukrajina bila sa Lobanovskim kao trenerom fenomenalna.
[SPEAKER_01] I onda dolazi 1998. Vrhunac karijere.
[SPEAKER_02] To je bila kvalifikacija.
[SPEAKER_02] 1998. je bila sanj.
[SPEAKER_01] Tu si odigrao kompletno prvenstvo.
[SPEAKER_01] Jesam, da.
[SPEAKER_01] Ja se sjećam doće kad svi smo vas tu dočekali.
[SPEAKER_01] Kako je, kaj mi malo te osjećaje.
[SPEAKER_02] Nismo nimi bili svjesni jer tada nije bilo interneta.
[SPEAKER_02] Tada nismo, nije nam se mogla prenesti atmosfera.
[SPEAKER_02] Prenesti atmosfera.
[SPEAKER_02] Nismo bili izolirani u Francusku.
[SPEAKER_02] Nije nam se mogla prenesti atmosfera koja se događala u Hrvatskoj.
[SPEAKER_02] Tek kad smo se plasili u četiri finale,
[SPEAKER_02] dobili smo video VHS kazete, gdje smo stavljali autobus.
[SPEAKER_02] Gdje smo videli kako se slavi u gradu Zagrebu.
[SPEAKER_02] i u Splitu i u cijeloj Hrvatskoj.
[SPEAKER_02] Naravno da nam je to, ti znaš o čemu pričamo ovoga.
[SPEAKER_02] To nam je bilo ono, veliki poticaj.
[SPEAKER_02] Naravno da je bilo jako ovoga drago.
[SPEAKER_02] Nije bilo internete da vidimo online šta se dešava.
[SPEAKER_02] Tek smo ono, kad smo se vratili nazad, nismo ni onda bili svjesni,
[SPEAKER_02] ali onaj doček koji je bio, to je nešto što treba doživjeti.
[SPEAKER_02] od Hrvatska prvi puta na svjetskom prvenstvu.
[SPEAKER_02] Mi smo probijali led da jednostavno dižemo ljestvicu.
[SPEAKER_02] Ja kažem da je poslije i 2018. nadopuna ovoga što smo mi probijali.
[SPEAKER_02] Jel ti znaš ako neko probije pa je treći,
[SPEAKER_02] onda ovi guraju prema naprijed. Oće biti bolji nego mi.
[SPEAKER_02] A mi smo na početku u našoj glavi razmišljali
[SPEAKER_02] daj da prođem grupu.
[SPEAKER_02] To je bilo naše, daj da prođem grupu.
[SPEAKER_02] A poslije šta bude?
[SPEAKER_02] Pobjednici tako ne razmišljaju.
[SPEAKER_02] Mi u Milanu smo razmišljali sve osim neosvajanja Lige prvaka
[SPEAKER_02] i italijskog prvenstva i neuspjeh.
[SPEAKER_02] I tako smo pristupali i utaknici.
[SPEAKER_02] I to je razlika između velike reprezentacije,
[SPEAKER_02] velike klubova i malih klubova.
[SPEAKER_02] Slažem se.
[SPEAKER_02] Da svi igrači imaju u svoj glavi ja moramo svojiti prvenstvo.
[SPEAKER_02] Digli ste ljestvicu ovim današnjima.
[SPEAKER_02] Mi smo digli ljestvicu
[SPEAKER_02] tako da oni su bili ovoga.
[SPEAKER_02] Tu se trebalo puno toga poklopiti, dogoditi, kao i nama.
[SPEAKER_02] Da se jednostavno kaže, ono, idemo dalje.
[SPEAKER_02] Idemo dalje, ono, šta, nije uspjeh samo proći grupom.
[SPEAKER_02] Da mi je riječ.
[SPEAKER_02] Ono, pre uspjeh dođemo, pre uspjeh doći na svjetsko prvenstvo.
[SPEAKER_02] Sad dođemo na svjetsko prvenstvo i...
[SPEAKER_02] To je to.
[SPEAKER_02] Svi sretni, euforija, došli im jalo mi igrati i primiš.
[SPEAKER_02] To je razlika i to je ono što smo mi napravili.
[SPEAKER_02] Naravno, posle su ovi ljudi ovoga fenomenalno na čelu sa Lukom Modrićem to nastavili.
[SPEAKER_02] I nadogradili.
[SPEAKER_02] Nadogradili.
[SPEAKER_01] Riječ dvije o polufinalu, Francuska, hipotecki Lilian Turan, dva gola u karijeri, dva gola protiv nas.
[SPEAKER_01] Ni prije, ni prije, ni prije.
[SPEAKER_02] Dao je protiv Ventusa, jedan gol poslije.
[SPEAKER_02] Ja sam ga pratio sam...
[SPEAKER_01] Kako ta utakmica iznutra, s terena, je li mogla otići na drugu stranu?
[SPEAKER_02] Pa ja bi se usudio reći da upravo ovaj mentalitet.
[SPEAKER_02] Mi smo bili već zadovoljni prolazkom u četiri finale.
[SPEAKER_02] Sad opet dočekujemo domaćina.
[SPEAKER_02] Strašno jakog koji je u tom trenutku ništa nije napravio.
[SPEAKER_02] Oni su prvo i prvo igrali loše, odnosno mi smo igrali dobro.
[SPEAKER_02] I mi smo dali gol u 52 minuti i oni su mrtvi.
[SPEAKER_02] Ja ih gledam, ja ih gledam.
[SPEAKER_02] Ti znaš kako je to veliki pritisak.
[SPEAKER_02] Osjećaš u očima da to nije to.
[SPEAKER_02] Pritisak je na njima.
[SPEAKER_02] I ja ih gledam, oni mrtvi.
[SPEAKER_02] I od jedan put se pojavljuje ovaj.
[SPEAKER_02] Tek je ovaj trener kad je stavio Enrija i Trezegeja.
[SPEAKER_02] Ovaj Enrije, ti vidiš da Fraje radi razliku.
[SPEAKER_02] Malo su prodisali, da.
[SPEAKER_02] Prolazi ovo ono, ti vidiš da...
[SPEAKER_02] Do tada ne mogu ljudi ništa.
[SPEAKER_02] Ne mogu.
[SPEAKER_02] Nikog ovoga...
[SPEAKER_02] Znači ostaje žal.
[SPEAKER_02] A dobro, to je.
[SPEAKER_02] A onda ostaje.
[SPEAKER_02] Ma da.
[SPEAKER_01] Sve osim prvog mjesta je žal.
[SPEAKER_02] A mogli smo izgubiti i u grupi.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Tako da nekako se uvijek to iznivelira.
[SPEAKER_02] Tako da ostaje fenomenalno, ali neke stvari ne može stepenice preskakati.
[SPEAKER_02] Možda upravo to da smo mi ušli u utakmicu kad smo Njemce povijedili.
[SPEAKER_02] Mi svaku utakmicu...
[SPEAKER_02] Prvo nam je bilo da prođemo skupino.
[SPEAKER_02] Pa kad smo prošli skupinu, prošli Rumunije.
[SPEAKER_02] Pa kad smo prošli Rumunije, prošli Njemce.
[SPEAKER_02] Pa Njemci istotno su nas mogli razvaliti.
[SPEAKER_02] Ono protiv Njemaca je bilo.
[SPEAKER_02] A čemu ono različi?
[SPEAKER_02] Tad je, tad je, to je...
[SPEAKER_02] A mogli su nas ljubiti.
[SPEAKER_02] Glej, pričamo o Njemačkoj.
[SPEAKER_02] Fenomenalno.
[SPEAKER_02] Bilo skače, ne možeš ga gledati samo gore na ovome.
[SPEAKER_01] Da se vratimo još, ja mislim da je to bila 2006.
[SPEAKER_01] Sa Bilićem, je li tako, kao izbornikom.
[SPEAKER_01] Ne, sa Krančarom.
[SPEAKER_01] Sa Krančarom.
[SPEAKER_01] Ona utakmica proti Tuske.
[SPEAKER_01] Ne, to je bilo 2008.
[SPEAKER_01] 2008.
[SPEAKER_01] To je, ono, zadnjih 90 sekundi, je li tako?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_02] Gledati su šokove.
[SPEAKER_02] Ja tada nisam igral, nisam bio tada na terenu.
[SPEAKER_02] Mi smo tada bili jako dobri.
[SPEAKER_02] Tad sa imao osjećaj isto da smo dobri?
[SPEAKER_02] Igrali smo dobro.
[SPEAKER_02] Odlično.
[SPEAKER_02] Luka Mozić, Olić.
[SPEAKER_02] Ne znam je li bio Mandžukić tada, nije.
[SPEAKER_02] Mislim da ne znam.
[SPEAKER_02] Odlično smo igrali tada.
[SPEAKER_02] I dominantni smo bili.
[SPEAKER_02] Apsolutno zaslužili da idemo prema napreda.
[SPEAKER_02] No, međutim, dogodi se, evo.
[SPEAKER_02] Šta se u tom trenutku, ne zatvorim u dobru utakmicu.
[SPEAKER_02] To je bilo minuta, minuta i polnika.
[SPEAKER_02] U pola minuta i veliki šok za sve.
[SPEAKER_01] Neki odbijanac, ili to?
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Ma neki glede, ono.
[SPEAKER_02] U 120 minuti daješ gol.
[SPEAKER_02] U 120. i 50. sekundi primaš.
[SPEAKER_02] Mislim, ne mogu ono.
[SPEAKER_02] Tad ispicaš loptus.
[SPEAKER_02] Dogodi se je tako.
[SPEAKER_02] Ali poslije toga, poslije toga ta generacija, i to ih je izgradilo.
[SPEAKER_02] Trebaš iskustvo. Iskustvo je velika stvar.
[SPEAKER_01] Kad sve sad uzmemo i te Lige prvaka, vrhunskih klubovi, uspjeh sa reprezentacijom, sigurno nešto postoji šta je ostala nekakva žal.
[SPEAKER_01] Prošli smo ove dvije, tri situacije, da li nešto ima u tebi za čim žališ?
[SPEAKER_01] Znam da si zadovoljan i prezadovoljan s karijerom, ali da li nešto postoji u tebi šta je još neispunjeno?
[SPEAKER_02] Pa gledaj, ja što stvarno reći da je to možda bilo iznad, s obzirom, ponovit ću opet, s obzirom da te pozicije to je iznad bilo mojih nekih.
[SPEAKER_02] Ja, ja, ja, ja, ja apsolutno ono...
[SPEAKER_02] Prezadovoljan.
[SPEAKER_02] Neke stvari da mi još mogo neko dati možda neki bolji savjet, kao što ja dajem današnjem sinu, jer postojalo je momenta da budem još možda bolji i to, to mi je možda krivo.
[SPEAKER_02] Ali gledaj, nažalost nije bilo. Ja bi to poslušao, jer uvijek sam bio onako, uvijek sam bio otvoren za neke savjete.
[SPEAKER_02] Tak da ono, da sam možda još nekog imao da me vodi malo kroz, jer to je dosta velika stvar.
[SPEAKER_02] Da imaš nekoga sa strane koji je nešto prošao, koji ti govori je sad.
[SPEAKER_02] Ali normalno, bez ikakve, znaš, euforije, depresije, nego normalno da te vodi to sve.
[SPEAKER_02] Kao što recimo Goran Ivaničević daje savjete nekim mlađim tenisačima.
[SPEAKER_02] On je to prošao. Tako ja mislim da bi mogo, tako mogu roku puno ovoga pomoć sinu ili drugom sinu da im prolazim.
[SPEAKER_02] Nekad treba smiriti, kad treba dignuti, da mu razjasnim neke situacije zašto se nešto ovoga događa.
[SPEAKER_02] Sigurno da bi to bilo, ne znam, oko ishrane, ima tu puno, oko ishrane treninga.
[SPEAKER_01] Da, u naše vrijeme ishrana je bila, nije se uopće pazila.
[SPEAKER_02] Sada to prošao, zbog sinova sam to prošao, pa ono, gledaš na koji način bi mogli nešto pomoći da bude neko ovoga bolje.
[SPEAKER_02] Pa imaš ishrane na trening, šta radit, na koji na... Tak, to je ono, baš daleko je to otišlo.
[SPEAKER_02] Moglo se i tada nešto bolje, ali ja nemam pravo biti ovoga, mogu biti samo sretan.
[SPEAKER_02] Bio sam u najvećem klubu za mene, bio sam u prekrasnom gradu, što je opet jako važno.
[SPEAKER_02] Gdje živiš i šta radiš, mislim, to je ono...
[SPEAKER_02] Zagreb, Milanom, onako, pa ti se stvarno nevaš žali.
[SPEAKER_02] Da, da, da. Tako da je ovoga, sad iskreno to govorim.
[SPEAKER_01] Šime, hvala ti puno na ovom stvarno iskrenom i vrhunskom razgovoru.
[SPEAKER_01] Nadam se da nije, ovaj, dugo trajalo, da te nisam puno udavljio.
[SPEAKER_01] Zahvaljujem još jedno.
[SPEAKER_02] Da smo, nadam se da smo nešto ovoga...
[SPEAKER_02] I oplemenili naše gledatelje, jel' tako, ono.
[SPEAKER_02] Puno ima mlađih generacija koji pokušavaju, ono, i uspijeti, gledaju na koji način.
[SPEAKER_02] Moji uvijek savjeti da budu mirni, pogotovo roditelji koji bi trebali biti mirni,
[SPEAKER_02] da s nikakvim pritiskom neće ovoga ništa pomoći, nego što više će samo odmoći djeci.
[SPEAKER_02] Da smanjaju očekivanja, da daju samo podršku.
[SPEAKER_02] Tako da tu ima, ono, to je sad, evo, ja sam to sve prošao sa svojima.
[SPEAKER_02] Pa nekako, ako mogu tu poruku dati i njima, mislim da je to važno i tako.
[SPEAKER_01] Šime, hvala ti puno i puno sreće u budući. Hvala, hvala tebi.