Hej! Hej! Nikad poraz! Hej! Hej! Samo lekcija!
Pomešan put, stotni put, stoji prvi prava vrata, Jer sam šampio neuspjeha prv baka!
Matija, dobrodošao u ovu emisiju. Zahvaljujem na vremenu i hvala ti, evo, kao prvo što si nas ugostio na ovom prekrasnom imanju u ovom kompleksu.
Nalazimo se na planini Kopaonik i evo, iskreno, ovo je vjerojatno najljepši ambijent u kojem sam do sada snimao i tako će vjerojatno biti do kraja.
Drago mi je da to čujem. Hvala vama na gostoprinjstvo u emisiji pre svega i čast mi je da vas ugostim u planinskim kućima Kežman,
što smo zadnjih par godina napravili, u čemu svi užijamo prvo Japa i onda i svi ostali koji dolaze, a to joj tebe čujem da imaš isti osjećaj, tako da mi je stvarno drago.
Pa reci mi, kako si došao uopće na ovu ideju, koliko vremena tu provodiš, dijete si, asfalta, Beograda, kako je došlo uopće do tog nekakvog prelaska?
Pa duga je priča, ja sam u svištini kao klinac bio kamper, moji roditelji su bili kamperi, mi smo na Lastovu kampovali od 82. pa do 91. godine.
U Lastovu? Tako je. Nema dalje ništa.
Da, jeste. Otač je to voleo i onako voleo ribanje i šta ja znam i onda smo se tu našli i devet godina smo tu proveli leti, bukvalno po tri mjeseca.
Otac je igrao futbal isto i te letnje pauze po ta dva, dva i pol mjeseca je koristio za taj neki odmor u tom nekom kampu, sećam se i dan danas.
Skoro sam ga obišao, prošle godine sam odio suprugu, pošto od tada nisam bio, sad su taj kamp renovirali, ali su onako emocije proradile i tako dalje.
Tako da je desprveno nas je vojska, u to neko vreme onako pitamo sve lepo iz sela, prikulica je ta ostala i ljudi su ga čak sa Lastova sačuvali.
I poslije desi godine su otcu vratili prikulicu, tako da onako jedna sjajna ekipa i energija vladala na tom ostravu.
I tad mi ovratno ta priroda ušla u krv negdje i onda sam me život vodio nekim drugim putem od svih tih gradova Londona, Madrida, Pariza, Hongkonga, ne znam i ja.
Ali sam se na kraju karijere očigledno vratio tim nekim korenima što su mi roditelji usadili kao dete.
I pred 15 godina, 20, anako po onih došao i dolazio, volim ovu planinu, volao sam i da skijam i tokom karijere sam onako krišom
pomalo čak skijao, naravno da sam se pazio, ali je to bila neka strast koju sam uvek gajio.
I onda na kraju pred 15 godina supruga ja smo odlučili da se polako preselimo ovde, napali smo nama kuću, prodili smo tu sve vreme.
Onda smo odlučili da uđemo u ovakav neki vid posla.
Žbiljni.
Da, posle sve vreme korone nam je dalo tu neku ideju i onda smo polako ušli u gradnju, napali objekte ovde koje sada vidiš i zadnje četiri godine se bavimo letnjim zinskim turizmom.
I stvarno to onako radi mnogo lepo i ljudi su dolaze i odlaze presleći što je ono.
Znači ide dobro, zadovoljni ste.
Hvala Bogu ide super, da. Iako smo jako mladi, dobro smo to razradili, imamo lepo ekipu, bavimo se gostima jer ja kao gost znam šta bi voleo da vidimo domaćina, tako da se trudim da sve to prenesem.
Emociju kao pro.
Tako je. Ba, ljubav, energiju, emociju, to ove kuće imaju nose, a mi svi koji smo tu pravim neku svoju rakiju, kupio sam jedno i manje odavde desetak minuta, veliko nekih hektar nešto zemlje, dole imamo neke orahe, lavandu, šljive.
Tako da pečem svoju rakiju neke zadnje četiri godine, time sam malo zaboljem, pa onda gosti to imaju šanse i da probujem.
Neki fine dining restaurant u dole na selu koji je rade samo zimi, onako je neki domaći ambijent i samo po rezervaciji radimo to, spremamo onako neka ta domaća našela na neki ovako moderniji način.
Tako da smo tu priču malo šire razvili, onako to ide u super pravcu, imamo dobru ekipu, nismo zarobljeni ovde 24 sata, imamo ljude koji nam pomažu dosta, tako da imamo slobodu da putujemo da nismo baš ovde non stop.
Koliko realno vremena provodite ovde godišnje?
A mi smo ovde godišnje faktički od negde, živimo ovde, ali od maja do oktobra pobegnemo na more, dalje to od Crna Gora, dalje Istra i onda smo od oktobra do maja faktički ovde na plenim.
Mali ide u Vrtić, tu ima na Koponiku Vrtić, tako da ima super ekipa, u prirodi smo, tako da smo mi faktički, ja u Beograd ne ulazim, u Beograd baš ako imamo nešto da završim, isti da se vraćamo ovde da bi spao ovom ambijentu i na ovom vazduku.
U ovom raju, da.
Jeste, tako da poranim, u 5-6 uvitru krenem, završim u Beograd obaveze, jednom u 2-3 meseca i vraćam se ovde.
Ovde si našao neki, prepostavljam, mir, svoj spokoj, nema galame, nema...
Ovde se super osjećamo, tako je. Evo imao si prilike u danu da osjetiš, ali imamo neku malu našu komunu, ima tu još 15-20 ljudi koji živi fullo ovde, koji su isto iz grada otišli da pronađu neki svoj mir.
Ima tu dosta dece, dosta šetamo, zimi skijamo svaki dan, tako da, totalno je drugačiji ritam života.
Budete i dosadno, ponekad što je jako važno, ima vremena i za čitanje i za onako neki drugi vid zabave, edukacije.
Tako da, eto, za sad stvarno se vidimo. Ja više sebe u gradu, ne Beograd, nego bilo kom većem stvarno ne vidim, bolako je skranjenje sve dalje od grada.
A i hobije imaš malo čudne, ovaj, ljetne, ili tako, daj nam malo reci o tome.
Da, leti, također, eto, jurimo tu neku prirodu, vozim kajt, kajt-surf, to zadnjih deseta godina.
Val da mi je taj adrenalin falio posle futbala, tu sam ga našao u skijenju, pa posle toga u kajtu.
Sad se taj kajt sport razvija dosta, sad se palju te kivingovi, fojli, tako da pratim sve to i to mi je super,
jer supruga i ja, također, i deca, naravno, imamo kamper nekih koji putujemo puno i onda zim, juriš sneg, let, juriš vetar.
Sad smo tri meseca neka provuli Španija, Portugal, tokom proleća i ranog leta, učio sam da surfujem, šta ja znam, u Portugalu.
onda celu Španiju smo prošli, juriš vetar za kajt, tako da, provodimo to neko vreme, juriš taj snegi vetar i samim tim vidiš neka sjajna mesta,
prođeš mnogo sela, upoznaš mnogo ljudi, kultura, tako da, eto, taj sport ti daje odmoru neki drugi vid zabave,
da ti nije dosadno samo ležiš na suncu ili ti da si u hotelu na planini, već ti to skijenje kajt-crf daje neki vid zabave, da to neprestano juriš.
Evo sad iz ove idile, iz ovog stvarno lijepog ambijenta, ajmo, moramo se vratiti u prošlost,
tova je emisija Neuspjeh prvaka, prvenstveno nam je objasniti kroz neuspjehe, kroz probleme kako se dođe do uspjeha,
ti si imao veoma uspješnu karijeru, ajmo, od početka rođen si Zemun, Beograd,
dijete Beograda, zaljubljeniku Partizan, kako je krenulo sa tim upoznavanjem, sa nogometom,
je li to bio tvoj prvi sport, znam da je tata bio golman u Zemunu, kako je to krenulo?
Tako je, pa vjerojatno ljubav sa oca, a vezna za futbol, se prenala mene.
Otac je bio golman i to je jako uspješan golman u Starej Jugoslaviji,
branio je prvo u Trudbeniku, posle došao u Galeniku koja je u četiri godine, ja mislim,
od četvrtog ranga stigla do prve Jugoslovenske ligu u to vreme.
I igrala posle tu ligu sve vreme i on je sve vreme ostao na tom golu i znam da već na kraju su navijači,
bili očilio i brka više da se skloni s ovog gola, da ne gledamo posle 10-15 godina,
jer većim se i smučio koliko je dugo bio tu, ali je prošao sve te lige zajedno sa njima,
i sa Zemunom i sa Galenikom, prvo Galenika posle Zemun.
Tako da sam ja uz njega zaovalo taj futbol.
Ja sam kao Klinaca četiri godine išao s njim na pripreme i bio s njim u sobi,
čak dok su oni bili u Medulinu, ne znam, i raznim posle, kod nas, Krupanj, pa tako neka mesta.
Tako da mi je tu vratno usađena ta ljubav prema Lopti, kuće je bila puna Lopti i stalno.
I onda sam kao Klinaca nekih deseta godina počeo da ga maltretirano,
da bih želao da počne treniranje, da počne treniranje i onda me upisao u Zemun.
Naravno, iako smo mi živili na Ceraku, što je otprilike nekih sat i dvadeset minuta autobusom,
s tim što treba da promeniš tri gradska prevoza.
Tako da, je to za mene onako bila jedna avantura od samog početka i jedno stradanje veliko da bih došao do nekog uspeha.
Ali sam toliko volao taj futbol da mi to stvarno nije mi pravilo neku tenziju i neko optrećenje.
Veliko osjećam se zimi kada padne snege, što da zime bile mnogo jače nego sad.
Mi smo živili na Ceraku, to je onako bilo dosta divlje naselje.
Meni treba od zgrade do autobuske stanice, mi trebalo nekih dvadeset minuta po snegu do kolena.
A pošto trening počinje u osam, ja moram u šest da krenemo od kuće.
Ovaj prvi prtim tu stazu i taj sneg i tako dalje.
Onako bili su dosta ekstremni uslove, ali sam toliko to voleo da sam sve to gurao jako.
Kad bi morao sad da mi neko kaže ponovo, sve iz početka, sigurno da bi mu rekao da sam znao što me sve čeka na tom putu.
Mislim da bi odustao dosta rano.
Tako da je to bio različno što sam krenuo trenera futbala.
Otac me dobalo na taj prvi trener i nikada posle više ga ja nisam vidio oko sebe.
A pozicija golmana, napadača malo diskota bila.
Da li je tata ikad spomenuo?
Tata mi je govorio samo bježi od gola.
Bježi od gola, poži da znao koliko je taj golmanski poziv težak i drugačiji.
Niko je golman uvijek na drugačijem oku i u slučenju kritike na golman.
Odbranio ih deset ili jedan loš gol, baca onih deset ili jedna loša odbrana u etar.
Ali ja sam sam kao klinac voleo da gledam napadače.
Tad su bili Zemunu Lacmanović pa je bio Boban Kitanov pa je pošte došao Šestić.
Bilo je tu igrača velikih. Ja sam samo njih gledao.
Nisam gledao Čaleta tamo što je šta radi kako se baca, već sam gledao ove napadače.
Tako da sam očigledno imao to u sebi urođeno da me više to vuklo od gola.
Moj stariji brat je bio golman i krenuo je tim pozivom se bavio.
Nažalost 18-19 godina je batalio jer je shvatio koliko je to teško.
Tako da mislim da bi isto bolje prošao da je bio futbaler ili napadač,
jer ima isto sjajan veliki talent, čak možda veći nego ja,
ali i za loš poziv zbog oca iz nekog razloga.
Tako da ja nisam na sreću.
I eto, to su bili neki početci u Zemunu.
Moji, kažem, onako dosta teški.
To je bio četvrti, peti razlog u osnovno škole
gde sam ja morao da se posvetim totalno tome.
Međutim, i danji tijek tvoje rane karijere nije bio nešto običavajući.
Išao si po manjim mjestima, Pirot, Loznica, Smederevo, tu si došao do nekog imena.
Međutim, to nisu bili klubovi koji si priželjkivo, ti iz Beograda opet si odlazio van grada.
Kako je bilo u tom trenutku, djetetu, tineđeru, nosi se s tim?
Ja sam Zemunovo dete, ja sam prošao celu školu Zemuna, od petlića pa do mladinaca, do kraja.
I bio sam jedan od redki koji je bio representivac u to vreme i Zemuna.
I onda u klubu su se neke stvari izrešavale.
Ja sam kao mlađi, kao pionir igrovec za kadete, kao kadet igra za mladince i tako dalje.
Iako sam bio fizički dosta slabije od ostalih.
Al taci je već bio prepoznat?
Jesam, imao sam talenat, video se talenat, bio sam sitan, ali dosta neugodan.
Tako da je talenat bio prepoznat.
Ali klub u to vreme, otac je branio u Zemunu, drugo godin bio je tu.
Onda su ljudi u klubu u jednom momentu, jednostavno, ne znamo iz kog poziva, iz kog razloga.
Počeli da me sklanjaju, nisam dobio šansu u Zemunu kakvu sam trebao da dobijem.
Onda sam otišao na prvu pozivnicu u Pirot, gde je bio mile Tomis trener, koga je otac jako dobro znao i kome sam jako puno zahvalan.
Jer mi je dao prvu veliku šansu, Pirot je bio druga liga radnički.
Borili ste se za ulazak u prvu ligu, tako je.
I tamo si zabio 15 golova, ali tako?
Tamo sam, da, na 17-11, 12 golova.
Nesretno nismo ušli ligu, ali je to bio prvi moj veliki susret sa futbalom,
da im pun stadion, 15.000 ljudi u Pirotu.
Već ozbiljno, da, da.
Osećaš se ti u gradu, te prepoznaju, postaješ zvezda u tom lokalnom ambijentu.
Tako da sam tu već imao tu šansu da se navikam na tu neku popularnost.
I onda dolazi traumatičan povratak u Zemu, gde se ja vraćam sa pozemice i dolazi za trenera, crnogorski trener,
zaborio sam ime, sjetiću se, gde ja kastim nešto na pripreme, tri dana sam dobio u stvari dozvol od kluba,
jer sam bio na nekom redskom prenstu, nešto sa reprezentacijom omlenjskom tada.
I dolazim dva, tri dana kastim na pripreme, gde onda čekuje u slavčevnici rečima,
sećam se kao juče Jesse Tikežman, čekamo te kada si Ronaldo u tom nekom smislu.
Odmah mi pokazuje onako jedan dosta odboj, ne znam iz kog razloga, opet ga kažem.
Onda su se dovali tu neki razni igrači na moju poziciju i dešava se, ja provozim pripreme sa njima,
to traje mesec dana, ali vidim ja da tu i otac, da tu nešto fali.
I dešava se jedna utakmica, igra se prijateljska utakmica, preto odlazak na zadnje pripreme za jedan dana u Makedoniju,
igra zemom protiv prilepa iz Makedonije i tako, neko na glavnom stadionu igra tako kao jednog zadnjih proba
i za jedan dana treba krenje pripreme.
Od 23 igrača i 11-ih počinu, ja sam na klup i onda drugu pomem uvozi drugih 11, jedini ja ostajem na klup i znači…
Sve ti je bilo jasno.
Ne mogu da ti opišem to, znači suze, plakanje, emocija onako jedna jaka, jer ipak je Zemun moj klub,
ja sam tu odrastao i nije sam bio da zajegam za priji tim i tako dalje.
Da ulazim na 0-0 zadnjih 15 minuta, on menje jednog, ubacuje mene, ja zabijam dva gola i namještam jedan gol i dobijam 3-0.
I sutra nije na pripreme i da je me otac budi u 6 ujutru u 7 i kaže: "Sine, ne ideš na pripreme, idemo iz Zemuna."
Da je on, vjerojatno, celonac sa njima je tamo imao te rasprave, sukovevamo tamo i da nije mogo da naći neki zajednički jezik i dobio je papire.
Pardon, znači tata te kroz cijelu karijeru pratio, bio je menadžer, savjeti…
Tako je, tako je, jest.
Nikad nisi imao nekog ozbiljnog menadžera, tata je bio…
Imao sam kasni menadžer, ali otac bio stalno uz mene i neko kom je bio…
Pa, sigurno, bez njega moja karijera ne bi imala ni 2% tog uspeha koja je imala u tom momentu.
Tako da je vuko uvek dobre poteze, znao je za mene šta najbolje i naravno znao je to što radi jer je bio u futbolu ceo život.
Nije neko ko se baje neki drugi poslo, već je neko ko je bio iz futbala.
I prepoznao je taj moj neki talent, tako je i gurao je to onako jako i eto, Bogu hvala izgurao je.
Tako da se dešava u Zemunu taj veliki iskorak gde ja sutradan nema klub, imam papire.
Prvenstvo počinje za sedam dana gde ja opet naravno plačem, gde je opet suze, gde je emocija jer stvarno nije lako izgurati sve to detetu od 18 godina.
Gde je to od 18 godina?
Gde odlazim i treba da idem u Loznicu, ali mi otac kaže sutra Loznica igra pri te skuciju proti Paliluca.
Doćeš tu da odigraš pola sata, toj trener samo vidi.
Znači sad za mene kao reprezentativca, neko koja u pilotu ima sjajnu sezonu, ja sad moram da imam faktički neku polu probu u Loznicu da bi išao tamo.
I sutra lozim na tu utakmicu, dajem dva gola za polu vreme, trener se slaže da sam to odlično, to je sve to, ali prvenstvo je sljedeći vikend.
Ima, eto, Gožin, neko od Ozgova nešto gleda da ta utakmica prva, dva špica i jedan ima kartone, drugi se stvarno povredi u četvrtak i ja u subotu debitujem, počenjem utakmicu, dobijem 1-0, ja dajem gol.
I onda ne može da me skloni, naravno i pet kole, ja dajem pet golova.
1-0, 2-0, 1-0, 2-0, 1-0, 1-0 donesem Loznici tada i prvi put onako baš jako u Srbiji kreće, to je bila prva B liga u to vreme, već jedno ozbiljnije takmičenje.
To je prva B, to je kao druga, ali da, druga liga, bila su prva A, prva B, gde onako novine počne da pišu i gde kreće onako da se pravi prva veća tenzija.
Tako da mi Lozica, eto, pored cele ove priče opet je otac donao pravu odluku i bila mi je prva velika, kaže majde veća odskočna daska.
I tu dolazimo do ključnog trenutka, gdje su se počeli oko tebe...
Jeste, posle toga tu sam šest meseci i pojavljio se Sartidi Smedereo.
Matković je bio predsednik kluba, to je bio SPS klub, ja klub, Smedereo celo življi za klub,
Železara, pravi se veliki stadion, imaju se ciljevi da se uđe u prvu A ligu, oni su isto bili prva B liga.
I ja odlazim tu, dobijam prvi veći ugor u to vreme, pričom o neki 20, 30, 50 milija marak u to neko vreme,
to je već bila nek ozbiljan novac. I tu također za šest meseci dajem neki 12, 30 golova,
klub ulazi u prvu A ligu i onda dolaze momenta da se u tom momentu Zvezda i Partizan intervju su za mene prvi.
Znači u isto vrijeme i Zvezda i Partizan...
Tako je.
Jedno hipotecko pitanje me zanima. Znam da si Partizanovac, da nije bilo ponude Partizana.
Da li bi potpisao se Crvenu Zvezdu?
Pa pričao sam dosta puta o tome. Znači ja sam godini po dana imao od pirotolozice Smedereva,
gde sam morao dobići celu Srbiju kao beogradsko dete i da bi se, eto, igrom slučaja, hvala Bogu, vratio u Beogradi.
I onda je došlo, prvo je bila situacija Crvena Zvezda i bila zainteresovana.
Znam da je to mi se otac pričao, imao je sa Đajićem sastanak.
I u suštini on se tu nešto dogovarao, ali je znao da se, ja sam stvarno Partizanovac,
ja sam odrastao na južnoj tribini i stvarno volim Partizanovac.
Išao si na utakmice, pratio...
Išao sam sa mojim tim drugarima iz kraja, tu su neki momci bili i na tribini i tako dalje i to je stvarno moj klub.
A Partizan i dan danas je to što je.
Ali da se nije pojavio Partizan, ja bi vrlatno otišao od Crvena Zvezda.
Mislim, to je futbal i ja vrlatno ne bi imao drugi put, to je jednostavno bilo tako.
Sve drugo bi bilo lažno da si rekla.
Tako je, ali sreća, pojavio se Partizan. Zna me otac Zove kaže, ovo javio se Bijeković i najedno to vreme.
I onda je on tišao na sastanak sa Zekom, Bijekom i Tumbom.
Ja sam otišao u Partizan, otac mi je rekao da imamo Crnu Zvezdu, uslovi su bili dosta veći.
Bolja ponuda znači se.
Tako je, da imaš neke dosta loše uslove. Čak u klubu si među onako niže plaćenim igračima.
Da li si za to ili ćeš da imamo ovde neka malo veća vrata ili ideš ovde da se boriš onako krvnički za tu svoju poziciju.
Jer ti ovaj ugor baš ne daje neku garanciju da ćeš ti...
Da konkurencija napadača, Zvezda i Partizije.
Pa u Partizanu čak veća konkurencija u to vreme. Dalje je bio Bradović, bio je Bijeković.
Dolazi mladi ilije, isto iz moje generacije se pojavljaju i tako dalje.
Tako da mi tu niko nije garantuo da će joj igrati.
Obradović je bio i Bijeković prvi, Obradović drugi, ja kao treći špicu.
Faktički, na početku pripremam Partizan.
Ali ja se srećam moj prvi trener, dolazak u Partizan.
Ja sam odšlo da češao je Suzan i Dres, ljubio ga.
Prekrstio se onako, plako od nekih 10 minuta.
Ostvarenje u tom trenutku svih snova.
Svih snova, tako je.
Od kad sam sa četiri godine prvi put se srećam da odinom Loptu, bio mi je san,
već 6-7 kad sam postao svesna Partizana, da zaigram na tom stadiju, da da igram u tom dresu.
Tako da ta emocija me je gurla. Ja sam ovaj onako i imao sam taj jak karakter.
I nisam se pravil, reka sam otcu jedan tamo se borim, znam da ću se izborim.
Ja znam šta hoću, znam šta je cilj i nemoj ti ništa da brinješ.
I onda priprene dolaze, kako dolaze, prolaze priprene dolaze, utakmica prva, ja ne počinjem.
I druga utakmica misli da je bio Ranjičić iz Kragovica, mi je gostim u Kragovicu.
Gubio 1-0, Bijekovic se povređuje, 30 nekih minuta, ja ulazim sa Klupe i dajem 2 gola.
Okranjem na 2.1. U utakmicu, sljedeće je Nelje derbi.
Dolazi nam zvezda na INA.
I sad dolazimo do te utakmice koja je otvorila tvoju karijeru, koja je u stvari promijenila sve.
Tako je.
Kakav je to bio osjećaj, u to vrijeme, to je koja godina, 1998?
1998.
Tadašnji derbi i današnji derbi, ja mislim da ne mogu statu istu rečenicu, da je to bilo ludilo.
Kluče, pripreme prije dana, par dana.
Tako je.
Ne spavanje, 3 dana preutakmice, osjećaj derbija, pošto mi smo pogotovo moja generacija, mi smo svi bili deca Partizana.
Od Bjekovića, Tomića, Rašovića, Stanovića koji je sada trener, Ilijeva, Vukovića, ne znam.
Nije bilo tu stranaca, svi smo bili deca Partizana i tu se osjećao taj klube, od sada se ježem, osjećao se taj naboj koji danas, ovi momci, nažalost,
i sami kao igrači i deca Partizane osjećava pogotovo stranci koji dolaze, naravno da ga ne osjećaju na taj način.
Znaju da je to nešto veće od ostalih utakmica, ali ni blizu toga.
Daj nam malo opiši detalje kako je bilo taj...
Pa meni samo je bilo opet dosta traumatično jer ja dajem ta dva gola i u Kragovicu i sljedeće Ilije derbi.
Ja naravno da sad pun sebe očekujem da ću igrati derbi, što bi trebalo da se desi.
Ali da na dan utakmice, to jutro, Tomaković u sasnaku odlučuje da ja ipak krećem sa klupe.
Počinje Obradović u tom momentu, gde ja opet zovem oca, to je haos, to je nervoza, to je tenzija, to je padanje u nesvez,
sve sto, ja neću, ja ovo, da me on smiruje, sine, polako, bit će to se dobro.
Si rekao da imaš svoje put, da ćeš da se boriš od početka, čekaj svoje minute, čekaj svoju šansu, dobit ćeš je sigurno, bla, bla, bla,
i tako taj razgod traje tri sate, gde se ja na kraju stvarno ok, naravno smirujem.
Znači tata je bio klasično rabni za plakanje.
Pa otac mi je najbili prijatelj i neko ko me razume, koga se ja razumeo i ko je razumeo futbol pre svega.
Tako da imao veliko iskustvo i životno i futbolsko i onda kroz njega sam, naravno, i mogućnost da svašta nešto naučim i da me dobro posavetuje.
To mi je, kažem, još jedno velika sreće i kažem, opet, još jedno bez njega sigurno to ne je bilo tako.
Gde ja se smirujem, naravno, dolazi ta utakmica, mi povedemo 1-0, on izjednačuje 1-1 i ja ulazim 76. i 7. minut na 1-1 i dešava se taj 92. i 3. minut,
gde mi dolazi neka lopta na levu nogu, ja sam onako dešnjak, naravno većinski služiteva levom,
To sam vidio, neki odbijanac...
Jeste, po kiši nekoju ja je udaram, mislim, to je onako Božja volja stvarno to, mislim...
I taj osjećaj.
Ne verovatan, ja imam onda totalni flash, prekid memorije, sigurno 10-15 sekundi, a posle kad sam gledao s njima, ja sam na kolena kao draga mance pokojni bacio,
ali i na šljaku, ovaj klizao Boži izgub, mislim, ceo sam rozvalio noge, ali ja se toga ošte ne sjećam i pred tim jugom onako i tu se život od sutra meni.
Od sutra postaješ ti odmah faca, svi pričaju o tebi i ovako, totalno, tu posledna anegdota da ja sutra, tato je bila subota, ja ne idem na Porović i Ručak,
sutradam već i vozim auto, ali većinom gledam ko me prepoznaje, ko šta i udaram čovjeka ispred sebe, prajem udes i tako dalje.
Tako da, to su početci te neke veće slave u Beogradu, gde posle ni šta nije bilo isto.
Relativno si kratko bio u Partizanu dvije godine, međutim bio si čovjek odluke, zabio si golove Maltene u svim derbijima,
tvoji igrači, tvoji navijači su te naravno hvalili, dizali u nebesa, međutim zvezdine delije tu je bilo malo i nekakvih problema i ti si tu imao malo prste, provokacije.
Tako je, sigurno.
Čak je bilo po novinama, po tabloidima da su i vatreno oružje, pištolje usmjeravali prema tebi, pa daj mi malo objasni. Ja sam iz rukometa za mene.
Da, drugančije, da, sigurno.
Pa, mislim, to mladost nosi, sigurno iz ove sada perspektive, prvo ja se ne bi nikad na taj način prosledniki svoj govlad.
Taj Ander bi bilo specifičan, cel stadion je neku, peo neku pesmu dosta poglednu za mene i za porodicu. Ja dete, naravno, dajem taj govor.
Znači, direktno prema tebi. Tvoje ime i prezime.
Da, da, baš, prema mene, onako, da, jako ružno, pošto ja nosim prezime koje je iz nekog drugog, kao kraja, mislim, dosta, dosta ružno.
Gde sam ja to nosio, nosio, trpeno kad sam dao taj govor, vratno ta emocija i sve to iz mene izlašao, gde sam ja počeo da pucam na taj sever, što je totalno katastrofan.
Niti je, to bila moja želja, ni volja. I dana nam, mislim, da nije dobro.
I onda, posle toga, naravno, da sam imao probleme. Mislim, oda je bilo to brzo, pod svog ratnog nekog vremena, bilo je tu raznih nekih, onako, struktura u društvu i ljudi devedesete su bile malo pre toga.
Sumljivih ljudi, oko mogometa.
Tako, tako da su to ljudi malo lično prepoznali. Ja sam u tom momentu bio, onako, i pre toga, već, poslije ženje televizije, pošto sam bio beogradsko dete, onako sam neki svoj imiđ gradio.
Dosta naišlo na pozitivan publicitet i onako jako popularno lično momentu, tako da je to odjeklilo baš onako kao bomba.
I onda sam po gradu morao stvarno da se pazim neko vreme. Sreća, pojavio se Minimax, čuveni, maksovizija, emisija koja je jako bila popularna to vreme, najgledanija.
Ne znam s kojom je mislio da nas uporedio, da se ja dobio pozitivim kod njega i šansu da obljasni ljudima zašto ja to uradio i da se, naravno, izvinim, svi te navjače crne zvezde.
I tu se malo smirilo.
Tu se posle toga, ne, malo smirilo se dosta jer je to isto onako dobro odjeknulo. Ljudi su shvatili da sam pogrešio i potre to neka mladost i tako dalje, ali su to neke stvari koja mladost nosi i koje su bile jako nepretne posle toga.
Ali, kažem, umirilo se posle i mislimo problemiš.
Kako je bilo u to vrijeme, mislim, meni je nepojmljivo pištolj usmjeren prema tebi, kako je bilo, kako si mogao zadržati fokus na terenu, kako si mogo usmjeriti na golove, na treninge.
Hvala da mladost to sve nosi, ne znam, ja kažem, od sami iz ove perspektive siguro bi čovjek nosio neke drugačije emocije i traume, ali u to vreme mladost gura to jednostavno.
I okolnosti, vrijeme, tranzicija, čudno vrijeme.
Odrast iz u 1990. godine u Beogradu, svi smo mi prošli te neke traume, društvo, kod nas je to bilo u nekom momentu čak i normalno otimanje, skidanje patnika po ulici, nošenje, odnošenje.
Imali smo te periode života gde smo videli to svaki dan, tako da ništa sad to nije bilo nešto novo što mi kao to nismo nikad videli.
Tako da vjerujem da je to sve guralo po tepih sve te probleme i da čovjek to ne prihvata emotivno i da ga to ne sputava, kako kažeš, na terenu da bude pravi.
Da li ti ikad nešto rekao ispriča?
Da misliš kako je tata prolazio kroz sve to, prepostaljam da je to on amortizirao, ko zna kako je on imao razgovore sa tim sumljivim ljudima?
Nije da i na žalost otac mi je mlad otišao i nismo imali šansu da otvoreno na kraju o nekim stvarima koje su me jako zanimali i za moju karijeru i za neke druge stvari.
Onako ispričamo i popričamo, tako da će to ostati za mene neka nepoznanica, ali znam da mu nije sigurno bilo lako u neki momenti.
Jer ja kad sam to počeo da dajem te golove i postao tu neka lokalna zvezda i da kažem pa sam si ja farbu u žuto pa u plavo pa u naranđasto pa ovako pa onako pa su gledam da Bijeković i Zečević zvali na sastanak
gdje mu kažu šta ovaj mali radi s ovim frizurom. On kaže daje on golove.
Pa kao šta pustite dete neka radi šta hoće dok daje golove, trenira dobro da se ponašao.
Ovo pusti njega, njegov imič, ne možemo mi sad da utičemo na sve te stvari.
Tako da je razumio ovaj te neke moje sekirove napraviti dok je to bilo u nivou profesionalizma i pravih stvari.
Tako da me tu štitio onako i brani, ali sigurno je prozio kroz sve i svašta.
Pogodo posle svakih problema gdje sam ja da željio.
Ja verujem da i on, pošto je on zemunac onako odrastao i odrastao i na ulici i tako dalje.
Tako da nije bio baš ni repa bez korena i neko ko ne pozne ulicu, tako da verujem da su ko njega dolazili ljudi da mu svašta nešto kažu.
Pašta nešto kažu i da posavetujte ili da ne znam, ne da je Boži prete ali gura, to dobro.
Dobro, znači dolazimo sada do ključnog trenutka tvoje karijere.
To je enormna ponuda PSV iz nizozemske, to su desetci miliona bili u igri, 30 ili tako miliona u igri.
U to vrijeme, aj mi sad usporediti sa današnjim, da li je neko sa naših prostora sad u zadnje vrijeme tako nešto postiđo.
Pa eto, Hrvatska je imala neke transfere, Srbijan i blizu sigurno.
Mislim, to je kao danas 30 miliona maraka i eura u suštini. To su neke cifre koje u to vreme, sjećam se, Drulić otišao iz Crne zvezde u Saragosu za nešto 17 miliona maraka.
Maraka Deki otišao isto nešto 18, 20, ne znam koga je bilo. I onda se desio taj transfer koji je stvarno bio nevjerovatan.
Mislim da je Partizan izgurao tu cifru enormnu.
Kako je došao? Jeste ti direktno tu, jeste vi tata, ili tu direktno su djelovali ili to bilo?
Jeste, ja si imao sjajnu sezonu. Došao je Tumaković je otišao, posle prve sve došao je Ješić.
Mi je drag pokojni na žalost danas koji onako stvarno me oslobodio i dao mi svu moguću slobodu.
Prepozno sam mogući talent i ja sam vratio sa 35 golova na 31 štutaknice u Porensku.
I 35 miliona.
I 35 miliona klubu.
Ali mislim da taj klub je zaslužio sigurno sve i više jer mi je dao tu šansu.
Stvarno mi je drago da se ima mogućnost da svom klubu takve neke stvari što se kaže donesem.
Mi smo imali nešto. Bila je Fiorentina, bio je Ren, pričao se o tim klubovem i on se je pojavio PSV.
I sjećam se, ja sam bio na odbornom u Majorci sa bratom u tom momentu.
I otac me je zvao, moramo hitno da se nađemo u Anjhovenu, imamo sastanak vezano za PSV.
I ja sam sa Majorke direktno otišao u Anjhoven. Tamo je dočekao otac.
gde je bio sastanak sa predstavnicima iz kluba, gde se pregovaralo.
Ja sam, naravno, bio na sastanaku o svojim uslovima kada se pričalo i tako dalje.
A o klubskim uslovima ja nisam bio, ali je bio otac uključan u to.
Zajedno sa agentima u tom momentu koji su donali sve to.
Zajedno i sa klubom, naravno, mislim da je Žarko Zečević sad bi ispre kluba.
I kad su oni našli svoje rješenje, to večer, ja sam sutradan imao sa oce zajedno pregovore o svojim uslovima.
To je teklo glatko.
Išlo je to sve jako brzo. Stvarno, oni su imali ogromnu želju.
To je također scout Pide Viser je učestvao puno u tome. To je scout koji je prošao Ronaldo Romarija.
E, upravo, to je bilo moje sljedeće.
Tako je.
Dočekao te tamo van Nistelroj, a prije toga je bio Romarija, Ronaldo.
Jeste, taj čovek je pronašao i van Nistelroja, a pred toga i Ronaldo Romarija.
To je legenda kluba, scout, jedan onako sjajan stariji čikica koji je, mislim, klub imao povrenje u njega i ti investitore koji su bili.
On me je pratio godinu, dve dana i sam znao.
I su dve godine pred toga bili sa mojim otcem, sa mojim majkom, pa su išli čak u školu gdje sam ja išao da vide kako sam se ja ponašao.
Znači, to je tako duboko išao taj scouting da je to, to su nevratne stvari, kako se on detaljno bavio tim stvarima u tom momentu.
I kad je dobio zeleno svetlo, onda su oni finansijski to gurali i kažem, mi smo to jako brzo završili.
I u tom momentu se nama svima život ne menjali, finansijski ti završaš ako si jole normalan celo u svoj život pričao.
Ja pričao o nekim milionima koji mi smo iz normalne poredice motacije u igrofubala, vozio taksi.
Posle toga je imao promjenica autodelove da je napravio, naravno, neku finu, lepu priču, ali ovo je bilo nešto totalno drugačije.
Ali eto, hvala Bogu, ostali smo se nekde normalno, nije nas to nešto previše promenilo.
Ali ti je dalo neku sigurnost, nevjerojatno i trebalo je momku s 20 godina neko vremen da to u svoj glavi shvati šta je to.
To onda sećam se kao jučer otac i ja uveče na večer i rekao tata nešto smo uradili.
Kažemo sine, nisi nešto, ti svoj život završio iako si tek na početku, ako si pametan.
Svojim ugorom ti si svoje završio je sad na tebi i šta će dalje da bude.
Tako da, u početku sto bilo se jedan stvar, mi mi ideo da ja vodim financije, ošto svoje se bilo kod njega.
Ja nisam prisutom novcu, uopšte sve onako radio jako studiozno, jako dobro.
Onda posle par vanaka vidio da ja mogu da se raspoložujem, da se normalno ponašam.
Prepustio uzda.
Polako mi je prepuštao i tako dalje, tako da ja sam na tome jako zahvalan.
Mislim mi je sačuo život i glavu i uopšte sve ostalo tim stvarima.
Kako je to bila tranzicija, znači i sad smo spomenuli asfalt, pištolje, derbije.
Dolaziš u jedno mirno mjesto, živeli ste svi u nekako zatvorenoj maloj sredini, vrhonski posložen klub.
Kako je bilo ta tranzicija, kako si se osjećao?
Pa dosta drugačije.
Bilo je problema i sa vizama, bilo je vrijeme, nisi mogo vidjeti sankcije, porodice.
On je uspio nešto preko Grčke, nesak se kako da dobio vizu.
Taj Šegen je bio sa mnom, a u to vreme devojka i supruga, to je posle supruga, nisu mogli da dođu.
Niti bilo ko, niti moj brat, niti s koga sam jako vezan.
Znači milijoni u džepu, a ti sam u nekom samom.
Sam, ja i otac.
Ovo je nas dvojica mukom mučimo, sa totalno drugim mentalitetom.
Prvi je bilo prva večera u tom hotelu, kad smo završili taj ugovor i sve popisali.
Došli smo u hotel oko 7, pola osam, istušili.
Sajeli otac i ja, sako idemo na večeru i došli na recepciju.
Koji restoran, bilo već devet, devet i desto, izvinite.
Ima te mini bar.
Ne rade u Anjhovenu.
Kako zatvore u Beogradu, teku 9-10 otvaraju stvari, počinje život.
To je bio prvi susret sad totalno drugim mentalitetom.
Ljudi, kulturom i običajima i tako dalje.
Tako da mi je trebalo vremena da ja to polako sve hvatam
i da uđem u ritam života pre svega.
Holandjeni su onako dosta prizemni.
Oni vole da ne pokazuješ ni novac, ni moć, ni slava.
ni bilo šta.
Da si onako normalan, pogotovo stranac.
Tako da nemaju neku emociju preteranu.
Pobedi se Manchester United, pruži se ruka, odlično idemo dalje.
Onda si izgubio De Graška pa pruži se ruka, idemo dalje.
To je za mene bilo traumatično.
Meni je drago što sam ponato iz Srbije, iz Beograda.
Sve o što si rekao i pištolji, navijači, derbi i ta emocija.
Ja mislim da je to futbal.
Mislim da je to jako važno.
Kod nas je derbi dobio, to se slavi tri dana.
Ja sam to pokušao Holandjeni da obnišnje.
Njima to nije normalno.
Onda kad si izgubio da se tugoje tri dana.
Ne, tamo si ide sutra na trening,
kad si pobedio manče da je izgubio De Graška pa isti je trening,
sutra je ista emocija.
Mi je trebalo vreme, ali mi je očigledno prijelo.
Brzo sam se uklopio, naučio sam jezik za godinu dana.
Prihvatio sam da naučim jezik.
Mislim da je to jako važno.
Asimilacija je jako bitna.
Kada dođeš u neki klub,
moraš se podrediti ekipi.
Nije pojedinačni sport.
Tako je, ne shvataju.
Prvo da treba da tu kulturu ispoštioš ti ljudi koji se dali šansu
i da je to nešto što je jako važno.
Jer ti ljudi vole da vide da ti pričaš njihov jezik.
Nije sve samo dat go.
Tako je, a drugo da ih razumeš, da imaš komunikaciju sa njima.
Nedoslačivanici ne razumeš ništa.
Tako da, kad sam progoreo pripud u Flamanski na nekom uživom intervju,
od sutra je energia bila neviđena pre meni.
Jer ljudi su vidjeli da ti želiš da si prihvatio njihov jezik, kulturu.
Tako da, naredne tri godine, tj. prva pa i naredne sve četvrte godine su stvarno bile sjajne.
Iako nije sjajno počelo.
početak nije bio sjajan, taj teret novaca velikog ugovora pa i ovih igrača prije Ronaldo Romario sigurno nosi svoje.
Nisi baš bio prihvaćen kako si ti smatrao, kako je bio taj početak.
neke anegdote su i sa odvezanim petlama u sklinutim, da ti igrači nisu baš, gledali ste malo popriko, tukli na treningu, klizeće startove.
Kako je to doći u novu sredinu i osjećati se nepoželjno?
A dolaziš u transferu najvećem povijesti kluba?
Oni su prema tom novcu onako dosta drugačiji nastroje.
To je bio najveći transfer istori kluba i tako dalje.
Pojavio se neki mršavi klinac, ja sam došao u PSS.
-Veći, pardon, veći od Ronaldoa. -Najveći i financijski transfer.
Prije znamen, oni nikad nisu više platili neoceni za koga.
I dolazi klinac za 20 godina, 67 kila mrša, nikakav.
I onako, bilo im je to šta se ovo događa.
Onda još sam ja onako dosta bio, kažem, ovan, prepotentan, jak, sav, važan.
i totalno druga kultura.
Kod nas ti moraš to da pokazuješ, kod nas to treba.
To je neki vid borbe, a tamo ne.
Odmah te onako dosta šikeniraju.
Ali mislim da je najveći promen bio taj novac.
Plata ta neka ogromna, za njihov uslovan.
-Sve je javno tamo. -Tamo je sve javno, sve se znam.
Tako da bilo je, znači, dolazak na trening,
gde treba počne trening, ja ulazim kopačkim i nemaju pertle.
Treba da iđem na teren za 15 sekundi, pogledamo kod sebe.
Oni se svi kao smijelje imamo tamo.
I onda shvatiš da počinje borba za opstanak.
Ili će te pojesti, ili ćeš izgurati i pobediti. Nema druge.
I u toj sekundi ti treba da neš neku odluku šta ćeš.
Ali eto, hvala Bogu imao sam tu neku snagu.
Ja uzmem kopačke i bacim ih kao onom ekonomu tamo.
I imaš 15 sekundi i ovih da ove pertle vratiš.
I oni si ovako, oni igrači u sekundi, totalne promene face.
I oni mi stvarno upertate pertle,
jeđen na taj trening i u tad 5-7 dana tuča na terenu,
da mi noge polome, ne možda veruješ.
Znači, baš idu na trebu.
I idu da te pocepaju.
Zločisto.
Slaki trening puca jako...
Jel te neko zaštitio od trene?
Pa tu je bio Erik Jerec koji je trener,
ali jednostavno pušta jer ne možemo njega
da okreće celu ekipu proti sebe zbog mene.
Jednostavno me pušta da se ja izborim
i onda vidim šta će tu da se desi.
I onda ja posledan dana odlučujem da jednostavno moram
i na taj način i tu da se borim.
I obuvam kopačke sa šest krampona i ako je bilo leto tvrdo,
da bi počeo ja da udaram.
I onda krećem ja to da uklizavam jako.
I onda dolazi do prekida treninga jednog gdje sam stvarno ubio ovog jednog čovjeka,
koji je pre toga išao na mene nonstop.
I ono, lepo sam ga odneo.
Prekija se treninga, ja sam izbačan za treninga.
Ali od sutra, respekt igrača, mnogo već.
I onda dan po dan si ti boriš za ten neki svoj status,
boriš se na utakmicama, boriš se ovako, boriš se onako
i dolazi to negdje na svoje.
Svetak je sam bio težan jer mi smo prvi igrali utakmicu proti de Grašklapa u gostima.
Ja treba da debitujem.
Posle sve ove priče koje si rekao, Ronaldo, Romario, novac i ostalo.
Gde ja posle 15 sekundi izlazim napolje, odem i zadnje loše.
Nikada pre toga nisam bio povređen.
20 godina, znači verovatno tog stresa i meni od tenzije, od nervoze, od napetosti.
Jednostavno, prvi sprint, one su u centra krenuli, ja sam krenuo ka štoparima da jurim,
on loptu i osetim zadnje loše.
I tražim izmenu, 15 sekund.
Ne nastaje sutra u nojnama haos, šta je ovo, koga ste vi dovoljivam, tamo.
I onda sam pozirao tre utakmice, dolazi utakmica protiv u gostima, mislim da je pio Follendam ili tako nešto,
gde ja dajem gol odmah, sljedeću nam dolazi kod kuće, neko daje mi jedan gol i dolazi Manchester United.
To je druga utakmica posle Partizara koja...
To je druga prelomica koja mi je prelomila karijera.
Koja dolazi u tom nekom momentu...
Ključno po tebi.
Tako je, po meni gde, eto, opet kažem...
I gol, asistencija i jedan gol...
I ponište, gol koji je bio čist gode, var danas bio bio gol, nije bio ose pola metra.
Ima jedan ugol kamere koji pokazuje, ali eto, tada vreme...
I tu si skinuo to vreme i novinara, i javnosti, i igrača, i od tada je sve krenulo.
Tako je, pa tada su ljudi videli u stvari da ja imam ogrom potencijal i da sam za to i plaćen
i da mogu da donesem tom klubu nešto što su oni očekivali, jer taj gol je stvarno bio mnogo leto.
I ta podrška onda te poslije je vjerojatno...
Jeste, ali rešao se jako brzo poslije toga Ajax.
Mi igramo derbi dvenelje poslije toga, gdje mene Gerec 30. minut vadi napolje.
Znači igramo kod kuće, gubimo 1-0 i ja izlazim napolje 30. minut, niko ne zna zašto.
Ja udaram u klub, u šutiranom klubu i ulazim u slačionicu ljutito i sedam u kola i krećem meru.
Gdje opet dolaze ključna uloga moj otac.
To je peta, šesta utakmica?
To je dva mjeseca u klubu?
Tako je, tako je. Posle Mančestera se dešava to, da.
I opet, kažem otac, telefon s njim i ja ne poletim za Beograd, hvala Bogu.
Vratim se, razgovor sa trenerom sljedeće jutro i tu smo izladili te neke probleme.
I od tada je stvarno krenulo, da mi je objasnio, taktički nije to izvadio.
Nije utakminska noga kako on očekivao, ne znam ja.
Ali si ga na kraju otpustio.
Na kraju je bila borba grčevita, milion.
Če, da li je to istina da si pokrenuo peticiju?
Nije, nije. Igrači su bili toliko umori od njega.
Iako se radi o sjajanom trenerom i sjajanom čoveku.
Šta se dogodilo? Zamor između odnosa?
Definitivno, da je došlo do nekog prekida emocije, energije među igračima, sa njim.
Nisam ja bio. Ja si imao velike probleme sa njim, naravno.
Ali nisi potencijerao?
Ne, nisam imao tu nemogućnost.
Čudno bi bilo u šest mjeseci da si se to napravil.
Nisam bio involiran toliko u to društvo.
Jer ja sam imao prvost sam u sjajanju.
Bilo sam prvi stradac Ligi, mi smo uzeli titulu.
Uzeli su postao ga superkup.
I onda je došla druga sezona gdje je on doveo Fenegorov Heselinka iz Stventea,
ko ga je platio isto nešto strašno puno.
Niko ne zna zašto, pored mene živo u tom momentu.
gledam tu gde ja počinjem da gubim minute.
I prvih 20 utakmice ja sam odigrao možda 4-5.
To je druga sezona?
Druga sezona, jeste.
Gde bi on, posle 20 utakmic, mi smo loše stajali.
Gde me vraća u prvost postao, pokušala da namisti mene i Fenegorov,
ali to ne ide i igram više ja.
I ja dajem na tih 15 zadnjih utakmic, opet dajem nešto 17-18 golo.
Ali u tom međuprostoru se ekipa, ja sam imao sukobe sa njim,
i stvarno strašni razgovor i mnogo je to sve teško bilo.
Ban istorov se vraća s povrede, treba njemu naći mjesto,
pa onda pokuša da igra s nama dvojicom, pa onda ide javno,
pa izjavi da nas dvojica ne može da igramo zajedno.
Pa onda Rud izlazi i kaže da to ne muče nas dvojica.
Možemo da igramo zajedno i tu kreću sukobi.
Mislim da i sa Rudom i sa Fan Bommelom tu krenuo da puca.
Oni su bili lideri izlačovnici ljudi vatere uz golom u to vreme kapiten.
Ja sam tu bio postaran, nisam ja bio važnicim.
Mene ekipa u tome tu još uvijek nije toliko prihvatila,
još uvijek sam ja bio malo tu za njih.
I onda kapiten i ostali igrači rešio da se potpisao pod peticija na kraju sezone.
I si potpisao.
Pa ja sam bio u celu ekipu.
Na kraju sam igrao i opet sam nao golove i tako dalje.
I meni je bilo drago kada je on otpušten.
I onda došao je Hidink, moj drugi otac i neko ko je jedna pričina.
To sam negdje pročitalo.
Ali da me je Gerard zvao posle toga na telefon i izvinuo se i obljasnio svoje odluku u tom momentu.
I bilo mu je krivo i ja to stvarno cenim jako puno jer čovjek možda pogreši i važno izviniti se posle toga.
Da li je bilo logičko objašnjenje?
Pa u suštini on jim o svoje razloge koji su za njega u tom momentu. On je trener.
Mislim, ja nisam ikada bio trener. Možda ja bih ga shvatio, a pošto nisam, naravno da nisam ga shvatio.
Pogotovo je na tim godinama.
Ali mi je bilo mnogo drago. Izvadili smo se odnose i po smo se i vidjeli. Skoro smo se nešto pre 7-8 godina u Belgiji imili nekoj večeri.
Mislim da je jedan trener koji samo izgubi u tom momentu slačionicu i da je tu došao od toga racepa, ali daleko od toga da sam bio lider.
I dolazi Gus Hidin koji te, ajmo reći, nekako dotjero, jel tako?
Jeste.
Sa onim pokazivanje...
On je prepoznao emociju, on je onako...
Ali gdje je trebalo to uskladiti u prostoru i vremenu gdje se nalaziš?
Tako je. On je trener koji se bavi svakom osobom po na osobom kompletno. Znači...
Zato je jedno od najvećih na svetu. Sigurno za mene u top 5 trenera.
I kada i vodio je klubo koji je vodio i mu uspehe koji je vodio. Nije to slučajno.
I onako i jedan pedagog pravi. Tako da on vidio da sam ja emotivac, za meni treba pažnja, da sa mnom mora da se razgovara.
I kada je negativno, i kada je pozitivno, onda jednostavno tražim priču. I on je to shvatio.
Namestuju me i futbalski. Ja si ima neka lutanja po terenu, onda imam prekidao treninge.
Nemoj tu, idi tamo. Ako ti ne donesu loptu u taj prostor, to je krivica ovih veznih igrača.
Njih ćemo da ubijamo, da davimo, ali ti moraš da si tu na svojoj poziciji.
Ne da mi se vratiš u sredinom i tu gubiš lopte, da posle kada treba da si gore, da te gore nema.
Taktički me namestio i prvi trener koji me taktički onako baš totalno namestio.
Ovo do sad je sve bilo dobro, ali nisam bio kompletan.
A on me onako stvarno full namestio kao i cijelu ekipu i to je stvarno bilo sjan.
Mi smo imali rezultate neviđanja. Ja sam dao 80 golova i više za dvije sezone.
Uz jednog Robena, uz Romedala, uz Bomella, uz Bruginka, Fenegora i Heselnika i tako dalje.
Imali smo jednu sjajnu ekipu i imali smo...
Osvajali ste li tako prvenstva?
Tako je, dva prvenstva.
Liga prvaka dok ste dogurali?
To smo do osmine finala, te dve godine kad sam ja bio.
Kad sam ja otišao sljedećeg godina su najveći uspeh došli do polufinala i nesretno ispali od Milana.
Što je bila se opet zasluga Hidinka jer je namestio ekipu.
Ja sam otišao od ovoj Gisun Parka, umjesto mene.
Namestio Fenegora malo ispred, ovo je iza, popet posložio je tu ekipu i odegli su te sezonu.
Čak bolje bez mene nego dok sam bio tu tako.
A da li je istina da je u to vrijeme kad je bio Gus Hidink da ste trebali zajedno za Barcelonu?
Tako je. To je skoro bio gotovo posao jer on je trebalo da preuzeme Barcelonu.
Ja sam bio deo pakjeta zajedno sa njim.
To je bila tva zadnja, predzadnja godina?
To je bila druga sezona, posle prve moje sezone u PSVU. Moja treća u PSVU.
Moja treća.
I da je on u zadnji moment odlučio da odustane od toga iz porovićih razloga.
Naravno propada i moj cijel taj deal, cijel taj paket i ja ostajem u PSVU s njim još tu jednu godinu.
Kako si se osjećao?
Pa nije bi bilo prijatno sigurno. Pogod to Barcelona i cijela ta priča. Mislim da se je viola onda u tom momentu ili tu ili sljedeću godinu je došao. Tako neko je odigao kako je odigrao.
Sigurno mi je bilo krivo, pogotovo u tako klubeći svojim trenerom.
Šta bi bilo kad bi bilo?
To mi ne znamo, ali opet to neki Božji put koji je vjerojatno tako trebao da se desi.
Sigurno u tom momentu mi je bilo krivo i žao, ali sam nastio dalje i posle toga imao se jednu sezonu još u PSVU gdje sam opet dao 33-4 gola.
I onda dolazi gospodin Romana Bramović sa ponudom.
Joze Mourinho dolazi iz sporta, ali prije Chelsea samo bi se vratio još jedan neuspjeh, a to je pokušaj otmice.
To je jedan težak trenutak u tom životu, iz moje perspektive opet nepojmljivo, to je nogomet, rukomet, drugčije relacije.
Dokazano ti ljudi su uhapšeni i to je na razini onog filma. Heineken, daj mi malo objasni kako je to izgledalo, da li imaš neke povratne informacije.
Posle si živio pod zaštitom, jel tako, do kraja boravka.
Pa i za mene dalje je to kao da sam sanjil.
To je moguće.
Dalje ne mogu da prihvatim i da shvatim da je to uopšte desilo, da je to bila stvarno, to če jedno jeste, mislim.
Nije niko ludi jer ja sam sleteo, ili smo u Cardiffu sa reprezentacijom, ja sam uzao iz Cardiffa direktno za Amsterdam sam letao.
Sletao u Amsterdamu i ušla su dva neka policajca i inspektora i priveli me, bukvalno ideš sa nama.
Gdje sam ja naravno spaničio i ne znam šta se dešava, čak ti zovem advokat, ne znam šta je posred, ne znam, možete šta...
Ne, ne, ne, sve je u redu, sve je u redu, ništa ti nisi, samo ti pođi sa nama.
Direktno iz aviona, nisi ni ušao u terminal?
Ne, ne, čime je sledeo avion, oni su u avion ušli i ja sam krenuo sa njima, už sam u policijski kombi gdje sam najredno otišao u neku zgradu gdje me sačko taj moj prijatelj iz Holandije koji je bio vlasnik jednog restorana,
jedan gospodin, ništa naš viši govan, Petar Radjanski, ne znam, poznati u ovim krugovim i tako delio sam ja stalno išao na ručak večeru i on je tamo, ceo život.
I onda su njega dovolili da bi on tu celu priču ispričao i onda sam mi ispričao ta priča, da je to planirano, da je to ovo, da se to slučajno saznalo iz tih nekih obojaštih krugova.
Pa su objestili i klub, pa je klubom da reaguo, pa je klub postao da mi se to tako, da mi se pojavao u Skidink isto tu.
Majko.
To je trener koji mi se to isto pojasnio, objasnio da je klub uz mene, da su oni si uz mene, da ni oni ne mogu da veruju da je to moguće, da su si u šoku, ali jednostavno da se desilo.
To su ljudi s naših prostora.
Valada s naših prostora, da, proču se uvijem da su valada u tom momentu bili privedeni.
Kako se to posao zašao ja ne znam, nisam se nešto pretrenan raspitivao.
Ja sam imao obezbeđenje od kluba narednih tih 7-8 meseci dok sam bio u Holandiji.
Znači konstantno 0-24 je neko bio uz vas.
Da, morao sam da...
Kako je to bio taj osjeć?
Jezivo, mislim, kao u kavezu da čovjek živi.
Kako, planiraš, idem u market?
Da, rani moraš da im javljaš tvoj neki plan.
Tako je, celi plus minu.
Ako nešto iskrste, naravno, oni su tu, doći će odmah, naravno.
Ali, u suštini, treba da im daješ neke svoje planove.
Vojete na treningu, da će s treninga ovo, idu s to ovo u shopping, idu s to ovamo, idu s to tamo.
Onda smo mi imali utakmicu što u Grčkoj, pa su i u Grčkoj bili sa mnom, tu oko mene.
Mislim, onako jezive stvari.
I onda, to je naravno sve bilo trošku kluba i klub je to očinio, verovatno.
Da su oni imali ducene klub, koliko sam ja razumeo, za tu neku otmicu i za otkup i tako dalje.
I onda, kad se desio odlazak u London, bilo je pitanje da ću ja kao da nastavim živim s obezbeđenjem.
Da se ja naravno, jako ljudi, nek se desi šta se desi.
jer ja ovako da živim stvarno, ne mogu ni da me zanima.
I onda smo nastavirani, živimo i nije više bilo.
I evo, opet da se ponovim, kako je bilo zadržati fokus, zabijati golove pod tim pritiskom,
velik ugovor, velika ošteta, zaštitarite, čuj. Ja ti stvarno čestitam.
Pa ja sam s jedinom terenom osjećao.
Nije ni čudo da si ovdje našao svoj bil.
Da, da, jedinom terenom sam se osjećao onako prijatno i teren je bio moj život.
I onda je Hidnik mi je rekao: "Vidi, ja ne želim da ti igraš, treba bi da odeš na odmor 7-10 dana,
da se malo odmoriš, da glavu odmoriš pa da se vratiš pa polako."
"Šefe, ja se na terenu najbolje osjećam i teren je najbolje prije. Ja ne želim da je...
I on kao dobro i sećam. Stvarno sljedeće prutaknice, ja dajem gol u 90. minutu za 1-0.
Ima snimak taj na YouTube-u. To je taka emocija i na stadionu, a i kod mene.
Stadion je prvo eksplodirao zbog cele te priče i naravno...
A to je sve u javnosti izašlo, sve se znao?
Da, je znalo se. Hidnik je rekao: "Ja ne želim da on igra".
Javnost je znala za Otmicu i za sve. A javnost je znala i da je tren je rekao:
"Ja sam rekao: "Želim da igram tu svećem dobro".
Ima se dešava taj god 90. minut i to je onako jedna emocija i erupcija.
To je neovratne stvari.
Ovo je rijetkost u svim ovim intervjuvima, ovo je možda najosjetljivija stvar.
Misli sami kolađeni su bili onako totalno, ni njima ništa ne bila jasno.
Kao ljudi tvoji iz tvog podneblja, kao tebe koji si ambasador svoje zemlje, koji si ovako...
Ništa njima to nije bilo jasno u tom momentu.
Tako da leto je prođe i to izgura se.
Onda sam došao neka pauza i ja sam otišao u Egipat 5 dana.
Nešto neki odmor odmorio malo glavu i vratio se i nastavio dalje.
U Egipat bez zaštitara.
U Egipat bez. Tamo sam bio sam sa bratom.
Evo prije nego što krenemo na Abramovića i Murinja, samo još da malo hidinga, imam feeling da smo ga malo preskočili, a ti bi ja sigurno htio spomenuti.
Pa daj nam malo razjasni kako ti je prišao, na koji način sa tom proslavom, na lijep način i na ređivo. Kako je to bilo?
Da, pa kažem, neko ko osjeća emociju igrača i ko se bavi, ima sjajan tim oko sebe.
On je onaj tip koji u kancelariji pije svoju kaficu, njemu je Erwin Kuman bio jedan od pomoćnika.
Fred Rutten isto koji je posle bio trener i PSV-a i Utrehta samostalni.
Tako da imao sjajnu ekipu pomoćnika koji su većinski vodili treninge.
Ti počeš trening i vidiš posle pola sata hitnik izlazi sa kaficom, pijucka i to gleda.
Više je bio menadžer uvek i onako sa tim nekim sjajnim odnosom.
Sve to je mnogo prijatno bilo i znao je da prepozna.
Tenzija nešto, ne idemo, tri poraze imamo, kreće da se pravi panika koji je tim u krizi.
I sad svako bi nategao ekipu još više treningom. Kažemo, tri dana svi slobodni. Igrite glop sa familijama, zabavljajte se, vidimo se u sredo.
I onda u medijima to bude haos. Kako pustiš ekipu? Izgubili smo tri utakmice. Mi sledeće tri dobijemo.
Znao je da prepozna. Tako i mene je prepoznao da sam emotivac. Znao je sve te probleme, zadnje pogotovo sa Gjerecom.
Vratno su ljudi iz kluba i pričali. I dosta je pričao sa mnom kao i sa svima. Čak trener koji zna se posjeti više igračima koji ne igraju.
Jer zna da su mu jako potredni. Zna da mu je ta slačionica jako potredna. Zna da mu je igrač jedan pravi problem.
Tako da je sve to jako dobro držao. Na pravi način, onako, psihološki, pametno. A opet je znao i da zategnika treba.
Tako da je meni prišao na taj neki način emotivno. Ja sam to prepoznao i dao sam mu se 100%
i dan danas, stvarno mislim da mi je kao drugi otac. Vodio me je poslije karijera. Kad sam još u Čelsiji,
ja sam stalno s njim bio na telefonu za savjet. U Španiji sam živo u njegoj kući prila četiri meseca.
On je kuću mi je svoju čovjek dao dok se ne snađem i tako dalje. Tako da, zato mislim da je jedan od najvećih trenerima.
Radio sam i sa Murinjom. Radio sam, ne znam, sa velikim trenerima, ali mislim da je stvarno drugačio od ostalih jer...
Za tebe je broj jedan. Za mene je sigurno broj jedan.
Bez dvojbe, što bi rekli. Totalno neko ko...
Ne samo za mene, mislim da je većina igrača koji su s njim sarađuvali tako misli jer ta emocija se osjeća i to se zna.
Iskrena emocija. Tako je.
Ok, prelazimo sada na drugu stepenicu, isto jako veliku u tvom životu.
Da, i zaboravim sam da kažem to za pokazivanje prstima, za proslavu gola koja je bila moj zaštitni znak u tom momentu.
I prva stvar koju mi je rekao, nemoj to više da radiš, ja rekao što, kaže, on ružno je zato što ovdje ima nas 11, to je s nas 20, nas 30, 40 sa staffom, sa ekonomima, sa svima.
Znači, nisi ti jedan i nisi ti, nego je o tim. Znači, kad daš go sljedeći put, trči kod ovoga koji si stivalo, trči kod ekipa, raduj se sa njima, nemoj to da radiš.
Mislim da, kaže, meni ne smeta kao meni, ali mislim da je za tebe loš, za energiju kompletno igračima prema tebi i stvarno...
Kakav je bio učinak?
I stvarno se promenila totalno, cela ta energija igrača prema meni i ošte kompletne javnosti jer onda ljudi nisi više ti, nego je to tim, ekipa.
Tako da mi je s tim savjetom stvarno puno pomogao.
I to je razlika od vrhunskog trenera i najboljeg.
Tako je, tako je, sikljica.
Ok, prelazimo na Romana Abramovića, najbogatiji Rus, London, Jose Mourinho.
Dolaziš u jedan klub koji je te godine, ste uzeli ili tako, nakon dugo godina ligu, pun zvijezda.
Kakav je bio prelazak iz PSV-a u London, kakav je bio osjećaj, to je...
Ušao si baš u onaj vrh samih zvijezda, to je to. To je vrhunac možda.
Tako je, to leto, posle te četvrte sezone, bilo li ću produčiti ugovor sa PSV-om ili ćemo gledati da idem dalje.
Jednostavno, jer sam ušao u zadnju godinu ugovora, ja nisam žele da ostavim i da odem džabe.
Mislim da treba se odužiti do klubu i da klub treba od mene da zaradi.
Iako bi mi odluka da ostanem, bila možda najbolja.
Jer bi ušao u zadnju godinu, bi slobodno na kraju te godine, dobio bi holandski pasož, bio bi EU, igro bi polufinali Ligi šampiona možda.
Primijetio sam da ti se žurilo uvijek u tijim promjenama.
Jednostavno, ali stigo je poziv Čelsije koji nisam mogu dobiti. Bilo je tu neki drugi klub, ali kad te pozove Žozé Mourinho u takav klub,
jednostavno mislim da je to jako teško odbiti.
Ti će bio prvo pojačanje koje on htio, ali tako?
Tako je, došao je Robbena, ali su go doveli i ljudi pre njega.
Robben je potpisao četiri meseca pre toga pre nego što Mourinho još došao, klub ga je sam već bio doveo.
I on je dovolio Petar Čeha i mene, kao prvo dva pojačanja.
Njega je dovolio iz Češke, ne, njega je iz Francijke, iz Rena dovolio, a ja sam došao iz PSV-a.
Meni agent u tom momentu bio Vlada Lemić,
i o kome mislim koji mi je pomogao kroz keriju isto jako puno,
koji je napravio posle što je napravio i tako dalje.
I on je učestuo u tom transferu PSV-a također.
Posle se dešao taj Chelsea da me on zove i kaže:
imamo to, ja sam u tom momentu radio za holandsku televiziju,
pošto Srbija nije učestvao u erosko prenenstvo u 2004.
i radio sam kao stručni konsultant za holandsku televiziju u Portugalu.
I bilo je erosko prenenstvo.
Gde me Vlada poziva i kaže:
trebali bi da se nađemo sutradan, to, to, to i to.
I mi odlazimo na jahtu kod Roma Abramovića u tom momentu.
denas čeka tamo Mourinho, Roman, njegovi ti asistenti, cijela ekipa.
Kakva jahta, je li to bilo malo impresivno?
To je to impresioniralo?
To su neki drugi svete, drugi životi.
Kako je njegovo ponašanje bilo?
Ja si jajan tip. Na mene je kompletan njegov utisak.
Jednostavan, lagan?
Odličan tip. Ja sam imao situacije posle,
u Čeosiu kada nekom momentu doćemo od toga mi ne ih telo,
ne znam nija, on je bio stalno tu, okolo, okolo i da pomogne savjetom.
Čak sam išao ko njega kući na večeru sa njegovom ženom, decom, ne znam, onako.
Bio je pristrasan klubu, to je radio sa svima.
Imao je nameru da izvučeo svakoga sve najbolje i bavio se igračom.
Voleo kao malo dete, kao novu igračku da je dobilo onako.
Sve to za njega bilo...
Taki su dostati, očigledno, i kluba bili zbog toga.
Što se vidi i sad, danas, kada on više ni u tom klubu.
Tako da taj odlazak, taj jahta, taj sastanak, popis ugovora,
stvarno nešto za mene, ostvarenje neku ponovu, neku drugost.
Najlazak u neki drugi svet, u drugi život.
Totalna razlika odnosno što te je Holandija čekala,
a sad u Londonu čekuje nešto da ti moraš da pokazuješ
djavante, jer tamo su futbaleri zvezde.
Jedino da je zovuto su stars.
Tamo futbaleri mora vozet dobar auto,
moraš da nosiš djavante.
I ako to, ti si ono kao vidi govajš,
totalni drugi mentalitet.
Tabloidi su normalna stvar.
Tako je, to je tamo, to te prate po ceo dan.
Imaš dva čoveka, tri, pet, koji samo za tebe zaduženi,
koji samo to obvaje po ceo dan, iz onog, ne znam, sana,
odavde, odande.
Tako da ulaziš u jedan totalno drugi svet.
išli iz Beograda koji je bio haotičan,
ono što je u Hlandiju, da je sve mirno.
Ja sam živio u malom selu,
Nunenu, sa 15.000 stanovnika,
klub organizova, nema stresa,
nema sad tu tenzije, nema tu.
Sve je onako lepo.
dolaziš u jedan svet koji je opet...
Turbo svet.
Totalno drugačiji,
da je novac mnogo važan,
da je ta cela publicite, javnost.
Kako si se osjećao u toj ulozi?
Pa, trebalo je opet neko vreme da se namestim,
da shvatiš da sad više nisi tamo.
Sad si ovde, da se svaki tvoj korak prati.
U Hlandiji nema tabloida, to tamo ne postoji.
Ovde, biraš da ćeš na večer,
da ćeš uluč kako ćeš sponać, šta ćeš da radiš.
Sve je totalno, totalno druga.
Menje je kola, menje je ovo, menje je ono.
Sada ne možeš više uvozić neki novo auto,
moraš uvozić neki dobar auto,
inače si totalni indijanac.
Tako da,
totalno nešto novo,
gdje je trebalo vreme da prođe,
da se ti uklopiš i to se i na terenu osetilo.
Meni je prvih par meseci bilo jako teško.
Nije bilo golova,
pritom posle mene je doveden drug ba.
E, to sam htio pitati.
Je li si znao da će on doći?
Ne. Nije bilo razgovor da će on doći,
ali u razgovor će vratno doći još neki špici.
Ali mi je obećana minutaža,
i obećan mi je jedan status dobar.
Pardon što te prekidam, iz koje je on kluba došao?
Iz Maselja.
Nije on došao kao neka ekstra zvijezda?
Iz Maselja, došao je, njega su platili jako puno.
A je?
Liga prvaka Marsella je igrao polufinale te godine.
Aha, znači došao je već kao vrhu.
Njega su svi živi i on ga je doveo tu nešto zadnjih meseca,
20 dana, ne znam, nije došao na početku.
Dugo su trajiti prve, je plaćao on jako puno.
I kako je to djelo?
Bilo je sjajno, on je došao.
Mi smo imali priprene utakmice i igli smo dvojica sa dva špica.
I igli smo tu turneju u Americi gde sam ja dao golove protiv Rome,
gol 2 protiv Milana, mislim gol.
Onda smo se vratili kući, opet neke predli, gde sam ja opet s njim.
Suprazo je funkcionalno.
I to je klapalo.
To je bilo odlično.
Ali Mourinho ne igra s dva napadača?
Ne, dešava se da igramo prvu utakmicu protiv Manchester United
i da otvaramo prvenstvo kod kuće.
Gde Mourinho naravno neće da rizikuje,
koji je želio da se zatvori i pak je to Manchester United
da on ne kreće s dvaje, krejamo s jednim
pa ćemo već u sljedeće se vratiti
na ono što smo igli ceo pripremi period.
I nikad se nije vratio.
I dobio Manchester United kod kuće.
On se više nikad nije vratio na to.
Ja sam se borio za svaki svoj minut,
ali je to posebele jako teško jer pričamo o špicu Drogbi
koji je realno bolji igrač od mene.
Koji je zver.
Jednostavno što se je poslije pokazalo.
Momak s kojim ja ne mogu da se poredim jedna i jedan
i ne mogu da igram ispred njega.
Mogu da igram zajedno s njim.
A privatno?
Sijajno. On je sjajan tip.
Svi smo se mi tu jako lepo družili.
Jednu osobu to je John Terry koji je pravi kapiten.
koji drže ekipu u tom momentu pričam uza sebe.
Dosta ekscentrična osoba.
Jako.
Van terena.
Jako. Nažalost koji svi englezi većinom.
Elitni sreću kako god to nazoveš.
Ali nama je svima jako puno pomogao.
Ti kojiš klubom ti da svoj broj telefona.
Šta god ti treba, on je tu.
Pozove me za ovo. Pozove me za ono.
Po saki u tehniciom organizuju izlaske, odlaske.
Na tako velikoj razini imali ste toplu atmosferu.
Imali smo sjajnu ekipu. Tako je.
Imali smo odličnu.
Bilo je tu naravno uvek nekih tuča.
Kako to već ide na treningu.
Ipak tu imaš 20 top igrača.
Svi hoće da igraje.
Ali smo među sobom bili na kraju jako dobri.
I to se razvoja na rezultat.
Mi smo uzeli titul, uzeli kup.
I tako dalje, tako dalje.
Što je za nas bilo nemoguće.
Jer ni pokud to bila mlada ekipa.
Ali i Mourinho je tu veliki utjecan.
On je prvi dan u čevnicu.
Kada je ušao,
"Momci, mi ove godine uzemo titulu."
Mi smo gledali.
Šta priča, čovjek.
Imaš ti Manchester koji je bio.
Imaš Liverpool.
Imaš klubova strašnjih u tom momentu.
Gdje onda ti dobijaš jednu, drugu, treću utakvicu.
On ti kaže:
"Momci, mi smo godine šampioni."
Znači mora to da verujemo.
Opet i dalje tu.
I kako ide tako prasno peta, deseta, pet mesta.
Dobijaš, počeš da veruješ u to.
I na kraju smo svi verovići bili šampioni.
I to smo bili četiri, pet kola, pre kraja smo uzeli titulu.
I daj mi sad reci, evo, koja je to satisfakcija.
Sjedimo na kopavniku.
Jest.
A ti u nakon klubu, nakon 50 godina, donesete titulu.
To su stvari koje sanjaš kao dete.
Koje želiš da ostvariš.
I onda ti više nije teško taj sneg.
Pola metra, prtenje staze, autobusi, trening, odricanje.
Onda se to na kraju naplati.
Kad ti od pirota dođeš do Londona za četiri godine
i osvojiš ili pet i osvojiš Premier ligu.
To je nešto što ti bude jako drago.
Pomalo nestvarno.
Ponosan.
Uz otmice, uz prijetne pištoljima.
Od celog života koji više kako jeste.
Izrazito turbulentan život.
dođeš do tog nivoa.
To su lepe stvari.
Ali, kažem, gospod daje rad se isplati.
Odricanje.
Sad iz ove pozicije.
Da li je to satisfakcija za cel život?
Ne znam.
Da li je to suština života?
Također čovek na kraju...
Da li je donilo dobro, loše?
Sve ima svoja...
To će mu možda za 20-30 godina u nekom novom intervju.
Tako je.
Ali sportski, sigurno jedna...
Mislim, za mlade monke satisfakcija.
Jedna priča.
Ja sam posle toga izbacio jednu biografiju
koja o tome priča, o tim stvarima.
Šta te mlade monke čeka na tom putu
da ošte nije sjaja, nego jako trnovit.
Ali ćeš doći do i zvezda.
Ako veruješ u to i ako se odričaš svega toga.
Međutim, opet je tvoja narav, tvoja glava
donijela odluku da ti želiš vića.
Nisi igrao, nisi dobio minuta koliko si mislio da treba.
Iz ove perspektive je li to bila dobra ili loša odluka?
Greška, sigurno.
Sigurno imao sam ja puno grešaka otići iz Chelsea
u tom momentu gde na kraju sezone
Tijena Jose kaže da je sezona bila turbulentna, teška.
Ali da sam mu donio puno.
Da sam neko ko ga želi da ostavi tu, ko će sljedeći godinati još više minuta.
To je sigurno.
Jer ja sam njemu završao veliki posao.
Pogotovo prljava posao.
Jer ja sam svojim karakterom prvo guro sve te igrače na trenzima.
Emocija, tenzija.
Tenziju sam držao konstantno tu borbu.
Ti još si igrače.
Tako je.
Onda sam sve njih držao, i tog Drogbuja, i tog Dafa, i tog Robbena, i tog Guđonsona.
Sve sam ih držao u tenziji jer nisu mogli da se opuste.
Jer znaju da sam tu, da dahćem za leđima jako i čekam svoje minute.
Onda igrao sam desnog beka koji je trebalo da uđem.
Igrao sam levog, igrao sam krilo, igrao sam drugog krilo.
Golban.
Na 1-0 ja ulazio sam koja će zatvoriti celu desnu stranu.
On znaju da ću ja to da uradim.
Ja se polojanja uklizam dvadeset puta. Ja uzmem deset lopti.
Tako dalje.
Tako da iz tog razloga on mene želeo da ostavi tu.
Nije nik po koju cenu treo da me pusti.
Ali jednostavno...
I Abramović nije dao.
Ne, ne.
On je sastanak gdje mi je on rekao:
"Decidno ti ostaješ ovde.
Ti si dao kluba.
Ja tebi jako računalo puno.
Ti si odigrao trije sutakmica.
Dao si važni golova na kraju desetak.
Od njih par...
Jako važno si imam kup.
Jako važan prvi trofej posle koliko godina.
Ali jednostavno, eto, da, ta moja luda glava, nemirna.
Ja sam valjda taj avanturistac bio.
Sad Bogu faleo polako.
Vidi se po hobijima.
Ali dalje, eto, da, i dalje imam to.
Volim da menjam pozicije.
Ja sam u glavu svoju bacio da ja moram da odem, da moram da odem.
I ja ide.
I ja sam na kraju to, eto, izgurao na silu.
Kako je došlo do ponude Atletico Madrida?
Da li to bila...
Odmah si znao u početku da ideš tamo ili je bilo nekih drugih opcija?
Bila je pozemica Manchester City u tom momentu u Stuart Pierce.
Mislim da je bio trener, on me nešto zvao, insistirao.
Bilo je tu još nešto, da li je Toteheim nešto se dešao, isto pozemica.
Ali ja nisam te ostavim.
Engleska značilo, ja hoću dim, ja hoću dim.
Onda si pojela Atletico Madrida koji je meni bio uvek klub onako isto sjajan.
Iako taj klub u tom momentu nije bio taj klub, ali je bio dobar klub.
Tu je Torres i te godine se prava dobra ekipa.
Dovali su Martina Petrova iz Bugarina, ne znam odakle.
Koji je posle toga igrao u Englesku, igrao svuda.
Dovali su i Bagazu u to vreme.
Dovali su tu dosta igrača, prava se dobra ekipa.
Došao je iz trenera Carlos Bianchi iz Argentine, iz Boka Junior su dovali velikog trenera.
Ali to se nije pokazalo?
Pokazalo se loše. Ja sam dobio taj poziv i na kraju sam izgurao taj transfer.
Piter Kenyon je bio taj generalni direktor Chelsea.
Ja sam otis u Madrid i ja sam se dovorio s ovo uslovo.
On kaže mi se nismo nićemo se dovoriti.
Ja si ti rekao ti ne može da ideš.
Niti trenera puštinji predsjednik nije za to.
Ja sam osito u Madridu tri dana.
Guro to maltretirao da me puste da idem.
Kako si to izgurao?
Na kraju je Atletico platio stvarno više nego što je mene Chelsea platio.
Meni je dao neviđenu uslovu u tom momentu.
Ja sam to na silu izgurao.
I selitba u Madrid.
Odlazak u Madrid u roku od 20 dana sam ja došao u Madrid u novu klubu.
U novu ekipu i krenao neki novi život.
I stvarno mi je, mislim, mnogo više prije nego London.
Ja volim sunce, ja volim svetlost.
Mene je mediteran više prije nego London i engleska sama po sebi.
London mi nije legao sam po sebi.
i mislim, jako velika greška odlazak i čas i u tom momentu.
To je bila godina predaha.
imao si jednu odličnu sezonu u paru što si rekao sa Fernando Torresom.
Međutim, nakon godinu dana opet se pojavljio je novi problem.
Opet je nešto proradilo u tebi.
U druga puta...
Nisi ti bio krev nego klub.
Pa, da.
Da.
Ja sam imao super sezonu i došao je novi trener.
Dovili su ga iz...
Španjolača.
On je Meksikanac.
Zaborović, upoznat je trener.
Vodio je poslatevi u Google, vodio je Stoklub, vodio je representaciju Mexika.
I vi ste se divili u Tok...
Aguire.
Da, da, da.
I on me je zvao, to je bilo svetsko pradjenstvo 2006. godine.
Jel' tako?
Jeste.
I on me je zvao i računamo na tebe da znaš jako, vamo tam, čekam te, tu si.
Ja sam došao, je prošao priprem period, skoro ceo, igrao sam sve vreme.
Mi su doveli...
Aguera, špica mladog...
Kurna Aguera.
Kao ogrom talnat.
Ali su ga doveli da ga pripremaju godinu, dve dana.
Igramo Torec i ja, on će polako dobijat svoju šansu i da ga je došao klinac u 18 godine.
I stvarno je došao ogrom talnat.
Vidiš ti na prvom treneringu ja to talnat, ali vidiš da mu treba vreme da se to namesti.
Igrali smo cele pripreme, ja i Torec i to je bilo super.
Aguera je namestio ekipu, sve je sjajno.
Ja sam se namestio životno, deca polako, sve se to namestio, škola, vrtići, kuća.
I onda moj prijatelji zove jedno popodne i kaže: "Mora dođeš ovde na ručak, nešto imam da ti pričam."
Čuo sam tu, nešto se dešava po klubu, jedan tu moj prijatelji je španac.
Reko šta se dešava, ajde ja dođem tu na taj ručak, sednemo.
Kaže: "Čuo sam ovdje po klubu da su stigli Turci ovde iz Fenera i došli su po tebe i neće idu u kući dok ne završe poslu."
Čovječe, meni još niko nije zvao.
Ka kafener. Ja kupujem postelinu.
Ja ću ja ovdje rešiti, mislim, deca, škola, sve namestio se kuća.
Igram, sve mi je sjajno, Madrid, praleba, grad, stvarno uživanje.
Kaže: "Ne znam, samo ti dajem informaciju, vratno će danas da te zovu, ja ti onako drugatski, kažem."
Ja stvarno dozim kući, mi zvonim telefon, zove me predsjednj kluba, sin od Jezus Hila.
Kaže: "Mate ja mora dođeš u stadion, imam nešto da pričamo."
Ja mu kaže: "Mislim, da znam šta je. Feder kaže: "Ada, Turci, znam šta je dođe, ja pridu."
Ja na stadion krenuo, ubeđuju da su oni sve dogovorili.
Turci, ono što ih plaćaju, ne znam, 14, 15, 16 miliona, oni su me platili 12, ne znam nija.
Oni u tom momentu nemaju novca, stvarno im treba novac.
Doveli su Aguera, imaju tu neku kao rezervu.
Ja mu kažem, čovječe, ja ne vidim stvarno.
Ja pa je da idem, tu sam, kaže on, tako, tako.
Ja izađem sa sastanka, okrenem trenera.
I trener dođe na stadion.
I sedne samo, kaže: "Matea, ja ne želim da ideš, čovječe, idi tamo."
Ja proti kluba ne mogu.
Došao sam sada ovaj sezon, jer uvijek nemam tu mođ.
Da im kaže: "Zad ne može, ali tebi savjetujem
i mislim da je bolje za tebe da ostaneš i mene ovde
i idi tamo, pokušaj nekako na Finjaka da ih ovladiš."
Ja hodim ponovo kod Amigli Hilla, pričam sa njim.
Toni je bio direktor na Playback.
Čuveni španski i njih dvojica.
Ubeđivanje, ubeđivanje, ubeđivanje.
Ja kažem, ljudi, ja neću, idem i odem kući.
300 poziva iz kluba.
Znači, ne vidim prica.
I sutra ja na treningu odlazim, eto ih dvojica na treningu.
Predsednik kluba i direktor kluba.
Trening traje, njih dvojica staje i čekaju mene.
Trening se završava, meni ovaj trener namiguje,
odlazi jako njiho na terenu.
Oni kao, mi smo se, kažem ti, pono dogovorili.
Ovdje, konstantešnjima, ćeš sad da im kreću one već priče.
Idi, sedi sa Turcima, dogovori se.
Hoće ti plate što god ti pade napred.
Kod čovječe, njim idem odce, imam odde strašan ugovor.
Stvarno mi nijedem.
Ihajde, da ispoštujem klubina da sednem sa Turcima.
Ja idem sa Turcima, prvi sastanak, sednem sa Turcima,
lupim neku cifru u jezivu.
To se sve, pardon, to se sve dešava u 20 sati.
U dan dva.
I ja im lupim tu neku cifru.
Oni se poteši za glavu, kuku lele, kuku lele.
Rekao, kuku lele, doviđenje prijetno.
I ja napred.
Tako super, neće okrenet Rere koji ne prihrate uslova.
Okrenem ovog predsednjika.
Rekao, ja sam i rekao svoje.
Jao, pa zvali su na sad, ti si lup.
Rekao si mi rekao da hoće plate koku.
Rekao, ja sam rekao šta imam.
Odo. Ja kući, zovu Turci, pola jedanest.
Ajde, dođi u hotel taj da sednemo.
Mi naćemo rešenje.
Hoćemo da prihvatimo.
To je sad, na primjer, šest popodne.
Ja ovog moga advokata, bankara, rekao, dođi vamo.
Idemo da sednemo s Turcima.
Kaže da hoće.
I mi sednemo s njima u pola jedanest uviče.
Ja u pola pet ujutru potpišem preluku.
I u 24.00, 48.00 sati sam ti, ja Madrid.
Sutra ujutru odem na treninkam.
Pozdravim s igračima.
Popodne avion izistam.
Kako je to bilo?
Finansijski mi si neopisilo.
Finansijski ti se desi to jedno u životu.
Reći tam bio osiguran.
Ja sam i mlad sam ja.
U to vreme imam 27 godina.
Na vrhuncu je karijera.
Želim da igrao u Španiji.
Sjaj mi je trener došao.
Sisto ono kao heeding, motivacije, osjeća, vidi.
Vidim da to će biti sezona dobra.
To res ostao.
Svi smo tu.
Ali jednostavno vidim da ću ovdje imati ogrom problem ako ostanem.
Jer oni su ukušali to res da prodaju to leto.
Nisu uspjeli.
Vjerovatno sjećaš na klupu.
Nećeš igrati, nećeš ovo.
Nećeš ovo tu kreći u pretnje kako to već ide.
Mislim, razumijem ja i njih.
Njima treba novac.
Platili su me.
Ne mogu nikako prodaviti u Petrova.
Pred toga prodavili si od Toreca, nisam nišli uspjeli.
Ali oni se ovo, pričam, prvenstvo počinje za deset dana.
To je kraj.
Kraj proaznog roka.
Bliži se.
To im je zadnja šansa da pokušaju se izvuku.
Tako da se je dešava taj odlazak u tih 48 sati u totalno nešto novo, nepoznato.
Kako je obitek gledala na to?
No što, plakanje ceo dan noć.
Mislim, to.
Treba to izguroći.
Bežužira na milijone, na uvijete.
Pa tu novac se praje razliku.
Sad nije to više.
Znači ti živiš mogo lepo.
Pritom nije niko od nas ovde nešto ni bahat.
Najvijekni smo normalno i živimo.
Nije sad do novca.
Ali ja sam rasuđivao ne samo finanski, već time da ću ovdje imati stvarno veliki prolog.
Ostanem jer sam ušao rad sa klubom Jeziv.
A ovde opet idem u nešto novo.
Pa ću se vratiti ponovo negde kada se bude što se je poslije desilo.
I dolaziš u Istanbul.
Kakav je bio Doček?
Oni su vjerojatno to objavili.
Pa to je haos.
Ti si došao na aerodu.
Pa to je, ja sam prvo avion je kružio neko vreme, ne znam koliko mi smo prijatni.
Ovo bili mali, minuto sati i pol smo mi čekali da oni tamo, to je haos.
Kao sopštine, mislim, ne znam.
Oni su već tri, četiri, pet pute joj.
Oni sam iz Partizana pokušavali dovedu, pa iz Čelsije su pokušali dovedu.
I na kraju su me doveli taj Aziz Ilderan čovani predsednik.
Je bio uporan.
I to je dola ovaj da bio haosno.
To je tri, četiri silija ljudi, ne znam.
Toga nema nigde.
Ne, to nisam nigde doživao.
Ta ljubav prema klubu, čuo sam sa par strana da je to...
Ne, taj prvi susret, nevjerovatno, mislim.
Ja sam igrao Ligu Šampiona tamo, igrao sam i Čelsije, igrao sam i sa PSV-om.
Al da je tamo haos, al da je takav haos.
Mislim, to ti izbacuju kroz šiber pa ti malo tu su gomile ljudi na ono majerdrum.
Mislim, stvarno nešto, ta emocija je neka strašno nešto.
Sam taj doček ti viš desi došao da te čeka jedan haotičan život i jedna velika emocija,
onako jedno ludilo kao ono što si možda imao u Beogradu pa još puta pet.
I tako je stvarno bilo te dve godine.
Napravili ste odličan posao.
Jesmo, imali smo za trenera Zika, čuvenog legenda u Brazila koji je toliko volentog čovjeka.
Onako, jedan toliko opušten tip.
Vidim da su ti pasali ti topli treneri koji imaju...
Pa va, da, meni to, valda, koji ima tu da žicu neku da nađe.
On me je pustio isto, nije prezahtevan, nije to sad neka nemačka disciplina.
Ja volim disciplinu, ali samo da me ne daviš, mislim da niko to ne voli u suštini.
Tako da nas je tu negde pronašao, zabavljali smo se svim, ali smo većinom Juž-Amerikance.
Ima anegdota kada smo gledali s Interom protiv Intera u Istanbulu, u Ligu šampiona.
Dobijemo Inter 2-1.
I zaklili smo loptu, mislim, ne mogu dođe ljude do lopte.
U Ligu šta je s ovim Turcijima briga, koji mi je Turci rekao, u Ligu, nema jednog Turčina.
Brazil i ja.
Brazil, Uruguay i ja.
I to je to, Brazil, Uruguay i ja.
Ko je bio napadač?
Igro sam ja napadača, igro je David Brazilac pored mene i Alex De Souza, čuven i legenda pored.
Imali smo levo Roberto Carlosa, imao si Lugana Štopera.
Da, da, Roberto Carlos.
Da, imao si Štopera drugog, isto Brazilca.
Kako je Roberto Carlos Cascović?
Znam da je to završna izoda njegove karijere.
To je sjajan, jedan dobar tip.
Naravno, legenda i igrač značio nam je puno u tom momentu, u svakom mogućem smislu.
Prvo taktički, samom pojavom na terenu, iskustvom.
Tako smo imali dve sjajne sezone.
Igli smo u Ligu šampiona, mi smo četiri finale ispali nesretno od Čelsija.
Dobili smo ih u Istanbulu isto 2-1, tamo smo izgubili 2-0.
I to nesretno, bili smo bolji čak i tamo dosta od njih.
Pred toga smo se Viljo izbacili u osminu finala kod kuće, 3-2, 3-2 pa na penale.
Igli smo ono odbiljno atraktivan futbol, uzeti smo dve titule.
Titul uze dole, to je isto jako teška stvar.
Evo vidimo danas Džeko.
Uzeo ta titulu, mislim da je uzeo preko deset godina titulu.
Ozbiljno prvenstvo, prva 3-4 kluba su stvarno močno uvijek.
Jaka fizika, tamo i nema puno golova.
Tamo Špitska da preko 20 golova, to je ludilo.
Tamo niko nikad nije dao 30 golova.
Osim onog brazilca u Galatasaraju što je igrao u sportingu, kako se zove, čuvenih.
Što je dao po 40 golova u sportingu.
Zaborio sam ime, nebitno.
On je možda dao to, ali niko preko 20 daš tamo, to je ludilo.
Fizička je liga, sudije dosta puštaju da se igra jako.
I pogotovo ta gostovanja Sivas, Kajzer i to kad odeš po onim brdima, planinama tamo, stvarno nije lako dobiti.
Tako da za mene neviđeno iskustvo, jedna emocija, ali jako težak privatni život.
Jer ti na ulicu ne možda izađeš.
Ako odeš u restoran, u oko pet minuta, oko tebe je sto ljudi, paparaca.
Na ulici sad ti voziš auto, neko te prepozna, zaustavi auto ispred tebe,
onda u roku od tri minuta je stalo njih sto, onda izlaze ono stu navijerno, pet minuta.
Zaustaje se zaobraćaj.
Za okružet.
Ma nisi nikad vidio i onda se nastavlja i ide se dalje kao da ništa.
Mislim, nevjerovatan je život, ne možda ode u shopping centar, to ne postoji.
To je prosto nemoguće.
Znači, živeli ste u jednom zatvorenom balonu.
Surovo, da. Surovo.
Kada dobiješ, voziš dobar raz, kada se izgubiš neku kršinu na trening.
Tako da ludilo, ne znam.
Dobiješ Sevillu, tebe čeka na kampu 200.000 ljudi, ne znam.
Ja mislim, to je onako titul kada smo uzeli to je milion dva, dvoje ljudi je na ulici Istambula.
Mislim, nestvarnan je emocija, ali je počeo da mi bude teško taj pritisak, ta tenzija.
I onda se dešao odlazak zika, dolazi Luis Aragones, doodi Guizu sa sobom poslovnog radskog prensta kada je Guiza dao 5-6 golova sa Španiju.
Doodi ga tu da bude sa mnom, da bude prvi, drugi. Ja osjećam malo tu nelagodnost, to počne.
Ali već sam pred toga imao želju da polako idem iz Istambula.
Znači je na zapad, nazad.
Ta tenzija počela je da mi, baš i mene i porodici, mnogo se teško žive.
Ali s druge strane, sam s teko prijatelja, dan danas idemo u Istambul često.
I dan danas kad odeš, te prepoznaju ulici.
Ko reko, mene prepozna, sad sam bio prošeno nedelje taksista, kezma, čo, 18 godina oni tebe i dan danas u ulici.
Znači to su fanatici jedni.
Tako da s jedne strane lepo, s druge strane je mnogo teško zaživeti, pogotovo ko jole voli malo da neka da bude u miru nekom.
I onda se dešava tvoj povratak u Paris, Saint-Germain, kako se odigrao taj transfer.
To je bilo isto nekakvih nedoumica, tebe su zvali Makelele i predsjednik.
Tako je.
A trener nije baš bio za to ili nije znao? Kako se to odigrao?
To je najveća moja futbalska greška i posle toga i neuspeh sigurno.
Neuspeh prvaka.
Da, jer odlazim tamo sa 29 godina u jeku i imam sjajnu sezonu pre toga u Istanbulu.
Gde smo bili u Ligu prvaka četvrna, dajme što 15-20 golova i u Ligi šampiona sam dao dva, tri gola i tako je jedna sjajna sezona.
I onda da, Makelele, njegov poziv, jer se znamo iz Čelsija, ostali smo dobrem odnosima i njima je trebao špici.
On je zajedno s predsjednikom funkcionisao i sa direktorom koji je bio zajedno sa njima.
A trener, očigledno, nije. Ja to u tom momentu ne znam. Ja s trenerom nisam nego komunikaciju, uvijek nisam potpišao i došao tamo.
Trener je bio francuz.
Jeste, poleg Venn.
Ti pregovori su dugo trajali, meseci i po dana jer mene Aziz nije teo pustiti Ildrem nikako iz Venera.
Isto slična situacija kao sa Abramovićem, samo puta Petgora.
Ja odlazim, Jurin ga u kancelariju, on neće me otvori vrata, sedi, neće me vidi uopšte.
Znači, totalno poražavajući za njega da mu ja odem iz kluba.
Jer on je bio, u smislu, ja se dojel, toliko godin se jurio, ja se tomu preznali, šta ti fali?
Ti fali je hrana, ali ti nije nešto nevoje, šta ti fali?
Da, mi je mogo da shvati pošte da ja želim da ode vod.
Mislim, nevjerovatno, teško mu je bilo obljasniti.
Na kraju sam ja čak deo transfera platio od Pariz, nije mogo da ide dalje.
Jer sam ja prihvatio da platim neki deo transfera, da se odrekvem svog nekog novca, da bi izgurao da odem u Pariz.
Koliko mi je bila želja da se pomerim, što sad iz ove perspektive prosto je nevjerovatno.
Mislim da isto u Istanbulu sam ostavio bio jako lepo život i da mi što ne bi falo.
Ali to je taj moj neki neizdrž koji je bio.
I onda dolazim u Pariz, prvi kontakt sa trenom, ja pružam luku, čovjek okreće glavu ovako.
Prvi kontakt?
Prvi kontakt. Hladno, nije jačno.
Ma kelele reko ovdje nešto, ma ne, sve okej, sve okej.
I onda se dešava prvo kolo, ja igram, protiv nante kod kuće i dajem gol iz penala, dobijemo 2-0.
Sljedeću idemo u Kajzer i igram Liga Evropa, dajem gol.
Treću zabiješ gol?
Ne, treću već na klupi.
Prva dva kola, dve utakmice, dajem dva gola.
Treću me čovjek stavlja na klupu i ubacuje me 89. minut na primjer.
To gubimo 1-0.
protiv Orijena je, mislim, tamo gde ja vidim da ovdje nešto nije redu, da je vragodno šaluje.
I onda ja polako tu saznaješ i on je teo nekog drugog igrača.
Mislim da je ono Jimmy O'Brien, neki u Renu je bio crnac i jedan špic, dobar igrač.
Poslije imao i s odlučio karijeru.
A klup nije izguro njega nego do mene.
I tu se valjda oni negde mimo išli.
I s jedne strane, ja trajera mogu i da shvatim, jer ti imaš neke svoje želje, svoje mišljenje.
Očigledno mi ne poznavo kao igrača niti bilo šta.
Ja tu se nalazim u nekom među prostoru gde patim, naravne tri godine jezivo.
I to su mi stvarno teške tri godine jer nisam mogu iđen iz tog vrznog kola nikako.
Odlazim na pozemicu u Zenit, tražim spas neki da se malo i odlazim tamo igram, nešto se dešao.
Onda se vraćam u Pariz ponovo.
To je bila i ona situacija sa bacanjem dresa, a navijači Pariza su dosta zeznuti.
Pa, to je tamo ultra savijanta.
To je bilo u nekom trenutku ludila.
Pa, u suštini to je trenutku ludila, sigurno.
Jer igram u Ligu Evrope.
Vodimo 2:0, mislim da sam zabio gol.
I s negdje 70 minuta čovjek me vadi.
I da ja stvarno više nevoj da izdržim taj pritisak.
I donosim najgoromoguću odluku da skinem dresa i ga bacim na teren.
Po to što su Parižani ultrasi i kakvi jesu.
Tu pravim sebi strašno veliki problem.
U suštini prvo me je klub kaznio nešto mesec dva dana.
Nisam ono što dozvolu da dođem na kamp.
Morao sam da odem iz Pariza jer francuski klub i futbal pripada zakonu,
kao radnom zakonu običnih ljudi.
Kad si jedan što suspendovan, možeš da odeći na posao.
Mesec dana faktički nisam ni bio tamo uopšte.
Dok se smiri cijela ta frka jer mi se mi neku tamo glavu otkino.
E onda kad sam se vratio, strašno veliki pritisak i trebalo mi je dva meseca da ja poradim po vrednje trenera.
i Ole, Antoine Camboraide, među vrena došli za trenera.
Mi je ono jako sijajan tip, ali isto ne poznajemo se baš dovoljno gdje mi ona kraju daje šansu.
I ja, derbi se to dešava protiv Marseja u Parizu gdje ja izažem na zagrevanju i ceo stadion kreće zviždi i ono to, ne čuje se ništa.
A mi gubimo 2:0 kod kuće. Ja osjećam da je ovo neki moment da probam ja da malo preokranim situaciju u svoju korist
i ulazim nekih 15 minuta pre kraja i dok ulazim isto zviždu konevratoni.
Ja sad tu pravim neki gestikulacija, ono izvinjavam se, klanjam se rukom ovako onako i tu se malo stišava taj zvižduk
i onda ja tih 15 minuta poubijam ovaj igrač iz Marseja.
-Oreš zemlju. -Uklizam desput, udarim da se pobije vatan za gušo.
I tu ja da bi naravno pokazali pro emociju pred tog kluba jer s tva mojima, volim Parizu i u Parizu sam i otišao jer mi je isto ubio klub Raj i Ronaldinho, uvek mi je bilo to.
Pa naš Pantelić i u tog vreme smo bili klinici Panta je otišao u Pariz, z nama je to bilo Deki i ja, pošto smo mi stalno odružili nas trojica, je bilo kao ono Parizu.
Imao sam stvarno veliku želju i onda sam osjećao taj klub jako dobro i onda sam iz te, sve najbolje emocije ispalo najgore.
I onda reko: "Jadi nekaj opron da vratim" i onda čuješ ti polako u tih 15 minuta kako se taj ambijent okreći i na kraja dobi aplauzu.
I onda do kraja opet s njima sam imao jako dobro relaciju i nikak više ni bilo zvištokoj toga, mada sam brzo postao ga i otišao dalje.
Ok, prelazimo sa klubske karijere, još je bila epizoda u Hong Kongu, prepostavljam da je to bilo na razini hobija, na tvog karaktera.
Da, da, da. Malo si htio prepostavljam upoznati izotične zemlje.
Pa desilo se to, tako je. I na kraju ispole super je ti neki ljudi s kojima sam sarađivao tamo, vlasnih kluba i tako dalje.
Od dan dan smo ostali prijatelji, nešto smo posle toga zajedno i radili. Tako da nikad ne znaš zašto negde se čove pojavi i ode.
Ali zemlja za poželit, za poželit.
Za život sjajno, sigurna zemlja, prelepa. Bili smo zajedno Niki Bat i ja. Niki Bat, legenda M4 Uniteda.
Niki Bat.
Da, ja sam živio od 23. od 24. ispravati. Bili smo nerazdvojni i strašno se puno družili. On je otišao bez familije i ja isto.
Došli smo sami, tako da smo bili sve vreme tu na taj polo-materski neki futbal.
Smo se mi tu snalazili, ali smo se jako lepo družili. Dan danas po drugari, prijatelji.
Imao sam posle neku situaciju da mi jako puno pomogao.
Ali eto, nikad ne zna šta se desi. Kaj je bio mančelj najdu direktor-materski škole, oko Vanje Milinkovića Savića je nešto bilo.
Pa je tu uspeo da mi nešto pomogne i tako dalje.
Tako da, eto, nikad čovjek ne zna zašto je dobro negdje da se ode.
Posle toga još malo Minski bate Borisov.
Tu sam otišao i želje da odigram Ligu šampiona do kraja jer im se povredio neki špici.
Ja sam već mesec dana kao završio karijeru.
On me zove prijatelj moj i kao ajde dođi ovdje i igraju Ligu šampiona.
Igra Barcelona, Milan i bila neki češki klub. Ne znam, ni ja poredim se špici.
Ja bih mogo da odigraš tri mesece i onda mi stavno bila želja da se oprostim to.
Novo kamp San Siro i tu sam odigrao tri meseca i na zimu sam završio.
Lijepa karijera svakasno.
Hvala Bogu na svemu, stvarno mislim da je bila dobra.
Uvek može bolje, može gore, ali kažem još jednom od Zemuna.
Papirota, Lozice, Smedreva doći do Londona, Pariza, Madrida i igrati u takvim klubovima i gradovima.
Ja kažem, ljudi ne mogu da odadu na utakmicu da gledaju tamo, a ti budeš deo tih sistema.
Mislim da je stvarno za poštovanje i onako praviti jedno zadovoljstvo.
Stvarno, jedan putokaz za mlade igrače. Turbulentan život, turbulentna karijera. Puno problema, ali puno i uspjeha. Svaka čast.
Futbol to nosi, a i život.
E, sad reprezentacija. Moramo se malo dotaknuti toga.
Evo, prvo, šta je s tim crvenim kartonom? To je, ja mislim, zagini se u knjigu rekorda.
To svi ima svoju dugačku priču. Znam da ima nekakva pozladina.
Prepostavljam da je Kosovi sa bacanjem dresa u Parizu.
Ovo je malo drugačije. Jer ljudi gledaju samo ono na kraju teren i to ne zna ništa šta se dešava sve pre toga.
Jer ja sam imao sjajno sve zovem Partizanu pre toga.
Dolazim u reprezentaciju prvi put. Vadim Boško je bio se elektor.
Već onako u godinama ozbiljim. Legenda.
Ovo je sedio na to Evropsku prijateljstvo i igraju sve pripreme u takmice da ja nas skoro svako dajem po gol.
Igram sjajno. I treba da počnem da igram.
Ali smo imali stvarno konkurenciju. Bili smo Peđe Mijatović, Savo Milošević, Darko Kovačević i ja.
Tako da to vreme stvarno tri zveri i ja kao klinac.
I ti daleko najmlađi.
Klinac koji se pojavljuje tek iz naše ligje dolazi.
Ali igram stvarno sjajno te sve pripreme. Darko je nešto bio povređen.
I treba da igram tu prvu utakmicu koju smo igrali protiv Slovenije.
Ali me Boškov nešto zadnji na dan utakmice mi je objašnja da ipak neću početi.
Oće iskusnije igrače. I zvrša kak zvrša gubimo trinula.
Patrijan je uzim na 3-1 dajemo dva gol. Savo daje golove.
Ali sam ja tu učestuo u dosta stvari. Uneo onako agresivnost.
I to onda naravno da se nadam i očekuju da ću početi bar na sljedeću.
I stvarno me namješta na trenizima da počne sljedeću protiv Norveške.
I opet si dešao isto da tri sata pre utakmice ja opet saznam da neću igrati.
I malo me to onako dotuklo. I ja na zagrajnje odlazim.
Čovjek mešanje na zagrajnje posle 10 minuta da se zagrajam.
U desetoj minutu?
U desetoj minutu odlazim da se zagrajam. I ja se zagrajam do 82. treće minute.
Pre gorio.
Osam puta.
Sad mi je sve jasno.
I ulazio mesto pokojnog Sinjiše Mihajlovića Legende i Demion.
Ono u stilu ja ga gledam kao u televizor.
Mislim kao ajde mali sad udri napni.
Mi vodimo 1:0 nešto i samo mi je što falilo u tom momentu.
I ja stvarno za 37 sekundi sam uradio.
U prvosti ja se smijem.
U stilu ja se smijem.
Meni je smijem danas kada gledam.
Jer šta sam ja za 37 sekundi uradio, to je prosto nemoguće fizički da čovjek izvede.
Ja sam uleteo na centar.
Ja sam uklizo, uzo loptu.
Istrčao do korne zastici, izdribao igrača, centriro.
Oni su izbili loptu i ja sam odatle stigo da se vrati do centra
i da ubijemo u čovjeku.
Mislim, nevjerovatno prosto.
Bilo za služen.
No, za služen.
Ubiio sam čovjek.
Mislim, on je poskočao i ga nisam udario.
Ali sam ja išao u kol, mislim ne, letao sam dva metra.
Ali to je ta želja, bila volja koja je bila jača od mene, koja nisam mogu da obuzdam.
I najbolje moguće namre se da si najgore.
I gledamo onaj crni karton.
Sećam se kod danas ovih facama i sudija Irad.
Mislim, ovo ime znam.
Sjetit ću se minut mi treba.
Da ne mogu da verujem prosto da je to...
Meni pred 15 sekundi ja shvatim ošto da ja dobijem crni karton.
I onda eto, zlazim napoli, dobijem dve utakmice.
Mi ispadam u te dve utakmice i ja posle 20 dana potpisujem za PSV za 32 milijana.
Za 32 milijana.
Prosto nevjerovatno.
Situacija sa selektorima.
Nisi se slago, ajmo reći, početi sa Dejanom Savičevićem.
Legenda igračka daleko od toga.
Kakav je bio vaš odnos?
Čak vas je i direktno te optužio za poraz od Azebrejđana.
Kako je to odjelovalo na tebe?
Deo je moj prijatelj danas veliki.
O njemu imam stvarno najbolje moguće mišlje.
Kupo je pričati, mislim da je možda najbolji naš igrač svih ramena.
Mladost pravi neke relacije koje se tako nameste.
Dešava se ta utakmica od Azebrejđana kao i svaka druga.
Gdje mi igramo u Podgorici, ničim izazvani od Beograda i svega ostalog.
Gdje pada neka kiša tri dana, teren ne postoji.
Gdje mi opet vodimo 2-0 i onda ono se neke odluke da vadi mene i Peđivu.
Na 2-0 je mi prijamo 2 gola, 2-2 se vršao utakmica.
To su kvalifikacije.
Tako je, kvalifikacije i jeste.
I onda mi pravimo nas par grešku.
Odlučujemo da mimo ekipe, da se to uvijek rade, odlazimo prijatnim nekim avionom.
Ne znam ja, čime smo otišli nekom drugom linijom kućama polako.
I tu nastaje problem, da smo dobili vratno ništa ne bi bilo.
A pošto se izgubilo to silo 2-2 proti Beđana, od toga se pravi fama.
Tako i nisam bio ja, tu je bilo nas 7-8.
I onda se pravi strašno veliki pritisak gdje ja već osjećam dosta veliki pritisak.
Počinem i smetaj.
Tad je Pixi bio predsednik Saveza.
To je moje sljedeće pitanje.
Gdje osjećam pritisak i onda se dešavaju neke stvari sa dejom koje potpuno ni strale se dese.
Neki ružni bez veze razgovori.
I jako mi je žao zbog toga.
Kad sam završio karijeru napravio sam listu ljudi kojima sam osno duženo izvinjenje i oprosti.
jer mislim da sam pogrešio.
Ali ti gordost, mladost i sueta u tom momentu naravno to ne dozvoljavaju.
I onda sam kreo redom tih ljudi kojima mislim možda sam nekoga i zaboravio i promašio.
Ali mislim da nisam većinski.
Sam tražio oprosti i da meni bude lakše jer mislim da ti ljudi to zaslužuju.
da nisu zaslužili te moje reakcije u tom momentu.
Ali je to život nosio i ta mladost u tom tim nekim trenucima.
Sudjelovao si na dva velika prvenstva.
Na prvom ja mislim u Njemačkoj prošetali ste se kroz kvalifikacije i onda totalni debakal.
Tako se dogodilo i drugi put.
Šta je to šta vam fali?
Da li je tu toliko ti novci u igri uvijek ste imali vrhunske igrače, individualce, a lošu ekipu?
Da li ste to igrači ih shvatali kao izlog, kao nekakav način za prodaju, za bijeg i za anonimnosti ili jednostavno niste imali atmosferu?
Za mene su oba prvenstva ispola tragična.
Ja nisim imao puno crnih kartona, u PSV-ju sam imao jedan, ja mislim i u repestaciji dva i to je to, ali prosto dobiješ i to na velike takvičenje oba.
Ali to sve dolazi iz nekakve frustracije, nezadovoljstva, stresa, očekivanja javnosti.
Mentalitet nam je, nešto nam fali. Kad bih me pitao sad, ja ne mogu da ti kažem.
Evo, nakon odmaka godina, šta bih sam i tolo piksil?
Kao navijač, gledajući zadnjih par prvenstava, isto samo je euforičan, isto se spremamo, sad ćemo mi, sad ćemo to, to je to, to je tim, to je ekipa.
I opet ih. I opet bude ovo. I onda malo pričaš s tim momcima, niko ne zna, ne, atmosfera je bila dobra, sve je bilo super, ali nešto ne valja.
Ali šta je to na kraju, ne znam, da li na fali te neke koncentracije, mira, ne znam kako bi to opisao uopšte.
U mojej geraciji je bilo, naravno, nekih svađa i tuča, ali to se dešava svuda.
Nije ništa bolje u Francijskoj, vratno ni u Hrvatskoj, vratno ni u Italiji. Ali ti problemi se očigledno sklone i ide se, sa njima se živi, igra i napreduje.
A kod nas, da li imamo taj mentalitet da smo malo emotivniji, sve to shvatamo onako dosta emotivno, ozbiljno, lično.
I momentalno podijelite se javnošćom.
Tako je, i onda se tu, da, i onda se negde tu napravite, neki je uvek raskol, uvek neka nervoza, tenzija, pritisak.
Pritom smo nerealni, mislim da smo jako nerealni.
Ako gledamo realno od Srbije tražiti u ovom momentu da bude, da igra polufinale, četvrfinale u svjetskoj Euroskopi, mislim da je previše.
Ne možemo da poradimo Hrvatsku momentu i Srbiju. Hrvatska je u svjetskom prvenstvu Euroskopi imala igrača u top 5 klubova, top 6.
Imala je ozbiljne igrače, mislim i Brozovića, pa Modrića, pa ne znam, ti ozbiljnu grupu igrača.
Mi nismo na tom nivou, nismo ni blizu. A očekujemo možda i više.
Tako da mislim da nas i ta očekivanja sputavaju, nabivaju pritisak tim momcima koji to realno ne mogu da iznesu.
Koji je moja generacija? Nismo.
Generacija pre toga, to što ti priježas 2004. pa možda 1998. je imala potencijal strašno velik i mogla je mnogo više.
Ti momci su igrali svi u top 5 Liga i u top 10 klubova, ali ovo zadnjih 15-ta godina više mi to nemamo.
Tako da mislim da i to sputava. Imamo kvalitet, naravno da prođemo grupu, da se razumemo.
Erosko premestvo i svjetsko mi smo morali da prođemo grupu. Morali, mislim, trebali.
Trebali, ali sad očekivaju nešto više, ali ne.
Ovdje smo očekivaju da će biti i polufinale, finalno. Kako mi to osvajamo.
Tako da nam, posto onog Portugala kad smo dobili, pa ne znam, ja.
Mnogo smo euforiči u pobedi, mnogo letimo u porazu, se ubijamo i nemamo tu neku stabilnost.
Mislim da se to kod nas neće nikad promijeniti jer nam to u futbalu fali. To u Košavci imamo jer nema toliki pritisak.
Dobar primjer je Slovenija, zadnje prvenstvo.
Bez jedne velike zvijezde, lagano, svi zajedno, dobra Gruzijera.
Imaš Gruzija koja je napravljena odate rezultat sa isto prosječom ekipom.
Ali nameste se, ali nama to fali jer oni igraju bez pritiska, nemaju tenziju.
Nameste se i onda to krene i to ide. Malo kod nas ne.
Mislim, posle utakmice sad o Novom prvenstvu, mi smo ovde već napravili jednu katastrofu.
Objesili smo pola onih repstivaca, posvađali pola repstivaca.
Tako da, eto, to je nešto što nam fali na žalost veliku, ali to niko ne radi iz loše namere.
Svi radi iz najbolje namere, ali ne rade dobro jedni drugima.
To je ni mediji igračima, ni igrači medijima, ni javnost celokupna igračima, ni igrači celokupnoj javnosti.
Jednostavno, svi iz najbolje moguće namere žele, a ispade na kraju najlošije.
Najlošije.
Evo, završavamo pomalo. Dva, tri pitanja.
Zadnja, trenerska opcija za tebe, koliko sam razumio, nikad nije bila opcija nekakva realna.
Bio si jedno vrijeme direktor Vojvodine.
Međutim, sad si u menadžerskim vodama, živiš na kopalniku, živaš u prirodi.
Kako ide to menadžerstvo? Kako si se tu snašao? Kako sljedaš na to?
Trenerski posao sam krenuo. Ja sam krenuo u momentu, ja sam završio A licencu kod nas.
Pričam, to je sad period pred 12 godina možda.
Znači ne zatvaraš vrata?
Ne, zatvaram sad. To sam krenuo u to vreme bio. Uzuo sam A licencu.
Mislio sam i shvatio sam da nije to za mene u smislu što opet nemam svoj život.
Opet je to karantin, opet je to putovanje.
Ko je igrač?
Još gore. Gore je igrač jer ima veće odgovornosti, mnogo više na poslu i sve je mnogo teže.
A shvatio sam da to stvarno više ne želim. Pogotovo kad sam upoznao sadašnju suprugu, svoju drugu suprugu.
Jednostavno želim da se posetim poradici život u neki drugi način.
Vojvodina je bila jedan iskorak iz nekih prijateljskih odnosa da se pomogne klubu, nekim ljudima u tom momentu.
I to je bilo stvarno jedno super iskustvo za mene.
Na kraju su tu nešto bili neki navijači, ovako i onako, ali se to sve na kraju lepo završilo.
Dobrih četiri, šest mjeseci mog života, lepo iskustvo.
Ali ni to ne veram da bi ikada više radio jer i to vuče.
Opet se ovi, što ti kažem, pritisak tenzija, posao, Beograd, grad, bilo koji.
Imao sam ja posle neke ponude iz Belgije, iz Holandije da radim neki direktorski posao.
Ali stvarno nisam imao te ambicije da ulazim u to jer gubim totalni svoj život.
I na kraju kad se okrenem šta si radio samo se bavio futbolom.
Mislim da nisam to od svog želota želeo.
Agentski posao sam krenuo polako i imali smo iz jednog, mislim polako, krenuo sam jako.
Prvih par godina sam stvarno ušao u to onako fanatično i to je išlo dosta teško.
Ali sam puno rada. Proputo sam celu Evropu uzdući popreko sto puta od Švajcarske,
Portugala, Poljske, Belgije, najmanjih mogućih klubova, Bosne, ne znam, naše lige.
Da bi brzo naprali jedan veliki iskorak sa svoja dva partnera uz par igrača.
I do sad smo radi preko 300, ne znam ja koliko nekih transfera.
Ali sam i to zadnjih par godina dosta smanjio.
Imam četiri momka. Ja ne bih rekao da sam agent.
Agent je nešto drugo. Ja mislim da se bavim futbolom i da vodim karijere momcima
više kao prijatelj, brat, rojitelj.
Imam ta četiri momka, to su:
Sergej, Vanja, Marušić i Kamenović, Mališ, to je sad na pozemici u Vrdujače u Laciju.
I oni su sa mnom, Sergej, sa mnom preko 12 godina, brat mu isto.
Mislim da smo naprali strašno velike stvari zajedno sa njihovom majkom
i sa ovom celom mojom ekipom i da smo izguli njihove karijere.
I onako da je sve to jednim zajedničkim radom ispalo fenomenalno.
Tako da nisam želeo više da širim jer i to vuče neke tenzije.
To vuče opet neki avion, non stop.
Iako je on sreću da sam igrao u klume u kojem jesam,
da imam taj veliki krug prijatelja.
Svi moji ti saigrači su treneri, direktori, predsednici itd.
Mislim da je ta mreža velika i pomaže mi u ovom poslu koju i dalje radim,
ali ga radim sa ta četiri momka, ne širim i mislim da onikad završe karijere
da ni to više se time neću baviti.
Ovo malo u gostiteljstvo što radim, da putujem i da se bavim svojim decom, psima, mačkom.
Eto, to je u cilini to.
Mateja, ne znam šta da kažem.
Ako postoji nekakav recept uspjeha, ti si nam ga danas rekao.
Hvala ti što si nam se otvorio.
Bilo je jako ugodno.
Zahvaljujem ti na tom vremenu.
Rad, red, disciplina.
Rad, red, disciplina i dolazi me u skijanje, to je sigurno.
Tako je, čekam te za zadojstvo.
Hvala još jednu.
Hvala i te.
Prvaka