[UNKNOWN] Hej! Hej! Nikad poraz! Hej! Hej! Samo lekcija!
[SPEAKER_02] Povešan put,spotni put,stoji prvi prava vrata,jer sam šampio,neuspjeha prv baka!
[SPEAKER_01] Poštovanje Rašo, dobar dan, dobrodošao u emisiju,zahvaljujem ti puno na izdvojenom vremenu i hvala ti što ćeš s nama danas podijeliti svoj životni put, privatni a i sportski.
[SPEAKER_00] Hvala vama da ste me ugostili u ovako lijepom ambijentu.
[SPEAKER_01] Tvoje porijeklo iz BiH,jel tako,međutim ti su rođen u Ljubljani,tata je došao 70. 60. 70. 80. kad su bile te velike migracije,jel tako, u bivšoj Jugoslaviji.
[SPEAKER_01] Međutim tvoj kvart fužine je poznat recimo u Ljubljani,pa da odmah razjasnimo kako je tamo bilo odrastat,jel to bio nekakav geto ili bio sam svim normalan kvart za odrastat?
[SPEAKER_00] Ne znaš kako,mislim ono iz početka tata je došao,a mama isto došla iz novog sada,znaš tako da su se ovde upoznali.
[SPEAKER_00] U Ljubljani znači?
[SPEAKER_00] U Ljubljani,da. Tu je bila tačka. Ono meeting point.
[SPEAKER_00] A fužine,ko fužine mislim da su male izvikane. To je bilo neko novo naselje koje se osamdesetih izgradilo i koje i dan danas tamo stoji.
[SPEAKER_00] I ti stariji ljudi. Ne samo stariji nego ko god je tamo jednom se preselio nikad nikom ne bi da se selio odanda jer je stvarno idealna pozicija.
[SPEAKER_00] Blizu si autoputa,blizu si centra,blizu ti je ne znam Golovec za šetnju. Sve ima tamo.
[SPEAKER_00] Samo što su to bili blokovi. Ne znam,verovatno je par puta neko nešto napravio u gradu što je dospeo do novina da je pisalo da je iz fužine i tako se to došlo na loš glas.
[SPEAKER_00] Ali ja lično i moje društvo nismo imali nekih loših iskustava iz tog perioda odrastanja na fužinovo.
[SPEAKER_01] Ti si već sa 16 godina se uputio u Partizan koji je tada bio aktualni prvak Evrope i ti dolaziš sa nekakvih 16 godina.
[SPEAKER_01] Molim te da mi opišeš te početke, kako je doći u tu slačionicu s tim igračima. Da li si uopće bio svjestan da ćeš ti jednog dana napraviti takvu karijeru?
[SPEAKER_01] Kako je bilo u tim trenucima? Da li se možeš vratiti tako rano?
[SPEAKER_00] To su bile jedne od najlepših godina. Posle kad sam gledao celu karijeru, ne znam, Partizan mi je bio jedna od najlepših godina.
[SPEAKER_00] Jeste da je bila situacija takva kakva je bila 1992, 1993, raspad države, mnogo loših stvari se dešavalo svugde.
[SPEAKER_00] Ali meni je bilo, recimo ja sam došao iz Slovana koji je mali klub. Mi smo igrali neki turnar u Malme u Švedskoj.
[SPEAKER_00] I onda tamo su me videli neki kontakt i onda do negde, do jula, augusta, oću, neću kako i onda sam odlučio da idem.
[SPEAKER_00] Ali u Partizanu je tad bilo i iz Hrvatske, i iz Bosne, i iz svih delova držaja bivše su došli igrači.
[SPEAKER_00] Ja sam bio u selekciji sa Glintićem, sa Drobnjakom, sa Mićem Radovanovićem koji su svi posle više ili manje uspešno igrali neki NBA i neki domaću ligu.
[SPEAKER_00] Ali definitivno kad sam došao nisam imao nikakvu predstavu šta je to pravi klub.
[SPEAKER_00] E onda sam tamo, pošto sam ja došao za juniore, pod Nenat Trajković su bili treneri i Pera Rodić.
[SPEAKER_00] I onda sam prvi put shvatio u stvari, posledno mesec dana, šta je ozbiljan trening.
[SPEAKER_00] I da bi možda ja čak i nekde u podučnosti mogo da se bavim tom košarkom malo ozbiljnije.
[SPEAKER_00] Nego dok sam bio ovde to je sve bilo ok, idemo.
[SPEAKER_01] Kada je prvi put znači došao?
[SPEAKER_00] Pa negde sa 16 sam izrastao na, ne znam, 27, 28.
[SPEAKER_00] Prvi put sam mogo da vidim da mogu da pariram i boljima.
[SPEAKER_00] Jer ovde je bilo sve nekako, znaš, manja je država.
[SPEAKER_00] Tamo igrali smo sa Zvezdom, sa ne znam, sa Suboticom, sa Bijelim poljem.
[SPEAKER_00] Vidao sam da mogu, znaš, da sam tu da može nekako i da bi jednog dana u budućnosti možda čak nešto moglo i da bude.
[SPEAKER_00] Mada u ono vreme, ne znam, seća se to kakav MBA, mi nismo ni znali za MBA.
[SPEAKER_00] Tad je bilo Partizan, eventualno neki evropski klub, reprezentacija, to je bio maks neki domet.
[SPEAKER_00] Znaš, danas, deca prvo što vide, vide MBA i onda roditelji vide sve što ide uz MBA, razumeš?
[SPEAKER_00] Mislim da je veliki problem, mi nismo ni znali to, MBA smo imali negde.
[SPEAKER_00] Znali smo da postoji, da je tu Michael Jordan i Magic Jordan, Larry Bird i tu se priča završavala.
[SPEAKER_01] Dolazi do rata, nestabilnosti, puno karijera je otišla drugim putem nego što je trebalo, tako i tvoja.
[SPEAKER_01] Nakon samo godinu dana, jel tako, odlaziš iz Partizana, odlaziš u inostranstvo, prvi put u Pauk, jel tako, isto crno-bijeli.
[SPEAKER_01] Kako je došlo do te realizacije, ti mladi grač, odlazak u Grčku, tu je i promjena bila pasoša, jel tako, tu si zbog nekakve birokracije morao?
[SPEAKER_01] Grčki pasoša, tad su bili nekakvi uvjeti, je li tako, samo dva stranca?
[SPEAKER_00] Da, imao si dva stranca, pa to je bilo tad su iz Srbije, recimo, pošto su vozili ih u Grčku.
[SPEAKER_00] Mislim da su prvi su, među prvima su bili, ako se dobro sećam, Marko Jelić i ne znam ko još.
[SPEAKER_00] Pa su onda, ja sam otišao, recimo, Tarlać je bio i Milan Tomić, oni su prvi, pa su onda išli Marko Jelić i još jedan ili dva igrača.
[SPEAKER_00] Onda smo otišli, Peđa Stojaković i ja smo otišli u Pauk. Tamo je bio trener Duda Ivković i Srđan Jovanović je bio.
[SPEAKER_00] On je nas doveo na strojcu, ali, nažalost, nikako nisu mogli te papire, moji svi papiri su bili još uvek vezani za Sloveniju.
[SPEAKER_00] Znaš i onda nikako nisu mogli toliko šarkarski prelaz pa danas sutra, danas sutra i na kraju sam odlučio ništa da se vratim nazad za Sloveniju.
[SPEAKER_00] Jer nije mogla taj prelaz da se uradi letter of clearance da sad ne ulazim u te detalje.
[SPEAKER_00] Godin i pol dana sam bio u Slovanovi i onda sam 95. prešao Olimpiju.
[SPEAKER_01] I tad kreću, ajmo reći, nekakvi malo ozbiljniji uspjesi. Počelo je sa MVP-em, jel tako, do 20 godina.
[SPEAKER_01] Tad je Evropa čula za tebe. To je bila 96, jel tako?
[SPEAKER_00] Da, u Turskoj smo bili.
[SPEAKER_01] Tad se sve počelo malo šuškati o tom prezimenu i nakon toga ste složili u Olimpi jednu vrhunsku ekipu koja je došla do Final Four-a, jel tako?
[SPEAKER_00] A taj MVP nisam, to nikad nije ni bilo ništa. To su pisali novinari.
[SPEAKER_00] Olimpija je bila super, a bila i mnogo loših stvari. Prvo je bio jedan trener, pa drugi, pa treći.
[SPEAKER_00] Promjenuli se se te prve godine.
[SPEAKER_00] Zmago Sagadin je bilo.
[SPEAKER_00] Ja nisam hteo da produžim ugovor, ja nisam znao kako će biti.
[SPEAKER_00] Mislim, dosta puta se država, produžiš ugovor na tri godine pa ne igraš.
[SPEAKER_00] Neke su tu bile stvari koje se desile, nisu bile lepe, ružne stvari, ali u svakom životu imaš, mislim, u životu i pogotovo u sportu.
[SPEAKER_00] Ima brdo lepih stvari, ali ima i par ružnih, mada sad kad pogledam nazad, ne znam da li bi se setio tri ružne stvari.
[SPEAKER_00] Mogu se setiti hiljado lepih momenta na taj trenutak.
[SPEAKER_00] Ali to je bilo tad tako kako je bilo dobra ekipa. Ja nisam bilo izolovan cijele godine.
[SPEAKER_00] Odigrao sam dve ili tri utakmice, recimo te '96. a '97. sezone kad je Olimpija otišla na Final Four.
[SPEAKER_00] Recimo, realno, jedna od najboljih ekipa.
[SPEAKER_00] '97. je Olimpija igrala Final Four.
[SPEAKER_00] Mislim, bio sam i ja sam tamo bio.
[SPEAKER_00] Mislim, ako nismo bili, da je malo drugčiji raspored bio da nismo naleteli na Olimpija.
[SPEAKER_01] Olimpijako si bio u polu-finalu, da bi Olimpija ušla u finale.
[SPEAKER_01] I pobjedili ste Francuze, je li tako?
[SPEAKER_00] Francuze za treće mesto.
[SPEAKER_00] I bio je Sale Đorđević sa Barcelonom.
[SPEAKER_00] Znači, posle toga onda je već ide Kinder i to je već, ko što sam rekao, idu loši trenuci i onda ti se skroz promeni život.
[SPEAKER_01] Ali evo, prije samo još te situacije, da se vratim na onaj početak ratno doba i odlazak,
[SPEAKER_01] iz Partizana. Da li misliš da je ta cijelakopna situacija te dosta usporila u karijeri ili je to jednostavno tako moralo biti?
[SPEAKER_00] Pa vidim, sad kad gledam neku analizu, mislim da me ta Grčka posle je spasila.
[SPEAKER_00] Taj pasoš me je spasio kad sam prelazio u Kinder.
[SPEAKER_00] jer tad Slovenija još nije bila Bosman pravilo, nije bila deo Europske unije, a Grčka je bila.
[SPEAKER_00] To su tad bile neke sive cone, ni crno ni belo.
[SPEAKER_00] Ja kad sam prešao, prešao sam pod grčkim tim imenom Makris, sam prešao u Kinder.
[SPEAKER_00] U Kinder?
[SPEAKER_00] Da. Isto su bila dva stranca.
[SPEAKER_00] Tamo su bili Danilović i Savić.
[SPEAKER_00] I Savić, prve godine.
[SPEAKER_00] Da, bili su ovi Bosmanovci, znači Bosman je bio rigado, Hugus Konukin je već imao pasoš, mislim da je italijanski.
[SPEAKER_00] Bio sam ja, bio je Grk Papa Nikolao koji je posle na kraju nije mogo da pređe zbog ne znam nekih nesuglasica sa Olimpijakosom.
[SPEAKER_00] A da nisam imao taj pasoš morao bi biti stranac.
[SPEAKER_00] Što je bilo, recimo, ko mlad igrač iz Olimpije, godin dana nisam igrao.
[SPEAKER_00] Jako teško zapotpisan.
[SPEAKER_00] Mal tene nemoguće da bi.
[SPEAKER_00] Zato kažem, uvek se nekako situacija na kraju poklope.
[SPEAKER_00] U valovima ide, sam znaš, ide dobro pa ide loše.
[SPEAKER_01] Znači, kad smo došli do Final Four-a, Olimpija doma, vjerojatno si mislio da je to kruna tvoje karijere, da je to to što si postihao.
[SPEAKER_01] Sljedeće godine još bolje prelazak i osvojio si ligu prvaka sa Kinderom.
[SPEAKER_01] To je bilo stvarno jedno nezabarano iskustvo.
[SPEAKER_01] Sljedeće godine ste isto igrali u finalu, pa ajmo sad malo usporediti to prvo i drugo.
[SPEAKER_00] Prvo i finale igrali smo za ulazak na Final Four, tad su bila dva najjača tima u Evropi, Virtus i Fortitudo iz Bolonje.
[SPEAKER_00] tim sistemi i Kinderom.
[SPEAKER_00] I mi smo već igrali, ne znam, za ulazak na Final Four s njima.
[SPEAKER_00] Smo igrali pa je bila ona neka čuvena tuča.
[SPEAKER_00] Tad si imao, ne znam, na našoj strani si imao Danilović, Savić, Rigados, Konokini, Abio.
[SPEAKER_00] A kod njih su ti bili David Rivers, Dominic Wilkins, Myers, Fučka, na što su dva tima neviđena.
[SPEAKER_00] I onda već tamo smo mi pobedili i došli na Final Four.
[SPEAKER_00] Osvojili, sad osvojili smo Final Four, mi smo se odmah vratili kući tako da nismo ni proslavili.
[SPEAKER_00] A onda smo krajem maja, onda smo igrali pa finale na pet utakmice.
[SPEAKER_00] I tad je Danilović dao ono čuvenu trojku plus jedan u petoj utaknici za produžetak.
[SPEAKER_00] Evo, tad smo nadognadili to slavlje i za Euroligu i za ovo.
[SPEAKER_00] Tako da, ko što sam ti rekao, imao sam strašno neki, recimo godin dana pre toga sam bio Olimpi, nisam igro ništa, izolovno od svega.
[SPEAKER_00] A ne znam, učestvuješ posle godin dana u nekoj utakmici koja i dan danas u Bologni,
[SPEAKER_00] vjerovatno proglačena za jednom od najboljih utakmice u istoriji Bologni.
[SPEAKER_00] Mi smo gubili.
[SPEAKER_00] Finale je samo počelo na tri dobijene.
[SPEAKER_00] Mi smo bili domaćin, mi izgubimo prvu pa dobijemo drugu.
[SPEAKER_00] Pa izgubimo drugu pa dobijemo, mislim treću, pa dobijemo kod njih.
[SPEAKER_00] Sve su i u gostima dobio.
[SPEAKER_00] I tu zadnju smo isto gubili, ne znam, 12 pojena i onda se okrenulo kako se okrenulo.
[SPEAKER_00] Došlo su sale, dao trojku plus penal, pola ljudi je već izašlo, posto nije se htjelo da gleda kako će oni da slaje, pa su se posle vraćali.
[SPEAKER_00] To se doživiš jednom ako doživiš u životu i to ti ostane za ceo život.
[SPEAKER_01] Evo to da usporedimo sad divne trenutke i godinu dana dvije prije u Olimpi, kako si se održao psihički stabilan kad nisi igrao, kad si bio u problemima sa klubom.
[SPEAKER_01] Tad su vjerojatno se rojile crne misli da li ćeš uopće imati nekakvu karijeru i ovako ti se sve otvori.
[SPEAKER_01] Ali kad pogledamo u povijest kako je bilo, izdrža to sve.
[SPEAKER_00] Pa znaš šta, mislim da pre svega imao sam podršku familije i to mi je bila najveća podrška familije i okruženja oko mene tih par prijatelja.
[SPEAKER_00] A druga stvar, pa ništa, kad nisam igrao, tad sam prvi put i počeo ono sam, igra se utakmica, ja sam, ne igram nego sam u publici i kad se završi utakmica, oni idu kući, ne znam, ja idem pa idem da trčim ili idem u salu ili u teretanu, nešto.
[SPEAKER_00] Morao sam sam sebe da držim i tad sam prvi put i počeo nekako sam sebe da motivišem i da guram, da tražim neki motiv, razumeš, da ne dozvolim.
[SPEAKER_00] Jer na kraju svake, najlakše je reći kriv je on, kriv je trener, kriv je, na kraju za sve si kriv sam kad pogledaš.
[SPEAKER_00] Sam si kriv, možeš šta god se desi, na kraju ti sam odlučuješ da li ćeš njima da dozvoliš ili nećeš da dozvoliš da ti stanu na put to što ti želiš.
[SPEAKER_00] Tad sam prvi put vidio, ok, nisam znao, nisam ni u snovima, zamišljava što tako da ide.
[SPEAKER_00] A sam rekao, ne, ovo nije kraj karijere, razumeš, nema šanse da ovo...
[SPEAKER_00] I sam sam išao sam sam sam stalno trenirao ili smo trenirali po dvojca, trojca koji su bili višak u ekipi.
[SPEAKER_00] Znači od dvanestih je putovalo, a bilo je petnaestih igrača.
[SPEAKER_00] I onda smo mi, ne znam, kroz te treninge, što uvek kažem da se to nije desilo, pitanje kako bi se ja u budućnosti onda razvio.
[SPEAKER_01] I nosio sa svim tih problemima, da, da.
[SPEAKER_00] Pa da, to mi je. Odrastao sam nekako i sportski čovjek kroz tih godin dana.
[SPEAKER_00] Nekad treba malo, znaš, da ti se nešto desi, da te prodrma iz te idile iz tog ušuškanog,
[SPEAKER_00] gdje svi misle na tebe, pazete, razume, sve se prilagođava tebi.
[SPEAKER_00] Nekad treba malo da te prodrma, da shvatiš, da sve tipak i da život nije to baš sve naš cveće i latice od ruža,
[SPEAKER_00] nego je borba iz dana u dan.
[SPEAKER_01] I tad se vjerojatno inat probudio i sljedeće godine si postao prvak Evrope i jesi mogo pomisliti uopće na to da će ti se u tako kratkom roku promijeniti život?
[SPEAKER_00] Pa ne, znaš kako ja sam došao tamo. Ja sam gledao Danilovića i Savića u reprezentaciji, znaš, oni su bili za mene.
[SPEAKER_00] Dakle, Michael Jordan, da bi došao prema njima, kad sam ih vidao, ne bi ni pola toliko, znaš, bilo oduševljenja.
[SPEAKER_00] Ja sam, i njima sam zahvalan do kraja života i, ne znam, Messini ko treneru, znaš, ali ja sam došao,
[SPEAKER_00] bio sam tamo, ne znam, 11. i 12. igrač, ali pre svega, oni su mi držali leđe, razumeš? Danilović sam po sebi je bio...
[SPEAKER_01] Znaš, podrška, zdrava, totalna, nema zakolisnih igara, klasika.
[SPEAKER_00] On je bio i dan danas naš najpoznatiji, ako ne, u cijelu Italiju, mislim, u Boloniji sigurno.
[SPEAKER_00] Znaš, a Savić je bio, po drugoj strani, veliki radnik i tu sam, znaš, od njega sam opet naučio one dobre stvari,
[SPEAKER_00] kako se radi, kako se, šta je, kad si pravi profesionalac. Znaš, ja sam, uvek kažem,
[SPEAKER_00] super da ti imaš nekog dobrog trenera, ali mlad igrač treba da ima i dobrog saigrača,
[SPEAKER_00] jer od njega naučiš dosta više. Trener te usmerava, od igrača učiš.
[SPEAKER_00] Znaš, ja sam kroz karijeru sve imao, hvala Bogu, mnogo dobrih saigrača i, kažem,
[SPEAKER_00] to je neko znanje, neki kapital za ceo život i ostane, da si ti video.
[SPEAKER_00] Znaš, igro si sa MVP, NBA, igro si sa najboljim igračama u Evropi,
[SPEAKER_00] sa najboljim centrom, ono vreme, Savićem u Evropi.
[SPEAKER_00] Naš, to, ako si pametan i ako povučeš, malo pogledaš šta, kako ide,
[SPEAKER_00] naš, mnogo ti više ostane od toga za budućnost nego ono trenutak.
[SPEAKER_00] Mi smo pobedili super, ali to što naučiš sa njima ti ostaje postoje kroz ceo život.
[SPEAKER_01] Da se vratimo još, znači, na Žalgiris.
[SPEAKER_01] Prve godine ostvajate i sljedeće godine finale sa Žalgirisom.
[SPEAKER_01] Ajmo nekakve usporedbe, 15 miliona vaš prvačun, Žalgiris 5 miliona.
[SPEAKER_01] Koliko sam razumio, bili ste totalni favoriti, je li tako, u tom finalu?
[SPEAKER_00] Da, ali mi smo već te godine, znač, pogrešili su sa strancem, doveli su stranca.
[SPEAKER_00] Prvi pik na draftu je bio ovaj, šta mi možda, kako se zvao, Olova Kandi.
[SPEAKER_00] Znači, on je došao, tim sistem je doveo Del Negra, koji je već tamo, Vini Del Negro, već igrao.
[SPEAKER_00] Onda su oni parirali njemu sa prvim pikom, on je sleteo, odigrali smo utakmicu.
[SPEAKER_00] Posle, ne znam, 48 sati su javili da se završava NBA lockout.
[SPEAKER_00] Znači, on je već s mozgom bio, probio je s nama, ne znam, mesec dana.
[SPEAKER_00] Danilović je bio već onako načet, razumeš, sa zglobovima, nije bio najbolji.
[SPEAKER_00] Imali smo još par manjih povreda.
[SPEAKER_00] I onda mi smo već onako roviti ušli u borbu za Final Four.
[SPEAKER_00] A onda kad smo došli na Final Four, znač, dobili smo u polufinalu taj tim sistem.
[SPEAKER_00] A vam, mislim da nam je falio tačno taj jedan igrač, da malo daje energije, da malo...
[SPEAKER_00] Znač, kad stane onako i onda uđe jedan svež na energiju, uzme dva skoka, skoku napadu i...
[SPEAKER_00] Znač, ali opet imali smo i u toj utakmici, smo imali i neku šansu.
[SPEAKER_00] Vratili smo se u igru i onda je dao onaj buvi ili kako se zove bovi, je dao trojku i tu su se odlepili opet i...
[SPEAKER_00] Ali to je sport, znač, to je...
[SPEAKER_00] Dešava se i mislim, zato i jeste sva lepota sporta i u tome.
[SPEAKER_00] Jedno mi je bolje, jedno mi je lošije.
[SPEAKER_01] Dobro, Amerika, vjerojatno tvoj san, ko tebe je to išlo dosta brzo, sedamnesti pik na draftu i izbor kluba je Minnesota.
[SPEAKER_01] Hladni Minneapolis, kakav je bio taj početak, prvi prelazak preko Atlantika, prvi dodir s Amerikom, je li to bio šok?
[SPEAKER_01] Dolaziš kao prvak Evrope, ali opet NBA u to vrijeme.
[SPEAKER_00] Znaš kako to je bio pre svega za mene, ne na košarkaškom, nego dobro košarka imala svoj, ali kulturološki šok, znaš, to je skroz druga kultura, drugo shvatanje života, drugi način života.
[SPEAKER_00] Ja sam strašno imao, ne znam, prve dve godine probleme, više s tim nego da se naviknem na...
[SPEAKER_01] U kojem smislu, Kurto?
[SPEAKER_00] Italija je u ono vreme živela, to se živelo u restorani, naši izlazci, druženja.
[SPEAKER_00] Ovo je mnogo, mnogo zatvoreno, konzervativno, bilo u ono vreme.
[SPEAKER_00] Znači, to rade od 9 do 5 kuća, znaš, nema ljudi, nema nigde.
[SPEAKER_00] Mrak pada preko cijele zime, znaš, rano se smrkava, nisam čak ni neko društvo dosta dugo mogo da se uklopim, dok u Italiji sam u roku od dva mesta.
[SPEAKER_00] S italijanima koji nisu znali engleski, iako i nisam znao italijanski, smo već pričali, znaš kako to, snalazili se.
[SPEAKER_00] I onda mi je trebao to neko vreme da se naviknem na stil života, šta oni vole, šta ne vole, kako gledaju na nas, kako ne gledaju.
[SPEAKER_00] Tada oni nisu imali pojma, sad posle svih ovih evropskih igrača, oni znaju, prate, znaš šta, to nije bilo.
[SPEAKER_00] A u to vrijeme...
[SPEAKER_00] Bi je divac Sabonis, Peđa je otišao, razumeš, nije kukoć je bio, nije tu bilo nešto, Dino se već vratio nazad, razumeš, nije bilo tu da ti kaže 30 igrača.
[SPEAKER_00] Znaš, i to je tek krenulo, ja znam kako je meni bilo, a posle tek zamišljam kako je bilo, ne znam, divcu i pokojnom Draženu, koju su probijali let.
[SPEAKER_00] I Sabonis, ni trojice.
[SPEAKER_00] Da šta su oni tek prošli, znaš, da su uspjeli u tome. Pogotovo Dražen je, koji je bio neviđan igrač i nikako nije mogo da probije dok nije otišao u Nece.
[SPEAKER_00] Znaš, i onda sam, tek onda kad sam došao tamo, sam počeo to da cenim, znaš, te prve igrače koji su išli, ne znam, i Marčuljonis, recimo.
[SPEAKER_00] Znaš, tako da, kad kaži divac prve godine igru finale, znaš, što se tebi sad odavde čini, ali kad odeš gore pa vidiš ko je sve to protiv koga igrao, kako igrao,
[SPEAKER_00] to su neki, znaš, nije osvojio, nažalost, ali je postavio, znaš, neke visoke granice koje, znaš, nije tako lako.
[SPEAKER_00] Pogotovo u ono vreme kad se više igralo i na snagu, i na brzinu, i na fiziku.
[SPEAKER_01] E to, daj mi malo taj usporedba prije NBA kad ste vi dolazili i sad.
[SPEAKER_01] Direktno igra, igrači, negdje sam pročitao da i naše razmišljanje je bilo dosta krivo, da je puno bilo predrasuda, da oni gutaju steroide, da su napumpani i da ništa ne treniraju.
[SPEAKER_01] A to je u stvari bilo čisto suprotno od onog što se ti razmišli.
[SPEAKER_00] Ne, treniraju oni na što su stvarno su, ali igrala se mnogo fizička košarka.
[SPEAKER_00] Znači, to je bilo...
[SPEAKER_00] Tvrđe obrane, puno, manje koševa.
[SPEAKER_00] Još sam ja došao u neko vreme kad je to polako počelo da popušta. Pre mene, recimo, 5-60 godina, to je bio haos. To su se, sam znaš, tukli su se puno, to je bio haos.
[SPEAKER_00] Ali onda su oni polako, pa kod nas ti je bilo, recimo, ti dođeš igraš, ne znam sad, u Dallasu ili u Atlanti, ako domaća ekipa da 100 po ena, ne znam, svi navijači, svaki navijač dobije džabe pivo, džabe Coca-Cola, džabe pizzu.
[SPEAKER_00] Danas ti imaš poluvreme rezultat 83-75, na što je nepojmljivo. Mi kad smo bili prvaci, sećam se da smo imali neki limit na četvrtinu 22-23 po ena. Limit. Znači, to ti se negdje svodi na 92 po ena na utakmicu.
[SPEAKER_00] Sad se to da, znaš, to se za poluvreme malte nešo na 90 po ena. Tako da, i sad ti kad gledaš neki Michael Jordan ima prosek 33, ili koliko ima, 32 po ena na, ne znam, 98 ubačenih po ena.
[SPEAKER_00] Da nas bivimo 100.
[SPEAKER_00] 30 dodatnih, to je 30% više i automatski ćeš doći na 45 po ena po utakmici.
[SPEAKER_00] Mislim, samo matematički gledano.
[SPEAKER_00] Znaš, to ne znači da bi to tako i bilo, ali mislim da su čak za moj nek ukus previše su dozvolili, previše se ide na to da je napad favorizovan u odnosu na odbranu.
[SPEAKER_00] Šov, znači samo šov.
[SPEAKER_00] Da, znaš, i bacaju se te trojke u nedogled, znaš, tako da, kad si zadnji put vidio nekog da je dole na postu, recimo, ko što su bili Kevin McKeel ili Duncan, znaš, da mu daš loptu pa da vidiš da uživa, znaš, u pokretima i u tom.
[SPEAKER_00] Nema sve, sve se svodi na taj vanjski šuti, znaš, na neku, što si rekao, šov više kao egzibiciju, znaš, do play-offa se sve to nekako...
[SPEAKER_00] Do kuće to, to će do 200 po ena doći.
[SPEAKER_00] Pa ne, ja mislim da će oni morat vratiti, jer neće ni, znaš, ja ne znam koliko će to publika da tolereše i da gleda, znaš, tamo se sve prilagađava publici zaradama i tome, znaš, tako da sigurno sam da će u nekom trenutku, znaš, doći do neke tačke gdje će red stanimo, možda da malo mi to korigujemo opet u drugu stranu, da mi probamo, znaš, da postane interesantnije.
[SPEAKER_00] Ne bi se ti je digo kad su počeli Boston i Lakers i, znaš, doj diga. A ti gledaš finale, to danas bi, polovreme, mislim da bi njih sedam bilo na klupi s pet faulova.
[SPEAKER_00] Pet faulova, a trojice bi bili isključeni odmah, razumeš, u prvom kontaktu, ili je to tako bilo?
[SPEAKER_01] Boston u ono vrijeme, da. Najbolje i najgore stvari, šta ti se sviđalo u Americi, a šta si doslov, ne možemo reći, mrzio, na šta se nikad nisi imalo prvijelo?
[SPEAKER_00] Ne znaš, da se mrzio, nisam ništa. Ne mogu uopšte, znaš, to sam ti pripričao, lepih trenutaka mogu da setim super.
[SPEAKER_00] Da, da, ružno se zamora.
[SPEAKER_00] Moših je bilo, znaš, bilo je, ne znam, seti se neki poraz, nešto, znaš, imao si, znaš kako ide, ekipa slabija, pa je nervoza, tenzija, ali na kraju to, kad podvučeš crtu, znaš, bilo je super, upoznao sam super ljude, vidio sam neki, znaš, mi smo imali predrasud da Amerikanci ovo nije, Amerikanci su, znaš, oni žive svoj život, to su velike zemlje, što su za nas male, nekad ne razumemo, znaš, njima je dosta, cijela Amerika, ne treba im ništa više, kao što su, ne znam, i druge velike zemlje, znaš,
[SPEAKER_00] Čitam sam neki podatak, ne znam koji procenat, 70-80% Amerikanaca nema pasoža, znaš, ali ti u Americi ti ima sve, pa ti ideš na Floridu, ti je more, ideš na skijanje, ideš sve šta god hoće, znaš, i tako da, mislim, ja sam, ono što sam uradio sportu, uradio sam upoznao i dan danas, imam super prijatelja iz toga NBA, znaš, i vidjam se, i čujem se s njima, i vidimo se kad je mogućnost, mislim da je to najlapša strana tog sporta, znaš, da nisi,
[SPEAKER_00] vidiš, upoznaš druge ljude, upoznaš druge kulture, druge navike, znaš, oni isto nisu mene prvo upoznavali, pa kad te upoznaju, osetiš, znaš, da se to skroz menja, da to nije onaj odboj i neki zid, nego polako te puštaju, prihvataju, razumeš, uleziš u taj njihov krug nekih,
[SPEAKER_00] da ti veruju, razumeš, da si deo te ekipe.
[SPEAKER_01] To vrijeme kad si ti bio je u klubu igrao i Kevin Garnett, on je došao dvije, tri godine prije tebe, ikona, jedan od najvećih igrača u NBA-u, pa daj nam ga malo približi, kakav je bio, kako je bio privatan, kako je bilo trenirat s njim, da li te poboljšao?
[SPEAKER_00] Pa, sigurno, znaš šta težak, težak, veliki, što kažu, kompetitor, znaš, stalno, stalno je hteo da pobedi i mislim da je tad bio još dosta mlad, on nije shvato, mislim da u tom trenutku nije mogo da shvati da ne mogu svi ko on, razumeš, nego je, znaš, pokušavao da sve digne na svoj nivo, a nije to tako, mada posle, pre kraju karijere, kad sam pričao s ljudima, kažu da je bio skroz drugačiji, ali definitivno, jedan od najboljih,
[SPEAKER_00] najboljih, najvećih talenata i najsposobnijih igrača što sam ja vidio, znaš, i ja pokušavam svima da objasnim šta sam ja od toga, šta mi je ostalo, oni su svi MVP, svi su velike šuteri, zvezde, old star, ja znam da je on strašno želeo da bude defensive, kao odbranben igrač sezone, i to su svi oni, ako pratiš, on, Kobe Bryant, Michael Jordan, Duncan,
[SPEAKER_00] oni će svi da daju 25 pojena, to je najmanji problem, ali i to se meni strašno svidjelo, znaš, oni su bili u onoj odbrani, su grizli da dokažu da su i to najbolji, ja pokušavam to deci da objasnim, znaš,
[SPEAKER_00] Pusti, ima dve strane, razumeš, terena, nije samo jedna strana, jer ti, pre ne znam koliko godina, verovatno će se setiti, možda, recimo, je sad skoro deseta godina, kad je bio Marga Sol, odbranbeni igrač.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Mislim da je Lebron izašao i rekao svakamu čast, ali to je moja nagrada. Nešto u tom, ja sam bio, znaš, koliko to, znaš.
[SPEAKER_00] To mi je jedna stvar koja mi je strašno ostala, da su sve te velike zvezde, ti najbolje, što su stvarno bili najbolji, su ginuli u odbrani.
[SPEAKER_00] Ta odbrana im je bila ona prestiž i to mi se strašno svidlo. U poređenju, ne znam, imaš nekog koji daje 30 pojena, a u odbrani onako, znaš, švercuje se.
[SPEAKER_00] Zato i mislim da je to najveća razlika između tih najvećih, stvarno onih najvećih, da su svi bili odlični odgambeni igrači.
[SPEAKER_00] Kad ih sad pogledaš i Kobe, i Michael Jordan, i Lebron, i Duncan, Garnet, pa kreneš na niže dole, naš, ovi, Bosno-Celtics, naš, isto, oni su isto u odbrani, Gazili, pa Lakersi, pa Detroit Pistons, naš, svi su kroz tu odbranu.
[SPEAKER_00] Pa do titule se ne može bez obrane.
[SPEAKER_01] Četiri godine si provjel tako u Binesoti, treća je bila po nekakvim statistikama sa najboljim rezultacijom,
[SPEAKER_01] treća ili četvrta.
[SPEAKER_01] Treća ili četvrta, i to ti je donijelo tvoj sljedeći ugovor, znači tvoj odabir je bio da ideš malo južnije, u toplije krajeve,
[SPEAKER_01] poslije će se pokaza da je to bio najbolji odabir koji si mogo izabrati.
[SPEAKER_01] I kako je došlo do toga, tu se spominju nekakvi veliki novci, da si odbio, daj nam malo to razjasni i da li je to kruna tvoje karijere, odlazak u San Antonio Spurce?
[SPEAKER_00] Pa sigurno, pored Kindera, recimo i Partizana, sigurno je to jedan od najvećih onih.
[SPEAKER_00] Pa kako se desa, ja sam bio free agent, slobodan agent, i onda sećam se prvog jula,
[SPEAKER_00] imaju neka pravila, prvog jula može da se počne razgovor sa free agentima,
[SPEAKER_00] i onda je prvog jula sedim ovdje i zovem je Paspalj kao doće Greg.
[SPEAKER_00] Greg je u Beogradu pa će on doći u Ljubljano da se vidite, kao da ja gledam šta je sad ovo, znaš.
[SPEAKER_00] Greg Popojić.
[SPEAKER_00] I onda je došao tu, išli smo tu u neki restoran na Čevapu jer, znaš, to je da proba i to je kao, po tim pravilima može, znaš,
[SPEAKER_00] i tu smo imali taj neki prvi kontakt i onda imao sam i Nesotu i Njujork se nešto zanima, znaš, tada je.
[SPEAKER_00] Ali sam odlučio za ovo, znaš, ja nikad nisam gledao na pare, možda vaš jedan auto da spavaš u jednom krevetu, znaš, šta sad ja imam?
[SPEAKER_00] To što mogu s ovim, mogo bi i s onim isto, znaš, mislim da nisu pare, ne mislim, sigurno sam naopšte nisu pred uslov za sreću,
[SPEAKER_00] nego su to kao neka sigurnost, da si ti siguran, da ti je lakše, da je sve, ali to ne znači da će ti da bude sretan, razumeš.
[SPEAKER_00] I onda, oni su bili prvaci te godine, 2003.
[SPEAKER_00] sa David Robinson, David Robinson je odlazio, da oni se penzionisali, oni su kao rekli,
[SPEAKER_00] bilo je tu još par igrača i ne znam, onda smo se našli, smo se brzo i nikada, nisam žažalio nikada.
[SPEAKER_00] Pre svega super mi je bilo, imam super prijatelje tamo, mislim, kad se vidimo nam je super i osvojili smo tu titulu.
[SPEAKER_00] Mada ja mislim, mogli smo i one dve koje su ovaj tišle onako u zadnjim sekundama, razumijem,
[SPEAKER_00] malo ni u sekundama nego u stotinkama, ali ok.
[SPEAKER_00] Definitivno za mene je jedan od boljih poteza što za ono trenutnu situaciju, što za budućnost.
[SPEAKER_00] Tamo sam isto, kao što sam ti rekao pre, učiš pa gledaš i naučiš od naj, a Popović je jedan od najboljih.
[SPEAKER_00] Zmišli, naučiš kako on to postavlja stvari na svoje mesto, kako, znaš, uvek, to je uvek govori,
[SPEAKER_00] uvek postoji bolji, uvek znaš nikada on, uvek, kaže, trebaš biti i u pobedi i u porazu, uvek otprilike na istom nivou.
[SPEAKER_00] I ako gledaš Dankana, to je to.
[SPEAKER_01] Da li je Greg Popović najbolji ili jedan od najboljih, najutjecajnijih trenera u tvom životu ili…
[SPEAKER_00] Pa jeste, znaš, ja sam imao sreću…
[SPEAKER_01] I na svim Mesinu spominjava.
[SPEAKER_00] Sreću sam imao, znaš, bio sam kod Mesine dve godine, kod Grega tri, bio sam godin dana kod Dude Ikovića.
[SPEAKER_00] Dude Ikovića, pa di bolje, da. Teško je zavrata.
[SPEAKER_00] Jedino što nisam nikad kod Željka, znaš, nikako se nije…
[SPEAKER_00] Ali više, znaš, da ja vidim taj način rada, način razmišljanja, neku filozofiju košarkašku,
[SPEAKER_00] jer ja mislim da ti to posla u životu, ne samo na košarci, ti mnogo ti više pomogne, razumeš.
[SPEAKER_00] I zahvalan sam, mislim, kao što sam ti rekao, igrao sam, ne znam, sa dva, njih dvojica su bili i Duncan i Garnet, MVP, naš NBA,
[SPEAKER_00] ne znam, igrao sam s Chris, Bošan koji je isto vrhunski igrac sa Danilovićem Savićem.
[SPEAKER_00] To su neke stvari koje ti se poklope i dese u životu, sam znaš, ili ti se dese, ili ti se ne dese i to krene ili u jednom ili u drugom pravcu.
[SPEAKER_01] Da se vratimo još malo sa Antonio, znači odličan klub, odličana organizacija, odličan trener.
[SPEAKER_01] Znači, te godine je stvarno unutra sve bilo namješteno kako treba, kako je bilo iznutra osjećaj, atmosfera, suigrači, kako je to bilo posloženo, kako je to greb.
[SPEAKER_01] I ti si na početku, pardon, imao čak i ozbiljnju...
[SPEAKER_00] Na kraju, da, ili pred kraju.
[SPEAKER_00] Znaš kako to je, grege postavi se, hirarhija se postavi, zna se ko je prvi, zna se da je broj jedan Duncan, svi ispod njega onda idu u piramida.
[SPEAKER_00] I to se ne krije, to se zna.
[SPEAKER_00] Na što se zna, kaže, ovdje jedini koji ne može da se traduje je Duncan i ovo, ostalo je sve pored Ginobili, Ahoria, Parkera, znaš.
[SPEAKER_00] Ali to ljudi prihvate i onda...
[SPEAKER_00] I tako je to posložio.
[SPEAKER_00] To sam ja prihvatio sam, vjerovatno bi imao neke statističke, mislim, statistike bolje u nekom drugom klubu, ali pitanje da bi se uspjelo, da bi se pobedilo.
[SPEAKER_00] Ja mislim da je to jedini način da se tačno postavi, znači ovo je naša špica, piramide ko što je bio Duncan,
[SPEAKER_00] Iza njega idu svi i rade ono za zajednički uspeh.
[SPEAKER_00] Što ne znači, opet, sve lopte na njega uopšte, to ne znači.
[SPEAKER_00] Ali se zna ko je gazda u timu.
[SPEAKER_00] Znači, imali smo recimo situaciju, slabo smo trenirali neki trening, desi se, znaš.
[SPEAKER_00] I poslo nas je grek u kući, znaš.
[SPEAKER_00] I sad mi smo ušli u sličionicu i Robert Horry, znaš Robert Horry.
[SPEAKER_00] On ima recimo sedam prstenova.
[SPEAKER_00] Pa dva s Hustonom, pa tri s Lakersima, pa dva sa San Antonio, više od Michael Jordana.
[SPEAKER_00] I on je ušao i niko nije, samo je on ustao.
[SPEAKER_00] A nikad nije pričao, on je super, jedan od najboljih saigrača koji hoćeš da ima, znači da ti pomogne i savjet i sve.
[SPEAKER_00] Najbolji i kad samo je ustao i on je rekao par reći, znači vidi, ovo nismo mi ako hoćemo da budemo prvaci.
[SPEAKER_00] I ništa, svi smo ustali, izašli napolje, odradili 20 minuta, mani možda 25 minuta, gotov trening, sve super i opet.
[SPEAKER_00] Znaš, ali kad imaš jednog takvog s iskustvom koji te u takvim teškim trenucima te vrati nazad na šine tačno gde treba da ideš, znaš, mnogo je lakše tako.
[SPEAKER_01] I onda je došao taj prsten.
[SPEAKER_01] Kako je bilo, bilo jako teško sedam utakmica, nešto sam čitao da je prije toga jedno dugi niz godina nije bilo finale sa sedam utakmica, da ste baš bili u nekakvom egalu.
[SPEAKER_01] Kako je bilo sedma utakmica, gdje ste igrali, je li bilo proslave, kako se to oko njih slavi, da li je koje u Evropi, čekanje na trgovima, autobusi, navijanje ili imaju nekakve dručije rituale?
[SPEAKER_00] Ali imaš onaj River Walk, ona rečica koja ide kroz centar i onda se tu tamo se organizuju ti brodice manje, stavi se po dva, tri igrača, familija, ljudi iz kluba i onda se to kruži tamo.
[SPEAKER_00] I onda se završi sve u sali, ne zna, svako ne kaže po par reći i znaš, došto su svi već umorni od toga. Znaš, kad je Jokić osvojio, kad reku moram da idem kući prošle godine. Znaš, kao čekaju me konji. Tako da, ali ne, onako sve nekako normalnije, umirenije. Znaš, nije kod nas to bi bile baklje, navijanje, bubnjevi.
[SPEAKER_00] Tamo je već umirenije. Tamo dođu deca, navijači, bacaš neke majice, malo se druži s njima, slika se, ali sigurno ti ostane za ceo život jedna uspomena koja je neizbrisiva.
[SPEAKER_01] A da li se sjećaš noći prije samo učina utakmice, zagrijavanja? Jel ostalo u sjećanju ili je to već izbljedilo? Podnormalno ono?
[SPEAKER_00] Ne, znaš, sjećam se da su, mislim, utakmice išla kako je išla pa smo mi nešto gubili, znaš, treća četrtina i onda su Džinobili i Duncan i ovi preuzeli pa su to vratili i na kraju.
[SPEAKER_00] Mnogo se brzo stvari dešavaju, znaš, i to ti prođe, ti samo daj ovo, daj ono i onda pobediš i onda te onaj adrenalin kad popusti, znaš, malo si umoran, istrpljen, znaš, ali za taj tu paradu koja se zove parada, znaš, ja nisam imao nikog.
[SPEAKER_00] Meni je tata gledao, ne znam, polufinale, mislim da je gledao, da li sa sjetlom, ili možda čak i finale. Fenixa je onda mora ići kući, znaš, mora ići u Bosnu do šiša, vočke, znaš, i to nemam vremena, ne interesuje to, mislim, ne interesuje ga.
[SPEAKER_00] Gledao će kući, on to gleda, znaš, i onda sam ja onako ostao sam, pa su mi došli ti neki drugari iz Ljubljane, znaš, i onda sam s njima i to je njima isto, i dan danas, znaš, imam i neke slike i to i uvek kad se setimo, znaš, ostane ti taj neki trenutak, ti ostane, ali to su ti lepi trenuci koji onda nadmaše sve one loše, koje si, iako si ih imao, sve ti se izbriše, znaš, pre toga, jel to je, što kažu amerikanci, once in a lifetime, znaš, ja sam jednom,
[SPEAKER_00] neki su imali i više puta, hvala Bogu.
[SPEAKER_01] Igro si u četiri različita kluba, sjever, jug Amerike, više od desetljeća u NBA, da li postoji nešto što je ostalo u tebi da je nedosanjeno, nešto što smatraš da si trebao ispuniti u Americi, a nisi?
[SPEAKER_00] Pa možda je šta jedna druga titula, recimo, kad bi bila, znaš, mi smo izgubili prve godine petu utakmicu, čekaj, da, protiv Lakersa bilo je 2-2, da je nam je Derek Fisher koš, ne znam, 0,4 sekunde pre kraja.
[SPEAKER_00] I onda ideš 3-2, ideš u tamo i tamo se desa, šta se desi i to, a smo posto bili prvaci, a 2-6 smo isto igrali, gubili smo 3-1 s Dallasom, pa smo došli na 3-3 i vodili smo 3-1, sad kazat ću ti 20 sekundi do kraja.
[SPEAKER_00] I onda je, ne znam, rekli smo, nema trojke i nema faula, i ovaj je išao na neki prodor na zakucavanje, ne znam koga je, nekoga je hteo da mu lupi rampu, faul, plus 1, produžetak i izgubiš u produžetku.
[SPEAKER_00] A igrali bi sa Miamiom u final, Phoenix s kojim smo imali 3-1, mislim da te godine i finale bi bile sa Miamiom 2-0.
[SPEAKER_00] Sad, to ne znači da bi mi išli, ali bi opet, po tim kako se sezona odvijela, mislim, realno je bilo da bi mi otišli do finala.
[SPEAKER_00] Tako, to su ti te neke, znaš, u sekundi, a jednom kad osvojiš i vidiš kako je to, onda, znaš i sam prvu medalju, onda si te gladan za još, znaš, zato što vidiš kako je to.
[SPEAKER_01] A kad bih te pitao, ko ti je, koji ti je najteži trenutak u karijeri, šta bi ti prvo palo na pamet?
[SPEAKER_01] Ne mora to biti prsten, možda nešto iz juniorskih dana ili...
[SPEAKER_00] Pa bilo je, ali mislim da je ono, to što se sećam posle, mislim da mi je utaknica na Evropskom prvenstvu protiv Grčke,
[SPEAKER_00] kad smo trebali da uđemo u polufinale i onda smo izgubili kako smo izgubili isto nešto, bez veze, znaš.
[SPEAKER_00] Vodili smo 12 razlike, ne znam, 2,5 minuta do kraja i onda su oni neke trojke, neki igrači koji nikad nisu davali trojke.
[SPEAKER_00] Da, to ti se desi, znaš. I to mi je ostalo onako taj preskok, pre svega zato što je te godine dosta od njih je odkazalo povrede.
[SPEAKER_00] Nikako je onda smo, znaš, bili smo onako...
[SPEAKER_00] Mislim da je pola tima od tih najboljih falilo, da su išli neki igrači koji su bili dosta mladi, neiskusni, razumeš?
[SPEAKER_00] Povredi nam se Dragić pred prvenstvo, slomi nos, razumeš? Pa igra sa onom kacigom, tako da...
[SPEAKER_00] Ali mislim da je to taj jedan od težih poraza, mislim to dva sedme.
[SPEAKER_01] Znaš, reprezentacija svaka čast i prstenima i Americi, ali...
[SPEAKER_01] Slovenija je Slovenija, doma i kuće i kuće. To najviše znaš.
[SPEAKER_00] Reprezentacija je ipak, znaš, to ti je nešto...
[SPEAKER_00] Mi imamo urođeno to još od rođene, znaš, u Americi se to gleda drugčije u Kanadi, kod nas ti je to...
[SPEAKER_00] Znaš, ja sam rastao, ja sam gledao samo...
[SPEAKER_00] Za mene je sam bio da igram za Jugoslaviju, recimo, bivšu.
[SPEAKER_00] Znaš, oni su igrali Evropsko prvenstvo u Zagrebu, pa gde u Rimu.
[SPEAKER_00] Prvaci, prvaci sveta u Argentini, znaš, to je za nas bilo...
[SPEAKER_00] Znaš, da ti igraš tamo, da budeš prvak sveta, to je...
[SPEAKER_00] Kakav NBA, nisam ni znao da, znaš, ni kako se igra, ni kako, znaš, ni da postoji, a...
[SPEAKER_00] Drugčija vremena.
[SPEAKER_00] Znaš, i to ti onda kroz...
[SPEAKER_00] Znaš, tako ja se nadam da će to što smo mi ovde uradili, znaš, s reprezentacijom, da će to sa toj deci isto da da neki, znaš, elani podstreg za dalji napredak, mislim, u karijeri i u igranju.
[SPEAKER_01] Znaš, nakon 12-11 godina preko Atlantika vraćaš se u Evropu, vraćaš se u Limpjakos, međutim, tad je bilo dosta po novinama da će to biti transfer u Partizan, da je to tva bila neostvarena želja, međutim, to se nije dogodilo.
[SPEAKER_01] Da li je bilo uopće poziva, da li je bilo, ili je to samo bilo novinarsko, ovaj...
[SPEAKER_00] Ne, to smo...
[SPEAKER_00] Tad je bio Danilović predsednik, pa smo imali nekad jednom razgovor, ali tek posle te prve godine u Limpjakosu.
[SPEAKER_00] Ali posle te prve, ja više nisam mogo, mislim, mil sam 35 godina istrošen povredu ramena sa imo koje bi mi uzelo sigurno 3-4 mjesta, da se vratim.
[SPEAKER_00] Dobili smo treće dete, vratili se, tad sam rešio, vidi, došao, ne mogo, nisam više mogo, fizički nisam mogo.
[SPEAKER_00] Mislim, znaš, sam znaš, kad dođeš u trenutak u karijeri, kad ti se smuči i bandažiranje i trening, najmanji problem je bila utakmica.
[SPEAKER_00] To je bilo najveće zadovoljstvo, znaš, dođeš na utakmica. Sve ovo ostalo je postalo problem, znaš.
[SPEAKER_00] Toliko ti se skupi i nakupiti se stvari, da kažeš "ne mogu", mislim, ja kad vidim onu bandažu, znaš, ja sam se bandažirao zbog zlobova.
[SPEAKER_00] Meni je, te tive su mi bole, jedva sam hodao, znaš, početno da razmišljam, čekaj, mislim, ima i neki život posle košarke, znaš, treba i posle da se živi.
[SPEAKER_00] Tako da, kad sam povredio to rame i kad su mi rekli koliko će vremenski, do oktobra, novembra, ja sam to povredio nekada aprila ili maja, tad sam već otprilike znao da je to to.
[SPEAKER_01] Umeđu vremenu si već postao obiteljski čovjek, ili tako, i već si imao djece. To je bilo ustlađeno sve, međuobiteljski, ili tako?
[SPEAKER_01] Već pri kraju nije bila samo to odluka, to je zajednička.
[SPEAKER_00] Mislim da mi je, mnogo mi je bitnije tad bilo da ja više vremena provodim s decom, nego što ću ja još jednu, možda eventualno dve sezone da odigram negde.
[SPEAKER_00] Jer uvek, znaš, iza toga, možda je to neki znak da telo polako popušta, razumeš?
[SPEAKER_00] Da, pa bolje da je to sad, da ne bude nešto još gore, razumeš?
[SPEAKER_00] Mislim, uvek sam, familija me je uvek bila na prvo mesto, jer naš, djeca danas imaju pet i nikad više neće imati pet, šest, znaš.
[SPEAKER_00] Mislim da je strašno bitno da si ti tu, da ima neki oslonac u tebi, da je neka disciplina, red, razumeš?
[SPEAKER_00] I nikad se nisam pokojao. Uvek mi je, mislim da sam pravilno postupio.
[SPEAKER_00] Provoio sam dosta vremena s njima, dok sam igron, šta voli, koji crtani, šta jede, šta ne jede, nekad znaš, nekad ne znaš.
[SPEAKER_00] A kad si tu svaki dan, onda znaš tačno, razumeš i pratiš situaciju i možda iskontrolišeš kad negde zagusti.
[SPEAKER_01] Vidio sam negdje da ideš i na utakmice Partizana, negdje da si pozirao sa šalom, jer lodeš često, pratiš ili…
[SPEAKER_00] Dakle, tako imam tamo društvo.
[SPEAKER_01] Partizan je nekako u regiji, možda osim Olimpije u srcu, ili tako?
[SPEAKER_00] Pa, da, na šta je. Ja sam, kad sam otišao 1992. znaš, tamo, tad sam i zavoleo i mislim, ja nešto nisam ni, pre toga nisam ni znao što je bila reprezentacija više se pratila.
[SPEAKER_00] Znaš, voljeli smo, gledali smo sve što je bilo, znaš, od Cibone, Bosne, Jugoplastike, sve smo gledali, znaš, razumeš?
[SPEAKER_00] I onda sam pa nekako, znaš, kad sam otišao tamo, kad sam vidao, pošto sam gledao te 93. finale, one Jugoslavije neke manje, koja je već ostala, Neša Ilić i na jednoj strani, znaš, na ovaj drugi Mića Berić i, ne znam, Stevanović i ekipa.
[SPEAKER_00] I onda vidiš šta je ovo, znaš. To je u Ljubljani nikad nije bilo, 7000 ljudi ili koliko već staju onaj pionira.
[SPEAKER_00] Zvanično a nezvanično, ko zna koliko ih uđe, razumeš? I onda ti kaži, uh, kako bi ja valeo jednom ovo da bude, znaš.
[SPEAKER_01] Presto si igrač u karijeru, odmah si tako ušao u Saveš kao glavni operativac ili bilo malo, to su bili u tijeku pregovori, jesi odmah znao da ćeš ući?
[SPEAKER_00] Ne, nije, to izdešavalo se tako i, mene nikad, realno, to nije. Ja sam više hteo u klub, znaš, da je svaki dan da se radi s mladima, da se nešto stvara, da, znaš, savest je ono, periodično, znaš, imaš prvenstvo, pa onda pa tri meseca nemaš ništa, sad su neki uveli te Windowse, pa imaš na svaka tri meseca.
[SPEAKER_00] Pre je bilo, završi se Evropsko prvenstvo, 20. septembra, do sledećeg, 1. septembra, nema nigde nikog ili 15. augusta, kako god.
[SPEAKER_00] Pa sam tu, tu sam bio, to slučajno, pa slučajno 9 godinama, znaš, se zadržiš i tako, bilo je lepo, isto super.
[SPEAKER_00] Mislim da je došao trenutak da se ide, mislim, dosta je bilo za nek, znaš, da se, ima neke druge stvari u životu, znaš, tako da, sad godin dana je to što je, vidjet ćemo.
[SPEAKER_00] Opšte nisam nek, znaš, da ono da silim, daj, daj, daj, sad sam vidio recimo Zahu, Zahovića isto sam pričao, isto kaže, polako.
[SPEAKER_00] Polako.
[SPEAKER_00] Nema, mislim, ima i jedna stvar, je taj profesionaln deo, druga je ovaj familijarni koji, znaš, ide pubertet.
[SPEAKER_00] Balans je najbiti.
[SPEAKER_00] Ide pubertet.
[UNKNOWN] Ide pubertet.
[SPEAKER_00] Teški dani.
[SPEAKER_00] To su teški dani.
[SPEAKER_00] To su ovi porazi prema pubertetu su nula.
[SPEAKER_01] Da li je najveći uspjeh države Slovenije 2017. na Evropskom prvenstvu nekakva satisfakcija, možda, ili nekakav balans da si doprinjeo nešto što je možda falilo, što si malo prije rekao na to reprezentativnoj razini kad si bio igrač.
[SPEAKER_01] Da li si sad, da li je laknulo, da li je pao tona kamena sa leđa nakon 2017.
[SPEAKER_00] Pa ne, bilo je super, znaš, poklopile su nas na neke stvari koje su prije toga 20 godina nam se nisu poklopile, znaš, mi smo bili kompletni, drugi su imali povrede, obično smo mi bili ti koji su bili nekompletni, znaš, vratio se neke kult reprezentacije kroz Igora Kokoškova koji je tu doneo skroz neki drugi mentalitet.
[SPEAKER_00] Zato ti kažem, ta raznolikost je mnogo bitna, znaš, drugi pogled na balkansko, NBA pogled, mislim, NBA balkanski pogled na košarku, znaš, došli z Balkanu u NBA već toliko i toliko godina i tačno je mogo da poveže, razumeš, kockice, kako, šta i...
[SPEAKER_00] U radio je to što je Popović u radio napravio neku hirarhiju, gde se zna ko je glavni, ali to ne znači da će samo taj glavni da igra, nego zna se ko je gazda, ali će svi da igravi i hvala Bogu nam se poklopilo.
[SPEAKER_00] Tako da je definitivno jedan od, ako ne najvećih, jedan od najvećih, što razumiš, sportskih uspeha u Sloveniji. Mislim da je za kolektivni sport sigurno najveći.
[SPEAKER_00] Znaš, pre svega košarka je kako god se okrene još uvijek drugi najpopularniji sport na svetu. Znaš, i gledanje, sam, znaš, ovi pričali ste klikovi, follower i ovo, ono, to je, idu futbaleri, pa košarkaši, mada sad i tu je pitanje ko je...
[SPEAKER_01] I daleko posljedniku.
[SPEAKER_00] Da, znaš, sve super, rukometo, odbojka, vaterpolo, sve super, ali ovo su neka dva sporta koja prednjače, u Evropi govorim, znaš, Amerika opet ima neki svoj, razumeš, sistem i svoje vrednovanje sportova kako idu, ali za Evropu ti pričam, znaš, je sigurno taj, znaš, ja sam uvijek, sam želeo to, znaš, da to nije samo jednom, nego da i još, znaš, da ne ispadne, imali smo sreće.
[SPEAKER_00] Nije bila sreća, nego daj da idemo dalje, idemo dalje, idemo gradimo, ko što ste vi osvajali, ko što sad osvajaju danci, recimo, francuzi u futbalu što su bili.
[SPEAKER_00] To su te neke generacije koje, recimo San Antonio Lakersi, koje nije bilo jednom, nego je bilo više puta.
[SPEAKER_00] Dokazali su da su tu jedne godine ovako, onako, ali u nekom periodu 10-12 godina bili su više puta na vrhu.
[SPEAKER_01] Kums i Luki Dončić, to je stvarno jedan fenomen na svjetskoj razini.
[SPEAKER_01] Daj nam malo razjasniti njegovu situaciju.
[SPEAKER_01] Negdje sam pročitao prije tvoj intervju dok je još igrao u Evropi, imao si stvarno visoko mišljenje o njemu, ali nisi ispominjao ove razine na kojim je sad.
[SPEAKER_01] Je li to za tebe očekivano ili je nadmašio čak i tvoje očekivanje?
[SPEAKER_00] Pa mislim, tog dok je došlo nije neočekivano nego, mislim, gde je sad, nego je brzina kojim, znaš, ja sam misleo će imati problem, ali nije visi naš osam.
[SPEAKER_00] Mislim da je, da to se rađe jednom u ne znam koliko godina, znaš, to je ono vanserijski talent i samo potvrđuje iz godine u godinu, razumiš, da ide u pravom pravcu.
[SPEAKER_00] Ja sam misleo da će mu trebati možda dve, tri godine dok on dođe na taj nivu, znaš, dok se privikne, on je već prve godine bio maltene vodeći igrač, ne maltene, nego sigurno je bio vodeći igrač Dallas-a, razumeš, i tako da je, mislim da je to samo neka nadogradnja,
[SPEAKER_00] Kad pogledaš zadnjih koliko ih je bilo, ne znam, tri, četiri ili pet MVP-eva, niko nije bio iz Amerike, svi su bili stranci, znaš, dva put Janis, dva put Jokić, sad je bio Embiid koji isto nije Amerikanac, znaš, i sad ako opet uzme Jokić ili Janis opet, znaš, to dokazuje da se košarka igraju u drugim delovima sveta, ne samo tamo.
[SPEAKER_00] Definitivno da je on jedan od ta dva, tri glavna koji predvode taj talas neamerički u NBA-u, je sigurno Luka.
[SPEAKER_00] Šta misliš, da mu je kraj?
[SPEAKER_00] Pa ne znam, to se treba vidjeti, znaš, imaš mnogo dobrih igrača u mnogo jakim ekipama koji na kraju, znaš, definitivno će ga svi ocenjivati prema tome šta bude osvoje u NBA.
[SPEAKER_00] Znaš, imaš Charles Barkley, imaš Carl Melon, imaš, ne znam, Patrick Ewing koji su bili igrači, to ti je, zato je sport strašno, zato ljudi ne znaju, ti kad osvojiš NBA prvenstvo, tamo ima 500 igrača, a vas 15 je osvojilo.
[SPEAKER_00] Znaš, to je strašno teško. Jednom ti se jedan povredi, drugi put drugi, treći put ti nisi na nivou na koj moraš da budeš, četvrti put ti dođe neka druga ekipa, desiti se ne znam.
[SPEAKER_00] Ili ti se, ne znam, taman sastaviš ekipu pa si ti desi, ne znam, da se sklope ovi, ko što se sklopili kad je Garneta otiš, ne Garneta, Durant u Golden State.
[SPEAKER_00] Golden State, da.
[SPEAKER_00] Sklope se njih trojica štada radiš, možda imaš ekipu, znaš, ili ti se desi Miami hit sa LeBron Jamesom i ovima.
[SPEAKER_00] Tako da ti stvari, stvari, stvari i onda ti se to desi pa te poremeti, znaš, strašno teško. Pričali smo pre Manchester City, znaš, sve je super, ali uvek je tu neki real, neka barsna, neko, razumeš, koji, znaš, sve kao nisu, nisu, uvek su tu.
[SPEAKER_00] I uvek su tu.
[SPEAKER_00] Znaš, tako da je, mnogo je teško, znaš, sport je, po jednoj strani, najlepša stvar na svetu, ja kažem, ja sam se i proputovo sam svet i upoznao sam predivnih ljudi i video sam predivne krajeve, razumeš, i puno veselja ti da i uspes i suze neuspesi, ali mislim da ti neuspesi onda te još više povežu između sebe, prijateljstva koje ti onda ostanu za ceo život, znaš.
[SPEAKER_00] Po drugoj strani, isto surov, znaš. Surov je ti, tebe NBA finale ili ne znam, tebe finale olimpijskih igara, tebe gleda, ne znam, 30-50 miliona ljudi i svi vide tvoju grešku, znaš, neki advokat, policajac, doktor, on kad napravi grešku niko ne vidi, a možda je...
[SPEAKER_00] Svi se daju zapravo da ovu komentira.
[SPEAKER_00] Da, a možda je ta njegova greška za nekoga, znaš, fatalna, a ova tvoja nije, ali opet, znaš, tako da sve ima svoj plus i minus, znaš, ali kad jednom uđeš u toj,
[SPEAKER_00] i kad nađeš neki onaj pravi, pravo mesto pod suncem, tim sportskim, to je najbolje što postoji. Ja sam rekao, znaš, prije si rekao ti bilo teško, bilo mi je, ne znam, prve, dve, tri, četiri, tri godine, ali zato mi je onih ostalih osam, sedam, osam godina bilo fenomenalno, znaš.
[SPEAKER_00] Kad si ti džomba jednom, što kažu, znaš, ovaj, kad nisi više, ruki je onda, pa to postoje skroz drugo.
[SPEAKER_00] Ali moraš da prođeš taj, znaš, sve to ide, mora da, dobro je da se prođe, da se nauči.
[SPEAKER_01] Život, život. Moram te još pitat za još jedan fenomen s naših prostora, Jokića, evo spomenuo si ga, da se malo i njega dodirnemo. Možda i najčudniji, šta je njegova tajna?
[SPEAKER_01] Sve je čudno kod njega, a dvostruki MVP, i evo govoriš da je jedan od najboljih stranaca ikad koji je bio u NBA-u. Kako je priča s njim? Kako mišljene?
[SPEAKER_00] Ja mislim da je on rođen, znaš, rodi se tako, jer sad, znaš, uvek ko šta kako, da li bi se oni snašli da su ušli u NBA pre 20 godina, ovako, pitanje, drugi je bio stil, čije se igralo, znaš, ali koga to brigao, oni su sad tu i oni su najbolji.
[SPEAKER_00] Ja mislim da je to, znaš, ja sam gledao Jokića prvi put kad smo bili, ne znam, preč sam da igram pa sam išao gledao Olimpija mega.
[SPEAKER_00] Znaš, gledaš ti, čovjek je bio onako malo bucka, znaš kako je bio, ali tamo ni to on skače, ni ništa, svaka lopta je kod njega u ruci, znaš, skok.
[SPEAKER_00] Ako sprati neke, pogledaj neke starije utakmice, znaš, kako, direkt njemu lopta, znaš, u ruke, ti odmah vidiš, imao sam dva takvi igrača, sam pokojni Deki Milojević.
[SPEAKER_00] Ako se sećaš i Tomašević. Znaš, isto tako, nisu bili neki atleti, ali oni su uzimali po 15-20 kokova.
[SPEAKER_00] Znaš, tako da ti vkaš, šta je ovo? Znaš, otkud ovo? Znaš, čovjek, skroz, kad ga gledaš ono, opšte ne liče, ali to onda mekana ruka, znaš, ali to ja kažem, to je, to se rodio tako, to je, znaš, rođenje za to i...
[SPEAKER_00] I u pravom trenutku, na pravom mestu, prava ekipa, očistili su ekipu za njega, verovali su mu, dali su mu sve u ruke.
[SPEAKER_00] Znaš, Grek Popović je dobro rekao, kad je on tek počeo, ono, samo se nadam da ga neće, znaš, sad, da probaju da ga naprave kao Amerikanca, znaš, svogu mišićima, nego da ga puste da bude to što jeste, znaš.
[SPEAKER_01] Neuspjeh je sastavni dio uspjeha i ova emisija se zove Neuspjeh prvaka, svi smo imali uspona i padova, kako se izdiči svega toga, šta je to neuspjeh i kako se boriti proti toga da bi na kraju završilo sve sa uspjehom?
[SPEAKER_01] Koja je, ajmo reći, nekako tvoja formula?
[SPEAKER_00] Pa, znaš kako je to, to dobro su, jedan trener ovde u Sloveniji je rekao, kaže, znaš šta ovi dole kao Srbija i Bosna imaju jednu dobru reć što mi nemamo, kaže, Inata, znaš.
[SPEAKER_00] I to je istina, znaš, kad se jednom zainatiš i mislim da je, samo šta god se desi, mislim, neuspeh si u stvari stvaraju velike šampione, ja mislim.
[SPEAKER_00] Znaš, jedan neuspeh te stvara samo još jačima i kad se vratiš, si samo još jači, samo još bolji, naučio si šta je neuspeh i boji se toga i samo radiš još jače da bi bio što uspešniji.
[SPEAKER_00] Ja još nisam sreo nikoga koji je bio samo uspešan. Znaš, uvek imaš neuspešan, ali sreo sam dosta njih koji su bili iz neuspeha, su izašli još jačiji i bolji.
[SPEAKER_00] Znaš, i poruka mladima je samo da nikad ne odustaju. Razumeš, da sve što se dešava je to neki sastavni deo i svi smo to prošli.
[SPEAKER_00] Ja znam, znaš, kad si klinac, 16, 17, Boris, pa misliš to se samo tebi dešava, ne, to se svima dešava i svi su prošli kroz to.
[SPEAKER_00] Sad je samo do tebe da ti se pogledaš u ogledala i da kažeš, meni se ovo neće desiti, neću prestati, ko što sam ti rekao, ovo nije kraj, ovo je samo početak neke bolje priče i da nastaviš samo još jače naprata.
[SPEAKER_00] Tako da to bi bilo nešto.
[SPEAKER_01] Hvala ti, bilo je stvarno zadovojstvo. Nadam se da se vidimo na Krku ovaj ovo ljeto. Hvala na vremenu i bilo je stvarno fenomenalno.
[SPEAKER_02] Hvala na vremenu i bilo je stvarno zadovojstvo.
[UNKNOWN] Hvala na vremenu i bilo je stvarno.
[UNKNOWN] Hvala na vremenu i bilo je stvarno zadovojstvo.