Hend, hend, nikakav raz!
Hend, hend!
Samo lekcija!
Ja sam tu, stotni plus, stoj prvi prava vrata, jer sam šampion neuspjeha prdaka.
Poštovanje Elvire, hvala na izvojenom vremenu i hvala ti što ćeš podijeliti tvoj životni put sa nama koji je bio izrazito turbulentan i na sportskoj strani i na ovoj drugoj.
Dobrodošao, kako si?
Hvala na pozivu, dobro vas našao.
Nadam se da ćemo imati ugodni i neugodni trenutak u današnjem razgovoru.
Pa ajmo krenuti od početka., Zenica, sedamdeset jedan rođen, industrijski grad, svi znamo vezano na željezaru kako je bilo odrastanje sedamdesettih i osamdesettih kako je bilo tvoje djetinjstvo daj nam malo priča te tvoje početke životne da pa šta da kažem mislim da smo ajde kažem ta neka moja generacija imala tu sreću da odrastamo u tom nekom vremenu jako bezbrižnom i po meni znam da svako vrijeme nosi svoje neke lijepe strane, ali mislim da taj period bio jako lijep za jedno dijete koje je želio da se bavi ili da prati sport i imaju priliku da gleda i da uživa u tada jako, jakoj zemlji koja ima jake reprezentacije od košarke, rukomjeta, vatrepola.
Tako da sam sve sportove pratio, volio uživati i nekako od malih dana sam volio da se bavim u osnovnoj školi, u svim sportovima sam bio nekako, u svim selekcijama od košarke, rukomjeta, svi ti koji su bili dostupni, skakao sam u vis i onda sam nekako počeo pošto je u toj našoj školi bila, počeo da se, da treniraju hrvanje u dvorani, počeo sam da se bavim hrvanjem i jedno dvije godine sam bio baš ozbiljan hrvač u nekom odrastu, mislim da mi je zadnja kategorija bila četrdeset osam kilograma da sam dvije godine propao u čitavu državu i bio na državnim prvenstvima pionirskim u svim kategorijama tako da jednostavnono sam uživao u svemu tome, pored toga sam igrao i nogomet normalno sa djecom, nekoliko puta otišao da treniram nogomet pa sam odustajao, ali kažem sve je to nekako bila opuštena neka priča i jednostavno sam uživao u svemu tome i mislim da sve to što sam radio odnosno svi ti sportovi kojima sam se bavio su ajde kažem onog momenta kad sam odlučio sa trinaest četrnaest godina ponovo da odem na trening da sam bokvalno došao već spreman i jako brzo u nekih možda mjesec ili dva vremena već došao do neke pionirske reprezentacije Jugoslavije.
Znači koliko sam razumio bio je nogomet, pa je bilo hrvanje, pa opet nogomet.
Kako je došlo iz tog prelazka iz hrvanja u nogomet?
Čuo sam neke priče.
Pa bila je priča zato što smo mi kad smo u toj školi svaku noć bilo i kažem i trenirao, svi su voljeli da igraju nogomet, nekako kad je bila opcija da se ne slažu te strunjače pošto bi se mor se morala čitava dvorana, pa je bilo jako puno treninga gdje je bilo ajde nećemo danas ćemo igrati lopte i tako da smo znali neki treningi.
I onda čak trener Jozo Mandić koji je bio, je uvijek govorio da sam jako, jako talentovan za nogomet, da bi trebao bez obzira što sam jako bio dobar i u Hrvanju, ali odluka je bila, ja mislim da smo gore negdje, ta u Petrinji ili negdje je bilo neko pionirsko prvenstvo Jugoslavije.
Ja sam trebao da se borim u polfinalu, bio je neki ozbiljan, neće on imati mišiće, i sad kad sam gledao borbu s kim treba da sad gledamo mi borbu, a ja pošto sam bio mlađi, a bio sam malo visok i nisam se borio na svoje ime.
Nisam se, uzimao sam ne znam, ja od nekog momka koji je bio malo stariji pošto sam imao viša kila, a bio sam mlađi i onaj znam da kad smo sjedili oko strujeće i čekali da nas prozovu i onda bi mene prozvali to ime, imam ja nekoliko i tih diploma na tuđe ime, ali više reagirao.
Ja sam onda mi dođe trener, kaže to si ti i gledam tu borbu.
Momak, tvoje dijete je on bio, mislim da je poslije bio i čak i olimpijski pobjednik Tristana, jel tako neki je bio, baš je bio dobar.
Ja ću reći, on je uzeo ovog, počeo ga davati sa postunjači lijevo, desno, dakle i trebam ja s njim u borbu da uđem.
Znači, baš mi je to neki.
I onda se, u sljedećem metu sam vidio jedan otvoreni prijelom ruke, jedan je onaj prilikom pada, je slomio ruku i već sam tu malo nekako onako počeo da se hladi.
Normalno u tom meču slijedećem koji sam ja imao s njim, ja sam bokvalno bježao po strunjači, čak sam ga i dva puta bacio ali nisam imao snage da izađe, onda sam nekako lezao i trener mi je lezao i nek te tušira da on ne bude, da ne bude.
Pa ću da shvatim da nisam za to i poslije toga sam, kažem, počeo da treniram jako, jako brzo u neki dva, tri mjeseca već sam igrao za Bosnu i Hercegovinu, bilo je to, to govorimo znači čelik, da, u čeliku od najmlađih kategorija, da, pred pionira odnosno ja sam otišao na trijang, poslije tog trijinga me odmah prebbacili u pionire, poslije ne znam ni jednog trenga, onda sam otišao, trebao sam tu sedamstotinu pa nije stigla registracija, počeo sam da igram i jako brzo kažem u nekom jako kratkom periodu sam za registraciju Bosne bila u Fochi, bile su one, ne, ne, ne, igre kao Olimpiada u Fochi je bila jedna gdje smo Bosna i Hercegovina osvojili prvo mjesto, to se između bivših republika i međurepubličko takmičenje i onda sam za dva mjeseca već igrao za registraciju Jugoslavije.
Da se vratimo na čeli, znači ti si debitirao sa šesnaest godina.
To je najmlađi debitant.
Većina s kojim sam pričao imaju nekakve priče o debiju, zabio sam gol.
Da, da, da.
Kod tebe je to bilo malo drukčije.
Tko na autobusnoj stanici, kako je to izgledalo i da li je to istina?
Da, da, da, da, da, da, da, da, to je istina.
Malo tko to zna, ustvari ovo zna, nedavno sam to pričao.
Znači pošto sam ja bio omladinski, ustvari sve te kategorije od pionira pa do kadeta sam bio stalni reprezentivač Jugoslavije i čak kapetan kadetske reprezentacije Jugoslavije sedamdeset jedan godišnje znači kako je to bilo znači po godišnjima išlo i tako da je bio taj neki pritisak u stvari nije bio ni pritisak već eto ajde došao je vukaršnji višnjevac za trenera i utakmica je sa osijekom ja sam bio u kadru odnosno bio sam među osamnaest igrača odnosno tada sam se dešesnaest igrača bilo i bilo je neka šezdeset ili sedamdeset počeo sam se zagraditi u drugoj polovremenu i gubimo mi jedan nula i mene zove da uđemo u igru ja ono sad sretan već je bilo tu neki desetak dvanaest tisuća gledajte misli da gledalac, stadion, momci koji su skupljali lopti, tu su mi i oni, s njima se igra, da, jer su sve to bili, to je moja generacija.
Ja sretan ulazim u igru, ovako što mislim da je bilo šezdesete ili sedamdesete minuta i mi nešto je bilo, korner, ja izvodim korner, mi dajemo go, deset minuta, mislim da je to sve trajalo i tabela se tamo diže, ponovo netko ulazi, izlazi i ja ne gledam, logično ne gledam uopće prema tamo dok mi nije svog igrača došao i rekao, i sve i sad ja vidim tamo ono šesnaest, četrnaest neke brojeve, ne znam ja ni koji sam broj na leđima, znači da sam ušao.
Ja znam kako sam otišao, ne znam kako sam otišao vjerujte mi do te tribine, bilo mi je jako, jako teško.
Ne znam zašto je to tada urađeno i ne vidim stvarno razlog zašto je ovo šta ubacio u ovu igru pa me poslije deset minuta izbacio sa šesnaest godina, tako da sam imao debi i ono koji je bio pa jeste malo.
Pa jeste malo.
Kako je bilo zaspato već?
Kako objasnit drugim, pa nije bilo šok.
Šok je što su svi ljudi bili u šoku jer nije bio razlog, znači da sam ja sad ušao pa sam loš, pa je li ja nisam imao nikakvih, imao sam tri četiri, sve je to bilo korektno, znači s moje strane, već je on tu nešto taktički, mislim, ajde da kažem, ne znam, mislim, ja sam jako bio mlad i mislim da je poslije te utakmice trener smijenjen bio, ali kažem, bilo mi je jako teško.
I nakon toga dolazi dvije godine si tri odradio, jel tako, pravog nogometa i dolazi poziv od europskog svjetskog prvaka Crvene zvijezde, trenutno te sezone dokazano i tvoje koje si bio u zvijezdi, najbolji klub u Europi.
Kako je bio taj, ne znam ni reći, taj skok iz druge lige, iz Zenice u Beograd, u Crvenu zvijezdu, ući u jednu slaćionicu gdje su imena koja jesu.
Ja mislim da svi možemo nabrojiti jedan od slika koja je bila.
Osim Roberta koji je te godine tešku godinu.
Pa znate kako je to?
Znači ja mjesec dana prije toga gledam utakmicu, ajde prije toga kad je bio bar, ali prije mjesec dana je bila utakmica kolokolo kada su bili svjetski prvaci i nisam ni sanjao, ja sam imao kontakte već dvije godine je bilo onaj razgovora, znači bilo je nešto se u zraku, a ta utakmica kada je Ljubko, kada se protiv Vojvodine mislim, mislim da je jedan od razloga i onda sam ja vjerojatno i kroz reprezentaciju praćen i kada je Ljubko otišao za zvijezdu, već sam ja tada imao kontakte i bio na razgovoru u Beogradu sa rukovodiocima Crvene zvijezde, ali nije, bio sam ja mlad i klub i sada ta neka priča nije došlo do dogovora.
A onda kad sam nekako najmanje očekivao jer je bilo polusegona i mi smo u drugoj ligi ali ja sam stvarno ti polusegona, mislim ono znači kad može najbolja moja polusegona, ali mislim da sam kao zvijezdni igrač dao nekih sedamnaest golova u polusegonu, imao nekih sedamnaest i osamnaest asistencija, imao prosjek ocjene u sportu i žurnalu devet i nešto sam imao znači imao sam jednu dva ili tri u tektakmice sa desetkom ocijenjen bio tada.
Znači kad je ono krenulo nekako s igrom sa tim svojim igračima i baš mi je bilo nekako uživanje i nisam uopće razmišljao i onda dolazi taj neki poziv i to se jako, jako brzo desilo gdje ja nekako nisam imao ni vremena da razmišljam jer je klub prihvatio tu ponudu i ono moje samo da bilo, da kažem da što je bilo logično da kažem da i ono je.
Kad sam se pojavio na tim, ajde i u Beogradu na potpisu posljednja priprema na Zlatni boru, ono bilo je fascinantno da svi te igrače, da si tu neko islaćionci sa njima i da kažem.
Da, pa svi su bili, evo sam vidio Pančev, Mihajlo Jugović, svi su tu bili, znači čitava ta generacija koja je osjetila.
Ja sam imao tada devetnaest i dvadeset godina i u razgovoru tada sa predsjednikom i sa Đajcem je meni bilo naznačeno da sam ja došao pošto će biti smjena generacije pa će oni mene šest sedam mjeseci da ne očekujem puno da ću da igram.
Logično je bilo jer su to igrači bili.
Međutim, ti si imao prostora.
Ja sam se u to vrijeme igrao zato što smo mi na pripremama, sam počeo sa drugom ekipom, bilo je tu nas neki mladi Ađić i ovi koji su kao priprema za odlazakovi i nekako opet kažem, znaš kad to ono krene, kad nitko od tebe ništa ne očekuje, s čitave pripreme sam igrao fenomenalno i da bi zadnja utakmica u Podgorici, mislim da je bilo tada Titogradu, igrao se u prvoj ekipi, odigrao fenomenalno i onda su oni, Stošić je tu bio, ajde neka kao opcija, i Stošića su prodali u Španju da bi meni se neko mjesto otvorilo.
Ja sam čitao tu, ajde da kažem pol sezonu i sve utakmice u Ligi šampiona i u prvenstvu igrao.
Nekako imam osjećaj da je taj rezultat te godine koji si ti bio dosta zapostavljen jer je zvijezda i te godine bila nadomakosa, ja opet li lige prošloga, bio je neki čudan sustav ili tako.
Pa ne, bile su dvije grupe, međutim problem je bio što smo mi igrali utakmice u Sofiji, da nismo mogli da igramo zbog sankcija i sve do imati utakmice zvijezda igrala suci.
I utakmicu koja je odlučivala o prvom u grupi sa Sandorijem igrala se u Sofiji i mi smo ajde kažem i vodili, ali mislim Sandorija svakako bila jaka, ali kažem mislim da taj ajde kažem da smo igrali na Marakani sto posto bilo drugačije znači da smo igrali u svom terenu igrali bi finale sam Doriel je igrao Sandora je otišla iz naše grupe i igrala finale protiv Barsi, ali mislim da na Marakani i da je nekako, ajde kažem, ne mislim da je bilo dosasićenja, ali se osjetilo ipak da neki igrači su već potpisali ugovore sa, ne znam, za Juni, neki nisu pa su bili malo i nervozni.
Pojedini igrač, to se moglo stvarno primijetiti, ali kažem, mislim da je toliko bila jaka ekipa i da mislim da je sve nekako bilo drugačije da je i te godine ZVS-a mogli gledati finale na Ligi šampiona.
Nažalost, to je kratko trajala ta, ajmo reći dječja igra, dolazi rat, dolaze problemi, roditelji u Zenici, ti u Beogradu, zakuhalo se već bilo u Hrvatskoj, već je krenulo i u Bosni.
Kako je bila tadašnja tvoja glava psiha, psihofizičko stanje, kako si to sve izdržavao, a pokušavao se koncentrirati na nogomet, igrali ste u najboljem klubu i nažalost došlo je do teško, zato što je to meni bio jedan veliki šok.
Znači kad ti doživiš u nekoliko mjeseci nešto što samo možeš da sanjaš, prvo je meni bio san da igram u svom klubu i onda si kapetan, igraš dobro i onda u ne znam prelaziš u tom momentu u jedan od najvećih klubova u Europi pa čak i u svijetu i primijete tamo i igraš dobro i uživaš.
Mislim stvarno, taj moj period u Beograd je bio fenomenal bez ikakvih problema, znači stvarno sam bio primljen jako dobro.
Međutim, odjednom se počinju dešavati neke stvari koje ti nikako ne možeš ni da shvatiš, a jednostavno da razumiješ da i nekako kao i svi mi ovdje koji smo razmišljali, tu je nešto sad pa će sutra tu nešto, tad, to je nešto se, znaš, ja sam naršto, ja je naršto, mi ovdje u Bosni, nitko nije u biti ni mogao da nasluti dokle će i to je daleko da ode.
Tako da kad sam otišao na turnier sa mladom reprezentacijom u Francusku, onda kad sam izašao iz zemlje i kad je mi majka saznala, onda sam tad, ajde kaže kroz neki razgovor saznao da je malo drugačija situacija, da njima dolazi neke prijetnje, zašto sam ja tamo i meni je to bio šok, ono zašto nisam.
Da, tu sam odlučio, nisam se više ni vratio.
Sve mi je ostalo, kako sam to uspio?
Pa ne znam, evo iskreno sad kad razmišljam.
Svi su kooperativni, sve je prošlo ok.
Pa gledajte, ne znam, znači ja sam doslovno ostao bez znanja, znači mi smo imali turnir u Francuskoj, na turniru, ja isto mislim da sam proglašen čak i najboljim igračem, ali nisam imao pasa.
Reprezentacija je tu bila.
Da, mlada reprezentacija.
I ja treba da se vratim u Beograd, tad se letlo, mislim preko Budimpešte, isto tako bile su sankcije i u tom nekom razgovoru ja shvatim da nije dobro da se vratim u Beograd, ali meni je sve u Beograd ostalo od stvari, auta jel ja nisam znači nikakve pripreme, nikakvo razmišljanje.
U Francuskoj kroz razvoj sa majkom da ne bi bilo dobro da se ja vratim u Belgrad.
E sad, ti moraš donijeti odluku, prvo imam ugovor četiri godine, treba da kad dođem u Belgrad da trebam da dobijem novi stan.
Znači ono život je sad nekako i sad ja mislim to je bilo šokantno da ja donese odluku da ostanem, a gdje da ostanem, znaš, nemam ni papire, nemam ništa.
I u razgovoru jedan od menadžera koji je mene zvao prije odlaska u zvijezdu nazovem njega slučajno i kažem takva je situacija, on je iz Francuske, kaže on meni ako si ti odlučio onaj, ja kažem nemam ja ni pasuša, nemam ništa.
I onda sam napravio neki plan da ja prilikom ukrcavanja u avion, tad nama daju pasuši, daju nam boarding kartu da bi prošli pasuš kontrol.
I ja predajem sve svoje stvari i dobijem boarding i pasoš i u trenirci reprezentacije Jugoslavije, on meni kaže B34, dole sam ja u BMW-u, ja sam ti onaj misleći da me svi gledaju, znaš ono kad imaš, kad nešto radiš, što misleći da me svi gledaju, da će me uhvatiti netko, da će me zaustaviti, ono trčajući, malo te nisam otišao i kad sam ušao u automobil, rekao je njemu brzo pozvon, govoriš znaš, mislim, ne može ti nitko ništa i otišao.
A onda sam s ti igrači koji su bili, jedan od njih Mirković mi je rekao da su nas, prvo da je avion čekao dva sata, dva pošto sam ja imao boarding card, čekali su me, onda su oni na kraju shvatili da sam ja otišao, onda sam se ja javio, objasnio situaciju i poslije toga su oni stvarno bili jako kooperativni.
Žao mi je zato što mislim da sam ostao i da je sve bilo drugačije, logično da bi mi puno možda zbog moje karijere bilo bolje da sam možda još godinu, dvije odigrao u zvijezdi, sazreo, mislim da sam u tom momentu morao i donio jedinu ispravnu odluku.
Nakon toga dolazi transfer u Galatasara, jel tako?
Kako je to ispalo?
Dolazi taj poziv iz Turske gdje meni oni kažu ajde samo dođi, poslat ćemo avion, potrebe dođi, budi ovdje dva, tri dana, vidi.
Sad ja dolazim i čekam kofer, taj stari aerodrom i vidim ja neka gužva je, sad ja ne razmišljaju da mene čekaju, to je tamo ljudi, neke zastave, znaš, ja nemam pojma.
i on uz vas izlazi mi odmah na ramena, slikanje, ovo, mislim ono fascinantno znaš i sad, haj sve to ti drago u tom momentu.
Ali onda kad sam vidio grad, onda smo, ja znam, smo me brodom provozali, pa hotel, pa vama, pa tamo, znaš i sad ti razgovori idu, pregovori idu i onda onaj i jednostavno kao što mi taj menadžer rekao, ako dođeš dolje, nećeš se vratiti, stvarno nisi se više nikako ni vratio.
Došao je na dva dana i ostao je dolje onaj, jednostavno nisam mogla, a sjećam se kad mi je predsjednik kluba tada su donijeli, mene kupuju, znaš ono, znaju, gledaju oni utakmice, gledali su oni sve, imaju utakmice lige šampiona, znaju tko sam, šta sam ovo, ono i ona kaže, on meni je došao u ovakav veliki offic, ima onu ogromnu zgradu gore u Međimurju koji je svoj i baš isto ovakvu staklu sve ovo i donio je on meni loptu, znaš, vidim ja lopta tu, kaže, on meni, Had, kaže malo pimplay, da vidimo malo, ja gledam, ja gledam, ja u Šorcu, onu juni mjesec, julu, papčava, Ulu, papčeva.
To su bili teški pregovori, natezanja.
To je tamo uvijek bilo, ajde kaže našao taj neki početak, dolaziš iz nekog drugačijeg sistema i svega, a sad je tu sve nešto ovo.
Ovi meni govori, imam ja tu nekog menadžera, ovi meni govori što više uzmeš u cash para, to je bolje, pa ja nešto na svoju ruku govorim, on meni nešto nema, znaš, ono tu je bilo manjkimo, ono meni nekako znaš, dvadeset godina imaš mlađi, a u biti shvatiš da sam tu i da jednostavno onom sam sebi nekako muraš.
I tako da sam onaj, jedno, tjedno četiri dana smo pregovarali, četiri dana, četiri dana, danas je pa sutra pa onda smo se dogovorili, pa onda oni trebaju i da donesu novac, taj koji smo se dogovorili u kešu, pa onda oni dođu i kažu, nemojmo sad taj novac, aj ti potpiši, pa onda ja, pa to je sve nešto išlo, išlo, išlo, znaš ono, već ja u jednom trenutku sam posumnio, znaš, pun si nekih predrasuda.
I onda kad se sve to završilo i kad sam potpisao, a oni su već razgovarali sa zvijezdom i dogovorili, ja mislim da su negdje u Sofiji se našli, dogovorili papire i onaj potpisao sam i nekako je onaj krenulo dobro što se tiče svega i navijača i ovo ono, ali mislim da kažem, ja nisam bio svoj jer je ovo već počeo da se dešava pravi rat i sve stvari koje su se dešavale i čovjek jednostavno koliko god bilo je momenta gdje sam razmišljao i o povratku i ovako i onako, naš otac ti ne može doć, mama je nekako izlazila kroz Splita pa preko Ljubljani četiri dana, autobusom je dolazila da je vidim, tako da je bilo jako, jako teško biti tamo tada u tom periodu mlad i onda ta neka velika očekivanja, već sad je to već drugo, sad svi od tebe očekuju, pa što si već velika zvijezda ili transfer igrao u europskom prvaku, tako da je tu ta godina mi je bila jako, jako teška.
Turbulentna.
Da A da li si dobio, da li imaš osjećaj da si dobio tamo pravu priliku ili.
Pa gledaj, znate šta, ja mislim, ja sam iskren i stvarno realan što se tiče Galacaraj i to svi znaju.
Ja sam ono, ajde kažem psihološki nisam, ali kad god sam odigrao igrao sam dobro, međutim, znaš kad dođe trener, došao je trener koji nije učesto u okupovini mene i on je jednostavno želio svog nekog igrača, tad su sad samo tri stranca bili, ja sam stranac i jednostavno osjetiš da trener, nisam stvarno imot, to mi je bilo možda jedini put u karijeri da sam osjetio da trener ne želi da imaš podršku trener.
I utakmice koje sam igrao, igrao sam dobro, čak jedna utakmica u izmjeru kad sam drugoj kolom bila, kad je on u onom bokvalu rekao eto ajde da te pustimo da igraš, sam dao gol, pobijedili smo dva nula proglašen sam igračem kola i utorak sastanak i sad bio Hajretti Golman koji priča naša, ali ne savršeno pošto su njegovi nekadavno i onaj sad nešto govori na njemačkom, pa ovaj preводи na turski, pa onda on meni sa turskog na naš način.
I sastanak je utorak, mi pobjedili, ja tada ne znam turski i ne čitam, ali vidim slike po novinama moje, znaš kako oni to malo i pretjeruju iskreno da kažem, kod njih kad je dobro, dobro je, kad ne valja onda je onda katastrofa, da, doslovno tako.
I sastanak je, znaš, i vidim ja moje ime stalno spominjem, a on čitavo vrijeme kritizira kako sad svi pišu o meni, kako je ekipa zapostavljena, kako znaš.
I sad meni kao istog odo sam ja tu ucu na to znaš.
Da ne može to tako da je znaš.
A tad je taj period bio rati u Bosni.
Ja iz Bosni, mlad nekako igru sam tu utakstu stvarno dobro.
I njemu je to zasmetalo i on me već sljedeću utakstu nije stavio uopće u međusarni.
I onda sam stvarno vidio da on želi donijeti odluku da odem u drugi klub da igram šest mjeseci, da igram.
Jer mi je bokvalno trebalo da odem negdje i da igram i mislim da mi je to bila prava, to je bilo jedno dva koraka unazad po meni, evo to je bilo iz tvoje zvijezda, Galatarska.
Galatarska zvijezda, Galatarska zvijezda.
Ja sam otišao na šest mjeseci na posudbu s svojom željom, Zvaljco, on i mene pitao, prije sedam godina, bil ti oče, rekao bio, ako neću ovdje igrati oče, da idem da se malo sklonim.
Ona iz Istanbula, gužva, ima puno naših ljudi, onda te vode, ajdva, otiću, nisam ni gledao da ti detaljno gdje je taj grad.
To je jugoistočna dole, to je na granici grada Srbije.
U to vrijeme, u to vrijeme, u to vrijeme.
Ali ja odem u Antaliju na pripreme direkt, ne odem u grad.
I sad mi smo na Antaliju na pripremama, kad sam ja otišao, vidio posao, gdje sam ja došao.
I na kraju ostanem tamo dvije godine.
I tamo ti su stvari dogodile.
I onda mi se sviđaju, sviđaju mi se ljudi.
Mislim on odigram super, predsjednik koji me jako, jako volio i onaj, stvarno onom, kad je me uzeo, rekao ja ću tebe prodati ne znam ni ja za dva tri milijuna dolara i ja njemu kažem dobro daćeš mi onaj procjenu toga i kažu on oče oče i tako je bilo na kraju zaboravio on se sjetio toga ali stvarno sam bio nekako se osjećao dobro u tom periodu jel'je to bila devedeset tri devedeset četiri devedeset pet gdje je ovdje bilo jako teško ludilo i nekako sam se odvojio igrao nogomet trenirao i mislim da mi je bila to ajde kažem prava odluka jel'je li sam u zadnjoj sezoni ne znam dao dvadeset šest dvadeset sedam golova i već tada i prije sezone, prije toga je mene Galata tijela i Fener, onda mi je on rekao ajde ostani još godinu dana, ja sam ostao sam godinu dana i onda sam u odluci dao da se vratim u Galatu koja me žala ponovno pošto je ovaj trener otišao i Fener odlučim se normalno za Fener zbog predsjednika koji je bio našeg porijekla i kome sam dao riječ i onaj, ali sam bio na pregovorima i za Galatom, nekako mi je to bilo više ono moralno obavezno.
Moralno, ego moj da se malo ono, da on sad ponovo.
Ja njima nešto i obećam i izađem, ugasim telefon, izađem iz razgovora, međutim već predsjednik Ferreira je saznao da sam ja bio s njima na razgovor i kako sam mu palio telefon u autu, zvoni telefon i on je Jess i sad ne mogu mu lagati.
Kaže evo tu, znam ja Jess ti bio, sjedi i dođe tu i tu, a ja sam igrač gazijante pa još uvijek to je možda mart mjesec.
Kažu ja njemu, znaš, dobro doću, znaš, i sad ja idem tamo.
Međutim, kako ja idem već meni telefon je jedan novinar ovo.
I on su u međuvremenu dok sam ja bio gore na razgovoru s Galatom, on je dogovorio sa Gazijantepom i ja sam od tog dogovora sjela u auto i otišla u Kadikoje tamo u kancelarije i kaže on meni, evo kaže ugovor potpisat ćeš kao za Fenerbače, evo kaže ne mogu potpisat, imam još dva mjeseca ugovor, igram tamo, kaže mi smo sve dogovorili, ja zovem predsjednika, kaže meni predsjednik ti se kaže dogovori za uslove što se nas tiče i kaže možeš potpisati.
I ja onaj, hajd dogovorimo se mi po Pošto sam ja uvijek u tom momentu bio menadžer sam sebe, i onaj potpišem ja, i onda se vratim u Gaziantep, i onda sam u Gaziantep u dva mjeseca igrao, jer s ovima je bilo jako teško.
Onda izađe u svim novinama, ja sam morao obući dress Feneru Ača, a onda sam u nedelju igrao za.
I onda je to bio haus.
Da se malo odmahnemo direktno od nogometa u to vrijeme, znači zvijezda.
statusni status na vrhuncu, čak si imao status finske zvijezde u Istanbulu.
Kako je to izgledalo?
Čuo sam da si se u nekim tenucima morao skrivati, maskirati, da ne možeš izaći na cestu, da baš tako.
Jako je to teško objasniti.
Mislim da je taj period Turske i te neke popularnosti ne samo mene, nas možda pa i svake ekipe jedan ili dva igrača, što iz Beškitaša, što iz Galate, ne znam, ja neki nekih zvijezda tipa Tarkan i ovo, ono je bio takav da jednostavno ja dvije, tri godine pa četiri godine nisam mogao izaći u grad.
Jednostavno nisam mogao izaći u grad ili u nekim restoranima.
Ne, ne, ne, ne, negdje.
I onda ja se sjećam, mršć dolazi, mršć košarkaš igra u Izmiru, u Tuburgu i dolazi on kod mene, ajde, gosti.
I sad on meni govori, ajmo negdje kaffa, ovo, ono, bada, džata si tamo, taj lepidij od gdje smo živjeli, ajde, ne može izaći za taj.
I sad on meni, ajde, ne, ajaj, neka ne, znaš, ako idemo, nećemo uživat, znaš, nije to, ajaj, ajaj.
I sad smo mi došli i parkirao, ja auto i kad sam ja izašao, vjerujem, on to stalno pri pričava, znači oko nas je ovako sto dvjesto trideset ne možeš nigdje da ih možeš, ne, sad on gleda, on ne može da vjeruje, znači ja njemu kažem, znaš, nemaš, dolaze konobari, dolaze kuhar, dolaze ljudi, svi se neće slika, znaš, jednostavno ne može da priča.
Kažu, ja nikad nisam vidio i stvarno je taj bio period jer mislim da se turska tada nekako počeli su tada privatni televizije, novine, nekako je bila ekspanzija svega i on jednostavno i voli našo što voli i nogomet i mi smo konstantno naprimjer bila jedna emisija zvala se Tele voli koja je više pokazivala privatni život igrača nego nogomet.
I to je konstantno bilo stalno i konstantno.
I ja sam bio na televiziji više, ajde iskreno da kažem, manji kroz nogomet gdje si bio stiklo, ali si više bio tvoj privatni život dao ovo pa si s ovom si zajedno pa nisi pa neki, ajde svega.
Klaš, ja ću žuti ili.
I ono, ako ja odem u Rim naprimjer ja sam bježao u Rim ili u Parizuiz ideš dva, tri dana da odmoriš, dođeš negdje na kaf, on šalje ljude sa televizije, čekaju te naprimjer na kapi, znaju otprilike mjesta ako su u Parizu gdje bi ti otišao da i tebe čekaju da te snime, da objave.
Znači onda ti to postaje neko opterećenje i stvarno mi je bilo teško.
Znači što se tiče tog nekog futbalsko djela, hajde, sam uživao, ali što se tiče privatnog života, stvarno mi je bilo opterećenje i jednostavno nisam se mogao snaći o tome i nisam volio taj dio života, mi nije nikad ono, znaš ono men kaže u LD, tebi je tad najljepše bilo, mislim da kaže bilo mi je najgore, govorim što se tiče života, jer jednostavno život nemaš, nikakvu privatnost.
A plus, kako je normalan dan, znači trening izlaziš van, ovo drugo je skrivanje.
Skrivanje, kući ti donose iz restorana hranu, ako imaš djevojku koju neko bježiš, kriješ se, znači ono nemoguće ti se i upoznati s nekim.
Nije tad bilo ni ne znam, ja kako sad ne znam, ovo neke Instagram ili ne znam, ja već jednostavno znaš kako je prije se upoznava, ako ideš negdje u piće, vidiš nekoga, ti nisi bio u mogućnosti da izađeš, da vidiš nekog da poznaš.
I onda je ono bilo, ne znam, vidiš neku djevojku na televiziji i Mađemala, koja je ova, znaš, dogovor negdje sastanak da popijemo piće, ali da nema nikoga, znaš, i ovo, ono, i stalno si bio u stregu, znaš, ja sjećam se, ali ja sam ona, ajde, djevojka jedna, isto je ona, ne znam, ja, i onda kažu zašto je naprijed taj neki spoj ljudi koji ne znam, a neki, jer zašto u Sjedinjenim Državama mogu nekako da dođeš njima u kontakt naš, ja nisam mogao izaći u grad i vidjeti neku djevojku ili, razumiješ, upoznati se na normalan način, kako se ljudi upoznaju u kafiću, kroz školu, kroz ruženje, kroz izlaske znaš, već ono, vidiš nekoga ili na neku preporuku znaš, nije, nije, i upoznaj, ustvari vidim neku djevojku na televiziji kao neka ona vodi neki program i kažem, prije to a zna on nekoga, ajdi spoji u nas.
I sad spoji u nas, međutim, men dolazi telefon da je ona ja je dobro, a nećemo tu, idemo na drugo mjesto.
Znači, kažem joj zašto, vidim ja već ja znam zašto, imao sam stvarno dobre prijatelje pa mi javi, pa novinari ovo, ono, evo, neka nemoj tu, svi će biti tu.
Ja nju kažem, evo, idemo na drugo mjesto.
I sad idemo mi na drugi restoran na Bosforu, Bebek, moj prijatelj drži i sjedimo, znaš i sad nas čekaju dole na izlazu, nas čekaju, znaš, oni već čekaju dole, su pripremljeni da da ovo.
Ja nju kažem, ovako dođe džamar moj prijatelj, tebe će dole popiti autom, tebe slikaju ono naše.
Kao, pa je tko došao, a vi znate.
A ja ću, evo, sad kad, pa ću ja ima drugi izlazio.
Ona neće ona bez mene nikakve.
Dajte mene pod ruku.
I nisam normalan, nisam zato što kažem ono problem je što su većinom kažem kad te netko vidi negdje ili ako te uslika na taj način onda čekaju drugi momenat kad loše igraš da se malo gori jel to bio veliki i znao sam zato i iskreno da kažem nisam imao puno tih problema, sam se morao past i mislim da mi je to bilo preveliko opterećenje zato jer nisam više ono mogao samo što ono moglo da uživam u svemu tome zato što ona je u jednom momentu shvatiš da živiš život samo da bi nekim drugima zadovoljavali i onda čak i na terenu onda postane to jako, jako teško i opterećenje.
Zato kažem, evo dosta igrača dolazilo u Tursku ali svi su imali taj problem i da, da, da, da, da, da, da.
Ali ti si bio kreativan u maskiranju pa si našao svoje slobodno vrijeme i mjesto.
Kako je to bilo?
Jer stvarno to doslovno, pročitao sam da, ne, ne, ne, doslovno je to takvo šta, naočale, kalepe, pa imao sam ovog jednog frizera da im neku periku, naočale, stavio je šta.
Do tu, do perike, pa da, da izađeš, jednostavno zato što znaš maci i imaš neku želju da izađeš, da se voziš, evo ja ne kažem, mi nismo mi mirni u mogućnosti da izađeš po nekim diskotekama ili nešto, jel to, ali kažem ono, lijep grad, Osor, ja imam ne znam, SL Cabrio auto, vi su rekli da se vozim gradom, a ne možeš, znaš, jednostavno ne možeš, lijep dan.
I znaš, i stvarno je bilo ono, prostirujući, jako teško sve to prihvatiti, a pored toga su imali stalni pritisak, dolje je to veliki klub, svaka utakmica je naš, nemaš nijednu utakmicu da kažeš, dobro, ovu možemo neriješeno, svaka ti utakmica najbitnija, a i ono, poslije svake utakmice, ako je loše ovo, ono, traže se krivci što je, zašto je ovo ono.
I zato je bilo jako teško, znači meni je jako teško bilo sve to, kažem, prihvatiti i opstati jako dugo u svemu tome.
Teška vremena, stvarno u Turskoj, stvarno je taj pritisak težak.
Golovi, znači, to ti je stvarno išlo, ti si bio vrhunski u postizanju golova, međutim, vječno drugi strelac.
Da, četiri ili pet puta, tako je to.
Da li ti to sad nešto znači?
Pa nije statistika, možda neka satisfakcija.
Satisfakcija možda bi bilo, može mi je, ta, kad smo te godine, kad smo bili.
prvaci, ja sam mislim da sam dao dvadeset četiri gola i tam je godina kriva i godina prije toga kad sam dao dvadeset šest znate kako je to naprimjer te godine kad sam ja dao dvadeset šest u gazijantepu feneru aiku dao u zadnjem kolu ne znam četiri pet a ove godine kad smo bili prvaci mi igramo utakmicu van za titulu prvaka i to je utakmica nenužna fener ja sam do tada dao dvadeset dva mislim gola a šota je brojka da a šota je dao možda ovako šesnaest ili je dao ne devetnaest, ovako tri gola manji od mene ili dva.
I sad ja ne razmišljam stvarno nisam tu tekstu nisam razmišljao ni o golovima, samo da pobjedimo ovo.
I kako smo mi tu tekstu igrali, pobjedimo trijedan ja dam dva gola, on je dao dvadeset, imao je dvadeset pa je nek je dao gol dva tri ja sam onda ja sam zaboravio, ali našao on pet ili šest golova dao u zadnji tekst, da li je to naštima utakmica, poslije sam i gledao golove, znači šest ili pet je dao u zadnju utakmicu.
Golovi oni bi Tako sam se goli, on je bio prvi, on su bili drugi pa je možda to neka bila satisfakcija za njih, ali onaj, stvarno sam kažem ono pet ili šest godina bio drugi strijelac, onaj, volio bar da je to jedan od tih satisfakcija.
I Svenera ostaje i uvijek će ostati onaj gol protiv Manchester United-a, fama koja je bila četrdeset godina nedodiljivi doma jel tako i dođe gospodin Bolić, da, dobro je, gledam taj gol, malo je lopta išla, malo je udarila igrača i onaj, ta Tako sam htio, evo, onaj, a dobro, to je kažem, meni je to u jednom momentu jako puno smetalo.
Zašto mi je smetalo?
Zmetalo me zato što sad naprimjer ako odem ja u Tursku ili ako pitaš nekoga za mene kaže Bolić Manchester goal.
Znači ništa više nema, isto kao da nema.
Znači ja sam dao, mislim da sam još uvijek kao stranac koji je dao najviše golova, ne znam sto trideset u ligi i dao i među deset ukupno da, da ukupno među deset ali to je sve zabavno samo je Manchester znači tko god me vid vidi da li je to navijač Fenerbače, Beškitaša, Galacaraja, Bulč, Manchester, to je ono.
I onda mi je smetalo, a onda je do jedan ruk skontaž da je to, hajde kažem, privilegija.
Zašto?
Zato što jako puno igrača su igrali, ali nisu, kažem, imali tu sreću da se nađu u tom momentu i da budu, evo kažem to ipak sreća da svoju karijeru nečim obilježimo.
Obilježimo.
Evo ti si bio olimpijski.
Znači, on ipak nosi i ostaje neki trag i na kraju mi je i drago što sam imao tu priliku i sreću.
Daj mi reci kakav je bio doček nakon utakmice Manchestera, dobili ste ih i sletili ste u istu.
Pa ja mislim da je to nešto što nije nikad ni viđeno.
Zato što, što, što kažem, te godine, znači ta devedesete godine su bila jedna ekspanzija svega i znate, kad ti vidiš koliko je njima to značilo da jedna ekipa iz Turske, Fenerbač, ode i pobjedi poslije svih tih ekipa koji su bili.
Mi to nismo znali.
Ja naprimjer kao igrajući utakmicu i nakon utakmice kad se završila nisam znao za tu informaciju.
Tek smo poslije utakmice saznali, znači nismo mi otišli, e sad ćemo mi imati, sad ćemo mi imati četrdeset godina.
Znači mi smo mi stručnjaci, razumijete, uopće nismo ni razmišljali, a nisam ni znao za tu informaciju.
Onda kad je se završila utakmica, logično da se to odmah saznalo i onda je to i uzel mi je predsjednik, drestu mi je krivo, uzel mi je odmah on skonto da će to biti traženi i uz ovaj adres.
Ali kažem, nismo stvarno znali, a onaj i onda novine i sva ta neka priča i sutrašnje novine u čitavu Englesku su o tome jako, jako puno pitali i sigurno im je u neku ruku bilo krivo, otkud sad Fleba će poslije Juventusa, razumiješ, klubova koji su tu dolazili i onda je poslije nas, ne znam, ovako dvadeset dana poslije opet je još netko pobjedio i onda je postalo ajde kažem onda su počeli svi da pobjeđuju.
Znači ti si ih otvorio?
Mi smo ih otvorili, znaš, ali kažem, poslije su i svi su imali jako puno poraza, tako da je onaj doček bio nestvaran, ali još je bio dobar doček.
Znači doček je izgledalo da ne možeš dopišć, znači na aerodromu, ne znam ja, studijala da ljudi, to znači put do dostića, pa da, ne možeš ući, onda to je čitavo, pa onda odlazak na tu ulicu, badađe, puna ulica i čitavo vrijeme.
Međutim, šta je meni najfascinantnije bilo?
Mi smo tu utakmicu odigrali i pobjedili, doček je bio kažem nešto što je.
Za tri dana igramo utakmicu čarodjela, mislim da je ili ovako to je bila utorak ili srijeda, u subotu smo igrali sa Istanbulom na Beštašovom stadionu i mi smo u utrci za prvo mjesto.
I ja dan govorim ovako osamdeset osamdeset pet to pobijedimo jedan nula i u devedeset nekoj on je izjednačen na jedanjedan i vraćamo se mi sa stadiona to je na inonu na Beštašovom stadionu smo igrali vraćamo se za i krene autobus da idemo prema stadionu prema tamo kampu gdje smo bili i psuju neki navijači, nešto psuju, udaraju autobus ovo, ono.
Znači tri dana poslije ti utakmice.
Posli Manchester.
Ti, posli Manchester, Turci.
E, piše.
I ovaj jedan bio mlad igrač, Tariq, on nešto njima tamo kroz ono, znaš, nesmiješno navijačima i ovi, na što ovo, on i on onom, vozač kaže stan.
I vozač zaustavi autobus i otvori vrata.
I on izađe među navijače i kako i on izađe u normalu dođu normalno počne košljanje, udaranje.
Ma nije na tezanju i mi svi dole i tuča, mislim tuča, znači sad ti braniš igrača ovo, ono i hajde ne, tu se balo, bilo je svega, mislim bilo stvarno svega.
Javno sad se sve to raskovao, uletila policija, bila je tu pratnja ovo, ono, ne znam, bilo je tu možda neki sedam osam navijača, mislim navijača, ljudi neki koji su bili znevrtirani, neriješeni, naši rezultati, date mi možda njegovom nekom reakcijom, sad ne znamo ni mi taču, vjerojatno je ovo nešto rukama mao, nešto ono i sad smo se mi tu, tu je bilo malo i udaranja i guranja, i vraćanja.
A ti si trenirao Hrvatsku, da si da si ratom među prvima bio.
Ne, sad ja sjedem nazad u autobus i idemo, znaš, tu uš smo mi, misliš kako to ti kažem, tamo je svaka utakmica finale, znaš, ti si izgubio si dva boda, Galata Saraj, mislim da je tad Galata birao, pobjegla ti je dva, znači ti je sveću, to sljedeća utakmica čekaš je pod stresom.
Ja sjedim kontant čovječik, tri dana sjedim.
To je izgleda da ljudi nas da čekalo, sad nas ukoliko ide.
Ajmo sad malo na reprezentaciju.
Puno kvalitetnih i dobrih imena suigrača je bilo u reprezentaciji, ali je bilo malo rezultata.
Da.
Daj nam malo taj put od tvojeg početka do kraja kako bi to bilo.
Kad prođe godine i kad pogledaš sve to, mislim da da li je realno ili nerealno, ne znam, ali je stvarno mi žao zato što znam kakav smo potencijal imali, igrački potencijal, ali onda kad se vratiš, kad se skontaže da je to bio neki početak, da stvari koje se pored nas dešavale, od organizacijskih stvari do svega toga, u tom momentu je bilo jako teško.
Možda malo sreće da je bilo, ja kažem ipak i faktor sreće je bitan, ali mislim da u tom momentu gledajući sve to što se dešavalo oko reprezentacije, kakve smo mi imali putove, kakve smo usluge imali i sve te neke stvari je bilo nerealno očekivati sa tada mislim drugačiji je sustav igranja bio, govorim ti tada je išao jedan iz grupe, ti si počeo iz ne znam pete jako s njima smo bili nova zemlja, znači ti kreću se od nule i onda smo se mi tu borili sa opremom, ajde smiještaj je bio kada sve je to bilo ono improvizacija, ali smo mi to shvatili, ali onda vidiš da se tu već i dešavale neke stvari koje počnu da smetaju, znaš dolaze neki igrači koji ne trebaju ovo i onda sve to utječe na atmosferu i onda jednostavno mislim da je bilo jako teško da je, kažem, sve to možda drugačije bilo da je, da je, možda, ali kažem, tu mi je neki žao što mislim da sva ta generacija i svi ti igrači i znajući gdje su igrali i kakvu smo ekipu igrali je zaslužila bar da odem na jedno veliko takmice, ali kažem, kad pogledaš vrijeme i način na koji je to možda i bilo malo i nerealno.
Prisjećam se utakmice Danska jedanjedan, tu po meni nekako ste bili najbliži.
Da, pa da.
Ti si zabio tu dužnost.
Da, da.
bio tada u drugoj državi.
Evo jedno hipotetsko pitanje, šta misliš da si zabio još jedan, da ste pobijedili i da ste otišli, europskoj je bila?
Da li bi možda cijela povijest reprezentacije beiha otišla u drugom smjeru?
Što se tiče samopouzdanja, došli bi novci, organizacija, bili bi pod lupom javnosti?
Ja mislim to svakako, ja mislim da bi sama država otišla u drugom smjeru.
I država.
Ja mislim da bi sama država zato što ja znam kakav je to bio zanos i kakav je to bilo i mislim da bi se mnogo, mnogo, mnogo stvari promijenilo u pozitivnom smislu i da stvari, jer mi sad kad pogledamo gdje smo i gdje smo tad bili velika je razlika.
Ja ću vam reći zato što ja znam i tad je bio gospodin Jelčić predsjednik Saveza koji je bio jako korektan, jako dobar čovjek.
Mislim puno bi se stvari promijenilo i mislim da bi u tom momentu da smo otišli na veliko otaknuće i znajući taj zanos koji je bio pred tu utakmicu pretjeran, sigurno, znači tih sedam dana mislim da i ta pjesma koja se napravila i naš odlazak na stadion, mi smo tada na Iliji bili, odlazak na stadion, čit od Iliji do stadiona je bio špalir ljudi, špalir ljudi nas je, ozbiljno vam kažem, znači nikad se to neće desiti.
I atmosfera na stadionu Košjevu nijednom i nikad neće biti, vjeruj mi, neće, nikakve utakmice, ne, ne, ne, ne, ne, tko god bio na toj utakmici će se sjetiti i reći da nikad, nijedna utakmica, imali smo i baraž utakmica, imali smo jako bitne utakmice, da se neće ponoviti.
Da se vratim još na utakmicu, Koševo trideset pet tisuća ljudi trideset pet tisuća petsto pedeset sam čuo da je bilo manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje manje Da, da, ja inače nisam tako nekako to, ja stal nije toliko, ja sam malo onaj, ali kažem, mogu zamisliti da je ne znam, da sam ja ili netko da je dao u devedeset ili osamdeset jel jesmo gubili smo tad jedan nula ali kad sam čuo taj zvuk i tu atmosferu osjetio, stvarno mi smo nju već osjetili prije u teknici u svoj to ali poslije tog gola onda sam shvatio i u jednom momentu pomislio, zamislite ako damo još drugi goš šta bi bilo i to mi je žao i onda mislim da je, da poslije utakmice i sve to što smo preživjeli i uslačili onci i poslije toga je bilo jako teško.
Ali kažem kad se sad sjetim, mislim da je to utakmica mogla, mogla da bude neka prekretnica u svome, ja se nadam da se ponovo jedna takva utakmica ili nešto tako da je ne bitno u sportu, ali mislim da, da, da, da nam treba nešto da nas vrati u neku normalu i da shvatimo da, da, da treba svima nama da bude puno bolje i da zaslužujemo da nam bude puno bolje.
Gledaj, ja kažem, mi smo mogli, mi smo utakmice, mi nismo igrali tada sa Španjom, svaki utakmice smo bili bolji od njih.
Mislim, sve utakmice, ja sjećam i ovdje protiv Grčke, dobiješ bezveze neki Španjci, da ti Đaberija, neki koji nije više dao nikada, znaš, ono što ja kažem, jednostavno nismo imali taj moment i te neke sreće i te, taj, nešto je falulo, nešto je falulo kažem, onaj, ali onaj, mislim da ta ekipa i reprezentacija i ti igrači su zaslužili malo više, ali kažem jednostavno nismo imali te sreće.
Evo ovo te moram pitati za onu rečenicu bola bola.
Pa daj mi molite reci, svi smo vidjeli, mene zanima da li si ti to čuo i proslijedio dalje.
Da, ti pedeset tisuća Ja ti 50.000 ljudi, pretpostavljam da baka.
Ja nisam tad znao da je to ošlo eter, znači, razumiješ?
Ali ja sam na terenu i onaj.
Znaš, baka, komunikacija njegova je uvijek bila onog, sportiš ta neki otvoren, i ovo ono.
I sad zove on mene, znaš.
Kad mi je rekao to, balje je tam negdje 70 metara.
A gori zemlja.
Aja, znaš, sad, znaš kako ćemo otići, da reko, balje ovo, zbiljše.
Znaš, kako ćemo otići?
Ono će isto ostati riječ da, pa to kažem i to isto, to naprijed naši navijači uvijek koji me gledaju boli boli rec, znaš tako da je onaj, ostaju to neke stvari i ta reprezentacija kažem nama bila, znaš kad nešto počinje i ovo ono i svi smo mi tad bili ostvareni, već devedeset posto igrača pričamo o ovim igračima to su već igrači koji su nezavisno od reprezentacije već imali svoje velike klubove svi svi ti igrači su bili već formirani igrači i mi smo dolazili za stvarno željeli, voljeli, plaćali karte nekad, nije tu bilo nikakvih ni financija ni ništa, znači jednostavno nekad svoje lopte donosili, jednostavno nije bilo nikakvog interesa, već želje da se napravi nešto zato što smo to voljeli, ali je bilo jako i za sve nas poslije tih stresova, znaš kad odiješ, ja kad dođem iz Turske iz tog haosa tu pa dođeš pa slušaš Šviceve, pa zezancija između igrača, pa te neke stvari, pa to normalno okupljanje, naš je nama davalo neki poslijeg da dolazimo i volimo da budemo tu i uvijek je bilo tih nekih stvari koje su bile onaj nekako, uvijek improvizacija neka koja, sad nedavno sam bio sa Šabom, neko je fkav pa se sjećamo tih priča i ovo ono Šabatu je puno bolje, on se uvijek sjeća vjerojatno stalno i prepričava i onda se smijemo, ali kažem bilo je jako lijepo.
Evo nas, mi smo došli do samog kraja, ja ti se stvarno zahvaljujem na ovom briefingu koji je bio tvoj žargon.
Ne znam jer smo malo dužni ali je onaj puno još stvari, ali ja kažem, ona je drago mi je da se jako dobro snašao u ovome.
A tebi je bilo puno teže nego meni.
Hvala ti, kundi.
Hvala puno.