[SPEAKER_02] "Vujo, dobar dan,poštovanje, iznimno mi je zadovoljstvo što si tu sa mnom, konačno neko iz mnog sporta. Hvala ti puno na izdvojenom vremenu i stvarno mi je drago da si tu."
[SPEAKER_00] "Ja bi mogo da ponovim to isto i da mi je neko prije nekolike godine rekao da ću raditi intervju sa tobom, sigurno ne bih vjerovali.
[SPEAKER_00] Gledao sam nekolike emisije koje si radio i radiš to jako dobro i pokazuješ talent, ne samo rukometni nego i ovaj, tako da izvrtno mi je čas i zadovoljstvo da mogu da budem tvoj gost."
[SPEAKER_02] "Hvala, ovo je stvarno lijep uvod, hvala s tvoje strane. Idemo se vratiti na tvoje dvjetinjstvo, znači imao si jednu karijeru,
[SPEAKER_02] stvarno pa možda i malena riječ posebna, igračka, trenerska.
[SPEAKER_02] "Alajmo se vratiti na početak, rođen si 61. je li tako, na Cetinju?"
[SPEAKER_01] Kako je hladno bilo, ne mogu da...
[SPEAKER_02] Cetinje je jedan specifičan grad, pa kako je bilo to odrastanje, najranije djetinstvo, čega se sjećaš, kakvi su tad bili uvjeti života, nevezano za rukomet?
[SPEAKER_00] Prvo, drugo vrijeme je bilo i to, ne moram da ponavljam, prepostam da i ostali sagovornici su to rekli.
[SPEAKER_00] Nije bilo interneta, mobilnih telefona, svega onoga što danas koliko pomaže, toliko i odmaže o mladini.
[SPEAKER_00] I recimo gotovo sva djeca u Cetinju su se bavila nekim sportom.
[SPEAKER_00] Prvi moj sport je bio karate.
[SPEAKER_00] Karate je dobar dobunski sport za sve ostale sportove.
[SPEAKER_00] Razvija ličnost, disciplinu, neki karakter, da kažem ajde tako, koordinaciju u svakom slučaju.
[SPEAKER_00] I ja sam u karateu došao bio do nekog plavog pojasa, polago sam kod braća Jorga, to su bili čuveni karatisti i osvajači medalja.
[SPEAKER_00] Ilija.
[SPEAKER_00] Ilija i zaborav sam ovom kako se zove ovaj drugi.
[SPEAKER_00] I to je bio jedan sjajan dopuski sport, ali uvek mi je bio bliži kolektivni sport.
[SPEAKER_00] I brat stariji koji je jednog dana kožarkački klub, ovoćen, pravi upis novih članova, to ti se po svim školama stavi upis novih članova, ovoćen, tad i tad.
[SPEAKER_00] I ti dođeš tamo, odem sa bratom i tamo ti je, daj, 50 rodjece. I daju ti lopte, ono nikom nikom tamo ne dodaje. Ono šutiraju, mlate. Kad se to završilo, ovaj brat kaže da dođe u ponijek na trening, a mene, doviđenja.
[SPEAKER_00] Kako sam ja bio razočaran? Pa to ja ti ne mogu objasniti. Prvo što ne mogu se baviti košarkom koju volim, a drugo što je brat od tom drutku bio znači bolji od mene, što ja nikad ne bi priznao.
[SPEAKER_00] I onda šta da radim? Nastaviš da se baviš ovom karateom i to je neki, u onom starom sistemu školoanje, sedmi, osmi razred, mene ovaj drugar iz kluba mole da dođem da igram jer je školsko prvenstvo u rukometu.
[SPEAKER_00] "Kakav je rukomet, niti znam da igram, niti kakav je to sport, mislim, šta je to?" Pa ajde molite, "Ma kakvi, ne pa da mi na pamet."
[SPEAKER_00] Ali iz nekog razloga ja tog dana nisam imao nikakvog pametnija posla na biciklu s kojeg se nisam skido, cijelo djetinstvo i kako sam bio prerasto ove traperice koje su mi kupili, onda ti mama odseče makazama i onda dobiješ onako šorts.
[SPEAKER_00] I ove patike su tu i ja odem i stvar u njima fali jedan igrač. Ja parkiram Mercedesa, preskočim ovaj ogradu i mi tog dana pobjedimo.
[SPEAKER_00] A meni je pobjeda sve. Znači i dan danas kad igram sa prijateljima, bilo šta, sa suprugom karte, meni je uopšte ne treba da se ukravo džokera ili prvene, ja samo da dobijem.
[SPEAKER_02] Znači ono najbitnije učestovati kod tebe ne postoji. Ne postoji. Kako ono kuberteno, ono kuberteno.
[SPEAKER_00] I dobijemo tu utakmicu, dobijemo i sljedeću i ajde, taj turnir se završava i Miško Popović, najbolji trener u istoriji crnogorskog sporta, dolazi sa puna autoriteta, ne pita on mene da li ja hoću ili neću.
[SPEAKER_00] Oni kaže samo mali u ponedljaku šest. Ja šokiram. Prvo ne mogu reći ne. To ne, opcija. Opcija ne, ne postoji.
[SPEAKER_00] Ali rukomitači su bili ponos grada. Oni su bili, igrali su tu drugu saveznu ligu, igrali su i onaj kup Jugoslavije, pa zdrozi je velike ekipe i svi su teško provazili tamo.
[SPEAKER_00] To ti je bilo, ne znam, lovćen, pa onda, recimo, ti su bile goražde, pa, recimo, bio bito, to su sve bili drugoligaši, ali ko da, ko od njih izvuče znači da je savršio priču.
[SPEAKER_00] I ja krenem da treniram rukomet, sve onako regularno, ali u tih, ajde kažem, godinu, godinu i pol dana, prilično izrastem. To je onaj period kad, znaš, djeca rastu i čak budem viši od brata.
[SPEAKER_00] I jedan dan brat meni dolazi i kaže, rekli su ti ovi iz košarke da dođeš na trening.
[SPEAKER_00] Stara boljka se vratila. Nikako, nikako ja da uskladim karate, košarku i rukomet, pazi, šta je to. I onda ja, prvo sam na trening rukometa, pa trenim košarke.
[SPEAKER_00] I to tako ide. I oni mene registruju. I jedan i drugi klub za prvi tim, za prve timove.
[SPEAKER_02] Kako sa trenizima, kako se to mogu?
[SPEAKER_00] E pa, pošto je u Cetinju bila jedna mala dvorana, onda su u različitom periodu trenirali ili tako, ili su ovi rukometaši trenirali na poligonu, a to je dok je još dan, a onda bi košarkaši u toj maloj dvoranici, ali onda je već mrak.
[SPEAKER_00] I onda sam ja tu se švercovo dugo nisu znali ni jedni drugi da ja sam na oba dva sporta. Ali onda počinju problemi.
[SPEAKER_00] Recimo, rukometaši igraju u Bitolju, a košarkaši igraju, ne znam, u bilom polju. E, gdje ćeš da ideš?
[SPEAKER_00] Onda trener između sebe: "E, ostavi ga, molim te, treba, mi imamo važnu utakvicu, nemoj molim te, nama je ova važnija." Ili dođem, recimo, iz Bitolja se vratim u četiri u jutro, a ovi igraju u bilom polju u deset. I kreću u šest. I onda dođe kompletena u tobu svih igrača i brat me budi. Ja veoma često nisam znao ni gde igramo. Jer bi cijel put do mjesta gde je utakvica ja spavao.
[SPEAKER_00] I onda izadlje. Tako da sam igrao više godina i košarku i rukomet.
[SPEAKER_02] A kada je to? Koje su to godine bile? Do koje?
[SPEAKER_00] Pa da sam imao, recimo, 16-17 godina. To je već ozbiljno.
[SPEAKER_00] 16-17 godina. Nije samo problem u tome, nego, recimo, što je bilo još sportista u to vrijeme, recimo, iz Ulcinja, iz Podgorice, iz Tivta, koji su isto igrali tako košar i rukomet.
[SPEAKER_01] I recimo u subotom se susretnemo na košarkašku, u tek mi se igramo rukomet.
[SPEAKER_00] I sjećam se iz Tivta, neki Boško i Čeču, bili fantastični i košarkašku i rukometaši.
[SPEAKER_00] Naprosto tada je sport bio dostupan svima i nije bilo nekog interesa, niti novca, niti se tu razmišljao o nekim velikim karijerama.
[SPEAKER_00] Uvijek si trpio kritike roditelja jer ti kupe tenisice, kupe ti patike, a pošto si na poligonu, onaj asfalt ti to odere tako brzo, razumiješ me.
[SPEAKER_00] Onda ti ne smeš da tražiš nove pa onda režeš onaj kalup od kartona, znaš, pa ga staviš dolje, ali on ti to izraže i ostane ti rupa na čarapi.
[SPEAKER_01] I onda majke kaže: "Dok lećeš više, ostavi to, jesi ti normalan".
[SPEAKER_00] Tako da smo vodili borbu o tome, da li ostati ili odustati u sportu, a evo na sreću, ostao sam.
[SPEAKER_02] Da li misliš da ti je, objasnio si malo za karate, ali da li misliš da ti je košarka i treniranje isto pomoglo da dođeš do tih visina u rukometu što si postigo?
[SPEAKER_02] I šta misliš, znam da je hipotenski pitanje, šta bi bilo kad bi bilo da je košarka omisto rukometa?
[SPEAKER_02] Da li bi možda došao do tih visina?
[SPEAKER_00] Ja nikad nisam imao problem dvokorak i trokorak.
[SPEAKER_00] Recimo u košarci nikad ne bih napravio grešku da mi se sviraju koraci jer u rukometima imam pravo trokorak.
[SPEAKER_00] I jako sam brzo i dobro definirao tu neku razliku.
[SPEAKER_00] Košarka je donela jednu finoću kombinatoriku u manjem prostoru, u kretanju koja mi je isto tako u rukometu pomagala kasnije.
[SPEAKER_00] Jedan fin osjećaj.
[SPEAKER_00] Ja sam dobio poziv od Sarajevske Bosne prvake Evrope da pređem u njihove redove.
[SPEAKER_00] jer bio je jedan trener košarkaški koji je bio na pozajmici od strane Bosne u Mornar i Barapa.
[SPEAKER_00] On je gledao tu našu ligu i gledao me kao košarkaša.
[SPEAKER_00] I u isto vrijeme sam dobio poziv za juniorsku reprezentaciju Jugoslavije rukometno.
[SPEAKER_00] Ja kažem šta ću, gdje ću.
[SPEAKER_00] Razmišljam i ja kažem idem ja da vidim tog Jurinu, Rađenovića, Krivokabića, isto ljudi od krvi od mesa.
[SPEAKER_00] da ja njih dodirnem, to su idoli bili koji ja sam sanjao o njima.
[SPEAKER_00] Zamisli, o tim ljudima sam sanjao, a poslije sam s njima igrao i osvajao medalje.
[SPEAKER_02] Znači to je presudilo u korist rukomet.
[SPEAKER_00] E sad, kad sam se ja pojavio u Puli,
[SPEAKER_00] mene su jurili svi klubovi iz prve Jugoslovenske lige na tom okupljanju.
[SPEAKER_00] I pojavi se Gora Nerić koji je bio juniorski opstivac Jugoslavije i Ženžar iz Sarajeva.
[SPEAKER_00] I obavi razgovor sa mnom da bi bilo dobro da dođem u Želju, da je to veliki klub, Sarajevo odličan grad.
[SPEAKER_00] I ja pomislim, slušaj bre, idem ja tamo. Ako ne uspijem ja u rukometu.
[SPEAKER_00] Bosna me svakako zvala, ja ću probati u košak.
[SPEAKER_01] Ako ni to ne budem, vratit ću se i obod, radit ću mašine, one vešmašine i hladnjake.
[SPEAKER_00] Ima velika, velika fabrika tih uređaja, domaće preizvodnje su bila, su bile vrhunski.
[SPEAKER_00] Ali ima jedna stvar koju sam ja jako zaboravio i nisam bio svesnom da sam izrekao.
[SPEAKER_00] A to je da je Veselin Vuković, isto tako crnogorac, otac mu je vojno lice i družili smo se na tom okupljanju.
[SPEAKER_00] I mi neubjeđivo, dođem u šabacu. Ja kažem: "Debe, kakav šabac bre, šta je to, mašar, ono, nema veze sa životom".
[SPEAKER_00] Kažem: "Aj molim ti mi obećaj da ćeš doći u šabacu". Ja kažem: "Ma, pusti me bre".
[SPEAKER_00] E sad je bila neka noć, malo raspoloženje i svega i ja kažem: "Doći ću, nemoj ti mene to tako, doći ću".
[SPEAKER_00] "Daj ti meni riječ, tvoju crnogorsku, da ćeš doći". I ja kažem njemu: "Evo, dajem ti riječ".
[SPEAKER_00] I ja, kako sam to rekao Neriću, ja se u pola noci sjetim da sam ja Vukoviću dao riječ.
[SPEAKER_00] Šta ću sad? I ja uvjetru na družu kažem Neriću: "Slušaj, neću doći u Sarajevo, molim te, izvini se ljudima".
[SPEAKER_00] "Pa, zašto?" Rekao: "Ne mogu da ti objašnijam, ali stvaru neću da doćem".
[SPEAKER_00] I to se tako završi, odemo mi svako doma, ali koliko smo mi bili najunjih djeca, ne izmenjamo telefone.
[SPEAKER_00] I šta radi Vuković? Vuković uzme telefonski imenik Cetinja.
[SPEAKER_00] I traži Vujovića. A Vujović je ima tamo kao kineza, razumiješ?
[SPEAKER_00] I onda okrene broj, kaže: "Dobar dan, dobar dan, zove mi Šarca, da li se neko u vašoj porodici bavi sportom?"
[SPEAKER_00] Kaže: "Ne, bogu mi". A znate li da neko od vaših rođaka? Ne znam.
[SPEAKER_00] Jednog, trećeg, petog. Na kraju kaže: "A mislim da onaj mali Krstov igra nešto i oba dvojica, veli, i braće su, a znate li broj?"
[SPEAKER_00] I zvoni telefon, on i fiksni, naravno, telefoni. I ja se ljaljam: "Vujo", ja kaže: "Molim, gde si bre?"
[SPEAKER_00] "Ko je bre? Ba Vuk!"
[SPEAKER_00] "Tražim te godina, ba."
[SPEAKER_00] "Sti normalan bre." Pa kaže: "Slušaj me, kaže, ostaje ono da, ja kažem, joj Vuče, pa ne znam, pa ja sam tu, imam klub, i ko znaš še će biti."
[SPEAKER_00] Kaže: "Dođi će naš presnik, Aca Trifunović, koji je don Vito Corleone, smo ga mi znali, znači to je čovjek koji je bio ispred svog vremena, koji je napravio takvu generaciju."
[SPEAKER_02] Znači, to je alfa i omega, metaloplastik?
[SPEAKER_00] On je majsre, neko koga, taj koga nije upoznao, izgubio puno život. To je čudovište.
[SPEAKER_00] Ali, naravno, uprava i ljudi zlovčina su nabrijani, dolaze od dženu, uzimaju na džecu, bre, vidjeći kad ga dočekamo, sram ga bilo, mi u tebe ulagali i ovo,
[SPEAKER_00] nekako, vidje ovo što će se sad desiti i bit će frke. On dolazi, dom Vito Corleone, prebacio je kaput, ne da ga obuko, nekako ga je prebacio preko ramena, došlo, doleti avionom, čeka ga vozilo, dolazi kući,
[SPEAKER_00] mami sto maraka, sestri sto maraka, tati flašu viskija, a plata bila dvijesta maraka, razumiješ mi.
[SPEAKER_00] Ovi otkinuti. Kaže, ja sam, kaže, došao zbog vašeg sina. Kaže, tata, zbog koga, bre? Pa, kaže, zbog veselina. Odakle ste došli? Pa, kaže, iz šapca. Čekaj, čoveče, vi ste iz šapca, došli zbog mojh sina u cetinje? Kaže, da.
[SPEAKER_00] Toliki puste, prevali zbog njega. Pa, kaže, da. Pa, je li on tako dobar? Pa, kaže, ovaj najbolji. Ko, bre, najbolji? Pa, kaže, tvoj sin.
[SPEAKER_00] Dođe vamo, kaže meni, ja dođem. To je najveći izli ljubavi koju je nama pokazuo. Mene provuče ruku za kos i povuče me.
[SPEAKER_00] Je li me mali, a ja ne znam ništa o tome. Sad ja ćutim, jel? E, dobro, taj prvi dio je uspješno savršeno, a sad se ide,
[SPEAKER_00] ide se, na razgovor su upravo ulovčena. I tu ti je, svi živi, znaš kako ono bio, presnik komiteta, ovaj, onaj, svi su se tu nešto namjestili
[SPEAKER_00] i svi su namrgođeni. Ovaj, dođe, pozdravi se, sve je fino. Prije nego što oni uopšte kažu išta.
[SPEAKER_00] On njima kaže, slušajte, ja znam koliko kvalitetno radite i kako radite sa ovom djecom.
[SPEAKER_00] I svaka vam čast, vi ste fenomeni. Ja ću vama dati pet miliona dinara obeštećenja i daću vam pet miliona za njega u opremi.
[SPEAKER_00] O, svaka ti čase, tako se priča. To je pravi.
[SPEAKER_00] Izvršena priča.
[SPEAKER_00] Tako da sam ja prvi igrač u istoriji za kojeg je plaćeno obeštećenje.
[SPEAKER_00] A, za ošteta.
[SPEAKER_01] E, ošteta i obeštećenje. I prodali su me lako. Lako su me prodali. I ja sam ti pos toga otišao za šabac.
[SPEAKER_02] Znači, deset miliona dinara i vuja ide.
[SPEAKER_02] Izvoli.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Nisu to bile male pare, ozbiljno.
[SPEAKER_00] To da, vjerujem, vjerujem.
[SPEAKER_00] Moj jedini uslov je bio da mi se kupi zastava 101.
[SPEAKER_00] Ja sam mislio, kad ja sjednem samostalno u svoje auto, da nema jačeg od mene.
[SPEAKER_00] Meni je otac bio šofer ili tim profesionalni vozač. Cijelo života je bio na točkovima i u nedostatku njega, pošto je stalno bio na putu, ja bih uvek spao na njegovom jastuku jer je mirisao na naftu, na benzin, razumiješ mi, jer mi je nedostajao i toga nisam bio svjestan tada kad se to dešavalo.
[SPEAKER_00] Ali, ovaj, i teško se živjelo. Nasi je Petoro u kući, brat i sestra i tata i mama. Samo je otac radio i, ajde, snalazi se kako snalazi, osjećam se da se iz bačke, palanke, vozilo brašno za luku, bar, da bi mama mu ponekad rekla, aj molim te, Krsto, daj neki džak, skini.
[SPEAKER_00] Da Krsta Vujovića neko vidi, da skida, ba jes ti normalna da nosim sramotu, ja i moja djeca. Ja tad nisam shvatao šta to znači. Tek kasnije sam te njegove riči to shvatio i to je bio ovaj, neki pravac kojeg sam ovaj, u životu, da ne donese sramotu porodici.
[SPEAKER_00] Da ne nose tvoju ljagu. Danas su se vremena izmenjala, danas ovaj ide u zatvor, oni mu pravi isprećaj, kod ide u vojsku. Razumiješ me. Ono što je nekad bila sramota, danas se ljudi time ponose. Nažalost je tako.
[SPEAKER_02] Da li misliš da ti je taj cetinski mentalitet uokvirio i da li ti je pomogao u daljnoj karijeri, to govorim sada iz ove perspektive, da dođeš do tih visina. Da li je to to? Da li misliš da je to bitan dio tvoje karijere?
[SPEAKER_00] Ne znam da li si upoznao još nekog cetinjanina, možda Petra Kabisodu, Goranđukanovića, je li?
[SPEAKER_02] Da, je sam ne, ovako blisko da...
[SPEAKER_00] To su da, ovaj ljudi koji jako brzo razmišljaju, koji su nadprosečno inteligentni.
[SPEAKER_00] Vidi ja, možda tako za sebe pričaju nikšićani i Beranci, ali ja govorim u svoje ime, je li?
[SPEAKER_00] I kada pričaš o cetinju, ili ako pitaš nekog odakle si, on kaže, iz Podgorice, odakle si ti iz Nikšića, ti drugi iz Tivta, a ti sa cetinja.
[SPEAKER_00] Ti si negde gore. Oni su svi dolje, a ti si negde gore. I ti si sa cetinja. Samim tim nekako nastupaš sa pozicija sile.
[SPEAKER_00] Znaš, ja sam... Cvetinje ti je istorija ispisana u kameno.
[SPEAKER_00] Prestolica je.
[SPEAKER_00] Prestolica je bila. E, ovaj kamen tu ti je poginuo ta... U ovom ovdje tu ubismo Turčina. Ovo ovdje je napravljena ta i ta borba.
[SPEAKER_00] Sve ti je istorija, sve je napisano i svaki taj detalj te uči u kojem pravcu da ideš i da moraš da budeš najbolji.
[SPEAKER_00] Ne priznaje se osredniji, ne priznaje se loši. To je jasno.
[SPEAKER_00] Specifičan smisl za humor imaju... Moje selo, Mikulići, je tek prije neznatog broja godina dobilo struju.
[SPEAKER_00] Znaš, i sad sede Cetinski Magupi i kaže: "Ej, si čuvali, došla je struja u Mikuliće?"
[SPEAKER_00] A ovaj drugi: "Sad će se, kaže, tamo čuti kukanje, plači, jauk."
[SPEAKER_00] "Ej, kaže, što? Sad će ču da je ti to mro."
[SPEAKER_01] Kaže, koliko mi je selo zamašao? Zamisli ko mi to može da padne na pamet da kaže, razumiješ me?
[SPEAKER_01] Ili ima ona priča kako Cetinjanin ide od stola. Kaže, on ostavi cigarete i upaljač jer ako odnese, ovi ga brljaju, svašta u njemu.
[SPEAKER_01] Ali ako ostavi ovaj, misli, vratit će se pa onda ništa. Tako da je to jedna... Tako da moram reći, ali stvarno da mi je taj mentalitet, način razmišljanja, života, svuda u svijetu, kada dijete padne, udari se, raskrvari koljeno, lakat.
[SPEAKER_00] Roditelj te zove: "Joj, si se udario, da te boli." Kod nas, meni otac kaže: "Gdje si gledao? Hoćeš sad da ti zapalim ja šamar, pa ćeš... Da Bog da je nogu slomio više."
[SPEAKER_01] Ti ne smiješ ni prijaviti da te boli, da si se udario ni ništa. Moraš izdržati stisnutih zuba i to te od malena nekako očvrsneje.
[SPEAKER_02] Znači, mentalitet je pomogao definitivno.
[SPEAKER_00] Izuzetno, izuzetno. Makar mi je u mnogu situacije i odmogao. Znam da budem ishitren, znam da budem nagao, ne poštojem autoritete, ne priznajem da je neko bolji.
[SPEAKER_01] Što kaže moj prijatelj, ja ne puštam invalida na pješačkom prelazu, kamo li nešto drugo razvijem. Ja isto, znači u svemu što god radim, ja se trudim da budem najbolji i uživam u tome da te poražene na neki način humorom maltretiram, da ih pocenjujem i šta znam ja.
[SPEAKER_02] Dobro, idemo sa djetinstva, idemo na prvi tvoj ozbiljni korak. To je, ja mislim, po mom viđenju, nadam se i po tvojom, prelomnica tvoje karijere. To je znači odlazak u Šabac, to je bilo 88. i 89. gdje se rađa ta generacija luda...
[SPEAKER_02] 78. gdje se rađa ta generacija, luda...
[SPEAKER_02] 78.
[SPEAKER_02] 78, da. Zvali su vas vanzemaljci. Pa evo, daj mi molim te malo objasniti cijeli taj projekt, odnose u gradu, klub, sponsor metaloplastika. Znam, tad sam ja bio, velika je to razlika u generacijama, ali i dan danas kad se spomene metaloplastika u rukometnom svijetu ima izrazitu težinu.
[SPEAKER_00] Ja mislim da ti mogu reći sve to u jednoj rečenici. Dao bih deset ovih godina za šest mjeseci onog vremena.
[SPEAKER_00] Tako je dobro bio.
[SPEAKER_00] Da li ta mladost donosi neku bezbrižnost, da li ta kompatibilnost koju smo imali igrača, da li rezultati koji smo... da li posvećenost zgrada nama...
[SPEAKER_00] Ili sve to zajedno?
[SPEAKER_00] Pazite, kada bi neko... kada bih bio recimo povređen ili bolestan, a ne odem da vidim ove moje drugari, ja kao taj dan da nisam živeo.
[SPEAKER_00] Takva sam osjeća imao.
[SPEAKER_00] I oni, da, povređeni, oni su bili tu na tribinama da bi nešto dobacivali, da bi se smijali, da bi bilo te hemije koja nas je nosila.
[SPEAKER_00] I ovaj... ljudi, gledaoci, i da, danas mi živimo i na talasu smo te slave u gradu, smo izuzetno cijenjeni, poštovani.
[SPEAKER_00] Na svakom koraku, Metaloplastika i dalje postoji kao klub, i to ozbiljan je klub. Grad je donio odluku da Metaloplastika ne smije nestati kao klub.
[SPEAKER_00] Da mora biti financiran koliko, ali ne smije nestati kako se desilo nekim velikim klubovima, da ih nema na mapi više uopšte.
[SPEAKER_00] U kontaktu smo svi drugari, ali nama je dvorana tada bila puna dva sata prije utakmice.
[SPEAKER_00] Ne možda zamisliš, biti u timu sa Isakovićem, Vukovićem, Bašićem, Portnerom, Kuzmanovskim, to je privilegija.
[SPEAKER_02] Kako ste vi bili tu s godinama? Svi slično, u par godina?
[SPEAKER_00] Pa oni su bili, Isaković, Vuković, Rašić su 58-o, Baško je 60-o i Mrkonja, Portner 62-o, ja 61-o, znači bili smo u 2-3 godine.
[SPEAKER_00] U 2-3 godine smo bili i naš smisao za humor, profesionalnost, naš igranje basketa 3 na 3, odemo ono jutarnje razgibavnje po podi utakmice Lige Prvaka, ne može da nas rastavi, ne može da prekine trener trening.
[SPEAKER_00] To je tuča, to je raskubanje, to je ubijanje, odvaljivanje od života. To je nešto nevjerovatno, ili mali futbal, ponedljak.
[SPEAKER_00] Imali smo dogovor, kad god pobijedim utakmicu u subotu, u ponedljak je mali futbal. A mi smo od 80 do 79 godišnje.
[SPEAKER_00] I onda neko u sladčiovnici kaže: "E, pazite se da se neko ne povredi, ima mu ponedljak ovaj futbal." Znaš, koliko ne bi bio bitniji nego navodno rukom, iako je to bila šala da se opusti atmosfera.
[SPEAKER_00] Ali, mene je Isaković naučio šutu sa prvog koraka. Danima i danima on je meni terao da, kad on navuče, da ja s jednog koraka se dignem šutem.
[SPEAKER_00] Ja sam svoju karijeru ogradio na prvom koraku. Kada bi Baško stao na go, i onda meni kaže: "Vidi, ako mi iz te pozicije šutneš ovde, ja ti to ne mogu odbraniti."
[SPEAKER_00] Ja kažem: "Ako ne može, Bašić da mi odbrani, onda ne može niko."
[SPEAKER_00] A onda on meni kaže: "Vidi, ako ti oni podignu ruke, šta ti možeš da pogodiš?"
[SPEAKER_00] Ja kažem: "Mogu pogoditi samo tu." Kaže: "Ako vuja, ne može drugačije, ne može niko drugi."
[SPEAKER_00] Tako da smo mi sebe unapređivali, dogovarali, znali se u dušu, nismo uopšte morali da kažemo bilo šta da bi to funkcionisalo na terenu.
[SPEAKER_00] I iz nas svega smo bili stvarno veliki drugovi, veliki prijeteni.
[SPEAKER_00] Malo mjesto nam je donijelo da možda nemamo takav publicitet kako bi imali u Beoradi ili jedno drugovi.
[SPEAKER_00] Ali si bio okrenut jedno drugome. Sad kad kaže malo mjesto, to je šabac, sto, sto, dvajset hiljada ljudi, onda pomislim na Našice koje je deset hiljada, onda stvarno znam šta je malo mjesto.
[SPEAKER_00] i organizacija kompletna, recimo Aca Trefuneć kojeg smo već pomenuli, mi nikad nismo imali pisane ugovore.
[SPEAKER_00] Odlično. Odlično. Odlično. Mi smo ti bili sigurno u ravni sa futbalerima.
[SPEAKER_00] Imali smo i premije, nisu nama bile premije, vezane su bile da nekog pobijedimo, to je bilo smješno.
[SPEAKER_00] Nego si vezane. Znači, da moraš da pobiješ te, te, te, toliko i toliko razlike, pa onda to bijaš taj neki bonus.
[SPEAKER_00] Nijedan bonus mi nismo propustili. Sve smo mi dobijeli. Veoma često, tačno onoliko, koliko treba.
[SPEAKER_00] Kažu, ako dobijete zvezdu, beru šest razlike, mi dobijemo šest. Ako dobijete ove, sjećna se utakmice sa IMT Rakovica.
[SPEAKER_00] Četiri minuta do kraja, tri razlike, mi treba dobijemo devet.
[SPEAKER_00] Sad dobija, zabijamo ovo četiri. Neko trči u go, iznosi loptu do centra, trčimo, uzimo, sudi i tražimo taj malto.
[SPEAKER_00] Šta je ovim ljudima? Završava se devet. Ovaj neki Luka Božanić koji piše statistiku kaže, pa ljudi, dobijete 11, 12, ali zašto devet?
[SPEAKER_01] Jer on, on navija da dobijem osad da ostane lovo u klubu.
[SPEAKER_02] Ali nije, nije krenulo savršeno. Ti si došao je li tako?
[SPEAKER_00] Pa nije. Prva godina se borilo za obstanak.
[SPEAKER_00] Za obstanak, onda ste došli svi mlađi.
[SPEAKER_00] Dakle, došli smo na predlog Sejada Hasan Efendića, došli su i Portner, i Mrkonja, i Bašić, i onda je to nekako...
[SPEAKER_02] 82. je to krenulo i nikad nije stalo.
[SPEAKER_00] Da, nije stalo to danas. Šalim se, ali ne znam ja kako da vam objasnim. Meni je to sve nekako bilo normalno i logično. U košarci ja sam mislio sam najbolji. U rukometu najbolji, u ovom najbolji. Šta god radio, ja sam mislio da sam najbolji. Ili što su mi se događale. Oskar popularnosti, najbolji sportista Jugoslavije, najbolji rukometač na svijetu. Meni je to sve nekako bilo normalno.
[SPEAKER_02] Pardon što te prekidam. Kad si prvi put osjetio da si taj, da imaš osjećaj, pa ja ću biti taj, sigurno. Da li je to bila prvo sa metaloplastikom, to prvenstvo Jugoslavije, Liga prvaka sa metaloplastikom ili uspjeh sa reprezentacijom olimpijada? Šta je bilo ona prekutica?
[SPEAKER_00] Od malena sam ja, čini mi se, osjećao da sam bolji od ostalih. Imaš taj osjećaj. Pogotovo sa ovim cetinskim mentalitetom i da nisam ja, jesam.
[SPEAKER_00] I olimpijada u Los Angelesu. 23 godine. A to ima starih igrača puno. Ja sam čak najmlađi. Meni brani Slapokrajac, spokojni.
[SPEAKER_00] Slapokrajac. Kaže, jer ti shvataš da si ti lider ove ekipe. Ja kaže, 23. Kako misliš ti da sam lider? Ne razumijem. Lider si, ekipa te sluša, moraš da paziš kako se ponašaš, šta radiš, šta govoriš, kako se zalažeš, jer oni gledaju svi u tebe.
[SPEAKER_00] Ja kažem, ba, nemoguće. Ajde, kaže, da proverit ćemo. E ovako. Sutra u jutro, kada dođeš na doručak, nemoj da dođeš prvi. Dođi drugi.
[SPEAKER_00] I nemoj da sjedneš sa čovjekom ili igračem koji je već došao. Obično ti dođeš, vidiš neko od tvojih je tu, izvoli. Ja dolazim, za stolom sjedi prnić.
[SPEAKER_00] Ja odem sjedne za drugi sto. On kaže, šta ti je ludače, dođu vamo, razumiješ. Ja kažem, ne odgovare mi društvo.
[SPEAKER_00] Dolazi igrači, uzimaju tanjire, hranu i svi prvo sjedu za moj sto, pa kad se popinu idu u kodarnića.
[SPEAKER_00] Mene po kraja se kaže, jesi vidio? Ja kažem, a, da, ali ima ih pola iz metaloplastike i to je po inerci.
[SPEAKER_00] I dolaze, dobro, opet kaže, ne vjeruješ. Ajde, ovako ćemo.
[SPEAKER_00] Svako večer, dolje ispred olimpijskog sela, ispred tamo gdje smo smješteni, su košarkaši, vaterpolisti, ti vodiš glavnu riječ, praviš šou, pričaš vid sebe, svi se smiju i tako dalje.
[SPEAKER_00] Spavanje u 11, ajde ti u 20 do 11, idi na spavanje.
[SPEAKER_00] Ajde.
[SPEAKER_00] Ja u 20 do 11, ono kao, dječe, šta, nije još malo ja.
[SPEAKER_00] Poslje pet minuta, svi su se razišli. Nikog više tu.
[SPEAKER_00] Ajde, kaže, da vidiš kako utječeš na ljude.
[SPEAKER_02] Sad je sve jasno.
[SPEAKER_00] E sad, da budeš, da znaš, da si lider i kako treba da vodiš ekipu.
[SPEAKER_00] I u tog truka nadalje je to stvarno bilo tako.
[SPEAKER_00] Ja sam onda počeo da razmišljam, recimo, dok kad se zagrevamo.
[SPEAKER_00] I vidim, recimo, da naši golmani ne pipaju loptu.
[SPEAKER_00] Ja onda dogovorim sa dvojicom, trojicom da ih šutnemo tamo gde oni znaju da mi šutiramo, da oni odbrane i da uđu u ritam.
[SPEAKER_00] Jer šta će nama golman koji je razjeban pred utakmicu, je li tako?
[SPEAKER_00] Ili, znam da neko od mojih saigrača nije u formi, ja ga onda fosiram asistencijama da odaprobije, da uđe tu.
[SPEAKER_00] I takvih puno detalja je bilo kroz moju karijeru ili, ne znam, ideje koje sam prenosio na treningu.
[SPEAKER_00] Ja sam uvijek znao da ću biti trener. Od prvog dana sam znao da ću biti trener.
[SPEAKER_00] Šta da?
[SPEAKER_00] Da, sto posto. Toliko me to privlačilo da je to neverovatno.
[SPEAKER_00] Znači, rođeni lider.
[SPEAKER_00] Da, ali, ovaj, mene su i danas fascineruju te neke velike ličnosti koje donose istorijske odluke,
[SPEAKER_00] koje mogu da promijene život hiljadama ljudi, milijonima ljudi da promijene život svojom odlukom.
[SPEAKER_00] Ja, u tom nekom manjem smislu, promijena jedne odbrane u drugu odbranu, izmjena nekog igrača, to su opet neke odluke.
[SPEAKER_00] Ili, napraviti spisa koga vodiš na olimpijske igre, a koga ne voliš, ti možeš da mu napraviš ili ugruziš karijeru, je li tako?
[SPEAKER_00] U svemu tome, naravno, trudio sam se da budem najpošteniji u svim tim nikom odlukama, bez da se rukodim nekim interesima.
[SPEAKER_00] Ali, i tu sam ja čudan tip, ajde tako da kažemo.
[SPEAKER_00] Ja posmatram stavno, analiziram svoji igrače i kada, recimo, ih vidim da izlaze iz autobusa.
[SPEAKER_00] E sad je to moderno, oni nabace slušalice.
[SPEAKER_00] Svi su Jordan.
[SPEAKER_00] Svi su ovo, je li tako?
[SPEAKER_00] A tu je naš terapeut koji ima puno onih stvari i sad ovaj neki tu prođe, nosi u svoju neku torbicu, prođe pored njega.
[SPEAKER_00] A dolađe onaj drugi, ima svoje dvije torbe i uzima treću od terapeuta.
[SPEAKER_00] Ja kažem, ova je za kolektivan sport.
[SPEAKER_00] Ova je pošten borac.
[SPEAKER_00] Makar onaj prvi što je možda za nijansu bolji, ja uzmem ovog drugog.
[SPEAKER_00] Reci mi.
[SPEAKER_00] Jel da?
[SPEAKER_00] Tako se ponažam u životu i volim ljude koji se daju i hoće da pomognu.
[SPEAKER_00] I mislim da je suština života u tome, apsolutno.
[SPEAKER_02] Da se vratimo, znači, na taj zlatni dio.
[SPEAKER_02] Počelo je sa olimpijadom, jel tako?
[SPEAKER_02] Krenulo je zagrijavanje sa prvenstvom Jugoslavije.
[SPEAKER_02] Onda je olimpijske igre.
[SPEAKER_00] Da, onda smo 82. sam bio član te reprezentacije kad smo uzeli bronzanu medalju sa finalu sa Rusima.
[SPEAKER_00] Ali ja sam bio daleko, daleko najmlađi.
[SPEAKER_00] Ne mogu da ti...
[SPEAKER_00] Tad sam igro sa Jurinom, sa Rađenovićem, Krivokabićem.
[SPEAKER_00] Bili smo provaci svijeta u Portugalu, juniorski, sa Abazo Marsanagićem.
[SPEAKER_00] I ja ti dolićemo na aerodrom, a reprezentacija ide na neki turnir u Švajcarsku.
[SPEAKER_00] Seniorska.
[SPEAKER_00] Mene samo iz jednog aviona u drugi.
[SPEAKER_00] Pa ti si paralelo puno toga radio.
[SPEAKER_00] I u drugi. I sad dođem tamo, to je bila neka, hajde kažemo, kombinovana reprezentacija.
[SPEAKER_00] To je bilo sjajnih igrača, Jovičić, Božinović, Delahme, bilo je sjajnih igrača, fantastičnih.
[SPEAKER_00] I sad se dijeli dresovi za utakmicu.
[SPEAKER_00] I oni su, svi su to Mangupi veliki, a ja klinac.
[SPEAKER_00] I oni kažu, evo ti ovaj broj, osam od Pavla Jurine, kaže, i onako ćeš ga brzo vratiti, jer je Pavle u vojsi, pa nije tu.
[SPEAKER_00] Završava se sastanak, ja izlazim i kažem njima s vrata.
[SPEAKER_00] Ja ću Pavlu da vratim dresa, ali ću ga nekom od vas skinuti sigurno.
[SPEAKER_01] Tu ta živković i vičaj kraj, jel vidiš, breti, i šta je ovo nam treba, znaš?
[SPEAKER_00] I njima nekako ispod časti igramo neke utakmice, švajcarci, ne znam, rumuni, bugari, lup.
[SPEAKER_00] Da se tu nešto zapinje, ja, deset komada, osam komada, samo gura je, razumiješ me.
[SPEAKER_00] I sad ono nije bilo interneta i da se dobije poziv na klub, nego ti u sportu, bio je igoslovenski sportski nisport, piše, po kraje za tri dana objavljaju spisak.
[SPEAKER_00] Uh, za dva dana, dani su ko godine.
[SPEAKER_00] Po krajec objavljaju spisak, piše na, ja uzmem, otvarim onu u stranicu i pokrijem papirom.
[SPEAKER_00] I polako, jedno po jedno ime, Kimicu je, razumeš me.
[SPEAKER_01] Jao, nema me, nema me, zadnji na spisku, zadnji na spisku, Vujovića, razumeš.
[SPEAKER_00] Znači, to je skakanje, to, majstore, tako, takve euforije, takvog ludila, ne mogu da ti objasnim.
[SPEAKER_00] I, i ovaj, ali tada ti nisi mogao, recimo, da pročitaš nezadovojstvo nekog,
[SPEAKER_00] ko nije bio na spisku.
[SPEAKER_00] Jer je to bio takav respekt.
[SPEAKER_00] Danas je, uopšte, niko ne obraća na pažnje ovih koji su na spisku,
[SPEAKER_00] nego odmah, ovaj, traže da ovi ispliju selektora, izbornika,
[SPEAKER_00] što ovaj nije na spisku, što ovo, što ono, jer to prodaje novine.
[SPEAKER_00] Tamo ti nisi smijel, da se usutiš, da kažeš nešto protiv izbornika,
[SPEAKER_00] pa ti nisi normal.
[SPEAKER_00] Prvo bih te roditelju mlati, posle treneri u klubu, presjednici, svako živi.
[SPEAKER_02] Evo, kad smo sad već se toga dohvatili, da mi malo sad usporedbu današnji odgoj sportaša,
[SPEAKER_02] i naš, ja se smatram isto to starom generacijom,
[SPEAKER_02] kako vidiš, maknimo ove tehnološke napredke, mobitele i to,
[SPEAKER_02] kako vidiš ono čistu glavu, kako se danas mlađi i treneri i djeca ponašaju nego prije.
[SPEAKER_02] Sigurno je druhčije.
[SPEAKER_00] Ja sam već bio, ajde da kažem, ozbiljan repestivac.
[SPEAKER_00] Kad da mene po krajac pozove na utakmici koju igramo na Balkaniadi protiv
[SPEAKER_00] Rumuna ili ne znam koga već igramo, jer ja sam volio da šutiram ovaj visoko.
[SPEAKER_00] To danas isto gledam kod ovih mojih igrača i ja pokušavam da im ispravim to.
[SPEAKER_00] Slušajte, koliko ste šuteva na gol videli preko gola?
[SPEAKER_00] Kaže, mnogo.
[SPEAKER_00] A ispod gola nijedan.
[SPEAKER_00] Znači, dolje je gol i kada je dobar šut, ona će da uđe, razumiješ me?
[SPEAKER_00] I mene po krajac kaže, alo, šutiraj dolje.
[SPEAKER_00] Ja gore.
[SPEAKER_00] Gol vam i odbrani.
[SPEAKER_00] Šutni dolje, rekao sam ti.
[SPEAKER_00] Ja gore, ovaj odbrani.
[SPEAKER_00] Kaže, dođu vamo.
[SPEAKER_00] 20 klekova da napraviš ovdje, ko ćeš opet da igraš?
[SPEAKER_00] Jo, sedem na kraj klupem, ba, de, neće on mene, Cetinjanina, da ja radim sklekove, bre.
[SPEAKER_00] Znaš, Isaković baš, lezi bre, budalo, ne si normalan tu radit.
[SPEAKER_01] Pa, ne, razmi si ja, dobro, ja legnem osam hiljada ljudi, mi broji jedan, dva, tri,
[SPEAKER_01] na ruhu s koj mi brojim sklekove.
[SPEAKER_01] I on ba od mene vrati.
[SPEAKER_01] Ali sledeći šut je dođe.
[SPEAKER_01] Sledeći šut.
[SPEAKER_00] Znaš, dobro, jedan od detalja, jel?
[SPEAKER_00] Ali, da li je danas to moguće?
[SPEAKER_00] Mislim da nije moguće da bi došao odmah taj neki roditelj da se tuži,
[SPEAKER_00] novine mi pisali, novinari bi napali trenera da ma tretira igrače.
[SPEAKER_00] Kako je to moguće da se takva stvar desi?
[SPEAKER_00] Odmah bi bio na sastavku klubu, da to nisu maniri jednih ozbudnita.
[SPEAKER_00] Eto, to je današnji rukomet.
[SPEAKER_00] Vidi, neko si u tome snalazi, sigurno.
[SPEAKER_00] I možda sam ja malo u tome retro, ali ja putujemo jednom za Minsk sa rukometašima Zagreba.
[SPEAKER_00] I kad tamo sletimo, naravno, nisu u roamingu, jer to je Bielorusija.
[SPEAKER_00] I sad do Meškova moramo ići autobusom, 400 km.
[SPEAKER_00] 400 km oni igraju pantomime, asocijacije, pjevaju, milina ih je čuti.
[SPEAKER_00] I onda dođeš u hotel i uvatiš Wi-Fi i završi sve drugarstvo i priča i sve živo.
[SPEAKER_00] Tako da, nije samo tu.
[SPEAKER_00] Ja sam vidio jednu ozbiljnu reklamu na jednom kafiću.
[SPEAKER_00] Svratite kod nas, možda da pričate, nemamo Wi-Fi.
[SPEAKER_00] Razumiješ me?
[SPEAKER_00] Znači, možda, jer ti vidiš četiri drugarice, svaka je sa svojim obitelom.
[SPEAKER_00] Onda, što ste se u ovo što je našli?
[SPEAKER_00] Ali, treneri su ranije bile više volonteri, amateri.
[SPEAKER_00] Radili su individualno sa igračima.
[SPEAKER_00] Sad nekako mi se čini da nema toliko prostora.
[SPEAKER_00] Ili, kako bih rekao, škola rukometa.
[SPEAKER_00] Novaca, energije, ljudi ili čega nam fali?
[SPEAKER_00] Ja uvijek kažem da je za uspjeh u sportu su bitne tri stvari.
[SPEAKER_00] Pare, lova i novac.
[SPEAKER_00] Znači, kad te tri stvari imaš, onda sve nekako.
[SPEAKER_00] Onda nema pravno.
[SPEAKER_00] Ali, recimo, ti u toj školi rukometa, ja vidim neke male, visoke, mršave, debele, dejačaci, djevočice.
[SPEAKER_00] I ovaj, samo gune loptu i oni trče, igraju, trče.
[SPEAKER_00] Ti ti je to vidiš da su radili neke stvari?
[SPEAKER_00] Jer je bitno da je ona članarina lupa, 20 eura.
[SPEAKER_00] Znači, povržnost.
[SPEAKER_00] To je povržnost.
[SPEAKER_00] Ne kažem, ima i ljudi koji to rade izuzetno dobro, ali mora, meni se čini, da jedan savez rukometni mora donijeti zakon o školama rukometa.
[SPEAKER_00] Moramo imati sistem, vidite, samo mi se čini da u rukometu nisu napisana neka pravila kako, šta, kad, u kojim godinama.
[SPEAKER_00] Jer tako, jedan trener dođe i sad ona djeca su došla, kaže, ajmo 30 krugo oko terena.
[SPEAKER_00] Čekaj pre, zašto 30 krugo?
[SPEAKER_02] Zbog čega?
[SPEAKER_00] Zbog čega, jel ne razumeš?
[SPEAKER_00] Privući djecu da zavole, da se prvo igraju, da budu zadovoljni, ti njih ubiješ onaj, neki će da odustane.
[SPEAKER_00] Nih će pola da odustane zbog ti 30 krugova.
[SPEAKER_00] Znaš, ali, recimo, u vatru put se zna, znači ti prvo plivaš, pa onda, ne znam, treba da izvučeš ruku i da izdržeš iznad vode toliko i toliko sekundi, pa ovo, pa ono, futbalisto.
[SPEAKER_00] Mi u rukometu to nismo, evo, kad ti uzneš koliko ima tih ozbiljnih ljudi koji su prošli učbenika, ti takvu abecedu još nemaš.
[SPEAKER_00] I veoma često se to radi po sobstvenom nahođenju, jel?
[SPEAKER_00] Tako da, ovaj, ja sam i insistirao, recimo, kad sam bio trener Zagreba, da roditelji ne dolaze na trening.
[SPEAKER_00] Mislim da su to čak i oni napisali da je roditelj ne zabranjen, jer roditelji ponekad znaju da loše utiču na razvoj svoga djeteta.
[SPEAKER_00] Ima roditelja koji znaju da mu djeti nije talentovano, ali on da bi ga sklonio sa ulice, on ga usmjerao u sport i to je ispravno.
[SPEAKER_00] Pa, dok to je bude, ali to je pravno.
[SPEAKER_00] Ali ima unih koji su bolesno ambiciozni i hoće da mu djeti bude teniser.
[SPEAKER_00] Pazite, jedna anketa koja je rađena u Srbiji, kod roditelja tih dječaka koji se bave tenisom, da li bi pristali da im djeca imaju karijeru kao Trojcki ili Tipsarević?
[SPEAKER_00] O sto ispitanih, 89, je reklo ne. Oni bi svi, oni ostali da im bude ili Djokovic.
[SPEAKER_00] Jer razumeš ti, znam dok le to ide.
[SPEAKER_00] To je srž problema, da.
[SPEAKER_00] E, dok le to ide. Znači, šta znam ja? Moj sin i mojah čerka se ne bave sportom.
[SPEAKER_00] Ja sam sina pitao za rukome, on kaže da se bavim rukometom, pa da mi kažu, i kakav zivučer se po terenu, znaš kakav ti otac bio?
[SPEAKER_00] I kaže, da ne navodili, kaže, šta će mi to?
[SPEAKER_00] Onda se on bavio malo tim američkim futbalom, ragbijem i tu je, dok nije došao, dožive jednu ozbiljnu povredu.
[SPEAKER_00] A čerka, apsolutno, mi je nije interesovala. Ona je rođena u Barceloni, ona je, to je drugi mentalit.
[SPEAKER_00] Tranquilo, samo tranquilo.
[SPEAKER_02] Da se vratimo još malo, znači, na zlatnu olimpijsku medalju, prepostavljam da je to kruna svih nas, ko to doživi.
[SPEAKER_00] Šta se dešava? Tada je bio bojkot istočnih zemalja te olimpijade u Los Angelesu. Rusu nisu došli, Poljaci nisu.
[SPEAKER_00] Deder nije došao, razumiš me? I bila je na neki način mrlja na toj medalji koju smo uzeli.
[SPEAKER_00] E, uzeli ste, nisu bili najbolji tu, je li tako?
[SPEAKER_02] Evo, meni prvi glas sad.
[SPEAKER_00] E, ali, otići na olimpijadu. Pazi, svjetsko prvenstvo ili evropsko prvenstvo u bilo kom sportu je samo u tom sportu.
[SPEAKER_00] A na olimpijade su svi sportisti u svim sportovima. To je jedan nevjerovatan doživljaj.
[SPEAKER_00] Ja znam da sam projeo nekoliko sati, pored Michael Jordana, čekajući da izlazimo na svečani otvaranje.
[SPEAKER_00] Pa, onda, Jugoslavija je pisana sa Y, Y, Jugoslavija.
[SPEAKER_00] A USA je bio prezadnji, on i zadnji. Jel tako?
[SPEAKER_00] I sad je, ovaj, tu je bilo i fotografisanja i svega, mislim, i ti sad, kasnije se takvih detalja sjećaš ili, tu su Kićanović, Slavić.
[SPEAKER_00] Oni su legende. Doživljavaš to da jede pored tebe Teofilo Stevenson, možda najbolji kubanski bokser svih vremena.
[SPEAKER_00] On tu pored tebe jede, možeš da popriča sa njim.
[SPEAKER_00] I kad ti osvojiš olimpijske igre, ja recimo kad sam osvojio olimpijske igre, osjetio sam jednu nevjerovatnu prazninu.
[SPEAKER_00] Ja sam pomislio, čekaj, i šta ja više mogu da osvojim?
[SPEAKER_00] Jer me razumiješ, ovo je...
[SPEAKER_02] Tebi je to bio postrek, jel? Tek poslije je došlo one dvije, tri godine gdje se skupili smo.
[SPEAKER_00] I sad ja kažem, čekaj, ovo je vrh.
[SPEAKER_00] Meni je mama rekla, da Bog da, sine, ti cijelo života išao uz brdo, nikad da ne dođeš na vrh brda.
[SPEAKER_00] Ja kažem, zašto mama, bre, sine, sa vrh brda samo možeš da se spuštaš dolje.
[SPEAKER_00] Ja kažem, je li to sad period kad ću da idem na dolje?
[SPEAKER_00] Ali odjednom si ti sad svima motiv, olimpijski prvak.
[SPEAKER_00] Ti se moraš tako ponašati, tako se zalagati, jer svi hoće da te pobjede.
[SPEAKER_00] Svi hoće da budu bolji od tebe i onda proradio na inat.
[SPEAKER_00] Neće.
[SPEAKER_00] I onda kreće ta serija tih rezultata.
[SPEAKER_00] Serija koja je, kulminacija došla, 86.
[SPEAKER_00] Tako, sedam godina si prvak za redom.
[SPEAKER_00] Sedam godina sam prvak za redom bio Jugoslavije, pet puta Španije.
[SPEAKER_00] 12 godina za redom nisam bio drugi.
[SPEAKER_02] Prvak svijeta.
[SPEAKER_00] Da, olimpijski prvak.
[SPEAKER_02] To je bilo koje godine?
[SPEAKER_02] Za ovo svaka čast.
[SPEAKER_02] Thank you.
[SPEAKER_00] U kratkom vremenskom roku to je...
[SPEAKER_00] Tako, bio sam proglašen jedini do sad da rukometaš sportistom godine.
[SPEAKER_00] To je posle 86.
[SPEAKER_00] To ima težinu.
[SPEAKER_00] A vidi, zna zašto ima težinu.
[SPEAKER_00] Zato što su u žiriju oni koji su prije tebe bili sportisti.
[SPEAKER_00] Nisu to novinari, nije to niko.
[SPEAKER_00] Oni koji su ranije osvojili tu titilu sportiste, oni glasaju.
[SPEAKER_00] Još posebno naš sport.
[SPEAKER_02] Nismo ni nogometni košarka.
[SPEAKER_00] Sada, posle te 86.
[SPEAKER_00] Kad smo bili svetski prvaci, ja sam stvarno odigrao dobro to svetsko prvenstvo.
[SPEAKER_00] Sportista godine.
[SPEAKER_00] Sportiste godine u konkurenciji najužu su Dražen Petrović i Veselin Vujović.
[SPEAKER_00] Dražen Petrović.
[SPEAKER_00] Znate šta je to?
[SPEAKER_00] Ikona, jel?
[SPEAKER_00] I ovaj...
[SPEAKER_00] Oni mene pozivaju tamo.
[SPEAKER_00] I ja prepostajem ako sam već pozvan da sam to ja, jel?
[SPEAKER_00] Ali ima jedan moment.
[SPEAKER_00] Kada sam učio školu u Podgorici, Mildrag Perunović, crnogorski bokser koji je bio sportista godine prije mene,
[SPEAKER_00] je boksovao na jedan neverovatan način.
[SPEAKER_00] Sa toliko srca, sa toliko želje, sa toliko borbenoći.
[SPEAKER_00] Da sam ja nekako htio da uđem u televizor.
[SPEAKER_00] Ja sam devet minuta, ako je trajao borba, plakao.
[SPEAKER_00] Da mogu da mu dam svoju snagu, srce, samo da on izdrži taj meč.
[SPEAKER_00] Došli smo na glasanji i sad se čitaju glasove žirija.
[SPEAKER_00] Ja pomislim u sebe.
[SPEAKER_00] Ako on nije glasao za mene, ja neću uzeti ovom nagradu.
[SPEAKER_00] Jer naprosto on je dužan da glasao za mene.
[SPEAKER_00] Razumiješ?
[SPEAKER_00] To je mentalitet.
[SPEAKER_00] On mi duguje to.
[SPEAKER_00] I onda kaže, ne znam, Franju Mihalić za Dražana Petrovića.
[SPEAKER_00] Dražan Dalipagić za Veselina Vujovića.
[SPEAKER_00] Miroslav Cerar Petrović, Vera Nikolić, Veselina Vujović.
[SPEAKER_00] Mijudrag Perunović, ja uvotim vazduh.
[SPEAKER_00] Kaže, za Veselina Vujovića.
[SPEAKER_00] Gotovo.
[SPEAKER_00] Gotovo to je.
[SPEAKER_00] I jako sam emotivno to doživio.
[SPEAKER_00] Kasnije sam naravno i ja bio u tom žiriju i glasao za...
[SPEAKER_00] I to je...
[SPEAKER_00] Žao mi je što je to iz nekog razloga nestalo.
[SPEAKER_00] Ali je nekako država se svela na jedan manji oblik.
[SPEAKER_00] Ta Jugoslavia nekad je bila rasadnih sportista.
[SPEAKER_00] Možete li zamisliti reprezentaciju u rukometu sa prostora bivše Jugi?
[SPEAKER_00] Meni su nekoliko puta postavljali pitanje
[SPEAKER_00] ajde napravite idealnu sedmorku
[SPEAKER_00] od svih ovih, jel tako da...
[SPEAKER_00] Sad ja kažem, a su to Škrbić, Perunđić i Džombe,
[SPEAKER_00] Metličić i Balić i Lazarovi.
[SPEAKER_00] Ja kažem ljudi, ne mogu.
[SPEAKER_00] Sedam?
[SPEAKER_00] Nemoš.
[SPEAKER_00] Nema šanse.
[SPEAKER_00] Kako misliš da ja sad tu sedam, razumeš, postavim, jel?
[SPEAKER_00] I ovaj, tako u svim ostalim sportovem.
[SPEAKER_00] Ja lično mislim da je ta zemlja ostala zajedno
[SPEAKER_00] da bi Evropa aplicirala da igra naše ligi.
[SPEAKER_00] Razuješ me da, ovo što sad ražem...
[SPEAKER_00] Ali u svim sportovem.
[SPEAKER_00] Tako da, ovaj, ta olimpijada, vidi, od nagrade koju sam dobio za olimpijske igre,
[SPEAKER_00] kupio sam televizor u boji.
[SPEAKER_00] E, to je bila ta nagrada.
[SPEAKER_01] Mislim da sam čak nešto još moram da dodam.
[SPEAKER_01] Televizor u boji, tad je to se pojavilo, to je bilo...
[SPEAKER_02] O, ja vjerujem da li sad nije, i sad je slično što se to...
[SPEAKER_02] Pa, vjerujem...
[SPEAKER_02] Iće ovih državnih nagrada na razviju toga je slično.
[SPEAKER_00] Na vidi, u Srbiji je to drugačije.
[SPEAKER_00] Malo bolje.
[SPEAKER_00] Ne malo, nego puno bolje.
[SPEAKER_00] Ja mislim da u individualnom sportu je, recimo, 30.000 eura, možda i više,
[SPEAKER_00] ili je 50 u individualnom sportu, a u kolektivnost svako dobija po 30.000.
[SPEAKER_00] Recimo, to su ozbiljne.
[SPEAKER_00] I imamo to, ovaj, to, ovaj, nacionalno priznanje.
[SPEAKER_02] To smo i mi, da, to je u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Koje su tri prosječna lična dohodka i koje to izuzetno ozbiljno i revnostno plaća država Srbije.
[SPEAKER_00] To je jedna jako velika stvar.
[SPEAKER_00] Možda ne znam većinu tih ljudi koji su ostvarili se, imaju poslove i to,
[SPEAKER_00] ali ima nekih ljudi koji su imali problema i taj im novac jako puno znači.
[SPEAKER_00] Tad sam, rekažem, kupio televizor u Boji i onda smo krenuli, znači,
[SPEAKER_00] na 82. 84. 86. 88. i to smo sve mlijeli, evropske titule sa klubom, svjetska prvenstva,
[SPEAKER_00] oskar popularnosti, pa dobio sam oskar popularnosti, ima mi danas to je TV Revija, Miroslav Ilić,
[SPEAKER_00] ne je da ukraden, ne znam, jako estradno, ali gosti na koncertu Isakovića, gosti na koncertu Đoke Balaševića.
[SPEAKER_00] Znaš šta je to, to je nevjerovata nosića, ispunjenje svega onog što i onda dolazi do toga što puca mi ahio latetiva.
[SPEAKER_00] U vrhuncu slave i moći puca mi ahio latetiva. To je 87. godina.
[SPEAKER_02] Čak sam čitao nekakve tekstove šta se pisao, nekakve kolumne i to.
[SPEAKER_00] Da, od 86. na 87. igramo protiv Roštoka, Ligu prvaka u Šabcu, ja se okrenem pored klupe da potrčim
[SPEAKER_00] i osetim kao da me nek udario od po zadi. Vidim nema nikoga.
[SPEAKER_00] Pa rekao pogodio me neki nov, ne, i samo vidim da se pojavila rupa i da nema tetive.
[SPEAKER_00] Imam i snimak, cijela dvorana skandira Pomozi Bože.
[SPEAKER_00] Idem u bolnicu.
[SPEAKER_00] To je 27, 28 godina.
[SPEAKER_02] Tako je.
[SPEAKER_02] Ti si spreman za van.
[SPEAKER_02] Ti bi trebalo popisati.
[UNKNOWN] Da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da, da,
[SPEAKER_00] Najdje godine, majstro.
[SPEAKER_00] Ja, pazi, ja kad se osvoje lopta i od tačke A do tačke B, ja ne vidim prepreku.
[SPEAKER_00] Menš i da ne može niko da me zadrži.
[SPEAKER_00] To je nevjerovatno, jel?
[SPEAKER_00] I ja kažem, čoveče, daš to baš meni da se desi ovo.
[SPEAKER_00] Jer u to vrijeme, poveda ahilovite tive, 99% završna priča, stižu u telegrami od...
[SPEAKER_00] Radnog kolektiva Agrokombinat 13U, od Feni Industrije Makedonija, Rudnici Zenica, Ina, Zagreb ili Rijeka.
[SPEAKER_00] Dakle, radni ljudi tog kolektiva su odlučili da snose troškovi operacije Veselna uviđa bilo gdje u svetu.
[SPEAKER_00] Houston, Moskva, bilo gdje. Takvih je telegrama, sve ih imam, preko 30 došlo.
[SPEAKER_00] Ja odlučujem da se operešem u žapcu.
[SPEAKER_00] I ko me opereše? Nebojša Popović.
[SPEAKER_00] Jedan od najboljih rukometaša pilotmana koje je naša zemlja davala.
[SPEAKER_00] Bio je stručnjak za koljeno.
[SPEAKER_00] Nikad nije napravio nijednu operaciju ahilovite tive.
[SPEAKER_00] Ali ja hoću da me on opereše.
[SPEAKER_00] I na dan operacije, a možda će biti malo, ajde da kažem,
[SPEAKER_00] on je, čovjek je neki umrlo, on je na tom lešu vježbao kako da sjeće i po kojim.
[SPEAKER_00] To mu je bio model, jeli?
[SPEAKER_00] I ja pitam njega, doktore u procentima, koliko se njih oporavi od sto.
[SPEAKER_00] Pa kaže, jedan, dva.
[SPEAKER_00] Pa kažem, ja sam taj.
[SPEAKER_00] Taj sam ja.
[SPEAKER_00] Nije problem operacija.
[SPEAKER_00] Oporavak je najveći problem.
[SPEAKER_00] Ali i tu sam imao neverovatan tretman.
[SPEAKER_00] Radni ljudi Borova, jer tako, fabrike obuće,
[SPEAKER_00] su mi napravili jednu specijalnu cipelu sa povišenom štiklom,
[SPEAKER_00] jer ti držiš nogu u zlobu pa ti onda te tiva ostane kraća.
[SPEAKER_00] I onda moraš tu kao ove, to znaju žene, tako da podigne tu štiklu
[SPEAKER_00] i onda bi ja, recimo, hodao, šta to, sa tom štiklom,
[SPEAKER_00] recimo, nekih deset dana.
[SPEAKER_00] Onda odem, ovaj, kod obućara
[SPEAKER_00] i on mi skine, recimo, pola centimetra, je li tako?
[SPEAKER_00] Pa onda hodam tako da ne napravim nagav pokret
[SPEAKER_00] i da dovedem ponovu poziciju
[SPEAKER_00] da mi se tretiva, ovaj, ponovo prekine
[SPEAKER_00] ili eksplodira, već kako se kaže.
[SPEAKER_00] Post toga sam otišao u igalo na oporavak,
[SPEAKER_00] sa Minjom Bulutom, jednim fenomenalnim terapeutom.
[SPEAKER_00] To su bazeni, slana voda, skip, šetanje.
[SPEAKER_00] Ja sam, čini mi se, imao opora kao nijedan sportista na svijetu
[SPEAKER_00] kada je ahilovatetiva u pitanju.
[SPEAKER_02] A glava, kako je funkcionirala u to vrijeme?
[SPEAKER_00] Depresija, loša stanja ili uvijek pozitivo?
[SPEAKER_00] Ja sam stalno imao osjećaj da ukoliko napravim neki pokret da će da mi ponovo pukne te tiva.
[SPEAKER_00] I igramo košarke, ljetni je period, igramo košarku u budvi.
[SPEAKER_00] Ali ja se štedim, još uvijek vučem tu nogu i sad su tu puno onih nekih momaka, budvana, velika je konkurencija za igrati jer je puno i rivalitet je veliki između budvana i cetinjana.
[SPEAKER_00] Igram ja i brati i kum, igramo košarku i sad se tu zagužvalo, neko traži korajke, jesu koraci, nisu koraci, frajer neki sa strane kaže, ma nisu koraci.
[SPEAKER_00] Nekajem, ko tebe, bre, pita? Razumiješ?
[SPEAKER_00] I okrenem se jednom tipu koji znam da kontroliše tu grupu momaka i kažem, daj, bre, riješi ove tvoje.
[SPEAKER_00] Ja sam se okrenuo, ova je udario mog brata. Razumiješ? I tu nastaje stapeda.
[SPEAKER_00] 50 ljudi trči budvana, cetinjana i tuče se. To je neviđeno nešto.
[SPEAKER_00] Ja trčim za tim tipom. Ima jedan kanal koji odvodi neke otpadne vode u more koji je prilično širok.
[SPEAKER_00] On bježi i ja to preskačem. Bez ikakvog problema. Stižemo i dobro da ne ulazimo više u te detalje, možda ni ovo nisam trebao da pričam.
[SPEAKER_00] Jaka sam se smirio kad je sve prošlo, ja shvatim da ja nema nikakve. Zavisite kakav moment mene vrati u normalu.
[SPEAKER_00] Nenormala moment mene vrati u normalu. Naravno da smo mi kasnije to sve ispeglali.
[SPEAKER_00] Danas ima puno ljudi i prijatelja u toj budvi. Čak i taj momak koji je bio inicijator.
[SPEAKER_00] Veliki smo prijatelji i smijemo se kad pričamo o tome. To je jedna anedota.
[SPEAKER_00] I ovaj... Dok sam bio u bolesničkoj postelji, stiže je telegram od Barcelone.
[SPEAKER_00] Našem igraču... Iako ja nemam potpisni ti dogovor. Našem igraču želimo što brži oporavak...
[SPEAKER_00] To je bio prvi kontakt s Barcelonom.
[SPEAKER_00] Milan Kalina koji je bio u Barceloni. On me je nešto zvao... Ali to je sve bilo onako kontakt i neki, jeli?
[SPEAKER_00] Jer mi smo igrali ligu prvaka sa Barcelonom. Ligu šampiona.
[SPEAKER_00] Tada je Isaković otišao, Vuković je otišao... Metaloplastika navod ne bila u padu.
[SPEAKER_00] Igramo u Barceloni. Šta se dešava?
[SPEAKER_00] A mi smo bili poučeni nekim negativnim iskustima. Tražili da nam se donosi voda koja je flaširana i nije otvorena.
[SPEAKER_00] Ja nešto reku, da li ovaj čep bio otvoren? Ema, ja popijem onu vodu.
[SPEAKER_00] Dobijem temperaturu neku. Dobijem temperaturu, idem u bolnicu, daju mi infuziju, temperature i dalje i treba otakmica da počne. Ja sam još u bolnici i ja njima kažem da idem.
[SPEAKER_00] Pa ne, pa... Ja kažem, i ja se pojavljam na otakmicu. I mi otakmicu igramo prvo problem dobro, na kraju gubimo šest razlike.
[SPEAKER_00] Ja ljud kao puška, uvijek sam, kažem, bio i autoritet i lider i šta znam ja.
[SPEAKER_00] I ja, ovaj, mojim saigračima, tog trenutka kažem, slušajte me, nemoj slučajno da je neko dao izjavu za novine, bilo kome, bilo kad, sedam dana nemate pravo izlaska iz kuće.
[SPEAKER_00] Pa kaže, ali tu nam je, ovaj, moram dijete do... Ne, nema. Nema izlaska iz kuće sedam dana.
[SPEAKER_00] Samo dvorana i stan. Niko za sedam dana to ne prekljuši.
[SPEAKER_00] Mi razbijamo Barcelonu, uvodili smo im jedana i zvane s razlike, eliminišemo ih.
[SPEAKER_00] I ako pogleda taj snimak, kako se završa otakmic, da svi igrače trče do mene i grle me, oni su znali da ja to nisam radio zato što sam kabadahe.
[SPEAKER_00] Nego, ja nisam izlazio tih sedam dana nigde.
[SPEAKER_00] Znao sam da treba fokusiran. I po sve utakmice, da sam ja Barcelonu uništio, tad je bio taj neki prvi kontakt.
[SPEAKER_00] Pa pucanje te tive i ja, mislim, opraštan sam ja od svega toga, jel?
[SPEAKER_00] I oni opet zovu.
[SPEAKER_00] Oni zovu, šalju telegram i dolazi poziv za vojsku.
[SPEAKER_00] Ja mogu da se oslobodim vojske. Imam tu povredu takvu, imaš papir, možeš da se oslobodiš vojske.
[SPEAKER_00] Ali, Krstov Vujović, moj otac, kaže, sine, niko se nije oslobodio vojske u kući Vujovića, pa nećeš ni ti.
[SPEAKER_00] I kažem, tata, neću da razgovaram. Ako nisi sposoban za vojsku, nisi ni za sport, ni za ženibu, ni za šta nisi.
[SPEAKER_00] O, Bože, sačuvaš. Šta ću? Idem ja u Kraljevo. U Kraljevo tamo je zastavnik, neki moj patarić, koji je iz Podgorice znam još kao trenera.
[SPEAKER_00] I za vrijeme moje vojske, meni pukovnik Boteri dozvoljava da vojnim, autom, pizgaru, idem u ovu Matarušku banju na oporavak i dalje od setive.
[SPEAKER_00] I vojska mi je, i Narodna armija puno pomogla da se oporavi. I tada predstavnici Barcelone dolaze kod mene u garnizon.
[SPEAKER_02] U vojsku?
[SPEAKER_00] Tako, dolazi predstavnik rukomedne sekcije Francisco Ventura, dolazi Valero Rivera.
[SPEAKER_00] Valero je već bio unutra.
[SPEAKER_00] Da, da, da. I Milan Kalina kao prevodilac, je tako. I mi tu generalno dogovaramo da ćemo doći u Barcelonu.
[SPEAKER_00] Nije bilo menadžera, ti direktno.
[SPEAKER_00] Ne, ne, direktno, da ćemo doći, da ću ići u Barcelonu, a to je više usmeno, ajde, tako da kaže.
[SPEAKER_02] To je bilo transfer svih transfera.
[SPEAKER_00] Tako je. Ali, ne, tad je bilo, recimo, neki oko 70-80 tisuća dolara. Nije to bilo ništa specijalno.
[SPEAKER_00] Ali, veseli Vuković igra za atletika u Madrid. Zove me on. Kaže, kakva Barcelon dođe ovamo kod mene, ideš u Madrid i to je to.
[SPEAKER_00] Meni se vraća istorija, zvao me o Šabat, ista priča. On mi je sudbinu i odlučio. Ja kažem, idem ja u Madrid.
[SPEAKER_00] Zove mi Kalina, ja kažem, vidi, ja sam se dogovorio sa ovim iz Madrida. Pa kako, pa zašto? Pa je tako. Je bio kača iz Vini, je, dolazi iz Madrida, dolazi presnik, dolaze Kalina, ovaj Vuković.
[SPEAKER_00] I ja potpisujem jedan predugovar, ne znam šta sam potpisao. I sad je to već 150 tisuća. Razumeš?
[SPEAKER_00] Zove me Kalina, kaže, jesi li potpisao ovu FIĆu federativu? Kaže, to je pristupnica. Ja kažem, nisam. Sutra smo mi kod tebe, kaže.
[SPEAKER_00] Nemoj te kača, sutra smo mi kod tebe. Dolazi ovaj Valero, dolazi opet, sad je to već 250 hiljada. Razumeš?
[SPEAKER_00] E malo za razmisli.
[SPEAKER_00] Znaš, ja kažem čovječe. Kaže, Vuković, slušaj me, molim te, zovemo te telefonom, na drugoj liniji će biti Jesus Hill,
[SPEAKER_00] koji je bio genijalac, presnik Atletico Madrida, i on će da razgovara s tobom.
[SPEAKER_00] I sad ja, on priča španjolski, ja nemam pojma šta on priča. Vuković mi kaže, mi tebe hoćemo, želimo te ovdje.
[SPEAKER_00] Koliko god ti da Barcelona, mi ti dajemo više.
[SPEAKER_00] O Bože me, sad čuva je.
[SPEAKER_00] Završio mi taj razgovor, javlja se Kalina. Molim te, si u Slobodanu, pet popodne, oće José Luis Núñez, presnik Barcelona, da razgovara s tobom.
[SPEAKER_00] Núñez, tako.
[SPEAKER_00] Ja, ovako, on kaže, vidi, koliko god ti da Atletico Madrida, mi ti dajemo više.
[SPEAKER_00] A čeka, ali pazi, već tu počeje malo da te bude sramota, ne možda ciganišeš, da licitiraš ovam, ono, negde moraš da staneš, jel?
[SPEAKER_00] Ja zovem iz Kasarne moju suprugu i ja kaže, molim te, pomozi mi ja, ne mogu da donesem odluku, kaži mi.
[SPEAKER_00] Kaže, vidi, Vujo, Barcelona se tebi javila u bolnici kad niko nije znao da li će se oporaviti.
[SPEAKER_00] I oni su vjerovali da hoćeš.
[SPEAKER_00] I tako, mislim da je to ipak bolja odluka.
[SPEAKER_00] I to je pasulio.
[SPEAKER_00] Dolazi Valero ponovo, dolazi Kalina i ja kažem, toliko i toliko para.
[SPEAKER_00] To plasti 150.000 obještićenja, koliko godina sam u klubu, moraju plaćati pripreme.
[SPEAKER_00] To je milijonski transfer.
[SPEAKER_00] Valero kaže i predsjednik, mi ovo ne možemo da odlučimo.
[SPEAKER_00] Mi moramo ići kod predsjednika koji je na odmoru na Palma de Majorci i da vidimo što će da kažu.
[SPEAKER_00] I sad Valero meni to kasnije prepričava.
[SPEAKER_00] Dolazi, kaže, ovaj Nunjes sakače u neku onu keceljicu, u nešto, u nešto.
[SPEAKER_00] Valero ti je sav po PS-u, znaš kako da se nekom ne zamjeri to.
[SPEAKER_00] I on njemu kaže da je taj transfer skoro treba da izađe milijon.
[SPEAKER_00] I ovaj kaže, ne možemo da ga uzmemo, imamo mnogo futbalera koji manje naplaćuju stvarno.
[SPEAKER_00] Valero, važno.
[SPEAKER_00] A supruga od Nunjesa je tu i sluša ceo razgovor.
[SPEAKER_00] Jesus Hill je u tom trenutku kupio dok malo konji Čaponija i dao mu ime,
[SPEAKER_00] Jose Luis Nunjes, razumiješ me, da bi ovog uvredio.
[SPEAKER_00] I njoj je krivo što on vređa i što će mene odvesti u Madrid.
[SPEAKER_00] I ona kaže, pita Valera, kakav je taj?
[SPEAKER_00] Kaže on, najbolji.
[SPEAKER_00] Jer vredi toliko, kaže Valero, vredi.
[SPEAKER_00] Ja ću dati pare za njega.
[SPEAKER_00] I ona je u stvari ta koja je dala pare za mene i koji kasnije kad bi išli na putovanje,
[SPEAKER_00] nema ona pojma, neka tetkica, nosi onako neku torbicu.
[SPEAKER_00] Je li ovaj moj? Kaže, je ovaj.
[SPEAKER_01] Jesi, ja sam, ja sam vaš.
[SPEAKER_01] I onda ima još enak deta, predsjednik me zvao VUHO.
[SPEAKER_00] VUHO. Ja kažem, nije prezniče VUHO, nego VUJO.
[SPEAKER_00] A on kaže, vidi molim te, ima golman Real Madrida, Paco Bujo.
[SPEAKER_00] Kaže, i to me asocira na to.
[SPEAKER_00] I ne mogu te tako zvati.
[SPEAKER_01] Ja kažem, dobro zovem Pepe, kako ćeš samo div progo ovd.
[SPEAKER_01] Tako da, i to je jedan divan period.
[SPEAKER_02] Daj mi malo usporedi.
[SPEAKER_02] Igro si u to vrijeme u dvije najjače ekipe na svijetu, metaloplastika.
[SPEAKER_02] U svoje vrijeme, Barcelona je Barcelona.
[SPEAKER_02] Usporedbe, grad, osvajanja, kad se osvarila Liga Prvaka.
[SPEAKER_02] Gdje je, na primjer, bilo bolja proslava?
[SPEAKER_00] U Barci ili u Šabcu?
[SPEAKER_00] Samo porediti Šabac i Barcelonu ne možeš kao gradove, istoriju, kulturu i tako dalje.
[SPEAKER_00] Šabac je bio emocija, Šabac je bio ljubav.
[SPEAKER_00] Šabac je bilo nešto što te čini srećnim u svakom trenutku.
[SPEAKER_00] I prvu.
[SPEAKER_00] I tako je.
[SPEAKER_00] Barcelona je bila organizacija, bogatstvo, sjaj, moć.
[SPEAKER_00] Osvojiš titul, izlaziš na nov kamp, sto hiljada ljudi, predutakmicu tu i tu.
[SPEAKER_00] Izlaziš tamo na onaj balkon, isto tako pozdravljanje.
[SPEAKER_00] Znaš da ti je bonus, da pare ležu.
[SPEAKER_00] Sunce, morec.
[SPEAKER_00] Znači, najbolji period mog života, ali ogroman pressing.
[SPEAKER_00] je i pritisak u Barceloni.
[SPEAKER_00] Nema drugog.
[SPEAKER_00] Ti moraš da budeš prvi.
[SPEAKER_00] Ti moraš da budeš najbolji.
[SPEAKER_00] Ne postoji poređenja.
[SPEAKER_00] Tu si za to da budeš tu i tako.
[SPEAKER_00] Igram utakmicu koju dobijamo 10-15 razlike, ja igram 60 minuta.
[SPEAKER_00] Pitan Valero, dobro Valero, a što me malo ne odmoriš, što mi ne dopusiš?
[SPEAKER_00] Kaže, vidi, ako tebe izvede, publika polako počinje da izlazi iz dvorane.
[SPEAKER_00] Ali sve dok si ti na terenu, oni očekuju da ćeš napraviti nešto što vredi toga što oni su došli da te gledaju.
[SPEAKER_00] Znači, natovarite i nosi.
[SPEAKER_00] Nema emocije.
[SPEAKER_00] To je jasno.
[SPEAKER_00] Tako da, ali doček u Šabcu, kada sam osvojil titulu, nas je na aerodromu u Beoradu čekalo, ne znam, 30-40 hiljada ljudi.
[SPEAKER_00] Kolona je bila skoro od aerodromu do Šabca, od tomu bilajku će došli.
[SPEAKER_00] Ceo Šabac, evo, ceo Šabac, ako je to bilo 100-120 tisuća hiljada ljudi, sad će mi neko reći, ljudi, što ti govoriš tisuće i hiljade, meni je to isto.
[SPEAKER_00] Znaš, i ovaj, to je kolaps od mosta do dvorane, dvorana, nešto nevjerojatno, i koliko god, i u Granvjersu kad smo osvojili Eurocoup, i sa Barcelonom, i sa Varnaro smo osvajali, ali taj doček, taj prvi, sa meteoroplastikom, ne mogu ne znam, to je bilo nešto.
[SPEAKER_00] Znaš kako je, među svojim narodom, među svojim ljudima, žena mi je preko ograde dodala sina u ruke, ovaj, tu mi je komšija, tu mi je kum, taj osjećaj, to se ne može promijeniti.
[SPEAKER_02] Da li u Barceloni, kad si igrao bilo u bilo koj, znamo što je Barcelona cijeli jedan kolektiv sa više sportova, ili bilo ljudi s našeg prostora, s kim si se družio, sivo nekog bliskog?
[SPEAKER_00] U košarkaškom klubu su bili Boža Majković i Zoran Savić, oni su bili tu.
[SPEAKER_00] U rukometnom klubu su bili Portner i Vuković sa mnom.
[SPEAKER_00] U ostalim sportovima, Željko Bradović, u Huentudu, Ljuko Petrović u Espanjolu, Igor Milanović, Andrić u Atropolu klubima, bilo je ozbiljna kolonija Igoslovena, svi smo se družili.
[SPEAKER_00] I generalno to je bilo kod mene jer sam imao stvarom nevjerojatno velik stan i ogromnu veliku terasu.
[SPEAKER_02] A ste bili povezani nogomet sa ovim ostalim sportovima, košarka i nogomet?
[SPEAKER_00] Tako da ne. U Castel de Felsu, to je jedno mjesto koje je obalsko, jedan član uprave je imao neki svoj klub.
[SPEAKER_00] Tu je bilo restoran, bazeni, plaža, sve tako dalje i mi smo kao sportisti Barcelona imali priveliku da možemo da odajemo ne plaćamo parkinge, hrane u nekoj manjeno cijeni i tako dalje.
[SPEAKER_00] I veoma često tamo smo se družili, čak sam često puta bio sa Johan Krojfom koji ima jednu specijalnu životnu filozofiju.
[SPEAKER_00] Mijenjao sam, tada su bile kasete sa Hristos Toičkom, to je poznati, on je od Miroslave Ilića, ja njemu dajem lepu brenu.
[SPEAKER_00] Mijenjali smo te, laudrup, zajedno si na oporavku, oko nekih povreda bio je taj servisio mediko, bio je zajednički.
[SPEAKER_00] Imali smo dobre odnose i sva, u stvari, pred neku utakmicu, nama bi tamo u Stačunicu staja bile po 20 karata za futbalske utakmice i sad ti oćeš gledat neće.
[SPEAKER_01] Sad kad je bilo malo hladnije, a oni nam daju to baš na vrhu, ono duva čovječe i ja onda kažem gledat ću kući, a onda kad je Vuković zašao kod meni u Barcelonu, kako je, on je gledao, njemu je to bilo vrh, vrho.
[SPEAKER_01] Kažem, moguće da ne gledaš, a tu ti je na 50 metara, jer živo jer sam blizim. Ja kažem, je tako.
[SPEAKER_00] Da, danas navijem za futbalski rukovine klubu Barceloni, stvaro sam fan, izuzetno veliki.
[SPEAKER_02] Ajmo sad malo na trenersku karijeru, jer Voja, sa tvojom karijerom treba nam jedno 3-4 sata da se prođe.
[SPEAKER_00] Ja znam, i nisam ispričao niti puno anegdota, detalja ili nekih stvari, jer ne bi stigli.
[SPEAKER_00] Ja odlučujem u granuljesu da prekinem karijeru. 33-34. godina. Prekidam.
[SPEAKER_00] Pretvorio sam sebi u frižder. Na koljenu led, na ramenu led, na tetivi led, razumiješ me, čovječe, razumiješ.
[SPEAKER_00] Osjetiš kad je ono, gotovo.
[SPEAKER_00] Da, osvojili smo u evropsku titulu na onaj placa, ovaj major, 34.000 ljudi skandira.
[SPEAKER_00] Elanjoke, vijene, vujo, kedate. Ti znaš kako to ide, kako se rimuje, da ostanem još jednu godinu.
[SPEAKER_00] I ja kažem, ostajeću kad god mi ponude dvije godine ugovora.
[SPEAKER_00] Ali kad mi ponude godinu, to znači da i oni misle da sam ja došao do onog svog limita.
[SPEAKER_00] I tu godinu zadnju neću igrati.
[SPEAKER_00] Hoću nek me ljude pamte, bre, kao velikog sportistu i onda kaže, buko se po terenu i šta znam ja.
[SPEAKER_00] I ja se vraćam u šabac i odmah sam trener metoplastike. Odmah.
[SPEAKER_00] Bez dragana trenerskog iskustva, bez ničega.
[SPEAKER_00] I odmah sam pomoćnik u representaciji Tuti Živkoviću.
[SPEAKER_00] I metoplastika igra dobro. Ja imam odličnu projekciju.
[SPEAKER_02] Kao trener radim dobro.
[SPEAKER_02] 34 godine iz tenisica direktno za banog trenera i pomoćnih reprezentacija.
[SPEAKER_02] Tako je.
[SPEAKER_00] I radim dobro. Odmah sam i trener tih nekih junijorskih reprezentacija.
[SPEAKER_00] I apsolutno se razvijam na jedini mogući način.
[SPEAKER_00] To stvarno fantastično ide.
[SPEAKER_00] Dobri rezultati. Sve ide u pravom planu.
[SPEAKER_00] Zovem je Pik Seget.
[SPEAKER_00] I ja idem u Seget.
[SPEAKER_00] Dogovaramo se i ja dogovorim da uzmem Pik Seget.
[SPEAKER_00] Vraćam se i na granici mi zvoni mobilni telefon.
[SPEAKER_00] Hesús Revilja me zove iz Ciudad Reala i kaže da li bi ti bio naš trener?
[SPEAKER_00] Mi mislimo da ti bi čoveče, Španija, moje gorno područje, istorija.
[SPEAKER_00] Ja nazovem me ljude iz Pik Seget i kažem, vidite, ja sam vama dao riječ, ali ovo je moja želja, sad vi ako insistirate, ja ću ostati i bit ću vaš trener i oni me zovnu posle jednog dana i kažu, ne, ti si vezi glavom u Španiji i ja ti idem u Ciudad Reala.
[SPEAKER_00] Idem u Ciudad Reala i to je bilo nešto pola sezone i onda kreće ta druga sezona gdje dodimo neki igrače, pravimo neki projekat, ulazimo u priču za nešto više i nešto što si ti zlatnim slovima ispisao i jako mi je drago zbog toga.
[SPEAKER_00] I dolazi finale Kupa, Kupova protiv Flensburga.
[SPEAKER_02] Koja je to godina?
[SPEAKER_00] Ne zna, ne, druga, treća.
[SPEAKER_00] Ne zna, ne, ne, dolazi Flensburg i ovaj, prije toga su igrali par godina u nekom Challenge Kupo i tako, isto sa Flensburgom, igrali su nerješeno u gostima i bili presresni, došli, revanšovi ih razbucali u revanšu,
[SPEAKER_00] čak su bili jako neprijatni, provocirali ih na nekom prijemu tamo.
[SPEAKER_00] Znaš, tako da su igrači bili nekako u podređenom polažaju, nekako su imali strah.
[SPEAKER_00] I sad ja tu sebe stavljam u prvi plan, da ću ja to da anuliram, da dignem sve.
[SPEAKER_00] Dorana puna, haos je.
[SPEAKER_00] Polovrijeme oni nam vode jedan razlik.
[SPEAKER_00] Ja u sločenicu ove vatan za gušu brej, koliko ste finala odigrali, ajde bre, zašto ste takvi, probudite se.
[SPEAKER_00] Vraćamo se u drugo polovrijeme, njihov trener Rasmussen Danac, fantastičan igrač i trener bio.
[SPEAKER_00] Stano prelazi onu polovinu što je određena za sudje, ništa to suci ili delegat, ništa ne reaguju.
[SPEAKER_00] Ja sljedeći u kaj prišla zaletim dve ruke i gurnem ga na njegovu polovinu.
[SPEAKER_00] Publika počinje da navija, haos je jedan za nas, dva, tri, pet, sedam, osam i to Marijano Ortega zabija osmi gol.
[SPEAKER_00] Ja shvatio to kao ličnu borbu sam proti svih, u trazu sam.
[SPEAKER_00] Marijano Ortega zabija gol i prilikom tog šuta pada i sad kad je pao, pada ovaj neki njemački ili danski igrač,
[SPEAKER_00] koji je bio tamo na njega i ono koškanje, gužbane, sad ja trčim da ne bude nekog haosa jer natrebana pri tom rezultatu.
[SPEAKER_00] Mene Bogdan Veta, ja ovako u nekoj košilju bio, Bogdan Veta me hvata plašeći se moj karakter, veću napred nešto.
[SPEAKER_00] I kad me uhvati, on mene pokida košulju, iscepa me i ja tog trenutka shvatam da je to napad na mene.
[SPEAKER_00] Kako ko dolazi od ovih igrača, ja bam, bam.
[SPEAKER_00] Znači, tuča klasiča.
[SPEAKER_00] Tuča, klasiča. Ne tuča, ja udaram, nikdo, nik se ne tuče.
[SPEAKER_00] Završi se to, sudi je čak nisu ništa ni upisali u zapisnik, ali Njemci, naravno, EHF-u, kažnja 16 mjeseci.
[SPEAKER_00] Ja se žalim, oni me kaznili dvije godine. Zamisli.
[SPEAKER_00] Obično, na žalbu, ti ide ti pota, oni me kazni još više.
[SPEAKER_00] Putujemo na revanš u Njemačku i neke neonacističke grupe mi prijete da neću smeti ući u dvoranu,
[SPEAKER_00] da će biti odmazna za to što sam napravio i tako dalje.
[SPEAKER_00] Evo, ja idem, ja tamo u hotelu smo, ja se sprema da idem u dvoranu.
[SPEAKER_00] Pozvoja brata koji je u Hamburgu i on došao sa trojicom, četvoricom drugara, oni ne mogu da uđu kroz vrata.
[SPEAKER_00] To su bre po dva metra, to su ovakvi.
[SPEAKER_00] E, kaže, brate, idemo, mi pa da vidimo ko će.
[SPEAKER_00] Kad ga je Domingo Díaz video, kaže, jao, ujo, kad te molim, znači, nemoj da ide, kaže,
[SPEAKER_00] ako se nešto gledali, što igrači će odreagovati, uskočit će da ste brane, molim te, ostani u hotelu
[SPEAKER_00] i imamo slušaricu, telefonsku vezu sa klupom i gledaš utakmicu i povlačiš poteze.
[SPEAKER_00] Ostaje sa mnom potpresnik i slažem sad, ajde, tako je već.
[SPEAKER_00] Šta se dešava?
[SPEAKER_00] Dešava se da Schumacher vozi i da Njemci se ne uključu na rukomet.
[SPEAKER_00] i ako utakmica počela, oni se ne uključuju i ja ne vidim utakmicu.
[SPEAKER_02] Ja, lut.
[SPEAKER_00] Zovem suprugu koja u Španiji gleda utakmicu.
[SPEAKER_00] Ja kažem, koliko je rezultat?
[SPEAKER_00] Joj, pet jedan je, kaže, kako pet jedan?
[SPEAKER_00] Ja sad, ko zabija gole?
[SPEAKER_00] Ovaj lijepi, ovaj sladak, ovaj livi, vanjski, ovaj danac je onaj bio crni.
[SPEAKER_00] Kako li, ko igra na sprem njega?
[SPEAKER_00] Pa kaže, igra ovaj pogorelo.
[SPEAKER_00] Ja, kažem, stavi Marijana Ortegu na dvojku da igra odbarno, razumiješ me.
[SPEAKER_00] Ja utakmicu vodim prvo polovremenje samo sa ženom na telefonu.
[SPEAKER_00] Drugo polovremenje je bilo uključenje.
[SPEAKER_00] Dobro, mi osvojimo kao što znaš tu titulu i ja to ispričam, ispričajam, presnik ispričajam, svi ispričaju.
[SPEAKER_00] Dođemo, dobijamo nagrade, to je ono, fešta ono.
[SPEAKER_01] Prvu koju prozive, to prozive moju suprugu i daju je sad, kao ona je dopredila na to u tituli.
[SPEAKER_00] I oni meni kažu, Vujo, kažnja si, ne možeš igrati Evropu, glupo je da dolazi tamo Juan de Dios.
[SPEAKER_00] Ja dolazim u Srbiju, postajem selektor Srbije Crne Gore.
[SPEAKER_00] Imamo na takmičenja sledska primjenost, opet je to jako dobro u nivou.
[SPEAKER_00] Ja sam selektor po svim nivovima, znači i seniorske, i juniorske, i kadeske reprezentacije.
[SPEAKER_00] Proglašeni smo za najbolju reprezentaciju u rankiju IHF-a na svijetu te godine,
[SPEAKER_00] jer četvrti smo bili na svjetskom prvenstvu, juniori su bili drugi na svijetu,
[SPEAKER_00] kad je ti prvaci Evrope, kad za seberu sve te, onda smo bili najbolja, dobijam i orden zasluga za narod.
[SPEAKER_00] U svemu tome se razdvajaju Srbije i Crna Gora.
[SPEAKER_00] Srbija bi da ostanem selektor Srbije, Crna Gora bi da budem selektor Crna Gora.
[SPEAKER_00] Nekako god odlučiš imat jaš problem, ja idem u Vardar, kod Mihajla Mihajlonskog.
[SPEAKER_02] Evo jedno pitanje. Si udad real, gdje sam ja poslije pokupio vrhnje, ajmo reći, si gradio,
[SPEAKER_02] a imam ošće da se tako dogodilo i u Vardaru, da si gradio ekipu i nekoj drugi osvojo ligu prvaku.
[SPEAKER_00] Ja nisam, čak to mi ćeo da kažem.
[SPEAKER_00] Ako mi veruješ, ja nikad i nigde nisam imao posloženu ekipu, ozbiljnih igrača,
[SPEAKER_00] stalno sam morao da se bavim rudarskim trenerskim poslom.
[SPEAKER_00] Jedino sam imao u Zagrebu jednu sjajnu generaciju, kada sam ih preozoao,
[SPEAKER_00] a to su bili Stepančić, Šebetić, Mandalinić, Pavlović, Valčić.
[SPEAKER_00] Sjećam se.
[SPEAKER_00] I tad smo odigli fantastičnu ligu prvaka i sve to.
[SPEAKER_00] Četiri finale ste grali.
[SPEAKER_00] Sve drugo sam morao da krvarim.
[SPEAKER_00] U sviju dad realu sam bio tamo svojom krivicom i stojim iza toga.
[SPEAKER_02] Da li ti je žao?
[SPEAKER_00] Da li misliš da bi ti to možda bila trenerska preklipnica?
[SPEAKER_00] Mislim da bi moja karijera bila totalno drugačija, na totalno drugom nivou.
[SPEAKER_00] Slažem.
[SPEAKER_00] Meni su posle tog incidenta zatvoren put u Njemačku.
[SPEAKER_00] Slažem se.
[SPEAKER_00] I jače, ja sam imao kontakte, trebao sam preuzmem Fukse Berlin.
[SPEAKER_00] Ali posle tog incidenta niko iz Njemačke nije htio.
[SPEAKER_00] Ja sam napravio hao sa Njemačkim klubom.
[SPEAKER_00] Odim u Vardar.
[SPEAKER_00] Napravimo sve godinama, šest godina je to je borba proti metalu,
[SPEAKER_00] Gralino, Červar, Ludilo jedno, oni proaci, mi proaci.
[SPEAKER_00] Osvojači kupat.
[SPEAKER_00] To je nevjerovatna istorija.
[SPEAKER_00] I metalu se pojačao, ulažu puno novca, pojavio se neki Rus, kaže Mihajlo.
[SPEAKER_00] Pojavio se neki Rus koji bi da ulaže, kaže, u klub.
[SPEAKER_00] Ja kažem, Mihajlo, super.
[SPEAKER_00] Kaže mi, ja sam ga, kaže, pitao od nula do sto, koliko ćeš ti da u procentima, pa ja da obezbedim.
[SPEAKER_00] O meni, kaže, sto posto, ću da ulažem.
[SPEAKER_00] Kaže, ali imamo sutra sastanak, moraš doći na sastanak.
[SPEAKER_00] I sad ja tu dođem, Samsonenko je tu, Mihajlo tu.
[SPEAKER_00] Na prvi pogled se o meni ne sviđa.
[SPEAKER_00] Razumiješ, kad smo se pozdravili, neki mlak pozdrav, neki ne znam šta.
[SPEAKER_00] I počnem da pričam kako će da dovede, ne znam, Lackovića, Šterbika.
[SPEAKER_00] Ja kažem, ne znam zašto to radite.
[SPEAKER_00] Možete da dovedete Landina, možete da dovedete, sad ja nabrajam, Stepanče, neke mlađe igrače.
[SPEAKER_00] Zašto ćemo igrače koji su na zalazku karijere?
[SPEAKER_00] On kaže, hoću da se čuje za mene, pa onda ćemo mi.
[SPEAKER_00] Ja kažem, kad vi imate par i krenete, čuje se to lako, nemojte da brinete, razumeš.
[SPEAKER_00] I sad je tu još neka priča i on meni kaže, mene moji trener ne slušaju.
[SPEAKER_00] Ja kažem njimu, slušaj brej, ti ne znaš obim lopte, ni dimenzije terena, ni bilo šta drugo.
[SPEAKER_00] Ako sam ti ja trener, na polu zonu podvučem o zrtu i kažeš, Vujoviću, dobro si radio, dobri su rezultati, na kraj isto tako.
[SPEAKER_00] Ali ti meni da kažeš, kođe ti igra, ili to ne dolazi obzir.
[SPEAKER_00] On ustade, još nešto promrlja, pozdravim se Mihajlo i mode.
[SPEAKER_00] Kaže meni, Mihajlo, teško će se ti s njim dogovoriti.
[SPEAKER_00] Ja kažem, ali ja neću da se dogovorim sa njim, jer ovaj moj ispad je bio taj, da svašta, razumeš.
[SPEAKER_00] Poslije su tu porazili neki treneri koji je sramota da su bili, da im se on miješa u posao i da sjedne na klubu.
[SPEAKER_00] To je bilo baš smiješno.
[SPEAKER_00] Ali onda je došlo to zlatno vrijeme.
[SPEAKER_00] Puno para, dobrih igrača, svega.
[SPEAKER_00] I opet nešto slično si u Dade Realu, ja nisam tu.
[SPEAKER_00] Slično, da.
[SPEAKER_00] Tako da, eto, možda mi je takva sudbina.
[SPEAKER_00] Ali ovaj...
[SPEAKER_00] Vratilo se, vratilo se sa Slovenijom sve.
[SPEAKER_00] A dobro, to je stvarno...
[SPEAKER_02] Nenadano, ona otakmica isto specifična, evo, ja sam s druge strane Hrvatska, to sam pratio, to je strašno.
[SPEAKER_00] Ako ti mene pitaš kako sam dobio, ne znam da ti objasnim, a sigurno sam da ni Babić ne zna kako izgubio.
[SPEAKER_00] Ne zna ni.
[SPEAKER_00] U nekoj analizi koja ne mora da bude tačna, prvo ja sam na sastavanku rekao da prvo Hrvatska imala jedan šok zlaja.
[SPEAKER_00] Horvati promaši oproti Norveža, onaj sedmerac u zadnjoj sekundi, igrali ste poslije nas, umorni ste, mi ćemo da trčimo, da probamo da se izmorimo.
[SPEAKER_00] Pogotovo s slovencima nije problem da trče, je li tako?
[SPEAKER_00] Pa da vidimo koliko će to sve da izdrži.
[SPEAKER_00] Ti dođeš u poziciju, čak ima tih mojih tajnauta, prvi 15 minuta nas nema nigde.
[SPEAKER_00] Nema nas nigde, nijednom trenutka, ništa, Hrvatska vodi razbija nas.
[SPEAKER_02] Bezdeš druga minuta, 7-8 razbija.
[SPEAKER_00] Ja dolazim u slačionicu i kažem njima, pa dobro ljudi, molim vas, samo mu i objasnite,
[SPEAKER_00] jer vi znate da vas kući čekaju i gledaju hiljadi, hiljadi ljudi, njihova srca kucaju za vas.
[SPEAKER_00] I jel vas nije sramota da ovako igrate? Zašto ne izađemo napolje i izginemo?
[SPEAKER_00] I onda će tamo negde pisati, hrabro su poginuli, Veselin Vujović, Jure Dolenec, Marko Beđak.
[SPEAKER_00] I negde će nas neko zapamtiti, a doći ćete na airdrom i nestaćete da vas niko ne primijeti.
[SPEAKER_00] Ništa to nije nekog efekta dalo. Vode oni 7-8 razlike.
[SPEAKER_00] I ja kažem, ma maksa, jer sam ja jedina budala ovde koja skače i iz viša, sad ću da sjednem.
[SPEAKER_00] Čekaj, ali ja imam ugovor, bre, još dvije godine. Kako ću ja te monke ponovno da povratim?
[SPEAKER_00] Ajde, nekaj, da vodim utakmicu kao da vodim dva razlike.
[SPEAKER_00] Pa kad smo smanjili ta dva, ja kažem, ajmo još dva.
[SPEAKER_00] I sad, šta se dešava? Da je Babić u tom trenutku stavio Šebitića, Mihića, već ove mlade, Mandalinića, koji je već bio na klupi, pregazili bi nas.
[SPEAKER_00] On je držao i dalje Cindru, Duvnjaka, Štrleka i šta znam ja, koji su već bili dosta umorni i od utakmice prije.
[SPEAKER_00] I od ove utakmice, kad smo joj počeli da smanjujemo, njemu je već bilo kasno da upusti, onaj mu bio rizik.
[SPEAKER_00] I onda smo i počeli da trčimo, imamo kontrolu i na kraju se završi tako kako je završi.
[SPEAKER_00] To je stvarno, i to je, ajde ako mogu da kažem, jedan izuzetno emotivan moment kada je i taj narod, i ta država u pitanju, i taj doček je bio organizovan najbolji mogući narod.
[SPEAKER_02] Kada su u to vrijeme padale glave voja, da, to je baš bilo tiško, palo u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Znažao mi, i eto, tako da je to dobar period, i sad opet dolazimo od toga.
[SPEAKER_00] Mene su slovenci angažovali zbog mog karaktera.
[SPEAKER_00] Na kraju im je smetao moj karakter, razumiješ me, jer je, naprosto ja sam takav, ja sam transparentan čovjek.
[SPEAKER_00] Ja kad sam raspoželjen, ja se smijem.
[SPEAKER_00] Kad sam ljuto, ja sam ljuto, se vidi na meni.
[SPEAKER_00] Ne mogu, ne znam da se foliram, i to je, to je nešto što, eto, možno reći krasi, ili mi je mana, ne znam kako.
[SPEAKER_00] Ali to je, to sam ja, transparentan sam, takav sam, i uvijek ću stati iza toga.
[SPEAKER_00] I imam tu svoju devizu, trenersku i ljudsku.
[SPEAKER_00] Da mi je lakše, i hoću prije da umrem na nogama, nego da živim na koljenima.
[SPEAKER_00] I to je, i ova odluka koju sam donio u Neksiju je iz te filozofije izašla.
[SPEAKER_02] Uja, evo nas do samog kraja smo došli.
[SPEAKER_02] Naravno, ističe vrijeme, puno toga još imam zapitati.
[SPEAKER_02] Ali evo, za kraj, jedno općenito pitanje je, sad kad podvučeš crtu, igrača karijera je gotova,
[SPEAKER_02] trenerska nije još uvijek, ideš ti dalje.
[SPEAKER_02] Da li postoji nekakav žal, nekakav neuspjeh, neka tuga, nešto što je unutra, u cijeloj toj karijeri do sada, što bi htio promijeniti?
[SPEAKER_02] Znam da većina nas kaže, ma ne bi ništa mijenio.
[SPEAKER_02] Svi imamo nešto što nas muči.
[SPEAKER_02] Da li ima to kod toga?
[SPEAKER_00] Ako ikako, kad bi ikako moglo, sve ove gluposti koje sam napravio, zahvalit ću mom karakteru.
[SPEAKER_00] Jer naprosto kad ponekad gledam te snimke, kažem, pa ja nisam normalan.
[SPEAKER_00] To misliš na ovo Ciudad Real?
[SPEAKER_00] I Ciudad Real i mnogo prije toga.
[SPEAKER_00] Onda recimo, Barcelona je meni neostvarana želja.
[SPEAKER_00] U jednom trenutku Erik Masipi je postao sporski direktor i dogovorili smo se da ću da preuzmem.
[SPEAKER_00] Ali onda je Valero Rivera postao kapo, glavni, a ja sam bio u sukubu sa njim.
[SPEAKER_00] I ovaj nije me prihvatio kao trener u Barceloni.
[SPEAKER_00] To je za mene veliki, veliki neuspeh i velika želja.
[SPEAKER_00] I naravno da već više ne ga im iluzije da ću jednog dana biti trener u Barceloni.
[SPEAKER_00] Ja imam ozbiljne, ozbiljne godine.
[SPEAKER_00] Onda sam napravio par grešaka odlaskom, recimo, u Željniša niša ili u Borac iz Banja Luke.
[SPEAKER_00] Neuspeha, ne ljudskih, jer si upoznatamo neke divne ljude, igrače, nekoga što ćeš ga pamtiti ili imati za prijeta cijelo života.
[SPEAKER_00] Ali govorimo o tim nekim sportskim neuspisima.
[SPEAKER_00] I sve su to velike škole za mene.
[SPEAKER_00] Prvo, nekako uz mene ide, ajte kažem, i neki dobar rezultat i uspjeh.
[SPEAKER_00] Veoma često ljudi misle da ću ja mojim imenom i znanjem izvući nešto što nije kvalitet.
[SPEAKER_00] Umjesto da razmišljam kao neki drugi trener, da prvo poslužim ekipu kako ja hoću, kako ja mogu, kako želim, pa onda mogu da snosim odgovornost.
[SPEAKER_00] Snositi odgovornost zbog grešaka drugih ljudi je nevjerovatno teška stvar, a to mi se desilo i u Nišu i u Banja Luci.
[SPEAKER_00] Ali, Bože moj, znaš kako ti je, naš život ti je jedan put sa hiljedu raskrasnica.
[SPEAKER_00] I uvijek treba da odlučiš pravo, lijevo ili desno, a niko te ne savjetuje.
[SPEAKER_00] Sigurno moraš pogrešiti negdje. Nema šanse da pogodiš uvijek.
[SPEAKER_02] Boja moj, bilo je iznimno zadovoljstvo.
[SPEAKER_02] Evo, slušao sam u Dahu. Hvala ti puno na ugodnom druženju, iskrenom intervju.
[SPEAKER_02] I želim ti brzi angažman i puno srećenu životu.
[SPEAKER_00] Hvala.