Hej, hej,Ni kako raz,Hej, hej,Samo lekcija,Pogrešam put,Skoti put,Skoti prvi prava vrata,Jer sam žampio neuspjeha prvaka.
Poštovani gledatelj, završetkom godine završava se i moja sezona serijala neuspjeha prvaka.
Hvala vam svima što ste me pratili u ovom za mene potpuno novom iskustvu.
Imao sam čast razgovarati s devetnest vrhunskih sportskih ličnosti.
Nadam se da smo zajedno uspjeli poslati poruku da neuspjeh nije kraj.
Volio bih ukoliko bi prvenstveno mladi izlukli povuku da u sportu predaja nije opcija.
I da su neuspjesi sastavni dio svake vrhunske karijere te da se vaš iz neuspjeha najbolje uči.
Nadam se i da sam bio pristajan voditelj.
Ukoliko je bilo propusta, molio bih da mi ne zamjerite.
Za kraj ove sezone i ja ću ispričati svoju priču u razgovoru koju će voditi jedan od mojih sportskih uzora, Veselin Gujović.
Neuspjeh prvaka nastavlja dalje i zato nastavite nas pratiti i naredni sezon.
Voli vas vaš Mirza Džomba.
Dragi Mirza, zamisli u kako kratkom roku izmijenili uloge.
Ulozi voditelja.
Ti si neko ko bi trebao da ispriča svoju životnu sportsku priču na način kakvi smo mi koji smo bili tvoji gosti to radili.
I ja se nadam da će se ti to ulozi jako dobro snaći.
Hvala na pozivu, Vuja.
Evo, stvarno, u suprotnoj smo i poziciji.
Moram priznat da je iz ove pozicije malo lakše, nekako laganije.
Eto, vidiš, i to, ali jako je važno.
Znači, čovjek kad je otpušten, onda kod njega prorade emocije, opuštene, svi odgovori su pravi.
Šta meni interese, ali uvijek mi interesovalo.
U Hrvatskoj ne mora niko da kaže mirza džomba.
Kad kaže džomba, svi znaju da se misli na mirzu.
Porijeklo prezimena, ukupno.
To je, tata je rođen u BiH, u Doboju.
Međutim, porijeklo je iz Foče, to je istočna Bosna.
Čak ima i u Hrvatskoj gore, na sjeveru, u Gunji nekakvih par porodica sa tim prezimenom.
Ali je izrazito rijetko i upečatljivo i to je iz moje perspektive u karijeri dosta pomoglo.
Dosta upečatljivo.
Zvučno.
Zvučno, da, da.
I evo, ostalo.
Rođen si u Rijeci.
To rođen sa u Rijeci.
Rođen sa u Rijeci.
Vraći na grani, da je rođen Mirza Džomba.
Kako se živi u jednom primorskom mjestu?
Mi sa kontinentalnog dijela mislimo da se to samo ljudi kupaju, čekaju ljeto da muvaju one ženske ribe.
Ne ribe ove da pecaju, nego ove što godju gelevari.
Kako se živi?
Dobro, rijeka je malo nije ko dole južnije, Split, Zadar, Šibenik.
Rijeka, ajmo reći, jedan primorski grad na kvarneru.
Mix svega.
Tu je, evo, moj tata je došao isto povezano sa poslom Hidroelektrom Bišom.
Velikom građaninskom firmom u Jugoslaviji.
Došao u rijeku, u pozno Mamu.
Sa zapada je veliki utjecaj Italije.
Tako da je rijeka jedan primorski grad.
Miks svega, svih naroda i narodnosti, ovaj, bivše juge.
I jako lijepo, ugodno, toplo zaživiti.
Grad 150 tisuća ljudi.
Međutim, Sokolicom, Opatijom, Crikvenicom, to je jedno 300 tisuća ljudi.
Imamo Krk Cres, dva otoka koji su nam na 10 milja s barkom.
Gužve ljeti, da, imamo Istru koja nam je preko Učke, kroz tunel, tako da skijanje nam je na 3 sata Italija.
Čega, rijeka je Istoistra ili...
Ne, ne, ne, to je Primorje i onaj planinski lanac Učka i Čičarija na zdje.
Dalmacija je dolje, je li tako?
Dalmacija je dole, malo južnije.
Nisak, jesi kupio auto, jesam koji nisam, pa dobro jesi ili nisak kupio auto.
Mi smo, za nas se govore ono Primorci, dole Dalmacija, mi smo baš Primorje, tako, Rijeka, Primorje, Fiume, da.
Dosta veliki utjeca Italije.
Svoje prve korake sportske, ono nešto škola pa društvo, kako ti odlučeš da to bude baš rukomet?
Jesi li multitalentovan, misliš za sebe, ili je rukomet izmišljen da bi ga ti igrao, razumeš?
Pa mi smo, rođen sam, živio sam prvih 18 godina u novom naselju Škurinje.
To je jedno veliko naselje na malenom prostoru, puno zgrada, klasičan kvart u gradovima.
I profesor u osnovnoj školi, Veno Džonlić, je bio ujedno i trener rukometa.
Tako da iz moje te ulice koja ima jedno dvadesetak zgrada, kružna ulica, jedno šest, sedam igrača prvoligaških rukometa bilo.
I svi koji smo imali nešto bili za sport, sve nas je guro prema rukometu.
Da, da, da. I to je u početku bio lokalni klub i poslije mi koji smo napredovali smo prelazili u zamet koji je centralni klub, ajmo reći, u Primorsko-Goranskoj župani, tamo gdje živimo.
Jel si imao nekih lomova odma si rukomet ili se možda desio neki slučaj koji te baš vezao za rukomet da si odlučio, to je taj sport? Nešto je bilo da si počeo pa si prekidao?
E to je bilo već vrijeme adolescenta, to 15-16 godina, to je vrijeme puberteta, prelazak iz osnovne u srednju školu.
Havulica je malo isto povukla svoje, bio se jedno godinu dana totalno presto igrat, mako sam se od rukometa, nije mi bio ni na kraj pameti.
I onda sećam se, to društvo je prolazilo korzom i idemo na neko prvenstvo, nemamo ljevaka, ajde dođi s nama, probaj.
I tu je sve krenulo, mi smo tišli na to prvenstvo. Prvi put smo i jedini osvojili junijosko prvenstvo Hrvatske, koje je bilo zagarantirano uvijek za Zagreb.
I tu je počeo taj nekakva draž, tu sam možda nešto malo ih shvatio da bi moglo biti nešto od mene.
Znači, takvi skupljeni s ulice vi pobijete Zagreb, koji je tu jedna mašinerija koja to gura sve.
Da, ja mislim da sam, tad smo u to vrijeme trenirali normalno na asfaltu, to je bio vanjski teren.
Tišli smo na to prvenstvo. U ekipi su bili, ti ćeš vjerovatno znat, Blažičko, Sulič.
Ja sam sa, ne znam, mjesec-dva treninga bio najbolji igrač, najbolji strelac.
Blažičko je bio najbolji goman. I odmah, automatski, čim smo se vratili, smo bili unapređeni, ajmo reći, u prvi tim.
Ne potpisali, nego dobili nekakve hranarine, to je bilo nešto sitno.
Možda zaformulirano, za tenisice kupiti, ali kad bi došao na ulicu, kad bi rekao da me plaćaju za sport, to je bilo ono.
Ti si profesionalca.
Ma kaka, džepu. To je bilo možda 100-200 maraka koje nisi dobilo, ali evo, na godišnoj razini možda za dva para tenisica.
Ali je bio lijep osjećaj u tebi, da nešto radi, što je vrenovano i što te na kraju kraja neko plaće.
I u tim godinama se dešava nešto ružno za ove prostore Balkana, počinje neki rat.
Kako, mislim, svako iz svoje tačke gledišta, preposljam da gleda te događaje, ali mislim da je to unazadilo našu zemlju.
Kako je to preživljeno u Rijeci, kako ti konkretno sve to doživljamo?
Moram priznat da sam, evo, igrom slučaja bio mlađi i rijeka je totalno na zapadu Hrvatske, blizu Istraje, tako da mi direktno vraždeni malo je tako.
Nismo osjetili na svojoj koži, naravno da su ljudi odlazili, dolazili, ideš sa treninga u autobusu, ljudi u vojnim uniformama, puška je bila normalno vidjet u kafići u autobusu.
Jedno čudno vrijeme i evo, kroz ove emisije sam stvarno upoznao ljude kojima je taj rat ovaj promijenio karijeru u ovim drugim državama.
Ja imao sam sreće i što sam bio mlad i što sam živio u Rijeci koja nije bila direktno tako da ne mogu reći baš da imam neke traume iz toga.
Hvala Bogu.
Tad, već kad si prešao u prvi tim, Dragiša Žiljak je tako obješe, on je čovjek koji je ipak najviše uticao na tvoju karijeru.
Pa on je bio trener, da, prve ekipe, poslije je došao Dundo Munitić, to je bio trener u Sloveniji pa se vratio u Zagreb, međutim naš trener s kojim smo osvojili to junijosko prvenstvo je Gico Dragičović, on nas je usmjerio i on nas je držao to gro tih mladih junijoskih igrača.
Ne znam da li se sjećaš, on igrao za prvu ekipu, u prvu ekipu i zametak kad je bilo još u onoj Jugoslavljanskoj elizi, srednjak, nizak, onako.
I bili smo dosta povezani s njim i njega bi možda uzao kao nekakvu individu koji me sa ulice vratio ponovo na teren.
A dobro, relativno se to brzo događa kod tebe i sad ti ideš tamo i kako recimo dolaziš kući, koja je to euforija, šta se dešava kod tebe da ti tako napreduješ brzo, si svojeno jako važni, pa sam ja u onom dobar, jel?
Da, da, to je baš išlo jako brzo u mojoj situaciji jer kad sam ja prešao u prvu ekipu zameta, zamet je tako ispo iz lige, dva najbitnija igrača.
Znači ti si učestvao u tome da on ispadu iz liječa.
Ma, ja sam sjedio na klupi, eventualno bi bio možda u ekipi, tad su bili Ožbolt i Jeraković, dva desna krila, jedan se bio nešto posvađao sa klubom, drugi otišao u vojsku i mi smo ispali u prvu B ligu i tad sam ja počeo u stvari igrati sa nekakvih 16-17 godina.
Igrao sam svih 60 minuta, igrao sam jako dobro.
A kako si doživio to ispadanje iz lige? To je ipak traumatično. Ja, kad sam pričao s igračama i kad sam razgovarao na te teme, čini se da čak nekad kad se izbori, opstanak je već je zadovoljstveno nego kad se osvoji titula.
Ti titula osvojiš ovako nadmeno, a ovako ispadanje, to je borba za goli život, to je i to je nekako, i sad vi ste ajde izgubili tu boru, kako si ti to doživio?
To je bilo protiv Moslavine, ja mislim 94. a 95. zamit je kao nekako ime u Hrvatskoj i stabilan prvoligaš i sjećam se da je bila tuča, da je to bio veliki pressing, tuga u gradu.
Baš je bilo za mlada u čovjeka, nisam kažem direktno sudjelovanje, i dvojica su igrali, ja sam bio tu nekako mali, nosio torbe, lopte, ljepilo, ali sigurno da je bio šok, to je to vrijeme smak svijeta.
Dobro, ali tvoji nastup i evidentno igranje 60 minuta, golov i atraktivnost koju si je nosio sam po sebi i je priukla i veće klubove.
Ja sam shvatio da si ti od malena bio ljubitelj automobila, pa da čak je jedan poziv Splita i neka obećani automobil bio jako blizu da te odvedu u Split.
Joj, da, to je jedna priča, joj, dobra informacija uja, ovako je bilo sa mnom, znači ja sam dogovorio odlazak u Split.
To je, tad je Split Brodo Merkud bio druga ekipa u Hrvatskoj, u Zagreb, ni na kraj pomisli da sam ja dostojan da idem u Zagreb, i oni su došli u petak.
I bili smo ja i tata, tad naravno nije bilo menadžera, pogledali smo ugovor, sve je to bilo divno krasno, međutim ugovor je umjesto dvije plus dvije godine bio četiri godine.
I kako smo, ja sam tad, ono, rekao, nemojte četiri godine, dogodili smo se dvije plus dvije, tad nije bilo tih fakseva, kompjutera, ovo, brzine, i odgodili smo sastanak i potpis ugovora za ponedijek.
U subotu dolazi reprezentacija Hrvatske vraća se iz Istre, oni su tad olimpijski pobjednici prije par mjeseci bili u Atlantiji.
I dolaze i u prolazu, odigraju prijateljsku utahnicu sa zamitom, ja mislim da sam tad zabio 10-15 golova, skako piruete, i to večer dolazi poziv, normalno doma na kućni broj, na kućni onaj telefon, mali ne potpisu i za nikoga.
Ja, ovo, sam snova, Zagreb te zove.
A u to vrijeme je u Zagrebu bio desno krilo Smajlagić i potpiso je Šuister, koji je isto uzao zlato u Atlantiji, međutim meni ni na kraj, pa treće je krilo, treće je peto, peto, ja idem za Zagreb.
I ja sam imao nekakve svoje uvjete, dolazi ugovor od Zagreba, pokojni Bartol Kalem, sve duplo.
Znači, ako sam ja tražio 10.000 maraka za potpis i 1.000 eura, dolazi ugovor sve duplo.
Podlično ja to potpišem i za Zagreb i u tom trenutku Smajlagić se posvađa, dođe u rijeku, Šuister, nažalost se povrijedi križne ligamente i ja prvo krilo sa 19 godina.
Tako da sam realno imao jako puno sreće kako je cijeli taj put došao od zameta do Zagreba i te godine sa 19 godina sam igrao finale Lige prvaka.
Pomenuo si otca, ili jesu ti roditelji živi?
Roditelji su živi, tata je invalid, moždani udar, taman 2003. kad smo uzeli to prvo svjetsko prvenstvo koji je bio najljepši možda trenutak moje sportske karijere.
S druge strane...
Potparen je sa ovim problemom.
Automatski te nešto lupi po glavi.
Ja se čuješ sa roditeljima često, ja se čuješ?
To da, sa roditeljima sa...
Ja se sjetiš da im kažeš svaki dan ko ih voliš?
Znam na šta ciljaš, ali...
Koliko godin budeš govorio, bit će malo jednog dana kad ih ne bude.
Imam 48 godina, ne govorim više to direktno, imam sad svoje dvije curice, ali idem, idem, idem, često kod njih, dosta smo privrženi, nažalost u situaciji su da i moramo stalno uskakat, biti uz njih.
Evo ja i brat smo stalno uz njih.
Živi su, zdravi nisu, ali hvala Bogu još uvijek živi.
Dok ih imate, vi ste još djeca.
Upravo tako.
To je najvažna stara.
To je najvažna.
u tom trenutku bivaš u Zagrebu kada si ti došao od ovih igrača koji su opet napravili neku istoriju?
To je bila ekipa snova. To su Goluža, Saračević, Bilić, Maglajlija je poslije došao, Kljajić je poslije došao, na golu Šola, Bašić. Čavar prvu godinu.
Dupla kruna, logično.
Dupla kruna, sve pet godina, igrali smo dva ili tri puta finale Lige prvaka, međutim, tada je bila ona...
Barcelona jaka prekta.
Barcelona sa...
Šeptin, Masip, Udagarinu.
Šeptin, Masip, to je bilo.
Da, da.
U tri finala, ja mislim da smo jednu utakmicu izvukli nerešeno, ovo drugo su našamarali.
Da.
Kako su stigli? Tad su bili prejaki.
Ne, ali stvarno je tako. U moje vrijeme, to se desilo s teovi iz Bukurešta.
Neverovatna ekipa, da nije bilo nas, oni mi bili prvaci Evrope, ali oni su svaki put natrčavali na nas u to neko vrijeme.
I upravo, to sam htio da kažem, je malo frustrirajuće, bez obzira koliko znam da ste bili neverovatni igrači i sa ekstran motivacijom.
I znam sigurno da niste nikad izašli da ste se uplašili, ali naprosto oni su za toliko bolji od vas.
Pa lagano, možda glupo za reći, ali protiv Barcelona je bila stvarno ta frustracija, možda je teška riječ, strah za te sve igrače.
Ja sam tamo bio daleko najmlađi, rekao sam 19 godina, tako da Jović poslije mene imao 7-8 godina više od mene, tako možda misli kako bi bilo u ekipi.
I nisam imao nekakvu top vlogu tada, bio sam mlad, ako dobiješ koju loptu na krilo, skočiš na glavu, zabiješ, ne zabiješ, niko ti neće ništa reći.
Bila je, uzavrela atmosfera, igrali smo u poznatoj dom sportova, tad su još dolazili Bad Blue Boise, to je dva dana prije, nisam mogu spavanu, to je stvarno bilo fenomenalna atmosfera.
Ali ta Barcelona te nekako pratila, ti si poslije i sa Vespremu imao te neke sudare s njima, ili kako je to bilo?
Ma stalno je ta Barcelona bila, i onda odem u Španjaolsku, opet Barcelona, cijelo vijeno.
Kako god se okredeš.
Starno su tu oni, sreća da sam igrao u klubovima koji su, svaki klub gdje bi potpisao je te godine išao na osvajanje Lige Prvaka.
Je ti imaš informaciju da li si možda jedan od igrače koji je izgubio najviše finala u istoriji?
Pa ja mislim da jesu. Ja mislim da ovo nisam...
Ali slušaj, samo se takvi pamte, znaš, oni najviše koji su izgubili je oni najviše koji su osvojili, u između njih ne postoji nigde.
Mislim, sad iz ove perspektive, 20 godina nakon karijere, treba šest puta doći u opće u finalu.
Tako je, to se svači.
Ali bi takav maler da ih izgubiš pet i zadnje da osvojiš to je...
Možda sam, nisam porvjerao, ali vjerovatno zagini svog knjiga rekorda.
Bili smo, nekako smo bili u dva kluba u Zagrebu, si u Adrealu, ti si igrački bio ranije, ja trenorski, ja recimo kasnije.
Organizacija u tom trenutku bila je Zagreba ipak na visokoj razini, na visokom nivou, tako?
Pa Zagreb je prve tri, četiri godine bio klub, to se ne može uspoređivati osim sa Barcelonom, koja nas je uredno davala po guzici.
Svi drugi klubovi, uključujući Kiel, Flensburg, cel je tad bilo jako.
Ja mislim da je Zagreb tad bio među dva, tri na svijet.
Sad je to zbog financija, naravno, palo, ne može se uspoređivati s tim budžetima.
Ali tada je bilo problema, to je nevjerovatno na ovim našim prostorima, razumiješ me ti,
umjesto da se našo način da se zadrži takva generacija, ti igrači, da ti ideš dalje,
odjednom, recimo, nastupi kolaps, zato što, ne znam, se promijenio neki ministar,
se promijenio neko ili...
Upravo, promijenila se vlast.
Vlast ili ne zna šta, i odjednom sredstva samo presuše.
Raspat sistema, upravo tako. Znači, gledali smo te tri godine finale Lige Prvaka,
četvrte je lagano pad, tad su već Jović, Saračević otišli prema Vespremu,
Goluža na svoju stranu, ekipa se počela rasipat i pete godine je bila situacija
da mi nismo dobili deset plać. Tad je već došao Kirov Lazarov,
nešto smo mi to zamaskirali, bila ekipa okej, tad se pojavio Metković,
ali Zagrebe, ja mislim, tad, možda u zadnjih 20-30 godina bio u najgoroj poziciji.
To se odrazilo, Metković je bio jako blizu, bilo je tu svake kvih dešavanja,
ali ja mislim, to su ovo je... Šta sam htio da kažem?
Jesi li tada počeo da razmišljaš da bi ipak trebao da odješavani negdje?
Da bi bio trenutak, jer ipak je nezgodno se ili teško baviti i živjeti,
i raditi, i ostvarivati se u takvoj finansijskoj situaciji?
Upravo tako. Tad je bila još reprezentacija isto, imala tu rupu koja je
poslje Atlante se rezultatsku, koja je išla na pomlađivanje,
pa se vraćali stariji, pa dvije tisućite kvalifikacije za Sidni
evropsko prvenstvo izgubimo od Slovenije doma,
i tad je dvije tisućite možda ta prva bio najniža razina rukometa u Hrvatskoj,
a ujedno je i Zagreb bio u totalnoj besparici,
i onda sam ja dobio poziv od zdravka Zovka koji nas je trenirao u Zagrebu,
da se pridružim u to vrijeme Fotex Vespremu.
I koloniji Hrvatskoj koja je već bila.
Hrvatska kolonija, tad su bili tamo već Jović i Saračević,
u taban put je bio naš trener,
pričalo se naš jezik,
prevodilo se na tajima autima.
Čaba je tako koja je istorijska ličnost.
Svi pasošti su u torbi.
On je stvarno jedna istorijska ličnost.
Njega je stvarno zaopisat teško.
Trebala bi nam cijela jedna emisija.
Međutim, to je stvarno klub koji možda u zadnjih 20 godina,
ne znam da se slažeš sa njom,
sigurno ima najveća ulaganja na svijetu što se tiče.
Mislim da je u ovom trenutku podruško države i da je to jedan projekat koji je teško da će u skorije vreme da se ugasi.
To je stvarno bio prelazaj.
Tako se igrao još u staroj dvorani.
Međutim, došao je i moj veliki prijatelj Arpac Štervik.
U isto vrijeme smo došli i iz Jugovića došli u Vespriju.
I iste godine smo prešli u Sivdadra.
Tako da smo 6-7 godina proveli zajedno i to je bila vrhunska ekipa.
Jako teška sredina za veliki presin koji je Hajnal Čaba usmjeravao prema nama.
Evo, jedna digresija na to.
Znači mi igramo i on trči uz tribine.
U prvom redu tribina obrana napad s nama i vrijeđa nas onako pri 3-4 tišće djelja.
I onda je bekove plaća.
Ako nisi zabio 7-8 gola onda ti da 15% plaće pa ti ovo zamlje.
Pa ti da poslje pa premije da pa ne da.
Mislim na kraju godine kad podvučeš crtu ja ne znam ko se izračunao da...
Ali se slažeš da u takvim uslovima teško da se funkcioniš.
Ja mislim to je stvarno najniži djel.
Ne znam čime bi to oporedio.
Mislim stvarno nevjerovatno je.
Tako velik klub sa svim tim ambicijama i takav čovjek koji drži to sve na takav način.
Mislim da je to sad jako napredovalo.
Prije je to bilo puno drućije.
Ja sam došao iz sredine.
Uvijek govorim da ko u Zagrebu.
Zagreb isto teška sredina koja jako puno očekuje.
Pritisak je ogroman.
Pritisak je ogroman u Zagrebu.
Tako je bilo i u Vespremu.
Ja sam u stvari prvi put uživo nekako mirno u sportu i u svom ugovoru i u svom klubu u Spanjonsu.
Gdje se malo drućije gleda na sve to.
I porazi se ne gledaju tako tragično, a i pobjede nisu tako euforične.
Domingo Díaz de Meira, je li tako?
Brkica, mali čovjek koji sve drži potpuno.
Vuja, ti si počeo taj projekt Siud Adreala, gradio si ga do jednog trenutka, poslije je to još nadograđivano svojili su četiri, pet.
Kažljen zbog moje naravi dvije godine, meni je Domingo rekao, sve igrače koji su dolazili poslede smo, on i ja se letiram.
I tebi, i Arpija.
I sad sam htio da ti kažem, iako ja nisam gost.
Kada sam govorio da dovedu Arpija, mogu je doći recimo za nekim 70 tisuća dolara iz Ljugovića.
Kasni su oni platili vespremu, ne znam koliko i koliko, i kakav je to bio pogrešna procena i gubitak.
Ali nije veliko mjesto, to se slažemo, je tako, i cijel grad živi za rukomet.
Dvorana je bila napravljena u par mjeseci, to je u rekordu.
I nevjerovatno kako, to je imperativ bio, kad ste došli, kad se takva ekipa, Liga prvaka je morala biti imperativ.
Pa u to vrijeme nasu po španjolskoj zvali peseterosi.
Kad bi vas ređali u Barceloni ili u Kantabriju, onda su vas zvali peseterosi.
Upravo tako, da. To je stvarno bila jedna ekipa u kojoj je bilo od kubanaca, šveđana, francuza, dva, tri španjolca, islanđana.
Slanđani, Zaki iz Egipta, pivot kubanac.
Ali na svaku, Ronaldo Rios je bio jedan od najboljih koje sam jasno bilo.
Jedan od najboljih možda napadača.
Na svakom mjestu ste imali takva dva građa.
Talant je bio na sredini, desno, pero, Stefansson, lijevo, entre Rios.
Pa možda uz onu Barcelonu, po meni, možda i najjača ekipa u zadnjih 20-30 godina.
I stvarno je bilo uživanje, igrat i živit u toj ekipi.
Mi smo zajedno izlazili sa ženama na večeru, kako se to u Španjolskoj napravi atmosfera nekakva obiteljska.
Niko nije znao ugovor, ko šta ima.
Niti ko koga pitao.
Samo bi došao, uzmemo finale.
Evo, domingo, idemo prema avionu u onom busu i mi ga nešto krenemo zezat.
Ako dobijemo u polufinalu Flensburga više od 15 razlike u dvije utakmice, neka premija će biti.
Naravno, dečki može. To je bila neka premija od 200.000, nečega.
To je bilo vrijeme baš gdje se sve poklopilo.
Šta sam hteo da ti kažem.
Znači, taj si udad real sam po sebi jedno čudo koje je došlo nijotkuda i nestalo.
I to je interesantno, je tako?
To je interesantno. Evo, još i dan danas po nekakvim statistikama je među 5-10 najuspješnijih klubova u povijesti.
Ja sam otišao, bio sam 3 godine. Oni su nakon toga još 2-3 lige prvaka uzeli.
I onda je došao do nekakvog pada.
Predpostavljam mi da se... Došla je ona kriza 2008. 9. 10.
Domingo, predsjednik, je bio vezan uz građevinski sektor.
Jednog dana samo se... Prvo je malo bilo, zamrljalo se nešto kao Atletico Madrid.
Jednog dana taj se klub ugasio.
Ali zašto si otišao, čođe? Prvo imali ste sjajni dostate, ambijent.
Ja sam ubijeđen, odnosno znam da su tebi nudili da obnoviš ugovor.
Zašto ti odlučeš da odeš?
Pa ja sam imao doslovno torene ruke, naravno u rukometnim okvirima i u okvirima nekakvog krila.
Dobio sam, samo napiši koliko bi da ostaneš.
To sam odbio, onda poslije da bude samo prilagodba,
budi još godinu dana da odkupimo od Zagreba,
da Abalo se malo prilagodi da budeš s njim, pa će on to poslije preuzeti.
Međutim, to je već bilo na osobnoj razini,
30-ta godina, već se tu izdogađala i teme dalje sa reprezentacijom,
ali sam bio sam.
I baš je bio u meni nekakav unutarnji poriv samoća.
Vratio sam se nazad u Zagreb, što mi je možda bila u sportskom smislu
i najgora odluka u životu.
Stepenica niže, jel?
Naravno, stepenica niže.
Tu sam se onda ozlijedio, sve je krenulo na izboda.
U stvari tu sam pomalo i završao karijeru.
Ali opet kažem, iz perspektive sad nakon 20 godina,
tim godinama sam upoznal današnju suprugu,
imam dvoje prekrasne curice i stvarno gledam pozitivno na cijelu tu priču.
Ali moramo da pomenemo i to da si ostvojio Ligu prvača.
Posle svih ovih neuspeha.
Šta si pomeni, ljudi?
Ako sad izgujim, ja prestajem.
Da, to je stvarno bilo smiješno.
Iz šestog puta, čak sad kad gledam, to je tako lagano bilo.
Znači, četiri finale, polofinale, finale, niko nam nije ispod 15 u dvije utaknice.
Znači, ta nije bilo final foura, nego se je igralo dvije utaknice.
Mislim da je Flensburg bio u polofinalu,
a San Antonio sa Balićem.
Isto, fenomenalna ekipa.
Odlična ekipa, Richardsonom, da.
I njih smo isto počistili.
Godinu dana prije bili smo s Barcelonom na gol,
tu je talan duše Bajev, imali smo taj zadnji napad.
Čovjek dobio loptu u devet metara
i vodi tamo do kraja, 5 sekundi do kraja,
ja tamo sam i urio sam.
I ništa on sam, sam.
Nešto s 10 metara i fal.
Ja uvijem, to moguće.
Ušli u slačovnicu, ja mislim da smo svi plakali.
On je plakao oko godine.
To je bila godina prije,
ta sam stvarno mislio da mi nije suđeno,
da je to, to.
I sljedeće godine se prošeta.
I onda sam ga digao.
Pa je li bilo sresnjenio čoveka u tom triku?
Ja mislim da mi je Hotahom Radoš čak dao
da ga ja prvi dignu.
Evo zaslužio si konačno.
I šestog puta.
Ali vi dešava se, ako si gledao sad
olimpijske igre, šta je Dika Mem napravio?
Nakav igrač, 5 sekund do kraja
kad je izgubio ono lopo ono,
ne bi nikakav početnik na svijetu
napravio.
Slično to je napravio Duše Bajvo.
Neverovatno.
Pogotovo on koji je bio nevjerovatno.
Da, da.
Neverovatno, ali evo, dešavaju se.
Pomenuo si i reprezentaciju.
I da je, naravno, nemoguće je ne pomenuti rezultate
koje ste napravili.
Mislim da, generalno, svi ste milijenici nacije.
ali nekako si ti odskakao u tome
kada se pomene Mirza Džomba.
Pa ti si neki splet emocije.
Ti si nešto koje nije zvijezda, ali jeste.
Znači, ja se nesijam, tvoje loše utakmice.
Ja sećam Ivano, Papero.
Ali tvoje loše utakmice, ja se nesijam.
Uf, bilo ih je vojab moj.
Dobro, ja se nesijam, možda sam u stariju.
Ja znam, je oče to.
Pa, evo, isto sad, da pričamo prije deset godina,
ne znam šta bi ti odgovorio,
ali sad iz ove perspektive vidim da i odaber klubova
i cijela moja karijera u stvari nije smisleno vođena,
nego mi je bio, emocija mi je bila...
Prioritet i vodila te na neki način.
Prioritet i ključna.
Reprezentacija Hrvatske je uvijek iza sebe imala vojsku navijača.
gdje god bi se pojavljivali kad smo počeli ostvarivati rezultate,
bio si prisuta.
To su tisuće ljudi oko nas.
I uvijek sam imao tu nekakvu energiju povezano sa navijačima
i to me nekako guralo i malo sam onako slavio te golove prema njima
i to je možda imala nekakav konekcija, spona, energija uzročno posljednična.
Od Metličića ili Baleća koji bi zabili gov, raću se, ti si imao taj neki...
Da, mislim, svi to nosimo u sebi.
Neko pokazuje, neko ne pokazuje, ali svi gorimo unutra.
Ali ja sam je pokazivo i ja mislim da se to ljudima svidilo
i još sam onako bio sam mršavnika kao s onim divovima,
pa može se ljudi po isto vijete vidio malog mršavnika.
Kada se zatvorite u četiri, sa kim si bio cimerti u reprezentaciji?
Sa Zrnićem i sa Špremom.
Dobri tipovi, dobro liko iz Zrna je.
I osvojite olimpijsko zlato u Atini.
Da li ste vi uopšte razmišljali da ste taj nivo da budete olimpijski provaci?
Vjerovali u to ili idemo da igramo najbolje što možemo
i vidjet ćemo dok da možemo da dogramo?
To je...
Znači, godinu dana prije Atene dvije i četvrte
mi smo nenadano, nenadano,
nakon što smo bili godinu dana prije zadnji,
osvojili svjetsko prvenstvo.
I tu se to pitanje je...
Ajde, molim te da te prekinem.
To svjetsko prvenstvo je osvojeno na jedan nevjerovatan način.
Svakakvih priča smo mi čuli da je bilo nekih svađa,
da je to bio radstvo,
pa onda odjednom dobijete, pa odjednom krenete, pa...
Ali ja mogu lično da kažem da prvo sam izuzetno bio ponosan
kad ste opostali svjetski provaci,
jer i dan danas će uvijat za neke remsacije sa našeg podmjera,
to je jasno.
Ali taj izljiv emocija ko sam tada vidio,
ja kasnije nisam vidio,
vi ste to nevjerovatno kako ste preživljeni i javnosti vi.
Je, je, je.
To je bila smjena gdje su ovi stari...
Tako je.
...Goluža, Jović, gdje su...
Oni bili, bili su s nama,
ali su imali podređenu ulogu.
Ivano, Pero, Laci i Valča su bili ta vanjska linija
i krenuli smo užasno.
Prva utakmica izgubili od Argentine.
Tu je već krenulo.
Kaos.
Lino, Červar, znao sam, dobro su bi govorili.
Ovako ste, onakvesti.
Dolazi druga utakmica.
Mi od Saudijske Arabije gubimo na polu vremenu.
Goluža falio dva penala.
Ja, jedan, dva.
Davor.
Znači, u polu vremenu smo falili četiri, pet penala.
To znaš da je...
Da, sjećam se.
...ekipara štimana, razvaljena,
niko s nikim, svih glava dole.
I nekako se uspuno vrateo.
Nije mi, ni meni nije jasno...
Da objasnis, ne bih dao dao da objasnis.
To je bilo četiri finale Danska.
To je ključna bila utakmica.
Tad je Pero odigrao savršenu utakmicu.
Ko je onda bio i u finalu Njemačka?
To je takva euforija bila u Hrvatskoj.
Sto tisuća ljudi nas čeka, ko u filmu.
A kaži mi, poslije ste osvojili i ovu vatijinu.
Da, to je bilo sveće.
I to je stvarno...
Tu smo sve prošeli.
To je ono pitanje što si prije rekao,
da li smo bili svjesni?
E, tad smo bili...
To je turnir života za sve nas.
Imali smo 40 dana da se pripremimo.
Bili smo u crkvenici.
Radili smo ko koni.
Niko nije bio zljeđen.
I tada, ja mislim,
osim problema u finalu,
sve ostalo je bilo smiješno.
Mi sa strane razmišljamo
ko su favoriti.
Na Evropskom vi niste bili među tri prva.
Redkodno.
Sad, biti favorit na olimpijskim igrama,
a nisi to pokazao na Evropskom prvenstvu,
malo je apsurdno.
To je voja bilo u Sloveniji,
gdje smo
igrali odlično cijeli turnir.
Došlo je polufinale sa slovencima,
doma, gdje su oni uzeli
onu prvu medalju.
Tad je Pero Metličić dobio
od Pajovića prst u oko.
Balić uopće nije igrao.
Znači, bilo nas je trojica, četvorica.
Krpali smo ja i zrna
na desno-vajnskom.
Tako da smo i tu mi bili u igri,
ali splet okolnosti
nije nam dao da dođemo medalje.
Ali smo znali da smo ti.
Znali smo.
Ta smo već znali.
A osjećaj kad se osvoji
zladna olimpijske medalje ne postoji.
bolje.
Ne postoji.
Ovo svjetsko projevstvo je uvorska,
to je sve u redu.
Ali kad uzmeš olimpijsku medalju,
to je nešto...
Ja govorim da je to jedina medalja
koja ne bljedi.
Evo, ja dan danas kad dođem u dučan,
uvijek olimpijski šampijon.
evo ga, ovo je olimpijac.
Neću reći da je svjetski prvac.
Nikom mi nikad nije rekao ovo je svjetski prvac.
Ovo je olimpijski šampijon.
Da, ovo je olimpijski šampijon.
I stvarno u našim sportovima,
sve osim nogometa,
njega pustimo sa strane,
mislim da je olimpijada
vrh svega,
vrh sante leda,
vrh svega onog šta si
u lago cijeli život,
20-30 godina mučio se.
Ti si nešto na...
Dodijeli medalja,
nešto si vikao.
Šta si vikao?
To je samo izašlo iz mene.
Evo, čak sam i vidio
nedavno taj snima
ko ono mama vidi šta si rodila.
To su stvari
koje...
Ne znam, izašlo iz mene.
Ali stvarno jeste.
Stvarno je rodila čudo.
Ja, evo, slažu se sa tobom.
Sjećam se da sam stajio
na olimpijadi
na postolju Kraj Lackovića.
Godinu dana prije
smo stavili na postolju
na svjetskim prvaci,
ali smo bili
svi u nekakvom filmu.
Dobro, dobro.
A sad sjećam se da sam u šatnu
samo šuti
i sad uživaju trenu.
Uživaju hinu i da.
I jedno dvije minute
sam samo gledao oko sebe,
pustio se
i taj trenutak pametimo.
A ovo sve ostalo, znaš,
uve, kad dođe medalja,
ti si u filmu,
u magli,
ne sjećaš se niče.
čak vremena ni da se izraduješ,
da sve to,
ti treba vremena
da stvariš u neki način.
Isto sjajan doček,
povratak,
to je...
Evo, najježio sam se.
nevjerojatno.
i zaslužili ste i Hrvatske
vas je pozdravila na najbolji mogući način.
od aerodroma do glavnog trga,
to su ljudi bili na cestama.
Nije bilo jasno.
Ono, olimpijsko selo,
zatvoren si,
nemaš uopće dodira
sa javnosti.
tad mobiteli,
ne znam da li su bili aktivni,
ali nije bilo ni video poziva,
ni ničega.
Imali smo nekakve,
ono,
najave da je,
da je u Hrvatskoj euforija,
kad smo mi, ono,
preletili dva, tri puta oko Zagreba,
pa su letili,
pa je lovo moguće,
ono,
bez riječi.
Ali,
znaš šta kaže naš narod,
najteže je biti popu u svom selu.
Ali,
samo mi molim da opišite,
dočeki ljudi kad si došao u rijeku.
O, to je bilo.
sjećam se da...
Kje si tamo rekao,
jer vidite koga ste vi napravili ovdje?
Da,
tamo mi je bilo strah,
Vujan.
Dođem doma,
doma su se skupili prijatelji,
muzika,
to je jedno 100-200 ljudi,
užih prijatelja,
rodbine,
ovdje.
I dolazi poziv od gradonačelnika,
dolazi auto po tebe,
za tebe i Valtera Matoševića,
organiziramo doček u centru rijeke.
meni prvi,
ono,
ba ste vi ljudi,
pa šta da dođem,
pred 300 ljudi,
pred tamo 100 tisća ljudi,
a u mom rodnom gradu,
ovo,
da se osramotim,
da.
Kad sam ja došao,
to je bilo ispred jednog hotela Bonavija
i sad ovako prema moru
i ovako ide centralni kozor.
Či to je,
meni izgledalo,
kada je 500 tisća ljudi,
to je bilo desetak,
ali ovo i sve rašireno,
isti dojam ko uzavljuju.
Danima nisam mogu spala.
To je,
to je,
to ostaje dok raz živo.
To je,
to je možda i...
Od heroja ulice,
ideš u heroj grada,
heroja nacije.
Da.
A sam 15 presto trenirati,
po tom korzu sam klatario.
I sad te tu čegaju tisća ljudi.
Da, da.
Šta je život moj, Guja?
Ali ovako,
ja znam sigurno da si imao
i teških trenutaka.
Jedna od težih je bila povreda
koji si imao.
Ja znam da je bilo nekih
napisa o komplikaciji
te tvoje povrede koljena
i kako si preživljao te trenutke.
To je bilo ipak ti bio zašlo
u neke igračke godine, jel?
Jesi razmišljalo da je to možda momena
da bih prestao?
Iskreno, rasposlom se, Guja.
Ja sam izgleda čovjek
isto govorim sad
iz ove perspektive
nakon 20 godina
koji funkcionira
u nekakvoj energiji, emociji
kad mi se da šansa
kad svi vjeruju u meni
ja sam top
i daću, skakaću na glavu
i to će ispast najčešće dobro.
Kad se to malo poljulja
tu već dolazi problemi.
prvo to moje
poljuljanje je bilo
sa tom ozljedom
kad sam se vratio u Zagreb
bila je operacija
koja je bila loše napravljena
pa je bila reoperacija
ja sam žurio da stigne
za Peking
za olimpijske igre
međutim to nije izgledalo na ništa
ja bi odradio trening
fizioterapeut bi mi izvadio pola litre
nečega iz koljena
tečnosti
i to je tako funkcioniralo mjesecima
uglavnom tu je počeo moj pad
i realno kraj karijere
jer sam jedno deset godina
funkcionirao i u klubovima
i u reprezentaciji na 60 minuta
od juniorske do te dvije i osme
to je deseta godina
iz ove perspektive
to je to što tijelo može podnijeti
ne može više
i onda je došla jedna ozljeda
koja me poljuljala
i u glavi
krilo živi od skoka
ja sam živeo od skoka
desna noga mi je bila malteni nikakva
koja te hranila
koja me hranila
tu je palo samo pouzdanje
i prvi put kad sam maltene sijao na klupu
ja sam se pomirio da je to to
jesi li razmišljal nekad
vraćajući film o svemu tome
da ti se desilo
posle one prve titule
problem sa ocem
pa posle ove problem s kojom
da ti nikako nije dalo
da uživaš u tom trenutku
nego je to bila neka mješavina
dobrih i loših stvari
da ne budeš baš onako
da se ne opustiš
nemoj da letiš
činjenica je kad god dolazi
nekakva vrhunska stvar
uvijek te nešto klepi po glavi
tako funkcioniram sad
i u životu
kad mi ide pre dobro
moraš nešto staviti
kao se kaže
ono u cipelu
da se desi loške
to je od mog
maglajli
dobra poruka
što sam stariji
gledam realnije na te stvari
nisam previše
euforičan
to me naučio život i karijera
ali ne nosim
nikakve stvarno
frustracije
nekakve
svega što se sjećam
iz svoje karijere
sjećam se samo
najboljih stvari
i ove ozljede
sam pozaboravljao
znači da te ne pitam
o onim porazima
koje si imao
sa reprezentacijom
u Tunisu
da te o tome ne pitam
pošto ti pamtim
samo ove dobre stvari
meni je Tunis
drugi na svijetu
evo to je isto
dođeš u Hrvatsku
ja mislim
mi izgubili smo finale
poslije Atene
od Španjolaca
razvalili su nas
ja mislim da mi je čestitao
samo taksista
koji me vozio sa aerodrom
nikog na cesti
svi onako poluljuti
drugi na svijetu
to je ovaj naš narod
kako naš narod
ima čudne kriterijone
to je nevjerojatno
sad kad pogledaš
bilo koja je reprezentacija
u bilo kojem sportu
kreće
kreće da bude svetski proak
olimpijski
do do
ako ispod toga
našo
to je ne
i sad
i to će se desiti
futbalerima
znaš
do do do
koji su isto
na takvo nivou
takvi smo
ili te dočeka
100.000 ljudi
kako ste preživljavao
kako ste
nalazili motive
za dalje
tako kad se desi
neki poraz
pa mislim da već
poslije te
dvije i pete
onda smo
bila je lagana
smjena generacija
otpost sam ja
pa poslije
Pekinga
poslije Hrvatske
ono
kad smo uzeli
srebro je
i pero
tišo
i tu je već
lagano
ta ekipa se
raspada
gasi
onda smo
padali
sa tih
srebra
na bronce
pa smo se to
uz pomoć
dunjaka
održavali
do jedno
2013-2014
i
nažalost
sad smo
malo
u lošoj situaciji
međutim
rukomet je
po tome
poznan
što je svake godine
neko prvenstvo
tako da imamo
imaš da se oporaviš
nadam se da je
konačno došla ta
generacija
stasala sa
Cinzićem
i Martinovićem
i da ćemo sad
u Hrvatskoj
ipak doći do onog
doći do nekakvog nivoa
imamo
ovaj
pristojnu grupu
i prvu i drugu
evo
gledam s pozitivom
da će
mi smo im nekakvi uzori
postavili smo
visoke standarde
deseta godina
čekamo na to
finale
nadam se da
ko zna
možda zato
razgovarališ sa Kiretom
razgovarališ sa mnom
sa još puno sportista
nekako smo i po zavšetku
karijere
ostali
u sport
a ti si se nekako
odvojio
gledao sam te
ono na RTL-u
su ti malo komentari
su ovo
rezultate
reprezentacije
igre
ma da to je ovako
ali ovaj si se malo
odvojio
pa ja sam ti već
u uja u Vespremu
kad sam bio
znači s 25 godina
paralelo počeo
baviti sa
ulaganjem
u nekretnine
kupovali bi
na početku
prvi partner
mi bio
Senjanin Maglalija
kupili bi
neko zemljište
na tome bi
napravili
uz more
apartmane
onda bi to
prodali
i to je
malo po malo
ovaj
raslo
evo već sam
20 godina
u tom poslu
sad imam
drugog partnera
ulažemo
po Istri
po Rijeci
to ide dobro
to je sad nekakav
moj core business
totalno sam
van rukometa
evo malo što nešto
laprdav na
na mikrofon
ali
uopće
nisam
upljučen
jedan od rijetkih
iz moje generacije
možda
nas dvoje
troje
da nismo
ovaj
u to
u rukometu
svi
svi ostali
budući
mogući
izganac
supruga dvije čerke
jel?
8 i 12 godina
una
i jada
evo
mlađa je tu
s nama
ne smije
ovaj
pričat
oba dvije
treniraju
odbojku
međutim
ja tu
puštam
lagano
da su djeca
nisi kao ovi
roditelji koji
po cijenu života
guraju djecu
kaže
da ali ja neću
moraš da ideš
čak lagano
sram
doću do ranu
da ne bi neko
mislio
da ti nešto
pokušavaš
na autoritet
ja mislim
da su to godine
gdje se djeca
trebaju smijat
gdje se trebaju
maknuti s ulice
ovo što sam ja
prolazio
a da li će nešto
biti ili neće
vjerujem
da o tome nisam
realno ni razmišljam
i si strog otac
ili si
onako opušten
pa mislim
da me svi gaze
da sam ja
totalno podređel
tri cure su
imam totalno
ako glasamo
tri na jedan
nema šanse
da pobijaš
to sam da klimam
glavom
i to je to
u kratku
a kako ih
vaspitavaš
jer
ovo danas internet
ovi telefoni
koliko su dobri
to je zlo
sve je dostupno
sve možeš
ove generacije
ne znam
rastu na takav način
da odlaze u tamo
zato što su uključeni
neki sistem
da sjede za stolom
njih
pet i pet
kucaju po telefonima
moj smisao života
je neulagat
što ja govorim
pod navodnicima
u fasadu
vodjeće
aute
nešto
materialne
neke vrijednosti
nego iskustva
volimo putovanja
volim da mi
djeca što više
toga iskuse
skijaju
puno provodimo
vremena na barci
puno vremena
na planini
trudimo se
živiti
sve više
u skladu
sa prirodom
evo
suprogo zadnje vrijeme
počela i sa zdravom
nekakvom ishranom
pa se to vidi
malo i na meni
činjenica je
da te mobitele
je nemoguće
skloniti
za stavno
potrebni su
to je pošast
današnjeg svijeta
koji ne mogu
ja svoje djete
isključiti
ali trudimo se
da to bude što manje
a šta misliš
recimo
o ovom
ludilu
kako se dešavaju
kod
mladih
futbalera
ili tenisera
da on već u 18-19 godin
ima nekogor
pad miliona
on više
čovjek nema neke cilje
on ne zna kuće sa sobom
to je po meni frustrirajuće
šta on dalje u životu
hoće da radi
mislim
taj nogomet je stvarno
poremetio
kompletan sport
evo jučer smo baš nešto pričali
na večeri
uzet ću primjer
igrač
griliš iz
mančešte sitija
ne znam
plaćeno za njega
100 miliona
nečega
ima ugovor
10-15 miliona
to je
sve nerealno
toliko
ludo
da se
kao prvo
taj čovjek ne može
snaći u svemu tome
a kao drugo
to je jedan prolaznik
koji za pet godina
neće ga nikom
čemu se on može radovati
upravo tako
ja sjećam kad sam
trebalo da kupim od kluba
kad smo mi dobili
za 101
ja sam se popeo
u stvari živeo
na čotitom katu
i izađem napolje
i gledam onaj auto
po cijelu noć
da
razumiješ me
došao vrabac
u prlju vrabac
ja to brišem
ideš je brišem
znači šta on dobija
od života
šta su tu
svi su nam
taj cijeli
parametri
disbalans
totalno
brao
možda u ovim
našim
ajmo reći
po navodnicima
manjim sportovima
to još uvijek funkcionira
rukomet isto narasto
financijski
dosta
jasno
nego što je bilo prije
ali nogomet je poremetio
to sve
najgore je što ta djeca
sve gledaju
ti Ronaldo
ti Messi
ti pratitelji
ti je ovo
da u ovoj emisiji
neuspeh provaka
malo pošalješ
poruku
i rodile mi djeci
kroz sve ove priče
jel si imao neku ideju
takve prirode
pa roditelji
nemojte lječit
svoje frustracije
svoj neuspjeh
u životu
preko djece
da će ti djeca
biti Maradona
Messi
Pele
da će ti donijet novce
da ćeš sjediti
ležat na temelju
svog djetita
to je tvoje djete
neku živa usporu
a djeca
novci su samo
posljedice
tvoje
da ideš
da se trudiš
da napreduješ
svaki dan
da dođeš
do neke medalje
na bilo kojem nivou
a novci će
doći
ili neće doći
to je samo
posljedica svega
novci ne smiju
biti pokretač
sporta
jesam li ja bio
dobar
u ovoj ulozi
ili
kako mu ucijenjuš
ti si
savršio u ovoj uluzi
mi smo malo
tu energiju
se povezali
ja sam se malo
previše razvezao
ti si fenomenalan
kao uvijek
veliko zadovoljstvo
velika čast
drago mi je
da sam te
bliže upoznao
kao i ti meni
i
želim ti
puno uspeha
u životu
u tebi
tvojoj porodici
i naravno
u ovoj misiji
Neuspeh prvaka
Hvala Vujan