[UNKNOWN] Hend, Hend, nikad to ne zvuči.
[UNKNOWN] Hend, Hend, samo lekcija.
[SPEAKER_00] Ja sam put pod i put stoj prvi kamom vrata jer sam šampion neuspjeha prdaka.
[SPEAKER_03] Hvala što si došao u našu emisiju.
[SPEAKER_03] Bilo je tu puno, puno poznatih ljudi iz svijeta sporta.
[SPEAKER_03] U stvari, svi što su bili su velikani, imali ogromne karijere, ali ne pamtim.
[SPEAKER_03] baš kad je bio neko koji je u svome piku, ono što se kaže u svom vrhuncu, bio planetarna zvijezda.
[SPEAKER_03] Kao ti stvarno ti u ime cijele ekipe, zahvaljujem.
[SPEAKER_03] Kako si, kako sad provodiš ovo vrijeme nakon Đokovića i nakon situacije sa Ribakinom?
[SPEAKER_03] Reci nam nešto o tome.
[SPEAKER_02] Pa provodim, evo, sad sam malo opet na prisilnom odmoru ili na burzi.
[SPEAKER_02] I ništa, hvala što si me pozvao prvi put da radim intervju sa ne novinarom.
[SPEAKER_02] Da će ovo biti interesantno jer ti nisi baš.
[SPEAKER_02] Nismo u istoj ovoj branši.
[SPEAKER_02] Pa vidi, malo je bilo čudno, neću puno pričati o tome, ali mogu reći da je to jedna malo tužna i čudna priča.
[SPEAKER_02] Za nju smatram da je, bar za mene i prije ovoga što sam ja postao njezin trener, najbolja tenisačica uvjerljivo za mene na svijetu.
[SPEAKER_02] I najljepša igra i najjednostavnija igra i zbilja sam uživa.
[SPEAKER_02] Nažalost, neke stvari izvan terena su se desile koja nisam mogao kontrolirati.
[SPEAKER_02] i nisam želio biti dio toga i dio te priče.
[SPEAKER_02] I onda sam odlučio da se najbolje povučim.
[SPEAKER_02] Tako da joj želim sve najbolje u karijeri.
[SPEAKER_02] Ona će uvijek biti tu u prvih pet, u prvih deset, bez problema.
[SPEAKER_02] Ali jedno fino iskustvo.
[SPEAKER_02] Nisam nikad mislio da ću biti na ženskom turu i zbilja mi se svidovalo.
[SPEAKER_02] Sad ne znam hoću li opet ići na ženski tur, ali se u svemu nakon ovaka i nakon te velike stanke u deset mjeseci.
[SPEAKER_02] Hvala lijepo.
[SPEAKER_02] Ali je li bilo interesantno?
[SPEAKER_03] Da, zakačeo si se za trenirstvo.
[SPEAKER_03] To je valjda u svakom sportu sve isto.
[SPEAKER_03] Je li to neki nadomjesta onoga što imaš u igračkoj karijeri, znači adrenalin, pritisak, odgovornost, bitnost?
[SPEAKER_02] Pa je.
[SPEAKER_02] Mislim da sam uvijek nekako smatrao da bih ja mogao biti dobar trener.
[SPEAKER_02] Prvo sam imao ljude od kojih sam ja mogao učiti, od malih nogu pa poslije do svojih trenera, pa do Šornike, Pilića, Tarocija, Vedrana, moga najdugovječnijeg trenera Bobreta., pokojno koji me puno toga naučio, i nekako sam se vidio u tome jedan dan.
[SPEAKER_02] Ali, nakon karijere nisam još bio spreman.
[SPEAKER_02] Nekako, morao sam imati 4-5 godina ničega da ja sam sebi dokažem da sam ja spreman za to i da krene.
[SPEAKER_02] I nekako je sve ispalo dobro.
[SPEAKER_02] Kad je krenulo sa Čilićem, pa sam imao sve i ono njegovo osvajanje: Grand Slam, USA Open, pa poslije toga Berdig, pa Ravnić i onda Krema, Šlag, kako bi rekli, najveći tenisar.
[SPEAKER_02] svih vremena pet godina bilo je burno, bilo je interesantno, bilo je nevjerojatno.
[SPEAKER_03] Da upravo to, recimo ja te znam dugo vremena i otprilike smo tu tri godine svi mlađi iz istoga grada, imamo zajedničke prijatelje i bili smo i kave i sve izazili vani.
[SPEAKER_03] Mene si isto iznenadio kad si postao trener i rekao si par puta da si vjerovao u to, da si jednostavno znao da može prenijeti svoje neke ideje, znanje, da imaš tu ono što se kaže načina, ali si isto rekao da si bio i osporavan.
[SPEAKER_03] a priori, znači prije nego što si krenuo, da je bio dosta onako upitnik iz bilo kojih razloga.
[SPEAKER_03] Ali ti si to sve srezao, fantastična karijera, dvanaest Gren slemova sa Đokovićem i sa Marinom.
[SPEAKER_03] Najde nam, recimo malo mene kao trenera interesira, kako trener u tenisu može promijeniti igru, ne govorim o fitness spremi, o mentalnom sklopu, o tome, kako možeš promijeniti.
[SPEAKER_03] udarac jednog Đokoviću koji je sam, kažeš, najbolji tenisač na svijetu i jedan od najvećih sportaša na svijetu i on to udara prije nego što si ti došao, udara najbolje na svijetu skoro.
[SPEAKER_03] Kako ga uvjeriti?
[SPEAKER_02] Što je fascinantno?
[SPEAKER_02] Pa prvo da se vrati malo na ono usporavanje.
[SPEAKER_02] Ja sam ne znam zašto tako valja moja faca tako ljudima.
[SPEAKER_02] Pa me sve i ko tenisač, pa onda ko trener uvijek neki upitnici, uvijek neko dokazivanje, uvijek mora nekome nešto.
[SPEAKER_02] Ali dobro, može me neko voliiti, ne voliti, tu su rezultati koje mi neko ne može uzeti.
[SPEAKER_02] Ja sam malo drugačiji tip trenera.
[SPEAKER_02] Jer ti u kolektivnom sportu imaš kad uđeš u svačionu 30 ego manijaka, možda koji više, koji manje i sad to trebaš balansirati.
[SPEAKER_02] Teni se individualni sport, to je gladiatorski sport, samo nema kontakta.
[SPEAKER_02] I tu svaki dan moraš biti na 300%, niko te ne pita za zdravlje, niko te ne pita je li ti se da.
[SPEAKER_02] I kad odđeš kod jednoga takvoga g genijalca, on je genijalac, novak, jer on danas što je bilo dobro, sutra nije dobro više.
[SPEAKER_02] Znači sutra ponovo sve mora biti bolje, uvijek se traži nešto bolje.
[SPEAKER_02] Ja nisam da mu se mora nešto mijenjati.
[SPEAKER_02] Iz onoga šta imaš, moraš uspjeti napraviti najbolje moguće.
[SPEAKER_02] Je, radili smo neke stvari na poboljšanju drugog serisa, na poboljšanju prvog serisa, na preciznosti kod tog serisa, na da bude agresivniji malo.
[SPEAKER_02] pozicionirani na mreži.
[SPEAKER_02] Ali to su sve stvari koje ti treniraš nešto što ćeš možda, ali možda odigrat na meču.
[SPEAKER_02] To ljudi ne svačuju.
[SPEAKER_02] Malo puta ono što mi treniramo to se dogodi na meču.
[SPEAKER_02] Jer nikad ti ne možeš prvo napraviti trening da ti izgleda kao meč.
[SPEAKER_02] Nema šanse.
[SPEAKER_02] Ne, trening je, trening meče.
[SPEAKER_03] I mi imamo taj problem isto.
[SPEAKER_02] Ljudi uvijek kad je frka neka, kad se lomi meč, uvijek se vraćaju na staro.
[SPEAKER_03] A zašto onda kaže, sorry, zašto onda kaže, čini mi se, se Federer, ja ne igram protivnika, ja igram protiv loptice.
[SPEAKER_02] On je to tako sebi u glavu stavi.
[SPEAKER_02] Znači, svako ima svoj način kako se nosi, zašto su najbolji najbolji, zašto je Federer bio najbolji, zašto je Novak bio najbolji.
[SPEAKER_02] Zato što i on je čovjek od krvi i mesa.
[SPEAKER_02] I on ima i sanjereka, prije svakog meča ga boli drobi i nervozanje i nervozanje u meću.
[SPEAKER_02] Ali to ja vidim.
[SPEAKER_03] Jeste bio tamo.
[UNKNOWN] Ali.
[SPEAKER_02] Ti vidiš točno u momentu da onaj drugi da će ga pojesta nervoza, njega ne pojede nervoza.
[SPEAKER_02] On uvijek je na svom nivou i on se, on ispliva, zato je najbolji, zato i postoji ta rang lista ljudi koji se bolje nose s nervozom, koji se bolje nose s pritiskom, koji se bolje nose s tim stvarima.
[SPEAKER_02] Tako da on je takav, on je jedan put u stoljeća godina se rodi, jedan takav i on se nosi, on je ima ovu dvojicu koji su gurali jedan drugog, oni su napravili rođenje.
[SPEAKER_02] Uvijek, jako je bilo ražnja, ali ne jedan od drugog, bolje igrače.
[SPEAKER_02] To je bio jedan trokut njih, trojica koji su vučili, jedan od drugog, prvo su bile ova dvojica.
[SPEAKER_02] I onda je od njih došao jedan momak, kojeg ja znam od 14:00 i pomutija im cijelu tu zapadnjačku teoriju, sve je palo u vodu.
[SPEAKER_02] Znači, od njegovog oca koji ga je napravio, gura od svega nelogičnog.
[SPEAKER_02] I on postao najveći.
[SPEAKER_02] Tako da, radi se na tim stvarima, ali pitanje je oćeš li ti te stvari u datom trenutku u meču uspjeti pretvoriti.
[SPEAKER_02] I je, osvajali su se ti gran slamovi, ali je, poboljšaje seriju, to je svakako poboljšaje igru na mreži, ali uvijek ima dobar seriju, samo ljudi nisu pričali toliko o tom seriju jer su više pričali o njegovoj kretnji, o njegovim bogatima i to.
[SPEAKER_02] Ali bit je da ti si igrač ono uspostavljanje.
[SPEAKER_02] Uz postaješ jedan, igrač se mora, moraš ga slušati, moramo imati jedan sistem gdje se može ostaviti.
[SPEAKER_03] Povjerenje i sve je da, ko da ga treniruje.
[SPEAKER_02] Jer ako on ne vjeruje u to što ja pričam, ili ako ja ne vjerujem, a on vidi da ja ne vjerujem u to što moja pričam, to je ključ u kolektivnom sportu, u kojem nema spakova stvari i otiš doma.
[SPEAKER_03] A ostat pet godina, to je ekvivalent kada treniraš Real Madrid pet godina, je li tako?
[SPEAKER_02] Pa da, ja sam njemu rekao, mislim kada me zove, to je kada te zove Real Madrid i pita te hoćeš doći., mislim, već sam u Madridu.
[SPEAKER_02] Nisam ni uzela ni kufere, ni javit ću doma, u Madridu sam.
[SPEAKER_02] Tako da, to nije institucija.
[SPEAKER_02] I meni sama ta činjenica, šta ovo mene zva, mi smo bili prijatelji, bio sam puno puta na terenu s njim, ali protivničke strane i nisam se baš dobro proveo sa svojim igračima.
[SPEAKER_02] I kad me on zva i kad smo došli na onaj prvi Wimbledon i kad sam to malo vidio, imao sam mora, moram reći da sam imao malo i pomoć od Marijana Vajde, mi smo u početku skupa radili, a i Marijan Vajda malo me on uputio u te neke stvari kako sve funkcionira i malo sam ja, ja sam ovih tvrdnji da mi Balkanci smo jako prilagodljivi.
[SPEAKER_02] Nas da baciš iz aviona negdje na neki otok, mi bi našli neki peše za male branke i napravili bi ekipu od toga.
[SPEAKER_02] Balkanac može trena bilo koga, ali ne može svako trena Balkanca.
[SPEAKER_02] I ta moja teorija, ja to mislim, ja u to vjerujem jer smo mi jako prilagodljivi ljudi.
[SPEAKER_03] Vjerujem ti to, sto posto to sam ja osjetio na svojoj koži i to stotine puta.
[SPEAKER_03] A recimo, jel ti koristilo, sam malo prije si to i potvrdio, koliko ti je koristilo to što si igrao, što si bio u tim situacijama, recimo i iako mislim da u tenisu postoje treneri koji nikad nisu igrali ATP, ne moraju možda biti glavni trener, ima ih i u nogometu, vjerujem da igra i u tenisu, ali recimo ti kažeš, meni je dosta vidjeti novakav ujutro, pet sekundi, ja odmah znam kakav će vam biti cijeli dan.
[SPEAKER_03] Znači i radi toga što si bio tamo i pod pulsom od dvjesto i ovako, ti mu i toleriraš i prihvaćaš one njegove neke reakcije kad viče i kad se dereli.
[SPEAKER_03] Koliko ti je to koristilo tvoje igračko iskustvo?
[SPEAKER_02] Pa koristilo mi je jer, prvo mi je koristilo što smo tu, mislim to je bila jedna država prije, pričamo isti jezik, jako je važno i moraš biti brz tu.
[SPEAKER_02] Nema manja vremena, recimo vi imate poluvreme pa pričate, pa taktika, mi je pričamo taktiku, ali onu na terenu kad imam deset i petnaest a imam 10-15 sekundi i ja mu moram nešto reći.
[SPEAKER_02] On očekuje, a veliki su tereni, ne čujem pola šta on govori, još se ljudi deru iza mene, još se ljudere.
[SPEAKER_02] Ja sam mu rekao, vidi, ja znam kako ti je na terenu, bio sam i ja takav, sve je dozvoljeno.
[SPEAKER_02] Bit, svega da ti dobiješ meč, rezultat.
[SPEAKER_02] Deri se, ne deri se, samo se nama i dera sad 200 metara te ne čujem, dođe malo bliže, bar da možemo imati neku komunikaciju.
[SPEAKER_02] Tako da to mi nikada nije smetalo, ali sam, manje više sam, početku mi je malo bilo ono stresno.
[SPEAKER_02] jer nisam znao šta, ali poslije sam se navikao i točno sam znao kad šta treba reći kako treba reći, koji pume ne bi čuo pa bi rekao ovome do sebe, pa bi moj rekao, ali jednostavno je to tako, moraš se negdje, on je takav, moraš se negdje izbaciti.
[SPEAKER_02] Iako ja mislim da sam ulaziš na teren, sam dobivaš, sam gubiš.
[SPEAKER_02] Ne mogu ti ja tu nešto puno, ali on je tražio to od nas, to je dobivao i zato su.
[SPEAKER_02] ti rezultati, iako on na kraju igra sam, odlučuje sam.
[SPEAKER_03] Treba pomoć, naravno.
[SPEAKER_03] Vi ste navikli biti sami.
[SPEAKER_03] Ok, i ovo što si rekao malo prije, znači, balkanac može trenirati bilo koga, ali balkanca možete trenirati sa Balkana.
[SPEAKER_03] Znači, smatrate da smo mi ljudi s ovih područja specifični?
[SPEAKER_03] Po čemu?
[SPEAKER_03] Je li to fizika, je li to mentalitet, je li to kombinacija nečega?
[SPEAKER_02] Pa to je kombinacija svega.
[SPEAKER_02] Kombinacija mentaliteta, fizike, odgoja, kako smo odrasli kako su nas roditelji i to razmišljanje.
[SPEAKER_02] Mi uvijek imamo neko drugačije razmišljanje.
[SPEAKER_02] Tako da ja sam puno i naučio od njega.
[SPEAKER_02] Mislim, ja bih se volio da se mogu vratiti u one svoje igračke dane i nešto malo primijeniti.
[SPEAKER_02] On je to digao na jednu, jedan veći nivo, veći nivo treninga, veći nivo razmišljanja, veći nivo svega, ali mi smo specifični ovdje, mi smo specifični, imamo tu neku glad.
[SPEAKER_02] Došli smo iz ničega, iz pocijenjivanja.
[SPEAKER_02] iz ničega, iz nule, i uvijek smo se morali dokazivati.
[SPEAKER_02] Uvijek je to neko dokazivanje.
[SPEAKER_02] Mislim, kad ti pogledaš čovjeka koji je osvojio najviše gran slamova u muškom tenisu, koji je najveći tenisar svih vremena, on se dan danas mora nekome nešto dokazivati.
[SPEAKER_02] Je li povrijeđen, je li ovo, je li mu šta, je li dovoljno dobar ili nije?
[SPEAKER_02] Mislim, uvijek je neko, uvijek neko nešto ne može reći.
[SPEAKER_02] Nepravedno je, nepravedno je i motiv.
[SPEAKER_02] Naravno da je motiv i zato uvijek postoji.
[SPEAKER_02] I traje i stalno je neki, i kad je bila ona korona i njegovi stavovi i sve to uvijek je nešto kao da je cijeli svijet protiv njega, protiv nas, protiv svega i to te vuče i to ti daje neku dodatnu motivaciju, snagu, energiju da budeš bolji.
[SPEAKER_03] Oke, ajde, ali i ti si istog podneblja, ustvari obojica smo iz jednog grada koji se s pravom može ponositi da je dao, s obzirom na svoju veličinu, da je dao toliko vrhunskih sportaša.
[SPEAKER_03] A isto tako se s pravom svi s istim ponosom hvali da je najluđi na svijetu.
[SPEAKER_01] Tako, tako.
[SPEAKER_03] Ajmo se vratiti, ti si dosta rano krenuo trenirati tenis.
[SPEAKER_03] Zašto tenis?
[SPEAKER_03] U to vrijeme, znači to je osamdesete, tenis je elitistički sport ipak imaš u Splitu je uvijek hajduk, ima jugoplastika, ima tada i water polo jer se igra ljeti pa ima svoju popularnost u uligu.
[SPEAKER_03] Kako tenis na Pirulama?
[SPEAKER_02] Pa zato što sam ja tamo rođen, tamo mi je Dita živjela.
[SPEAKER_02] Tamo i Poška.
[SPEAKER_02] Na Zenti, na Poška sam naučio plivati, skakao sam sa onog bazena, to je bilo more, pa sam odrastao.
[SPEAKER_02] Znači, nisam igrao u Taboo, opet, nisam igrao tenis i nekako, baba je dilera, cijelu li to sam provodio kao njih i tenis mi je bio 3 metra, pješke.
[SPEAKER_02] Je, da sam bio, kad sam bio u školi, znali su to, ali nisu mogli, pa bi uzeli nas 10-15.
[SPEAKER_02] Ali mislim da sam izabrao pravi sport.
[SPEAKER_02] To je prva ljubav, to je čim sam ja uzela taj reke, nekako smo se, svima je bilo želje igrati u Hajduku i onda je ga plastika harala, ali jednostavno tenis.
[SPEAKER_03] Znači nisu ti idoli bili Vujovići, Baka, Šurjak, već Pilić, Franulović ili tko, ili nisi imao to?
[SPEAKER_02] Pa nisam čak imao, bio mi je John Mekero, bio mi je John, ali naravno i Šurjak i slično, mislim to su bili ono, legende koje su igrale za Hajduk i Hajduk je pojam, ali jednostavno ja sam se opredijelio za nešto drugo da budem individualac, jednostavno.
[SPEAKER_02] Jednostavno me to, možda nisam ja individualac, meni je uvijek otac govorio da sam ja nekako predobar da budem brojen na svijetu, da sam bio drugi na svijetu, ali za prvi moraš biti, ego ti mora biti u nebo, jer stanote neko će skiniš, neko će dobiš, stanote.
[SPEAKER_02] I to je gladiatorski i to te čini jačim.
[SPEAKER_02] Možda ja nisam bio spreman da budem brojen, ali jednostavno sam zavolio taj tenis i ja mislim da si predodređen da budeš dobar u jednom sportu.
[SPEAKER_02] I da sam izabrao pravi sport.
[SPEAKER_03] Na kraju Splitski klub je dao, jesi to rekao isto, da je to je klub sa najviše igrača u top tenu.
[SPEAKER_03] Je tako?
[SPEAKER_02] To je svjetsko čudo.
[SPEAKER_02] Mislim, ti imaš Mariju Ančiću, Nikolu Piliću, Željka Franulovića, Matu Pavića, mene, onda je bila Jelena Kostanić, Petra Martić, ali pet igrača u prvih deset iz jednog kluba, sada njih 5-6 terena, ništa.
[SPEAKER_02] To ne postoji.
[SPEAKER_02] Mislim, taj klub je trebao ustvari biti jedan muzej da ljudi.
[SPEAKER_02] Da ljudi, turisti koji dođu u Split, dođu posjetiti taj klub i kažu: Evo, tu su se stvarali ti i ti igrači iz ničega, iz nule.
[SPEAKER_02] Razumijem, pravo.
[SPEAKER_03] I recimo, koliki je utjecaj tada roditelja, poglavito srđana, ako tvojeg oca na tebe?
[SPEAKER_02] Pa mislim najveći.
[SPEAKER_02] Dobro, to je mama koja je bila sa strane, koja je sve to držala kao žena, ali on se posvetio meni, on je bio profesor na fakultetu.
[SPEAKER_03] koji je ostavljao svoj posao, ali je on rekao, ti si u svom poslu bolji nego što sam ja u svom.
[SPEAKER_02] I on je za mene bio, mislim, ono što je rekao o tenisu, to je to.
[SPEAKER_02] Iako sad kad ne gleda neke stvari, puno toga nije bilo točno, ali ja se njega slušam, on je meni bio biblika tenisa.
[SPEAKER_03] Da, sve to pismo, brat.
[SPEAKER_02] I to je to bilo, ali jednu stvar što je interesantno ko njega, kojega je god, di sam god išao, kojeg bilo kojeg trenera, akademiju, rekao je svima, možeš mu minjati bilo koji udarac, ali on udira servis.
[SPEAKER_03] Mladaj.
[SPEAKER_02] Znači, svima je to govorio.
[SPEAKER_02] Servis je njegov, nemoj mu ga dirati.
[SPEAKER_02] Pusti ga da servira kako god hoće.
[SPEAKER_03] Čovjek koji je rekreativac, je da?
[SPEAKER_02] Rekreativac koji je profesor na Facebooku bio koji je igrao okej tenis i on je to vidio u meni, mislim nije niko zna koliko će mi garantirati da ću ja biti što ću biti.
[SPEAKER_02] Jer kako si ti rekao, nije to baš jeftin sport, to treba sve plaćati, to treba financirati, to treba gurati.
[SPEAKER_02] I onda to u ono doba, 14 godina, prvu veliku odluku su trebali donijeti, nastavljamo školovanje, ne nastavljamo školovanje.
[SPEAKER_02] Svi moji završili fakultete, a prije, znaš kako je bilo, ne ideš u školu, ali vidjeli smo.
[SPEAKER_03] Je, to je bilo ta zabluda.
[SPEAKER_03] Odjehnulo, to je danas neka nažalost norma.
[SPEAKER_03] Ali to je tako.
[SPEAKER_02] Bilo je sramota još ono, ime, kako ćeš.
[SPEAKER_02] Ali su oni odlučili da sam ja posebni u tome i da, evo opet sad je to trebalo isfinancirati.
[SPEAKER_02] I uz sve te ludila, ajde, onda su i prodali stan, ajde.
[SPEAKER_02] Sve su to stvari koje osoba, mlada koja moram izdržati.
[SPEAKER_02] To je ono, ajde, bacite.
[SPEAKER_03] Sorry, to je ono što te ja hoću pitati, što je jedno fantastično, nije da se baš zna.
[SPEAKER_03] Znači, to je krenulo ozbiljno, već od neke 14.
[SPEAKER_03] godine to je to.
[SPEAKER_03] Znači, što smo pričali na ručku, to je skup sport.
[SPEAKER_03] Otac je žrtvovao karijeru sveučilišnog profesora, to je njemu san isto, to je njemu, znaš šta je to?
[SPEAKER_03] To je strašna odluka.
[SPEAKER_03] Proda se stan.
[SPEAKER_03] Znači, 88.
[SPEAKER_03] imaš 17 godina, ako imaš i 17 godina, tada kad se nažalost razboli sestra.
[SPEAKER_03] Je li to taj trenutak da ti osjetiš da je to i odgovornost ogromna, da je to teret na leđima, da ti jednostavno ne da bi bilo dobro da ti nešto postaneš, nego da u biti budućnost vam je...
[SPEAKER_03] Sažalost, familije ovisi o tebi.
[SPEAKER_03] Pa da, to je ono.
[SPEAKER_02] Me su poslali u Australiju, prije smo to pričali, ja sam to otvarao kao one izbjeglice na onome gumenjaku, pa sad plutaš po nekome moru, hoće ti se probušiti taj gumenjak, još potoniti ili će neki brod te spasiti.
[SPEAKER_02] Ako sam otišao u Australiju sa tim avionom, bez love, bez ničega, bez plana, a opcija ne.uspjeha postojala nije.
[SPEAKER_02] Znači, uopće nije bilo ni zaokružiti u mojoj glavi da ja neću ne uspjeti.
[SPEAKER_02] Znači, morao sam uspjeti.
[SPEAKER_02] Jednostavno, to je bilo jednostavno za sestru.
[SPEAKER_02] Trebalo je novce za liječenje, za nekako kao da nisam mislio na sebe.
[SPEAKER_02] Da sam možda mislio na sebe, možda i ne bih uspio.
[SPEAKER_03] Jel da sam imao opcije?
[SPEAKER_02] Da sam imao opcije.
[SPEAKER_02] Jednostavno, to je bilo to.
[SPEAKER_02] Misija sestra, misija spašavanja nečega, za njeno zdravlje.
[SPEAKER_02] Ja sam došao u tu Australiju i sve je krenulo.
[SPEAKER_02] Jednostavno se moj život tamo totalno promijenio.
[SPEAKER_03] Ali to je sedamnaest godina, znaš to iz ove perspektive zvuči top, ali to je sedamnaest godina, ali to je opet rukopis i scenarij od velike većine šampiona.
[SPEAKER_03] Ili ste skrši, ali ako iz toga izađeš, iz te turbulencije kad izađeš onda si ti top ten, onda si ti ta ono šta mi volimo.
[SPEAKER_03] reći, fotelja.
[SPEAKER_03] Ok, i tad kreće, nakon toga kreće fantastična karijera, brdo, turnira, pobjeda, naravno uspona, padova, tona, slave, financije, ovo, ono, bla bla bla.
[SPEAKER_03] Jedan od najomiljenijih, najatraktivnijih, najdražih tenisača.
[SPEAKER_03] I sad kad gledaš tu cijelu karijeru, iako radni vijek čovjeka traje 50 godina ili karijera nam traje 20-25 godina, ali tako ipak nju determiniraju par trenutaka u pozitivnom i u negativnom smislu, kao što je ovaj bio 88.
[SPEAKER_03] Koji su tvoji trenuci kad je nešto zaustavilo ili kad si dobio poguranac za gore?
[SPEAKER_02] Pa dobro, recimo od 88.
[SPEAKER_02] do 89.
[SPEAKER_02] to kad sam išao za Australiju, to je poguranac moje karijere i onda je sve išlo, onda sam u 90.
[SPEAKER_02] bio prvi sam čak igrao polufinale u Wimbledonu.
[SPEAKER_02] Recimo 92.
[SPEAKER_02] to mi je žaj to finale Wimbledona, gdje sam ja bio apsolutni favorite.
[SPEAKER_02] Dobio sam i Landla, i Edberga, i Sanprasa, i finale je gresio, sagasijen, izgubim u pet setova, nitko nije smatrao da ću izgubiti nija, ali sad hvala Bogu na ovim društvenim mržama YouTube-a, pa možeš gledati meče pa sam malo gleda.
[SPEAKER_02] Stvari on je taj dan zaslužio dobiti, igra je bolje.
[SPEAKER_02] Ja sam nekako, kuda nisam vjerovao.
[SPEAKER_02] u sebe da nisam odigrao kako bi trebao odigrati na to nivou.
[SPEAKER_02] To je finale Wimbledona, to je ko je svjetsko da si igrao.
[SPEAKER_02] Finale svjetskog prvenstva moraš odigrati dobro jer će ovaj drugi odigrati bolje.
[SPEAKER_03] Tako je.
[SPEAKER_02] I, ajde, tu je karijera bila dobra.
[SPEAKER_02] U stvari, najveći pad moje karijere, kad je sve krenulo dolje, a tu smo se nekako i podržavali, 98.
[SPEAKER_02] Vi u Francuskoj.
[SPEAKER_02] Da sam prošlama.
[SPEAKER_02] Ja u Wimbledonu i ona vaša podrška i na terenu i sve to.
[SPEAKER_02] bilo nekako išlo je dobro i vama i meni.
[SPEAKER_02] I ja sam igrao finale i to finale me ubilo.
[SPEAKER_02] To finale me baš dotuklo jer mislim da sam bio bolji u tom finalu, da sam bolje igrao, trebao sam dobiti i nisam dobio naravno.
[SPEAKER_02] I od onda je sve to.
[SPEAKER_02] Do čuda.
[SPEAKER_02] Do opet nekog drugog.
[SPEAKER_03] Sada da možeš birati jedan meč koji bi ponovo odigrao, koji bi to bio?
[SPEAKER_02] 92.
[SPEAKER_02] Jer ja mislim da sam dobio to u finale da bi mi se sve više otvorilo.
[SPEAKER_02] Ja mislim da bi mi dalo više snage, samopouzdanja i da bi bio bolji igrač.
[SPEAKER_02] Mislim, bolji igrač to znači da bi bio sve još ko je igrao slam.
[SPEAKER_03] Da.
[SPEAKER_02] I bio možda i prvi.
[SPEAKER_03] I onda dolazimo do one priče već ispričane sto puta, ali nekad dosta.
[SPEAKER_03] Nekada dosta, znači 2001.
[SPEAKER_03] taj Wimbledon, što mene interesira, di si našao.
[SPEAKER_03] Ti si naša vjeru da osvojiti.
[SPEAKER_03] Pusti, išao sam tamo jer ti si loš tada.
[SPEAKER_03] I ti si tada loš.
[SPEAKER_03] I tada, neko malo prije toga je ona priča sa reketima.
[SPEAKER_03] Jer tako iz Brightona.
[SPEAKER_03] By the way, ajmo se trenu vratiti.
[SPEAKER_03] Je li istina da si, kad smo već kod reketa, da si prva dva reketa koje ti je otac kupio i to posudio lovu, da si ih slomio obadov?
[SPEAKER_02] Ja sam ih u tri sekunde.
[SPEAKER_02] Nedilja.
[SPEAKER_02] Još on govori meni, nemoj ići na trening, ona ne dida glupa, obi dva i sad.
[SPEAKER_02] Ja hoću, hoću, hoću, evo ja kažem neću ništa, bit ću miran, neću biti miran.
[SPEAKER_02] I on čak jedan nije uspio doći, ja sam ih već.
[SPEAKER_02] Stuk.
[SPEAKER_02] I sad njegova fatsa, hoće li me ubiti?
[SPEAKER_03] On sad odmah.
[SPEAKER_02] Ili kasnije.
[SPEAKER_02] Mislim, čovjek je posudio lov, znači on mora.
[SPEAKER_02] On mora vratiti u lovu, mora opet posuditi da mi opet kupi nove rakete da divljak mogu opet razbito.
[SPEAKER_02] Tako da nije bilo lako, nije bilo lako.
[SPEAKER_02] A ja sam to u dvije minute stuka i zbilja taj teresh, da su oni za mene, mama, on i sve to, to je jednostavno, ne znam, to je ogromna ljubav roditelja prema djetetu.
[SPEAKER_02] Ali eto, nekako se isplatilo je da on ima tih stentova i bypassa i zdravlja puno uništenog, ali bilo je, ja mislim da oni mogu ponoviti sve to, ponovo da bi.
[SPEAKER_02] Sve bi ponovili.
[SPEAKER_02] Težak je onaj put, ali je.
[SPEAKER_02] Na kraju se sve to isplatilo.
[SPEAKER_03] Isplatilo se najviše radi 2001.
[SPEAKER_03] Znači prije Wimbledona je Bratton, jel tako?
[SPEAKER_02] Gdje se dogodilo ono što se dogodilo, što se nikad nije dogodilo.
[SPEAKER_02] Bratton je 2020.
[SPEAKER_03] I kako je bilo to na ispričanju?
[SPEAKER_02] Ja sam došao u Brighton, mislim grad, ti si bio u Engleskoj, puše, ne znam ja zašto sam došao, a stvar je zna zašto sam došao, da mogu 2001.
[SPEAKER_02] da dobijem dva kola da mogu ući direktno Australijan Open glavni turnir.
[SPEAKER_02] Da, da, dolje.
[SPEAKER_02] I došao sam sa, a nisam mogao nikoga dobiti, ali doslovno nisam nikoga mogao dobiti.
[SPEAKER_02] Došao sam sa tri reketa jer sam mislio da će se.
[SPEAKER_02] I dobijem slučajno prvo kolo i razbijem reket.
[SPEAKER_02] I igram drugo kolos, mislim, među znam šta nosi, ako dobijem, sam uglavnom još drijebo, ako ne u kvalifikacijama.
[SPEAKER_02] I jedan reket sam već razbijen na početku, znači još imam jedan reket i treći set, jednu osam tisuća ovih break lopti i ne iskoristim i mislim se imam još jedan reket, a znao sam da ga imam u ruci i mislim se oču neću i kažem sebi da je Australija naopako izkršila i sad nastaje problem, nikad se to nije desilo u povijesti tenisa, dolazi glavni sudac pitao mene šta ćemo?
[SPEAKER_02] Ja kažem pa mene pitaš, ti si glavni sudac, ti moraš znati.
[SPEAKER_02] Kažem pa ne znam, to se...
[SPEAKER_02] Neka imamo tu u pravilniku, nemamo tu.
[SPEAKER_02] Možemo posuditi i reći, ja ga ne mogu, neću.
[SPEAKER_02] A kažem ok, zbog nedostatka rekvizita, ja moram predam već.
[SPEAKER_02] Tako da sam i tu ušao u tu nekakvu neslavnu povijest, to nije to.
[SPEAKER_02] Mislim to je smiješna priča, ali je na kraju s njega na kvalifikaciji, izgubio je prvo kolo.
[SPEAKER_02] O vrti se nazad i ono je nekako sve to poprio.
[SPEAKER_03] Znači, ti si objektivno loš za osvojiti.
[SPEAKER_03] Tako, loš je za osvojiti.
[SPEAKER_03] Dig je kako?
[SPEAKER_03] Kako ta vjera.
[SPEAKER_03] Znaš, rekao je, kao se zove onaj Stemsmit, je li rekao jednu fenomenalnu rečenicu.
[SPEAKER_03] Govori iskustvo ti omogućava da znaš što treba napraviti.
[SPEAKER_03] Ali samo pouzdanje ti omogućava da to napraviš.
[SPEAKER_03] Odakle tebi je samo pouzdanje, vjera u sebe?
[SPEAKER_02] Eto je dobro pitanje.
[SPEAKER_02] Ja mislim da sam se, prvo, bio na Splitu, pripremao se i u to vrijeme je Hajduk osvojio prvenstvo.
[SPEAKER_02] Ja sam bio u Varaždinu, pa sam bio na dočeku i brzo sam onom s ekipom, onom pričanju, koji je vidio ovi lipi doček, kaže ovaj moj prijatelj, hajde za koji tjedan ćemo i tebe ovako dočekati.
[SPEAKER_02] Na aerodromu ćeš da opomene kad se vrati.
[SPEAKER_02] Ne, ne, hajde, ne je bilo loše.
[SPEAKER_02] Svojim vimbolom pa da ih se i mene dočekaali.
[SPEAKER_02] Nekako, cijela ta ti par tjedana i to što sam išao u Varaždin i taj, hoće li Hajduko osvojiti, cijeli taj naboj, cijeli taj šum?
[SPEAKER_02] Napunilo me, ali opet me ne može napuniti tenisom jer sam 128 igran, ajme majko.
[SPEAKER_02] I znam da sam došao u onaj Hertogemboš u Nizozemsku, promjenjao sam rekete, rekete se ne mijenjaju, rekete se mijenjaju, ono trebaš par mjeseci da provaš.
[SPEAKER_02] A moj je moto bio, vidi, gore ne mogu ići.
[SPEAKER_02] Mogu igrati isto ili bolje.
[SPEAKER_02] Znači, gore od toga.
[SPEAKER_02] Jednostavno sam osjetio dva dana prije Wimbledona, ovaj moj reke što sam ja igrao, kad bi dobro osservirao, imao je neki zvuk.
[SPEAKER_02] A taj zvuk nisam čuo jednu godinu i pol dana.
[SPEAKER_02] I ponovo sam ga.
[SPEAKER_02] Ratio sam zvuk.
[SPEAKER_02] Zvuk je tu, dobro igran.
[SPEAKER_02] Otac mi je došao u nedjelju, donio mi je novine, a nikad u životu mi nije donio.
[SPEAKER_02] Mazaj.
[SPEAKER_02] Magazin košarka.
[SPEAKER_03] Ja to nisam čitao.
[SPEAKER_02] Znao sam da postoji koji bi ga prolistao, ali nikad mi to nije ubijedio.
[SPEAKER_02] Dobio bi i sporske i ove neke.
[SPEAKER_02] Ali nikad to u sredini posterdražena.
[SPEAKER_02] Ja kažem ono što mora neki znak da je.
[SPEAKER_03] Znači, dvije godine prve u sredini je posterdražena.
[SPEAKER_02] Kojeg nažalost već nema.
[SPEAKER_02] Nema.
[SPEAKER_02] Dugo.
[SPEAKER_02] Jer je to bila godišnjica, jer je on tada, 93.
[SPEAKER_02] koja je to bilo, nažalost.
[SPEAKER_02] I ja to lijepo zalipim nazidad, ova je nešto, on je došao od negdje da mi sve po spisku i da me malo, da me posloži.
[SPEAKER_02] Ja sam osjetio nakon drugog kola da ja igram dobar tenis.
[SPEAKER_02] Da je, samo što ću ja reći, tamo 128, dobio sam prvo, sam bio sretan što sam dobio wild card.
[SPEAKER_02] Pozivnicu od Wimbledona, drugo se sa reče, sad ja igram dobro i svaki dan, svako novo kolo gotovo, gotovo ispada.
[SPEAKER_02] I dok nisam došao tamo.
[SPEAKER_02] već do polufinala.
[SPEAKER_02] Kako igraš dobro?
[SPEAKER_02] I kao prije servis, je li to samo u glavi?
[SPEAKER_02] Ne, ne, dobro serviram, dobro se kreće.
[SPEAKER_02] I ti to osjećaš?
[SPEAKER_02] Ja sam i moju koju bih ja nosio, i Rodika, i Safina, i Ruzetskog, ali baš ne može mi servis niko.
[SPEAKER_02] Toliko servis me je vratio i sve mi se onda povezalo.
[SPEAKER_02] I osjećam se.
[SPEAKER_02] I dolazi veliki mers sa Helmanom.
[SPEAKER_02] Prvi put Helman igra polufinale da nije sa Sanpresa.
[SPEAKER_02] Znači već je u finalu, ja gledam po njim dnevnicima.
[SPEAKER_02] Henman Dei, Henman ovo, napokon ćemo imati finalistu Wimbledona nakon Fred Pereja.
[SPEAKER_02] Ja se mislim polako.
[SPEAKER_02] Imaćete vi, draga.
[SPEAKER_02] I onda se i tu desi tu što se desilo.
[SPEAKER_02] Kiša je.
[SPEAKER_02] Sa kišom.
[SPEAKER_02] Moram reći da me je spasila kiša.
[SPEAKER_02] U taj, kad je bio prekin, jednostavno je bio bolji od mene, nisam znao šta da radim i ta kiša je došla.
[SPEAKER_02] Nije slučajno došla, došla je sa ciljem.
[SPEAKER_02] Došla je baš u tom trenutku i ja sam znao taj dan kad mi se mi nismo vratili na teren, bilo je neki sen i nešto navečer, kad je došao ovaj Alan Mills, referi Wimbledona i rekao momci idete doma, sutra nastavljamo.
[SPEAKER_02] Ja sam znao da eto to ja kažem treneru, to je to dobijamo.
[SPEAKER_02] Da ga dobijemo jer nema šanse.
[SPEAKER_02] I to što sam vidio, facu, sutra dan.
[SPEAKER_02] Svaki puka bi došao, još smo mi prekidali, tri dana bi, njegova faca je bila sve gora.
[SPEAKER_02] Sve je gore, a gore.
[SPEAKER_02] Ja sam bio, sve je bolje, a on je bio, sve je gori.
[SPEAKER_02] Tako da jednostavno je to bilo nekako sagorijevano.
[SPEAKER_02] Zapisano.
[SPEAKER_02] Ne mogu ja reći da je to bio neki najbolji tenis.
[SPEAKER_02] Ja sam možda najbolji tenis, pojedao mi je 94.
[SPEAKER_02] kaže nisam isto igrao finale.
[SPEAKER_02] Ali jednostavno se igra u pravim momentima najbolji tenis.
[SPEAKER_02] Kad je trebalo, sam odigrao dobro, kad je trebalo, sam pametno, kad je trebalo, dobro sam se srljao, kad je trebalo, dol je kiša., uvijek je nešto došlo šta je meni pomoglo i onda se misli, aha, sad igram finale, četvrto, ali prvi put igram u ponedjeljak, možda je to neki znak.
[SPEAKER_02] Nikad nisam igrao ponedjeljak finale, nije se igralo možda četiri puta u povijesti.
[SPEAKER_02] Gimbal, ona atmosfera, ludilo, nogometna atmosfera, to nema veze s tenisom.
[SPEAKER_02] I sve se to nekako, to je, ne mogu reći, zna se da će osvojiti, ali opet opcija neosvajanja.
[SPEAKER_02] Na osvajanju nije postojalo.
[SPEAKER_02] Ne postoji.
[SPEAKER_02] Ti si prijatelj osvoja dva USO-a na Rafteru, ajde, ovo je moj.
[SPEAKER_02] Ovo je moj i igraćemo 13 dana ako treba, moram ga osvojiti.
[SPEAKER_03] Ej, upravo to praznovjerje.
[SPEAKER_03] Znaš, dosta sportaša je praznovjer.
[SPEAKER_03] I ja sam bio, je li lako.
[SPEAKER_03] Često se u tome nađe ta samopouzdanje, nada.
[SPEAKER_03] Što se reka i Dražen, i cijela ta posveta Wimbledon na Draženu, o čemu su Amerikanci napravili film o tome, to je ušlo u sto najvećih sportskih priča ikada.
[SPEAKER_03] Lester, kad su ovo prenesli, zato ništa, Bože moj, dragi.
[SPEAKER_03] I to, i Henman, i Kiša, i sve skupa, takva je nadalja, nadalja gori da je prazno vjeran, ali da je prazno vjeran samo na terenu.
[SPEAKER_03] A to znači čovjeku.
[SPEAKER_03] Znači, čovjeku te stvari da ti pojačaju, da ti daju ona jednu još injekciju samopouzdanja.
[SPEAKER_02] Točno to i daju mi nekakvu mirnoću, jer sam imao i 5-6 stvari.
[SPEAKER_03] Pisar je bio nešto.
[SPEAKER_02] Pisar, parking, teletabisi.
[SPEAKER_02] Ali da ja jednu od tih nisam napravio, ja bih mislila da i te stvari., ako sam to napravio, ja sam bio miran u sebi.
[SPEAKER_02] Ja sam to napravio, a to je bilo po ure, sve je to.
[SPEAKER_02] I ja sam rekao, OK, to je to, sad sam spreman igrati, sad sem spreman igrati, samo da me dobiš prijatelje, ako možeš.
[SPEAKER_02] Ali ja sam napredao te tvoje stvari, uvijek se umiri, ali nisam mogao dobiti neke rajeve.
[SPEAKER_02] Ne rajeve i tenise, jer je 128, a to ni prije, a uvijek je bilo na, izgubio od bezveznog igrača.
[SPEAKER_02] Tako da nema ga, koje samopouzdanje, tenis koji ne postoji, ali poster, ove neke stvari su mi dali sve to nekom mirnoćom i to me je, kad se sve smo zaokružili, izvukli to samopouzdanje i onda iz dana u dan sam bio sve bolji i bolji, i sve sam išao u sebe.
[SPEAKER_02] Nemoguće priče, ja ne znam, to je kako smo mi to gledali, to je stvarno strava priča.
[SPEAKER_03] I to finale u ponedjeljak i finale koje traje, naravno da nije tri seta, nego je pet setova i peti set je cijeli život.
[SPEAKER_03] život i onda i sve greške i ovo, i napokon.
[SPEAKER_03] I onda doček u Splitu, jedna vječna potvrda u svom gradu, doček u kojem se uključuje i CNN, sve skupa i samo ti Oliver, tvoj doček i ispraća velikog Olivera.
[SPEAKER_03] I tad si rekao da se nisi rodio u Splitu da bi bio od ovce.
[SPEAKER_03] Jel tako misliš?
[SPEAKER_03] Jel misliš da to odakle si determinira i koliko ćeš napraviti?
[SPEAKER_03] Odnosno, jel misliš da bi napravio manje ili više da se rodio sto metara od Bolitjerove akademije?
[SPEAKER_02] Pa ja mislim da bi.
[SPEAKER_02] Možda bi bio totalno drugačiji tip, drugačiji čovjek.
[SPEAKER_02] Možda ne bi, ali Split je težak grad.
[SPEAKER_02] Split te jedan dan voli i doće 200.000 ljudi te dočekati i pljeskaćeti i sudrani će ti 200.000 uvjeta ti tu biti.
[SPEAKER_02] Uvijek je neko bolji od tebe bio, ali ga mater nije probudila za trening, a pobjegao mu je autobus, ili ga trener nije volio i nije ga stavlja.
[SPEAKER_02] Ili je volio popiti?
[SPEAKER_02] Svi su bolji od tebe, od kukoća, od rađe, od mene isto.
[SPEAKER_02] Ali kad je Sanija servira u Srilitu, oni su išli doli i igrali piggin na Firule i na Baće, a ne biti ja to sad.
[SPEAKER_02] Ali jednostavno Split mi je dao nešto šta jednostavno samo Split ima.
[SPEAKER_02] Čak mislim da svi mi pričamo o tom dišetu, je taj dišet je važan, ali ne možeš ti sa dišetom pobijedivati, samo ne možeš sad reći sad sad sad sad sad sad zainati pa ću ja dišetom, pa ću ja pobijediti, ali da mi je Split ima nešto posebno.
[SPEAKER_02] Napravio je od mene, ja mislim da sam postao i bolja osoba i čvršća osoba i kroz sve što sam prolazio i svi ti ljudi koji su me izgradili ko čovjeka doli na tenisu, od rekreativaca do svih trenera, do škole.
[SPEAKER_02] Do sve ono ne priznavanja, jednostavno postaneš čvršći, jači.
[SPEAKER_02] I to mi je pomoglo u tom trenutku kad sam bio pogubljen.
[SPEAKER_03] I onda ta nagrada kad dođeš iz prije svega, 100.000 ljudi, ka ono falao je iz stvari, ajde, više si osvojio, čekali smo, razumijem, ali je, sve se slaže i sve to stoji, to je naš grad, ali je teža grad, pa u svemu je to i ima, pa ljudi oni te vole, oni te vole na neki svoj način, oni te vole, ali neće ti priznati.
[SPEAKER_03] da te vole i ima njih pola gard kao da je osvojilo Wimbledon.
[SPEAKER_03] Jel tako?
[SPEAKER_03] Ja se sjećam anegdote, to će biti zanimljivo.
[SPEAKER_03] Znači mi smo igrali tada u Hajdu, ako sam ja imao 23-4 godine, onda si ti imao 20-21.
[SPEAKER_03] Nismo išli i taman se otvorio ili preimenovao ime, diskoteka ona na gripe Masters ili Mississippi zva se.
[SPEAKER_03] Jedno pa je kasnije pominuto, drugo i vlasnik je opalio, znači biti dress code, ne može se ući u tenisice.
[SPEAKER_03] Trenisicama, patikama.
[SPEAKER_03] Ne možeš ući u patikama.
[SPEAKER_03] I mi smo išli, nije bilo otvaranje to nego ono.
[SPEAKER_03] Normalna večer.
[SPEAKER_03] I tebe di se tada New York, London, ovo dođe u moj, ajde molim te, ovaj na vratima te ne pusti.
[SPEAKER_03] Jer si u patikama.
[SPEAKER_03] A pet minuta poslije uđe u skijaškom odijelu.
[SPEAKER_03] Ali on nije pustio Ivaniševića.
[SPEAKER_03] Pa to mu je bilo, evo, momak, ne možeš.
[SPEAKER_02] Ne možeš u patikama.
[SPEAKER_03] Ne.
[SPEAKER_03] Da bi on rekao je li.
[SPEAKER_02] A dobro, ne.
[SPEAKER_02] Mislim, ali to je Split.
[SPEAKER_02] To je Split.
[SPEAKER_02] Mislim, ne može se ti.
[SPEAKER_02] ljuti na te stvari.
[SPEAKER_02] To je jednostavno tako.
[SPEAKER_02] Ja sam se okrenuo, otišao.
[SPEAKER_02] Tako da, Split je takav, to si dobro rekao.
[SPEAKER_02] Volite, ali neće ti reći da te vole.
[SPEAKER_02] Šta će on?
[SPEAKER_02] Ne, ne, ti njega.
[SPEAKER_02] Mislim, ono, ne želite ništa reći jer ti, ja sam od tamo, to je to i ajde, ajde, da.
[SPEAKER_02] Sad ti ne šti njega, ne šti Ivanišeća, ne šti Slavena, ne šti ovoga.
[SPEAKER_02] Jednostavno, tako, a imamo taj sklop, ali zato.
[SPEAKER_02] Zato što je treba, kada je, onda smo tu.
[SPEAKER_03] Spremenili su puno života, opet su za tebe.
[SPEAKER_03] Najbolje Split, pa da završimo s tim, jedan od najboljih grafita, ali prije tada kad si osvojio Vimbledon, si si si osvojio Vimbledon, grad gori.
[SPEAKER_03] Sve je Žulović napisao jednu strašnu, ukolumnu tada, televizija, letek kroz prozor.
[SPEAKER_03] Gori sve i ne vidiš nebo, gori grafit sutra, nije hvala gorane, nije bravo gorane.
[SPEAKER_03] A ovo, Gorane, nije, Gorane, cara je, kralju šta ti odmah, nego hvala Kurtu više.
[SPEAKER_02] Na šta naš više, ti?
[SPEAKER_02] Ti nas maltretiraš.
[SPEAKER_02] Dva i deset godina nas maltretiraš i sassi.
[SPEAKER_02] To je.
[SPEAKER_02] Ali teško ljudi razumijete neke stvari.
[SPEAKER_02] Moraš biti rođen doli, moraš izaći iz onog rodilišta gdje dobiješ neki spliski čip u mozgu odmah.
[SPEAKER_02] I jednostavno to razumije samo ljudi i tu našu sprdnju i naše, nije to zločesto, ništa nije to.
[SPEAKER_02] to ništa nije to, jednostavno mi smo takvi i to mogu samo ljudi koji su oddoli razumjeti i prihvatiti.
[SPEAKER_03] I dobro, nakon tog veličanstvenog Wimbledona ide lagani kraj, je li došlo do zasićenja, pa su povrede, pa je kombinacija svega toga i ti se ostavljaš, nakon toga slijedi 2020.
[SPEAKER_03] primanje, to je kruna karijere, primanje u, nakon Daviska pa sve toga, primanje u Hall of Fame u Kuću slanih.
[SPEAKER_03] Tenisa gdje te uveo Mekenov, tako tvoj idol na početku si ga spominja.
[SPEAKER_03] Kako se očka reči nešto o tome?
[SPEAKER_02] Ja sam ga, mislim, prvo kad sam izabran, to je, ne mislim, nema veće čvrsti.
[SPEAKER_02] To je vrh.
[SPEAKER_02] To je ono, stavili su me u muzej, to je ono, živ sam, ali kad sam ošao u taj Hall of Fame muzej u Newportu, bit ću u Newportu gore, to je nešto nevrvatno.
[SPEAKER_02] Od početka tenisa, legende, sve je onda prepitan, stalija.
[SPEAKER_02] Ali ja, ne znam li ja, falija grad, ne znam li ja, falija muzej, šta ja radim tu.
[SPEAKER_02] Jednostavno osjećajš neku čast, osjećajš neku ponosnost.
[SPEAKER_02] To je biljna nevjerojatna priznanje.
[SPEAKER_02] I držiš govor ispred svih onih ljudi.
[SPEAKER_02] I taman kasnija država, govor opet jedna nevjerojatna scena.
[SPEAKER_02] Nebo ne može biti crnije nego koda će kiša, a ne kiša, nego ne znam pada šta i sve se jedan put smiri.
[SPEAKER_02] Smiri se nebo, ono bilo je malo silo i ja držim govor, on ima onaj jedan timer tamo jer moraš točno u šest minuta.
[SPEAKER_02] A nisi ga pripremio, naravno?
[SPEAKER_02] Pa pripremio sam i ja ne volim pripremati jer onda nikada to ne ispadne, neke natuknice pa onda ja sam to malo.
[SPEAKER_02] Ali ono što je teško zahvaliti ljudima kojima sam se trebao zahvaliti, čak sam u tom trenutku, nisam se ni sestri da sam ne rasplaćen.
[SPEAKER_02] Ali kuda je ona to nešto?
[SPEAKER_02] od gore napravila da ne pade kiša, da me pusti da nešto kažem?
[SPEAKER_02] I svi ti ljudi koji su prošli kroz moju život, kroz moju karijeru, koji su mi doveli do tu, zbilja jedan nevjerojatan događaj, nevjerojatno iskustvo.
[SPEAKER_02] I to je bilo to.
[SPEAKER_02] To je bilo to zašto sam napokon sam sam sam sebi priznao da sam nešto dobro napravio u svojoj karijeri.
[SPEAKER_03] To je ono, da.
[SPEAKER_03] Sada ti je došlo.
[SPEAKER_03] Ok, znači Meken Rod, te dolje.
[SPEAKER_02] Ukratko si se igrala, ili si bila umaka, ili si bila neka osoba, ili si bila neka suca, ili si bila neka suca, ili si bila neka suca, ili si bila neka suca, ili si bila neka suca, ili si bila neka suca, ili si bila neka suca, ili si bila neka suca, ili si bila neka suca, ili si bila neka suca, ili si bila neka suca, ili si bila neka suca, ili si bila neka suca, ili si bila neka suca, ili si bila neka suca, ili si bila neka suca, ili si bila neka suca, ili si bila neka suca, ili si bila neka suca, ili si bila neka suca, ili si bila neka suca, ili si bila neka suca, ili si bila neka suca, ili si bila neka suca, i neprispavanih noći, a ja bih ja najbolji.
[SPEAKER_03] Recimo, čekaj, da se sad organizira turnir, sad.
[SPEAKER_03] Nije glupo pitanje, ali je ok.
[SPEAKER_03] Da se sad organizira turnir, da su oni svi u piku, da svi imaju 25 godina, ovo ono, bez Đokovića, jer nisi igra protiv njega.
[SPEAKER_03] Na koga bi topa, na koga bi se kladio?
[SPEAKER_03] Evo, u svih ti.
[SPEAKER_02] Di se igra.
[SPEAKER_02] Na koji podlazi ono, od onda, ovo je sad.
[SPEAKER_02] Ali opet, Federica Dar su takvi genijalci da bi se oni prilagodili i uvjetima od prije.
[SPEAKER_02] Teško je to uspoređivati, teško je uspoređivati ove generacije, sigurno i ne bi bilo lako.
[SPEAKER_02] Svi oni su, opet, samo oni, opet, na travi, na betonu, bilo bi, opet, na zemlji, ja mislim da bih ih nadao sve.
[SPEAKER_03] Sprašujem, ali što je ž željkoviče?
[SPEAKER_02] Ja mislim da bi novak ih sve dobio, jer novak bi ih dobio jer je dobro ih retardira, a pravudlje je na brze, na sporu, na ovako.
[SPEAKER_02] Ne znam.
[SPEAKER_02] Možda je bio neki taj meč, ono da je 4-5 setova, teško je to uspoređivati te generacije, ali...
[SPEAKER_03] On ti je favorite.
[SPEAKER_02] Meni je on obilježio karijeru, on agasi kurijer Chang.
[SPEAKER_02] Imao sam tu čas da je igrao i sa Burgon i sa Conorsom Mekerom, ali imao sam čas da je igrao i sa ovom dvojicom Federeri i...
[SPEAKER_02] I nadal, taj sam prasijeli.
[SPEAKER_03] Ono kad je napravio ovaj.
[SPEAKER_03] Ovaj, moj kom oja.
[SPEAKER_03] Ona što je rekla, pročitao sam neki dan.
[SPEAKER_03] Ja sam umro, sam smijao.
[SPEAKER_03] Šta je rekao Čang, kad su ga pitali koje su mane sam prasa.
[SPEAKER_03] Da ne zna kuhati.
[SPEAKER_02] To je dobro i rekao.
[SPEAKER_02] A možda i to zna.
[SPEAKER_02] Pa možda meni je bilo štete što sam uvijek protiv njega igrao ili u polufinalu ili u finalu.
[SPEAKER_02] On je jako, zna igrati jako loše u prvim kolima.
[SPEAKER_02] Nisam nikad snimio, smo bili tu.
[SPEAKER_00] Da, da, nosio si, ja, ja, poslije.
[SPEAKER_03] A recimo kad bi trener ocijenio ovu trojicu velikana, zadnjih, znate, Đoković, Nadal i Federer, koje su njihove sličnosti i razlike i kakva je njihova ostaština u tenisu?
[SPEAKER_02] Pa to su tri možda najveća na svijetu.
[SPEAKER_02] Evo recimo ovako bih ja njih poredio.
[SPEAKER_02] Najljepši tenis u Veljelu igra Federer.
[SPEAKER_02] Mislim oni kad igra loše, gušti ga i gledate.
[SPEAKER_02] Onda imaš Rafu koji je borac.
[SPEAKER_02] Borac do iznemoglosti.
[SPEAKER_02] To je takav jedan borac.
[SPEAKER_02] On će život ostaviti na terenu.
[SPEAKER_02] Ono što je on napravio, a 14 Rolanda Rosa osvojiti, to.
[SPEAKER_02] Ja mislim da se to više nikad u povijesti nekog sporta neće.
[SPEAKER_02] A Novak je najkompletniji od sve trojice.
[SPEAKER_02] Najkompletniji igrač i najbolji igrač svih vremena.
[SPEAKER_02] On jedini, to mi je žaj, 2023.
[SPEAKER_02] falila mu jedan, dva poena da osvoji, a Vimbljano osvoja bi sva četiri, a ima i 2021.
[SPEAKER_02] Mešam Medvedev, on na imio Saupenu, di nije baš odigrao najbolje, ali Novak je najkompletniji i naj...
[SPEAKER_02] Ko njega si uvijek...
[SPEAKER_02] Sada si zna da Roland Garros, nadalje bolji tu bio, ali Novak je uvijek bio osoba koja može osvojiti sva četiri grand slama u istoj godini, taj Golden Slam sa ovim kako se zove Olimpiadom.
[SPEAKER_02] Tako da je on uvjerljivo najkompletniji igrač od njih, trojice, a jedan drugoga su gurali, jedan drugoga su napravili.
[SPEAKER_02] još bolji nego šta jesu i kao što smo prije rekli Novak je došao malo kasnije, možda je zato manje u nekim očima.
[SPEAKER_03] Možda zato što ti kažeš dobro i u nogometu ima Ronaldo Messi, a i prije je bilo Konors Borg, Mckenro, što ja znam.
[SPEAKER_03] Ali ovo što si rekao sad za Novaka, to sam te htio pitat, rekao si da njegov tretman u odnosu prema Nadalu i Federeru često ima veze ono odakle si.
[SPEAKER_03] I da si ti to na svojoj koži isto osjetio, a x puta to si kod D rekao u jednom dobrom intervjuu.
[SPEAKER_02] Pa jes, kad meni netko kaže nema veze odakle si, kako nema veze, to je ne da ima veze nego sve ima veze.
[SPEAKER_02] Evo uzmimo da je Luka Modrić engleska, pa bi ja vjerovao najskuplji nogometaš u povijesti nogometa.
[SPEAKER_03] Je li to samo biznis ili oni kontroliraju i medije i sve?
[SPEAKER_02] A sve, to je sve, mislim nije isto ovaj švicarac., ovaj španjolac.
[SPEAKER_02] I onda dođe jedan momak iz Srbije.
[SPEAKER_02] I sad njima ništa nije jasno.
[SPEAKER_02] Kako sad, odakle se sad taj stvorija kaže ono što misli.
[SPEAKER_02] On je jedini kad se malo uzme, on je osoba koja ti kaže ono što misli.
[SPEAKER_02] On kaže ono što drugi misle, ali se neće sude reći.
[SPEAKER_02] On je bio spreman svoju karijeru maknit radi cijepiva.
[SPEAKER_02] Dokle.
[SPEAKER_02] Neće se cijepiti, neće se cijepiti.
[SPEAKER_02] A kod, znači tog cjepiva koje se sad svi govore da je toliko štete napravilo gdje su nas zatvorili tri godine kao ovce i isprali na mozak, ali on je bio spreman.
[SPEAKER_02] Koji sportaš njegovog ranga je to?
[SPEAKER_02] Nitko nije tada osuđivan, pljucan na stoljeća način, ja sam tamo objasnio, ja sve točno znam.
[SPEAKER_02] Zašto?
[SPEAKER_02] Zato što ima svoje mišljenje.
[SPEAKER_02] O nikada On nikad nije rekao ljudima, ni nama, mi smo se svi cijepili, nemoj se cijepiti.
[SPEAKER_02] Nikad u životu on je organizirao tunir u Bjelgorodu i organizirao cijepljenje za druge igrače.
[SPEAKER_02] Ali on se nije tjacao i onda su ga osudili.
[SPEAKER_02] Znači on, sve što on kaže uvijek je nešto kontradiktorno za zapadni svijet.
[SPEAKER_02] Zato što kaže istinu, a istina koji put boli, ljudi ne žele čuti istinu i on se nikad nije boja reći to što misli.
[SPEAKER_02] A ja znam šta ovi drugi misle, ali i oni to nekako.
[SPEAKER_02] Malo politički je na polu, malo.
[SPEAKER_02] Tako da je on.
[SPEAKER_02] Naravno, i onda, mi smo balkanci, onda nas sve stave.
[SPEAKER_02] Vi ste balkanci, vi ste ovo, vi ste ono.
[SPEAKER_02] Ali on je pokazao na terenu i to mu ne mogu oduzeti.
[SPEAKER_02] Ne mogu mu oduzeti, ne mogu mu.
[SPEAKER_02] Najbolji je.
[SPEAKER_02] I opet, ne moraš ga ti voliti, ali ga moraš respektirati.
[SPEAKER_03] I na kraju dana će ga morati priznati jer on je najveći.
[SPEAKER_03] jedan od ova dva već bi ga priznali.
[SPEAKER_03] Na šta, ali to je ono što smo malo prije pričali i to isto, to ti nekad i dobro dođe jer ti je to motiv još veći da uđeš u ono što mi znamo reći doli green tu pa e sad ću ja pokazati.
[SPEAKER_02] To je.
[SPEAKER_02] A ima i biznisa.
[SPEAKER_02] Mislim na kraju dana sport je postao jedan veliki biznis.
[SPEAKER_02] Svi smo mi govorili sport nema tu politike, nema tu na kraju je politika, politika ti je odrađivala tri godine šta smiješ reći, šta di smiješ ići ako nisi cijep i ideš sa strane, tone
[SPEAKER_02] Bitka na Neretvi, braća o tifusari.
[SPEAKER_02] Sajmo sa strane.
[SPEAKER_02] Nogomet, najveći biznis, sporski to.
[SPEAKER_02] Šta je svijet?
[SPEAKER_03] Svijet, je.
[SPEAKER_02] To je gleda, takmičenja, svi hoće zaraditi.
[SPEAKER_02] Tako da, jednostavno, biznis i tako se moramo ponašati.
[SPEAKER_02] Možemo mi pričati šta oče, možemo mi voliti, jesmo mi odrasli u drugim vremenima, ali jednostavno takva su sad vremena i moramo se prilagoditi takvim vremenima.
[SPEAKER_03] Znaš kakav je što, ova dva su iz Švicarske, Španjolske, a on je iz Srbije.
[SPEAKER_03] To je i lova.
[SPEAKER_03] Jedno je sad ne, sad su to planetarne zvijezde, ali jedno je kad Roland Garros osvoji Ivana Joli, a drugo je kad ova Radu Kanu osvoji US Open.
[SPEAKER_03] Tu se zavrti pola milijarde funti ili šta znam koliko je.
[SPEAKER_03] Tako i to je, ali je to i grinta za male narode da im.
[SPEAKER_02] Pa je i zato je tu, i je zato je.
[SPEAKER_02] Zato je meni bila čast.
[SPEAKER_02] To je bila prva čast i odgovornost biti trener takvom čovjeku, biti blizu njega, gledati, učiti i jednostavno gledati sve te rekorde što je on postigao, što je on borio.
[SPEAKER_02] I je bilo je, bilo je gadnih momenta, ali opet kad se sve to zbroj oduzme, puno je bilo lepših i uspješnijih nego ovih gorih.
[SPEAKER_02] Ali njemu je bila čast i ovi privilegiji.
[SPEAKER_03] Šta si mu ti bio trenutak.
[SPEAKER_03] Znači, nakon, znači jedna fenomenalna karijera, jedan od najomiljenijih, najkarizmatičnijih igrača, najatraktivnijih igrača, svega to, to, to, ali kad te analiziram, onako, ti si više se pamtiš kao neki, ako se to kaže, kao neki Mavrik, ili kao, kad kažeš Ivanišević, prva misao je pozitivni luđak kojeg svi vole, nikad neće biti dosadno ni pročitati intervju, ni gledat meč na televiziji, nema šansi.
[SPEAKER_03] To je to.
[SPEAKER_03] Pa glupo je reći da si pocijenjen.
[SPEAKER_03] Ne, ali nekako i u kontekstu onoga što si napravio, više se govori ono što si mogao napraviti, a nisi napravio nego što si napravio.
[SPEAKER_03] Kao što je rekao Tirijak, kad te vidio, kaže ovaj mali će osvojiti pet Wimbledona.
[SPEAKER_03] I sad nije osvojio pet, znači jedan, a napravio si sve.
[SPEAKER_03] Malo prije smo pričali, će toliko godina biti u kontinuitetu, u top ten, biti drugi igrač na svijetu, osvojit Wimbledon, osvojit Davis Cup, osvojit dvije medalje na Olimpijadi i ući u Hall of Fame, a ti dalje.
[SPEAKER_03] I svi vide ovaj glamur, ljetovanje na jahti, ovo ono, ali koliko tu ima rada, odricanja, priprema i toga.
[SPEAKER_02] Da, to nažalost, ja sam ja, da.
[SPEAKER_02] Goran, koliko je reketa razbijala, a, Goran, a, service, ovo ono, ali da, ja sam na kraju dana bio drugi na svijetu pod u pojedinačnom sportu.
[SPEAKER_02] Ti si ti sam, to je gladiatorski sport.
[SPEAKER_02] Sam si nema, ne mogu tražiti izmjenu u nijednoj minuti.
[SPEAKER_02] Nikome ne pita šta mi je taj dan, jesam li dobro spavao, jel me boli nešto.
[SPEAKER_02] Tako da nisam baš bio toliko lud koliko ljudi priče, niti je.
[SPEAKER_02] Jer ne možeš biti loš u glavi, a biti drugi na svijetu u ničem.
[SPEAKER_02] Znači, ali baš u ničem.
[SPEAKER_03] Sad ti sam govorio za sebe, ja sam lud, ja sam ovo, pa je malo to.
[SPEAKER_03] Pa dobro, ali ti se to.
[SPEAKER_02] Ali, stvarno, tri gorana.
[SPEAKER_02] Tako je, tako je.
[SPEAKER_02] Malo sam i tu na tom Wimbledonu, kroz tu priču sam sebe nekako smirio i bacio sam ta svitla reflektora na ta tri gorana.
[SPEAKER_02] Ali, što je najjače, ta priča 24 godine poslije još živi, tri gorana su još živa.
[SPEAKER_02] Znači, to je nevjerojatno, to je jedan, jedan, sve je fascinantno.
[SPEAKER_02] kako su.
[SPEAKER_02] Tako da, jesam, ok, puno mečeva sanja izgubio, bez veze, puno mečeva sanja sam sebi sam bio veliki protivnik, ali ne bi napravio ovo sve što sam napravio i postigao da sam ja baš toliko u glavi loš ka šta se pričalo.
[SPEAKER_03] Makaki, koliko se tu treniralo.
[SPEAKER_03] Kaže Federer da u meču od pet setova nema prečice.
[SPEAKER_03] Tu ti možeš biti spreman, pa se sjećam na ručku smo pričali.
[SPEAKER_03] Koliko si u biti trenirao?
[SPEAKER_03] Kad su one bile sa Boškom Čavkom, tvojim kondicijskim trenerom, skale na Marijanu.
[SPEAKER_03] Aj nam to ispričaj malo jer to nija ne znam.
[SPEAKER_03] Ja samo znam, oprostite, ja samo znam da su i neki naši iz Hajduka igrači, Stipe Andrijašić, Ante Miše i Španjić, oni su mogli trčati koliko god hoćeš, najbolji trkači sa Dragonom Čelićem.
[SPEAKER_03] Oni bi išli, oni su radili sa Boškom isto i oni bi to mogli jedan put istrčati od one skale.
[SPEAKER_03] Ti si navodno, nama su govorili bar dva, tri puta to.
[SPEAKER_02] Da, ja i Boško smo izmislili te skale i te uzbrde se i dan danas, što puno njih ne vjeruje, rekord u vidilice još stoji, nikoga nije oborio, ja ga držim još i nitko nije bio ni blizu.
[SPEAKER_02] Ali to su bili treninzi gdje te izbaci iz avuta i kažu ti, ajde, meni je doli ispri škole, ne znam koja je ona doli škola, pa uzbrdo, pa imaš vidilicu, pa ona ravnica gdje je zloški vrh, pa onda onih 300 i nešto skala.
[SPEAKER_03] To je gospodo sve Marijan da, sve Marijan da mi pričamo.
[SPEAKER_02] I to je to.
[SPEAKER_02] I bilo je toliko imaš vremena, došao si gore, ideš odmah dole i ideš ponovo.
[SPEAKER_02] I nije bilo ono umoran sam, ako, jedan par puta sam rekao povraća mi se.
[SPEAKER_02] Kaže ajde, tu sa strane povrati i ajde.
[SPEAKER_03] I nastavit.
[SPEAKER_02] A sad kad je ono, ajde, samo i odmah slidi, voda, energijska pića, kakva energetska pića?
[SPEAKER_02] Znači, treniralo se, trčale su se dionice, trčalo se po Marijanu.
[SPEAKER_02] Imao sam puno, ono dođeš na vrata na Marijan, sretneš nekoga ovamo do instituta i nazad, pa idemo gori po Trim stazi.
[SPEAKER_02] Znači, nisam uopće razmišljao o ću li krivo stat, o ću li ja, neravno, o ću li ja izvrnuti nogu, moglo se desiti.
[SPEAKER_02] Meni nikad u životu palo, nije na pamet.
[SPEAKER_03] A gore je ludo, ovakav, onakav.
[SPEAKER_03] A je li to sad?io na početku?
[SPEAKER_03] Pa smo dole bili, si pričao da bi ti otac znao kad ste mali bili na Firule, a živili ste u Kineski zid, da kad ne bi bio zadovoljan sa treningom, da bi ti rekao, ja idem na auton, ti ideš pješke, ali dođe prije mene doma.
[SPEAKER_02] Je, ali nekad nije bio zadovoljan s treningom, nego kad sam baš ono pretjera sa svojim divljanjem i ludilom i onda više nije znao i bilo je, ajde, idemo još doma prije mene, on bi krenio auton.
[SPEAKER_02] Kroz riju, trčati pa ko bi.
[SPEAKER_02] Pa, teo vrijevo, ono doba da te neko vidi da brže hodaš, bi te ovi vidio radikula.
[SPEAKER_02] Ja sam to.
[SPEAKER_02] Znači, marmotovi su išli, aute, kroz riju su išli, ja sam sprintao.
[SPEAKER_02] Nisam znao ono, to je bilo sprintanje kroz varoš.
[SPEAKER_02] Tako da, mora sam doći prije njega.
[SPEAKER_02] Mora se imati, mora zidati.
[SPEAKER_03] Opet ono što se vraćaš, nema druge opcije, ne postoji druga opcija.
[SPEAKER_02] Moram reći, ali samo ja nisam znao je li on, ja sam vidio da je on krenio.
[SPEAKER_02] Da li se on vratio ili on stvarno išao dom?
[SPEAKER_02] Da, da, da, da.
[SPEAKER_02] Meni uopće ne razumijem.
[SPEAKER_02] Ja ne gledam i ne vidim nikoga.
[SPEAKER_02] Zovu Maršu, nemoj sad, prijatelju, kako će ga, to su strašni.
[SPEAKER_03] A recimo, kakav si bio za trenirati?
[SPEAKER_03] Svaka gledaš iz perspektive.tive, bilo je volio trenirati Goran.
[SPEAKER_03] Da.
[SPEAKER_03] Koje trenere pamtiš ovako?
[SPEAKER_02] Pa, pamti sve ove trenere što sam imao, žuvlaci stari koji mi je naučio.
[SPEAKER_02] Kad je?
[SPEAKER_02] Kad je pokojni Zoran Ilić, pa bila je teta Vera, mora si to prvo da odeš na turnire.
[SPEAKER_02] Pa je bio onda kome trenira.
[SPEAKER_02] Mislim, Bob Breti je nekako najviše.
[SPEAKER_02] Više on ima, iako otac.
[SPEAKER_02] On je govorio da si mu kao sin.
[SPEAKER_02] I on je naučio ne samo stvari na terenu, nego i van terena, kako se ponaša prema ljudima koji ti pomognu, svaki tunir ostavi ovome, maserovome što ti špana.
[SPEAKER_02] Recimo, hvala, daj mu nešto.
[SPEAKER_02] Jer ti ljudi će to cijeniti.
[SPEAKER_02] Jednostavno je on, imali smo mi nesuglasice, ali ja sam bio odličan za treniranje.
[SPEAKER_02] Ja sam mogao trenirati po cijele dan i trčati, igrati.
[SPEAKER_02] Nikakvog problema to sa mnom nije bilo.
[SPEAKER_02] Tako da ja bih volio trenirati sad onoga Gorana.
[SPEAKER_02] Mislim da bi onda Goran bio čak i bolji igrač.
[SPEAKER_02] Jer uz ovo iskustvo, što ja znam kao trener, da mu prenese neke stvari, da ga malo.
[SPEAKER_03] A što bi primijenio, odnosno primijenio na njega?
[SPEAKER_02] Pa primijenio bi prvo nameću neke stvari da se malo drugačije ponaša, da bude malo u nekim stvarima poz, bi možda više radio, okej, servis.
[SPEAKER_02] Ali opet, nije se sve vrtilo oko servisa, osvaja se na to neurej na zemlji.
[SPEAKER_02] Možda bi malo drugačije treniralo, okej, nije se onda utege prije bilo ono, doktor ti je rekao: ne smiješ utege raditi.
[SPEAKER_02] Ja znam, kad smo aj božko se sakrivali, ja bih radila da ne bi došao moj stari jer to bi bio, kakvi utezi, usporit će me utezi.
[SPEAKER_02] Da, to je bilo plano, ali jednostavno, ta neka, jer zašto oni su.
[SPEAKER_02] mislili da ne mogu biti trener jer sam pre nervozan.
[SPEAKER_02] Kako ću ja biti trener nekom?
[SPEAKER_02] A ja sam najsmireniji trener na svijetu.
[SPEAKER_02] Znači, ta mirnoća.
[SPEAKER_02] Jer možda Bob Breti je onaj stari kobad ili kako on kaže, ili nikako.
[SPEAKER_02] Pa smo koji put imali, jer on je učeo od Harryja Hoppmana koji je najveći australski trener svih vremena koji je napravio Rodlever, Riken Rozevala i sve te.
[SPEAKER_02] A on je bio ono dosta striktni.
[SPEAKER_02] Sigračan moraš imati.
[SPEAKER_02] komunikaciju, moraš biti koji put pet koraka ispred njega, tako da on misli da je on u pravu, ali ti si već jednostavno, ti najbolje znaš, a po to, kad ih imaš više ovako, ja jednoga.
[SPEAKER_02] Tako da čisto da je, možda da sam više komunicirao, prije nije bilo ono, to je to, to ćeš raditi, ja sam rekao, OK, to ću raditi.
[SPEAKER_02] Rezultati su bili, tako da se nisam puno bunio, ali jednostavno ta nekakva komunikacija između igrača i trenera mora biti.
[SPEAKER_03] Paš odnos je zeznut, ja sam razmišljao o tom trenu.irstvu u tenisu.
[SPEAKER_03] Znači, to je direktan odnos tebe i igrača.
[SPEAKER_03] Znači, nema tu predsjednika kluba, nema direktora koji mene angažiraju da trenira vas nego ti i ja.
[SPEAKER_03] Nema dvadeset igrača, pa ja mogu reći, znaš šta, nije još najbolje, ali ovih pet je napredovalo, svaki drugi to uvate, nego to je direktno, to je jako egzaktno.
[SPEAKER_03] Znači, jesi li mi pomogao ili mi nisi, to je jedan po meni kako ja gledam intenzivan odnos kroz svakodnevni, ali nema onog vanjskog pritiska.
[SPEAKER_02] Nema na tribinama, Gora ne odlazi, nema tih stvari, ali je zato jako jasno među vama.
[SPEAKER_02] Mislim, on je mene zaposlio, tebe zaposlio ili te dovede predsjednik ili te do, mislim, neko odgovaraš Bobanu ali ne odgovaraš Šukeru, šta, zbog i u.
[SPEAKER_02] Ja odgovaram njemu., odgovaram igraču koji me angažira.
[SPEAKER_02] Sad koji je netko je strpljiviji, netko je manje strpljiviji, pa onda imaš samo oni, misle da imamo čarobni štapić pa da će se sve to trenirajući novaka, kako si rekao, Koreal Madrid, finale nije dovoljno, finale je neuspjeh.
[SPEAKER_02] Ti u Madridu ako ne osvojiš prvenstvo mašu ti oni bili na.
[SPEAKER_02] Mora biti šudar oni, ajde prijatelju, doviđenja.
[SPEAKER_02] Ovde je finale, okej, ali nismo osvojili.
[SPEAKER_02] Snim A opet mi smo tim.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Znači ako nisi osvojio turnir, to je loš turnir.
[SPEAKER_02] Što sam ja, ja nemam problema s pritiskom, niti slažem se s tim.
[SPEAKER_02] Jer najveći, tako treba i razmišljati, zato je najveći i zato je, tud je.
[SPEAKER_02] Tako da jednostavno, ali svaki dan je neki i na treningu i na meču.
[SPEAKER_02] U stvari su ti mečevi kako god ljudi gledajuali to kroz televiziju i to deranje, vikanje bili najdraži.
[SPEAKER_02] Tu je meč, tu ja ne mogu nešto spektakularno napraviti, biti podrška, možda reći neke stvari u nekom trenutku.
[SPEAKER_02] Ako on mene čuje ili ja njega čujem od sve te buke, ali trening je taj gdje smo mi blizu, jedan drugog gdje se nešto radi, gdje se on ne slaže ili da se ja ne slažem.
[SPEAKER_03] Gdje je interakcija vaša, da.
[SPEAKER_02] Interakcija i gdje je koji put znalo biti i ono malo gadnije., ali jednostavno na kraju dana uvijek dobro ispadne.
[SPEAKER_03] Eto to bi bilo sve za sada.
[SPEAKER_03] Drugi dio razgovora pogledajte u narednoj emisiji.