[UNKNOWN] Hend, Hend, nikad poraz, Hend, Hend, samo lekcija.
[SPEAKER_02] Ja sam put stotki prustu i prvi prava vrata jer sam šampion neuspjeha prvaka.
[SPEAKER_01] Luka, teško te je najaviti, a da se kaže nešto pametno, ono šta zavrijeđuješ, a da ne budeš ono previše, da to ne ide u tumač.
[SPEAKER_01] Ali, po velikoj većini nabljena gumenta, sa ovih prostora, najtrifali.
[SPEAKER_01] Trofejni igrač najvećeg kluba na svijetu, Real Madrid, i to po niz kategorija.
[SPEAKER_01] Jedan od najboljih veznih igrača u povijesti nogometa i u sve to ništa manje važno, sigurno jedan od najo miljenih igrača svoje generacije.
[SPEAKER_01] Hvala ti što si odvojio vremena za nas.
[SPEAKER_03] Hvala vama na lijepoj najavi.
[SPEAKER_03] Svakako dok sam vas slušao, malo mi se to dijelilo onako nerealno.
[SPEAKER_03] je, kao da nisam svjestan svega toga, ali je lijepo je to čuti.
[SPEAKER_01] U biti ja nisam htio ništa da bude pretjerano, ali ovo je on minimum šta se može reći.
[SPEAKER_01] Stvarno je to, ali o tome ćemo pričati.
[SPEAKER_01] Ono što sam primijetio, recimo, šestisimni gost u ovim specijalima neuspjeha prvaka, sve su velikani, naravno, ali nekako i za tebe se moram najmanje.
[SPEAKER_01] pripremati jer se znamo cijeli život ono što se kaže.
[SPEAKER_01] Ali sam primijetio da te nema baš, nešto slično Janici.
[SPEAKER_01] Nemate puno, u biti nemate uopće u ovim, sve što je vezano za tebe ima brdo materijala na dnevnoj bazi.
[SPEAKER_01] Ali sve je to izjava utakmici, presica, najava utakmice i te.
[SPEAKER_01] Znaš, primijetio sam da te nema u ovakvim formatima ono što se kaže danas.
[SPEAKER_03] Pa je istina, nikad nisam bio sklon nekim velikim intervjuima.
[SPEAKER_03] Osim ovih standardnih što ste sami rekli, nakon utakmica, nekad prije utakmica, presse i to, možda sam imao jedan ili dva, neka veća, ali za van, kod nas nikada.
[SPEAKER_03] Možda je zato što teško stečem povjerenja u ljude i teže mi se onda otvoriti sa svima.
[SPEAKER_03] Osim u jedan pisani medij koji je kod nas u Hrvatskoj sa jednim novinarom, što sam imao dugo s njim razgovaraaram i pričamo i njemu dam intervju s vremena na vrijeme, Robert Mateoni, koji mi je i knjigu pisao.
[SPEAKER_03] Nisam već ovih godina, mislim da je prošlo skoro godinu i pol da nisam napravio intervju.
[SPEAKER_03] Tako da mi je teško steći povjerenje i otvarati se s ljudima i davati intervjue.
[SPEAKER_03] Evo kako ste vi sad tu, sada ste i meni lakše i malo sam, nisam morao, ali mi je nekako i lakše s vama.
[SPEAKER_01] To te čini posebnim i to te na kraju krajeva i tako ti je bilo i u.
[SPEAKER_01] I u karijeri nogometnoj, ali o tome ćemo malo poslije.
[SPEAKER_01] Znači, ona su u Milano, grad je dobar, znašal si se, ne govorim o nogometu, nego van nogometa, je li učeš talijanski?
[SPEAKER_03] Pa je, hvala Bogu, snašao si se dobro, grad je predivan, ljudi su me prihvatili fenomenalno, kako u klubu, tako van kluba, su igrači, trener, navijači, sve je stvarno na jednoj visokoj nivou.
[SPEAKER_03] Vidisi da je Milan jedan veliki klub, povijesni klub, jedan od najvećih na svijetu.
[SPEAKER_03] Na svakom koraku se to osjeti.
[SPEAKER_03] Tako da sam stvarno sretan i uživan tu.
[SPEAKER_03] Talijanski mogu reći da dosta razumijem.
[SPEAKER_03] Nisam još ga počeo učiti, nisam uzeo profesor.
[SPEAKER_01] Kako se odrađuju jezici?
[SPEAKER_03] Pa ima sličnosti, ali nisu baš slični.
[SPEAKER_03] Ima riječi koje se lapaju, ali nisu baš slični.
[SPEAKER_03] Tako da dosta mi je velikim je problem što kad pričam, miksam dosta sa španjolskim.
[SPEAKER_03] A se razumije na kraju?
[SPEAKER_03] Ali razumiju te.
[SPEAKER_01] Ja sam sjećala kada zvoneš od Milana u Seltu, a i neki igrači kad su mljenja jarni iz Italije u Španjolsku, da je to puno manja razlika nego kada ideš iz Engleske ili Njemačke u Italiji.
[SPEAKER_01] Da ih razumiš, da se dosta riječi razumije.
[SPEAKER_03] A to je istina, tako da ja dosta razumijem stvarno kad mi pričaju, pogotovo trener, tu sam stvarno super, ali malo pričanje to mi je dosta miks, ali mislim da će ga brzo uhvatiti.
[SPEAKER_01] Znači, Milano je sada destinacija.
[SPEAKER_01] Nakon Madrida gdje si bio strašno, 13 godina.
[SPEAKER_01] To je za jednog.
[SPEAKER_01] Čovek, jedan igrač, sportaš, kaže da ima karijeru od 13 godina, to je duga karijera na tom nivou, to je top karijera.
[SPEAKER_01] To rijetki imaju.
[SPEAKER_01] A ti si samo u Madridu bio 13 godina, sjećam se oproštajanja, bio emotivan, veličanstven, kako i dolikuje i srušio si tamo sve rekorde i to hoćeš, nećeš, mora ostaviti prazninu u tebi.
[SPEAKER_01] Kako je tebi bilo napustiti?
[SPEAKER_03] Pa nije bilo lako, iskreno, jer 13 godina pola svog života sam proveo praktički malo manje, ali u jednom klubu, u jednom gradu, jedan od ljepših perioda mog života.
[SPEAKER_03] Ajmo reći da sam došao možda relativno kasno u Madrid, sa 27 godina, ali u pravom trenutku, ajmo reći, prošlo sam 4 godine, bio sam spreman za taj iskorak, 4 godine engleske, tu mi je puno pomoglo.
[SPEAKER_03] I sve poslije toga što sam doživio, ostvario u Madridu, mi stvarno djeluje nestvarno.
[SPEAKER_03] Jer da mi je neko kad sam dolazio u Madrid da mi kaže, evo, došao si u Madrid, najveći klub na svijetu, najveći klub u povijesti nogometa, ajde napiši šta želiš ostvariti, s čim bi se zadovoljio, ne da ne bi bilo bi me strah napisati ovo sve što sam ostvario.
[SPEAKER_03] Tako da je to stvarno nešto nevjerojatno.
[SPEAKER_03] Ne na stranu trofeji, postupak.
[SPEAKER_03] Ali ostati 13 godina u takvom klubu, došao sam s 27, skoro do 40, to je nešto nevjerojatno.
[SPEAKER_03] Jer zna se kakav je Madrid klub, zna se da ne trpi prosječno.
[SPEAKER_03] I ostati na takvom nivou u takvom klubu toliko godina, to je nešto još najnevjerojatnije možda u svim ovim mojim uspjesima što sam tamo doživio.
[SPEAKER_03] To je stvarno po meni nešto nevjerojatno.
[SPEAKER_03] Jer sam mislio kad sam dolazio, ajde ako ostanem nekih 5-6 godina, super.
[SPEAKER_03] Jer misliš karijere igrača su do 33-4 godine i ja kad sam davno razmišljao da dođem do 35-4 godina, puna šaka brade.
[SPEAKER_03] A ne da sam to premašio, oho ho.
[SPEAKER_03] I dalje, hvala Bogu, još sam na tom nivou.
[SPEAKER_03] Tako da je to stvarno nešto nevjerojatno.
[SPEAKER_01] A u jednom trenutku je izgledalo da ćeš ostati?
[SPEAKER_03] Pa bilo je, bilo je.
[SPEAKER_03] Moja želja je naravno, ja sam uvijek to govorio, nisu to bile neke moje.
[SPEAKER_03] floskule ili neko dodoravanje navijačima, klubu ili bilo kome.
[SPEAKER_03] Moja stvarno velika želja je bila da se umirovim u Madridu.
[SPEAKER_03] Ali jednostavno, sve ima svoj početak i kraj i nekad neke stvari koje želiš ti se ne ostvare, ali bez obzira na to što se nije ostvarilo ta moja želja da se umirovim u Madridu, ostvario sam ono pre-neposegli neke stvari koje nikako što sam prije rekao nisam ni mislio da ću dosegli.
[SPEAKER_03] Tako je jednostavno.
[SPEAKER_03] je desilo se to što se desilo kako se trebalo desiti i za ničim ne želim.
[SPEAKER_03] Stvarno kad vidim kakav sam oproštajimao, ni u mojim najluđim snovima to isto nisam očekivao.
[SPEAKER_03] Bilo je sve idealno, jako emotivno, kakav sam i ja inače.
[SPEAKER_03] Ja sam jako emotivan i ako to ne pokazujem, dosta skrivam i držim to za sebe.
[SPEAKER_03] Ali ti zadnji dani u Madridu su bili za mene jako emotivni, ta ljubav navijača i kluba i svih.
[SPEAKER_03] ljudi koji su povezani s Madridom i to što ti ostaje zauvijek.
[SPEAKER_03] To je stvarno nevjerojatno.
[SPEAKER_03] Nema tih riječi kojima mogu se zahvaliti navijačima, ljudima u klubu za sav taj tretman tih 13 godina.
[SPEAKER_03] Ali to je bilo od prvog dana.
[SPEAKER_03] Da ne bude sad, to je počelo nakon Ladesime ili druge lige prvaka.
[SPEAKER_03] Od početka, kad sam došao u Real, koliko god sam imao i teškoća u početku, osjetio sam tu ljubav i.
[SPEAKER_03] I privrženost navijača, gdje su osjetili da sam ja taj.
[SPEAKER_03] I to mi je davalo dodatan motiv, inspiraciju da im vratim to na najbolji mogući način.
[SPEAKER_01] Tako je svugdje bilo, jer ti si onaj jedan od onih ljudi koji ti ne ostavlja drugu opciju nego da ga voliš.
[SPEAKER_01] Pa i nama je to ostavilo prazninu.
[SPEAKER_01] Recimo, svi koji gledaju nogomet prate Real Madrid, koji igra da igra tamo, jer Real Madrid je Real Madrid.
[SPEAKER_01] Ali ja, recimo ja, 13 godina ti pratiš real Real Madrid intenzivnije, ti gledaš koga su oni kupili, pa koga je Barcelona kupila, Atletico, pa koliko bodova bježite.
[SPEAKER_01] Znaš ono vezan si radi tebe, vezan si za Real Madrid više nego.
[SPEAKER_01] I sad u jedan put, nema, opet se vraćaš da pratiš Real Madrid jer je Real Madrid.
[SPEAKER_01] Znaš tako da to mora biti praznina.
[SPEAKER_01] Ali ono što stara kineska kaže, s vrha brda, sa vrha planine svaka staza ide nizbrdo, naravno.
[SPEAKER_01] Tako da iz Real Madrida sve ide nizbrdo.
[SPEAKER_01] Ali od kad se pojavila ova varijanta Milana, nekako.
[SPEAKER_01] Nekako je to izgledao kao zicanak, da je to to.
[SPEAKER_01] I radi veličine kluba, jer Milan spada u tu grupu klubova koji su uzbog ili ispod Madrida, bez obzira na trenutnu formu.
[SPEAKER_01] Je li takav klub?
[SPEAKER_03] Definitivno, slažem se tu s vama nakon reale.
[SPEAKER_03] Ja sam to uvijek govorio gdje god ideš je stepenica dolje, tu nema nikakve dojbe i to vam mogu potvrditi svi igrači.
[SPEAKER_03] Ali mislim da sam došao u jedan klub koji je porenomejed po porodu.
[SPEAKER_03] Naumeu po povijesti, jako blizu Real Madridu.
[SPEAKER_03] I po meni je bilo to najidealnija situacija koja se mogla za mene desiti.
[SPEAKER_03] Pogotovo što Milan volim kao dijete, sam rastao u talijanski nogomet.
[SPEAKER_03] Milan mi je bio moj klub koji sam najviše obožavao, favorit klub.
[SPEAKER_01] Je to radi zvone ili sve skupa?
[SPEAKER_03] Bio je Milan općenito, ali naravno zvone tih godina, bio tu, veliku karijeru je napravio u Milanu, kapetan hrvatske reprezentacije i sigurno da je on bio isto imao veliki utjecaj da svi Hrvati, kao što je vjerojatno ne svi, ali većina, kao što je dok sam ja bio u Realu, gledali navijali za Real, tako su i u Hrvatskoj dok je zvone bio u Milanu, navijali i gledali Milan.
[SPEAKER_03] Tako i meni bilo.
[SPEAKER_03] I kad se pojavila ta opcija Milana, to je bilo to za mene.
[SPEAKER_03] Jer ostaješ opet na velikom nivou, na visokom nivou.
[SPEAKER_03] Talijanska liga, po meni, jedna od kompetitivnijih u Evropi.
[SPEAKER_03] U Europi, gdje ima dosta klubova, gdje je dosta izjednačena, nije lagano igrati.
[SPEAKER_03] I to je bilo za mene stvarno, ajmo reći, lagani izbor.
[SPEAKER_01] I posebno pristup kluba i ljudi koji su mi pristupili u tom trenutku i objasnili mi projekt kluba, to je za mene bilo ono: to je meč nekako, jer ti koliko odgovara to tebi, toliko su oni, toliko je Milan vapio za jednim igračem koji će im dati onu koru, koji će im dati i dati ambiciju, motiv koji ti jednostavno zračiš tim.
[SPEAKER_03] Slažem se, samo da još dodam, uvijek je bilo za mene, da nisam u realu, kad sam ovako razmišljao, kad jednog dana možda ne bi bio u realu, nisam mislio da će se taj scenarij desiti.
[SPEAKER_03] Ali kad bi se ono nekad uvato u razmišljanju gdje bi volio igrati, Milan je uvijek bio prvi u razmišljanju.
[SPEAKER_03] Odmah ti dođe Milan, Milan je to.
[SPEAKER_01] Kad si bio mlad, mislim kad si bio djete, jer si mlad, kad si bio djete se riješio.
[SPEAKER_01] Serija A, znači kraj, kraj, znači 90.
[SPEAKER_01] godine, Serija A nije onda bilo Premier League na ovome nivou, nego je Serija A bila Krem de la Krem.
[SPEAKER_01] Ono što se kaže.
[SPEAKER_01] I tvoji idoli su od tamo, u biti Serija A te odgodila.
[SPEAKER_01] Jedan od tvojih mi je čini se toti.
[SPEAKER_01] To ti isto je i ti.
[SPEAKER_03] Zašto to ti je dola?
[SPEAKER_03] Pa sam vidio njegov način igre, karizma, personality, sve ono što volim u nogometu, vic, kvaliteta, tehnika, sve to on ima i predstavlja.
[SPEAKER_03] I zbog toga je on bio jedan od tih isto igrača koji se obožavao u odjećenju, u zvornu.
[SPEAKER_03] Poslije je bilo tu i drugih, izvukao.
[SPEAKER_03] Ronaldo mi je, na primjer, jedan od najdražih igrača u povijesti nogometa.
[SPEAKER_03] Općenito, ako je igrač, mi je jedan od najdražih igrača koji se je igrao u odjeljku u Italiji.
[SPEAKER_03] Da, i on je isto igrao u Italiji, u Barceloni, ali inter je bio.
[SPEAKER_03] Inter je bio onaj koji se nije ozlijedio.
[SPEAKER_01] Super, a kad usporediš lige, prime.
[SPEAKER_01] Premier, Premier league i sad Serie A?
[SPEAKER_03] Pa, drugačije su, dosta su, uvijek je to malo nezgodno uspoređivati, ali po meni ovo što vidimo u Italiji je dosta liga tehnički i taktički bazirana na tom aspektu.
[SPEAKER_03] Tehnika je pogotovo taktika, ekipe su jako posložene, teško je probiti, teško je doći do šanci i vrlo težak nogometa se igra jer protiv sve.jedne KPC trebaš nauči da dođeš šanse i da dobiješ utakmice.
[SPEAKER_03] I to je razlika, na primjer, od Španjolske i od Engleske, gdje u Španjolskoj isto se gaje dosta tehnički nogomet, u Engleskoj je ono što se kaže, gore-dolje, rane-gan, fizički brzo, sve zvoniti, ono kad igraš.
[SPEAKER_01] Da i traži se spektakli, u Španjolskoj ako u realan ne napadneš zviždati, bez obzira što vodiš 2-0, je li tako?
[SPEAKER_03] Istina, uvijek postoji.
[SPEAKER_01] Ovdje se tolerira se bunker, ne bunker, ali pametnija igra.
[SPEAKER_03] Pa je malo.
[SPEAKER_03] Taktički više baziraju na tome, a u Španjolskoj opet ima dosta i tranzicija.
[SPEAKER_03] Isto se igra brz nogomet.
[SPEAKER_03] Što vi kažete, pogotovo u Realu tih 13 godina, ne zadovoljavaju s malim stvarima.
[SPEAKER_03] Nije im dosta da dobiješ 2-0, a da igraš nogomet onako ili da se braniš.
[SPEAKER_03] Nego moraš onostup napada, traže spektakl.
[SPEAKER_01] Da, ha je, zato je Real Madrid.
[SPEAKER_01] Ali neka.
[SPEAKER_01] Glavno, znači, emisija je zamišljena gledati, možda moj.
[SPEAKER_01] Da pričamo o vašoj karijeri, ali isto tako da se pokaže pogotovo mladima, ne nužno sportašima, nego u bilo kojem vidu života, da pokažem mladima da je uspjeh nekoga poput tebe.
[SPEAKER_01] Da nije to tek tako.
[SPEAKER_01] Da nije on sadkran samo da je sve bilo lagano, da je sve išlo onako kao mi u Damaci kažemo, pošpagoje, nego da je to sadkano neuspjeha ili od izazova, da je svako malo, da se treba puno, puno boriti da ono što je aspera, adasra, ono što je.
[SPEAKER_01] A da se to u biti vrijedi.
[SPEAKER_01] Da bi to mi prikazali kako treba, trebamo se vratiti malo u djetinstvo.
[SPEAKER_01] Ti si rujan 85.
[SPEAKER_01] rođen i u knjizi koju ste napisali, fenomenalna je.
[SPEAKER_01] Napisali ste i Robi Mateoni je to opisano, to je tvoje djetinstvo, dosta temeljito je.
[SPEAKER_01] Jako se dobro toga sjećaš i apostrofiraš i djed., i odrastanje u zatvoru u Oborbačkoj, i sve skupa šta bilo?
[SPEAKER_03] Pa je, nije bilo lagano djetinstvo, ali opet ne mogu reći da kad se vratim u prošlost i razmišljam o djetinstvu, da je to bilo neko nesretno djetinstvo.
[SPEAKER_03] Da pače, bio sam sretan, bez obzira u živao sam, bez obzira na rat i na teškoće koje su bile u to vrijeme, ali djetinstva se sjećam kao jednog sretnog djetinstva jer sam bio okružen.
[SPEAKER_03] sa dosta prijatelja.
[SPEAKER_03] Jer kako smo bili u izbjeglištu u to vrijeme, u hotelu, onda je bilo dosta djece.
[SPEAKER_03] I te stvari koje su se događale oko nas, u neku ruku ti si svjestan toga, ali opet.
[SPEAKER_03] Dobro ti je, imaš prijatelje i zađeš van, igraš nogomet, no opet tu radiš dječje stvari, šta djeca rade, skrivača.
[SPEAKER_01] Naravno, vama je čak i prva leđa gledati.
[SPEAKER_03] Znama je lijepo.
[SPEAKER_01] Ali, jel se sjećaj doao tog ili je to išao u nekoj magli?
[SPEAKER_03] Pa ono, neke stvari ne toliko.
[SPEAKER_03] Bili smo tada u Zagoru, u Krajevibrovcu, i kad je krenuo rat, onda smo otišli u Zadar, u hotelu smo živjeli.
[SPEAKER_03] Sjećate se nekih stvari, sjećate se kad su djed ubili?
[SPEAKER_03] Sjećate se tih situacija i toga.
[SPEAKER_03] I naravno da to su neke stvari koje te obilježe i ne možeš to zaboraviti.
[SPEAKER_03] Ali opet, ponavljam, bez obzira na te stvari, na teškoće i sve., odjedinstvo je bilo sretno.
[SPEAKER_03] Je bilo normalno.
[SPEAKER_01] Je li nogomet u sportu ili sport, kaos, koji god, košarka ili je nogomet, fokusirano na nogometu?
[SPEAKER_03] Mnogo me to stara, mnogo me to stara, volim i druge sportove, volim igramo košarku i mislim da nisam loš, volim tenis i druge sportove, sportski sam tip, volim sve, ali nogomet je bio.
[SPEAKER_01] Kako je to napisano u knjiži, fenomenalno.
[SPEAKER_01] Što je tebe u jednom trenutku da je rekao, slipa otac naravno, da je rekao, ja nisam imao priliku, Luka će imati priliku šta koštalo da koštalo i u vezi podrške i u vezi kupovine onih kostobrana ili od Ronalda i tih stvari, ja se niti osjetio u tim godinama onaj jedan pritisak da se od tebe očekuje da uspješ na neki način jer o tvojem uspjehu ovisi uspjeh de facto cijele obitelji familije?
[SPEAKER_03] Pa iskreno nisam osjećao pritisak taj.
[SPEAKER_03] Prije svega zato što mi ni roditelji nisu stavljali nikakav pritisak.
[SPEAKER_03] Nego jednostavno su htjeli da se njihovo dijete ili djeca bave s onim što vole i da uživaju u tome, da budu sretni.
[SPEAKER_03] Htjeli su priuštiti sve što su mogli i više od toga da bi ja danas sutra možda uspio.
[SPEAKER_03] Nikad oni nisu razmišljali da će biti ovo što je danas.
[SPEAKER_03] Naravno.
[SPEAKER_03] Ali su htjeli biti podrška.
[SPEAKER_03] U svemu onome s čim sam se ja htio baviti, a to je bio nogomet.
[SPEAKER_03] Jer u to vrijeme, kad je rat već bio pri kraju i kad su se ljudi počeli vraćati u svoja mjesta, sela, gdje su im se obnavljale kuće itd., tako i nama, i bilo je ili se vraćamo u selo ili ostajemo tu u zadrugu.
[SPEAKER_03] I svi su tati preporučivali, a šta ćete vi tu, bolje da se vratite, nema ništa od toga, zaboravite nogomet i to.
[SPEAKER_03] Međutim, odluka njihova bila drugačija, ostali smo i dalje u hotelu i htjeli su, kako sam rekao, prije priuštiti sve i podrediti sve meni da bi se ja bavio s onim s čime volim.
[SPEAKER_03] Tako da je njima idu najveće zasluge, pogotovo u tim početcima karijera cijeli život, ali pogotovo u početcima jer su oni mogli su reći, OK, vraćamo se tamo i tko zna na koji put bi i kako bi to se razvijalo poslije.
[SPEAKER_03] Tako da, ali da sam taj pritisak osjećao,ao nisam, nikakav pritisak.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_03] Uživao sam u tome što radim, igrajući nogomet, bio sam sretan, imao sam svoje snove, razmišljao sam jednog dana da ću biti neki uspešan nogometaš, da ću biti uspešan u tome što radim, ali da sam imao pritisak i da sam razmišljao da moram ja nešto napraviti.
[SPEAKER_03] Ne, nisam imao, ali sam htio na račun toga vratiti na neki način roditeljima i bio sam unutra maksimalno fokusiran i htio sam.
[SPEAKER_03] napraviti sve da dođem do onoga šta ja želim.
[SPEAKER_01] To je bitno, to te je odredilo kao karakter.
[SPEAKER_01] To je ono što moja baba je govorila, da šta naučeš do trećeg osnovne si naučio.
[SPEAKER_01] To je to.
[SPEAKER_01] Znači, tvoja situacija je tada ne u Zadru, ali kasnije u Dinamu, kad si junior ili kadet neki.
[SPEAKER_01] Znači, ti si najstarije dijete, ili tako?
[SPEAKER_01] Imaš dvije sestre, znači jedino muško dijete.
[SPEAKER_01] Oćeš, nećeš.
[SPEAKER_01] I janica je rekla da nije osjetila u svom djetinstvu da oni nemaju bogatstva jel tako da nema novaca.
[SPEAKER_01] Ali hoćeš nećeš to te izgraditi jedan karakter i odgovornost da ti u sebi imaš jednu neću reći obavezu, to roditelji rade naravno iz ljubavi, a da upravo radi te ljubavi želiš vratiti sve nazad i želiš nešto napraviti za sve vas na kraju krajeva.
[SPEAKER_03] Pa je istina, htio sam da dam maksimum šta mogu da vratim roditeljima za tu podršku i to njihovo odricanje.
[SPEAKER_03] Tako da to mi je bila misao ovdje.
[SPEAKER_03] A da nije bilo nikakvog pritiska da ja, da ne bih rekao ništa, to je luka, ti znaš te momke.
[SPEAKER_01] Ja sam to vidio sto puta.
[SPEAKER_01] Recimo, jako je slično Dudu i Čorluka.
[SPEAKER_01] Vast tri, kad ste vi došli k nama u mladoj reprezentaciji, to je skoro kao copy paste.
[SPEAKER_01] Što naravno, Dudu u Brazilu nije rat, ali je mnogo vrna familija, jedini on s 15 ili koliko godina ti je znaš, dolazi u Zagreb, iz Dervente preko noći ogromna familija, petoro braće ide i hoćeš nećeš, imaš unutra tu odgovornost da je na tebi, na tebi ta budućnost, ne samo tvoja nego cijele familije i tu se lako čovjek skrši.
[SPEAKER_01] Ali ako se uspije, onda je to kraj svijeta, onda je to taj uspjeh, jel.
[SPEAKER_01] Roki?
[SPEAKER_03] To je onda roki.
[SPEAKER_03] Slažem se.
[SPEAKER_03] Htio sam da budu ponosni na mene.
[SPEAKER_03] Da budu ponosni na svoje djece.
[SPEAKER_03] Na svoje dijete, da su ga izveli na pravi put, da su ga odgojili kako treba i da je napravio ono što su možda oni od njega očekivali, što su vjerovali u njega.
[SPEAKER_03] Tako da to mi je bilo da budu roditelji ponosni i sretni jer imam danas djecu pa znam kad nešto dobro naprave, nema veće sreće, nema većeg bogatstva.
[SPEAKER_03] Tako da to je mene vodilo.
[SPEAKER_01] To je ono što kažu, nisu idealni uvjeti ili najlakši uvjeti, oni nisu najbolji uvjeti.
[SPEAKER_01] Recimo ti u zadruštvu, ta si rekao sad malo prije., vi ste imali loptu, balon, ste imali drsne, imao ste jedne sitnike, tako te od Ronalda, imao ste i taj teren ti je bio ili pješke ili biciklom, sve je tu ali nemaš previše svega.
[SPEAKER_01] Za drugo se moraš, ne možeš reći na kauču, moraš se izboriti, moraš grist, je tako.
[SPEAKER_01] To je jedan put središče reka, da hrvatski sportaš najbolje reagira kada uvjeti nisu idealni.
[SPEAKER_01] Ja sam se milijun puta uvjerio da je to istina, pa i prije utakmice, kada je sve dobro, kada je sve nekakako znaš, sve je top, hotel top, ovo to, ono to, ono to, pogledaj jedan put ovo.
[SPEAKER_03] Kad je nešto malo ono, kad te drži.
[SPEAKER_03] stres, nervoza bolje funkcioniraš nego kad je opuštenost.
[SPEAKER_01] Fenomenalno.
[SPEAKER_01] I dobro onda si u Zadru i dolazi do jednog momenta koji bih ja htio isto malo razjasniti, ono, hajduk.
[SPEAKER_01] Znači, zadarsko zaleđe, zadar, sve to je, oni uz to navježu za zadar, jasna stvar, ali to je hajduk, tako to je.
[SPEAKER_01] velikom većinom, ajduk.
[SPEAKER_01] I ti si pozvan u hajduk na neki turnir ili nešto, i onda dobiješ, hajduk te ne uzima, kasnije ti se moraš vratiti u zadari i onda te još trener u zadru stavi na neko hlađenje, ili tako na neko kaznu.
[SPEAKER_01] Kako je to bilo, možeš reći nešto?
[SPEAKER_03] Pa da, prije svega u Dalmaciji, svi u Dalmaciji više manje su hajdukovci, tako sam ja bio tata pogotovo i otvorila se prilika da mogu otići u hajduk na pripreme.
[SPEAKER_03] da vidimo da idem u Haiduku, da ostanem dolje da se preselim i igra za Haiduku.
[SPEAKER_03] Otvorila se ta prilika i tata je to napravio mimo zadra, mimo znanja pokojnog Tomislav Bašića.
[SPEAKER_03] Ja sam otišao dolje, bio sam sa današnjim kumom Ošrićem, bili smo skupa dolje i bili smo nekih možda dva tjedna i imali smo te neke utakmice, treninge i to i gdje Haiduku.
[SPEAKER_03] Ljudi u Hajduku su to odlučili, da je prerano za mene, da to još nije to.
[SPEAKER_03] Sa zbog koga, zbog čega?
[SPEAKER_03] Iako je Gorijevič već bio tamo.
[SPEAKER_03] Ja, kao što sam bio dolje s časom, da je to tajni vod, da mogu da se ti ta zemlja prijeti.
[SPEAKER_01] Da vidim da se pripada samo.
[SPEAKER_03] Jer smo igrali mi dosta puta utakmice zadar protiv Hajduka, protiv Šibenika.
[SPEAKER_03] Mi smo više ili manje pobjeđivali.
[SPEAKER_03] I Hajduki, i Šibenik i druge klubove po Hrvatskoj.
[SPEAKER_03] Tako da imali smo dobru generaciju.
[SPEAKER_03] Ja se osjećam da je to., ali ljudi su odlučili u Hajduku da je još prerano.
[SPEAKER_03] Da li je to zbog pritiska iz Zadra, jer je u to vrijeme, pokojni Tomislav Vašic imao veliki utjecaj.
[SPEAKER_03] U nogometu je čovjek bio avangarda ispred svog vremena i on se tu naljutio na tatua prvenstveno zato što me odveo mimo njegovog znanja dolje.
[SPEAKER_03] I ok, desilo se što se desilo, nisam prošao i vraćam se u Zadar.
[SPEAKER_03] I mislio sam, ok, naravno da je bilo razočarenje, trebaš se vratiti u Zadar, razočarenje., a ipak ti nisi tako dobar.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_03] Ne, ipak nije to to.
[SPEAKER_03] I sad se vraćaš ovdje kod nas.
[SPEAKER_03] I sad sam ja očekivao kad se vratim, nastavljam trenirati, idemo dalje, kao da ništa nije bilo, nije me to pokolebalo.
[SPEAKER_02] Ali ti je malo ti je dotaklo ono što nazvoji.
[SPEAKER_03] E, neko je njegovo.
[SPEAKER_03] I međutim, pokojni Tomo Bašić kaže, tati, ne, ako nije dovoljno dobar za Hajduk, nije dovoljno dobar ni za nas.
[SPEAKER_03] I ne može trenirati.
[SPEAKER_03] I tu je tata bio ono, zašto to, kako ovo, ono, ne, tri mjeseca ne može trenirati, neka radi, tad je on posebne vježbe, neka ide i više se na neke šipke, ograde da se izduži, kao da bi narastao više, da bi se izdužio koji centimetar.
[SPEAKER_03] Da li je to pomoglo ili je, ne znam.
[SPEAKER_03] I ta tri mjeseca nisam mogao trenirati, to je zamislite, ja obožavam, voliš nogomet, svet je i ne možeš ići trenirati sa svojim prijateljima.
[SPEAKER_03] Međutim, iskoristio sam to da radim to što mi je on rekao i igrao sam.
[SPEAKER_03] svaki dan na parkingu ispred hotela, u školi.
[SPEAKER_03] I tako sam ono održavao, kompenzirao to što nisam smio trenirati.
[SPEAKER_03] Dijetat je bio lud tu na njega, bili su fenomenalni u odnosu, ali se je naljutio malo jer braniš njegovom djetetu da ne može trenirati.
[SPEAKER_03] Ona je ta dugla i možda razmišlja uništava mu ili ga stopira ga u njegovoj nekoj karijeri.
[SPEAKER_03] Međutim, nakon dva, tri mjeseca oni su tu sjeli, pričali sve su izgledali, a ja se vratio trenirati u Zadar.
[SPEAKER_03] Poslije toga je samo ošao u Dinam.
[SPEAKER_03] Ali to je razlog zašto nisam ostao u Haidu.
[SPEAKER_03] Sad koji je, da li je to što sam rekao prije, ne znam.
[SPEAKER_03] Ali jednostavno su odlučili da je prerano za mene da nisam još taj.
[SPEAKER_01] A recimo tada se pojavila priča koja je danas ta ista otprilike.
[SPEAKER_01] Tako da ne znam šta je tad bilo, ali priča ta i to te pratilo kasnije jer si imao dosta vremena tu stigmu kao da si nedovoljno fizički jak, je li to nije to.
[SPEAKER_01] Je li te to ne sada?
[SPEAKER_01] nego tada, jer se sjećaj, jel te to nekad, malo prije si rekao, te nije pokolebalo, jel te malo to ono zna uzdirmat na tom putu kad ti neko kaže to, jel si bio beskompromisan da apsolutno vjeruješ da je to sve nebitno i ništa?
[SPEAKER_03] Pa nije, niti malo meni je to pokolebalo, nije stavilo neku sumnju u mene da su te stvari, da je možda to tako.
[SPEAKER_03] Jer sam stvarno imao uvijek veliku vjeru u sebe, ali to me pratilo ne samo u tim manjim uzrastima, to me pratilo i kasnije.
[SPEAKER_03] To me plastilo kad sam došao u Dinamo, kad sam otišao u Englesku.
[SPEAKER_03] Pa poslije čak u Real.
[SPEAKER_03] Uvijek cijelu karijeru to me pratilo dok nisam zlatnu loptu osvojio.
[SPEAKER_03] I onda su rekli, buf, pa ajde možda je to, to.
[SPEAKER_03] Karikira možda malo, ali je tako bilo.
[SPEAKER_03] Tako da.
[SPEAKER_03] Ne, dapače, to mi je bila samo motivacija za dalje.
[SPEAKER_03] Jer ja sam kao osoba i kroz te mlađe periode, i poslije dok sam odrastao i stariji bio, nije me bilo briga za mišljenje drugih.
[SPEAKER_03] Nije me, ono, ok, poslušaš, čuješ, ali to je na mene djelovalo motivirajuće, pogotovo negativna mišljenja.
[SPEAKER_03] Ali sam se uvijek držao onih pozitivnih, jer je bilo i takvih, ne možeš reći da je sve bilo negativno.
[SPEAKER_03] Ali me nikad nije to da sam mario za mišljenjima drugih i pogotovo takvih ocjena.
[SPEAKER_03] Zato što moje mišljenje o meni samo nije bilo takvo.
[SPEAKER_03] To je druga stvar da sam ja, možda sam ja, možda sam mal, možda sam slaba, ali ne.
[SPEAKER_03] Ali ne, moje mišljenje je bilo sve suprotno jer nogomet nije samo snaga, visina i ne znaš šta.
[SPEAKER_03] Nogomet je puno više od same snage da moraš biti metar 90, da moraš trčati na 100 metara, ne znam 11 sekundi ili 12.
[SPEAKER_03] Ne, nogomet je puno više tehnika, glava, osjećaj.
[SPEAKER_03] Osjećaj, puno više komponenti nego to.
[SPEAKER_03] I to je dan danas i danas u nogometu, kad gledam, opet ljudi pokušavaju nametnuti tu neku agresivnost, tu neku brzinu, snagu, veličinu.
[SPEAKER_01] Danas se sve mjeri, da, sve se mjeri u tome.
[SPEAKER_03] Sve se mjeri u tome, a nije.
[SPEAKER_03] Glava je najbitnija i uvijek će, nikad snaga i ne znam, brzina neće nadomjestiti ili neće prevladati nad tehnikom, nad glavom.
[SPEAKER_03] Jer zato ljudi gledaju, zašto ljudi vole najviše nogomet, zbog tih stvari.
[SPEAKER_01] Brava Luka, brava Luka.
[SPEAKER_01] Spomenio si Tomislav Bašić, par puta kao svog nogometnog oca i sad si ga spomenio i.
[SPEAKER_01] i nažalost preminuo je i odletio se mu i nastavio provoditi.
[SPEAKER_01] U tim godinama u biti uloga trenera nije samo trener nego ti više slušaš trenera nego roditelja, je li tako u tim godinama adolescencije?
[SPEAKER_01] Je li bio poseban čovjek?
[SPEAKER_03] Bio je poseban, bio je stvarno poseban kako sam rekao prije ispred svog vremena, imao je razumijevanje za nogomet stvarno na vrlo visokom nivou.
[SPEAKER_03] I za mene je bio poseban jer je jedan od rijetkih ljudi koji je vjerovao u mene od početka.
[SPEAKER_03] Kad su drugi govorili ove stvari kao što ste prije naveli, on je od početka bio uz mene, vjerovao je u mene i znao je uvijek mi je govorio gdje ću doći, šta ću napraviti.
[SPEAKER_03] I uvijek je bio uz mene.
[SPEAKER_03] I kad drugi nisu vjerovali, kad su drugi imali puno skepsi, on nikad, ali od početka on je jedan od rijetkih ljudi uz naravno moju obitelj.
[SPEAKER_03] Ali od trenera i tih, on je jedan od rijetkih.
[SPEAKER_03] Neću sad da griješim dušu da kažem da nije ih bilo, ali on je jer sam s njim imao odnos poseban.
[SPEAKER_03] Moj nogometni otac obiteljski smo se družili, njegov sin je bio trener u mlađim kategorijama.
[SPEAKER_03] Tako da taj odnos je bio stvarno nešto nevjerojatno i zahvalnost koju imam prema njemu, to je ne može se ni izraziti kroz prste riječi.
[SPEAKER_03] Riječ, tako da je to stvarno nešto nevjerojatno.
[SPEAKER_01] Znači, on je veza prema Dinamu i vi odete u Dinamu i rastavnak je onako.
[SPEAKER_01] Sestre, mama su bili dosta emotivne kad si moraju ići u Zagreb.
[SPEAKER_03] Je.
[SPEAKER_03] Pa on me je preporučio u Dinamu, Zdravko.
[SPEAKER_03] Naravno, koji je tad bio broj jedan sve u Dinamu.
[SPEAKER_03] On me je preporučio i nije me Zdravko znao, nisu me oni znali previše.
[SPEAKER_03] Uzeli su me na njegovu riječ.
[SPEAKER_03] Da, to je to.
[SPEAKER_03] A rastanak sa obitelji, to je.
[SPEAKER_03] Teško je bilo, objektivno sa sestrama, s mamom, s tatom.
[SPEAKER_03] Znaš, sad odlaziš iz Zadra, ideš u Zagreb, nije to.
[SPEAKER_03] Tad je bilo.
[SPEAKER_03] jer nije bilo auto putova.
[SPEAKER_02] I bilo je više, ne?
[SPEAKER_02] Proveo je skoro 5 sati jer nije bilo auto puta.
[SPEAKER_03] I malo se voziti.
[SPEAKER_03] Ali opet, i tu si, šta god dođeš, brzo, ali rastanak nije bio lagan.
[SPEAKER_03] Znači, svi plaču, plače sestre.
[SPEAKER_03] Tata je inače emotivan i on to ne može suzdržati se i on to baš izbaci sve iz sebe.
[SPEAKER_03] I mama je tu najstabilnija.
[SPEAKER_03] Iako je jako emotivna, ali je više kao ja.
[SPEAKER_03] Ona drži to za sebe.
[SPEAKER_03] Da.
[SPEAKER_03] Ali ja, kad sam ušao u auto, ispred njih nisam, ali kad sam otišao i ušao u auto i meni suze onda na oči krenule jer ono, znaš, ostavljaš prijatelje svoje djetinstvo iza sebe, ideš u novi grad, novi ljudi, moraš poznati nove prijatelje, ali znao sam gdje idem, htio sam naprav napredovati i bio sam spreman na taj korak.
[SPEAKER_03] Da nije bilo lagano, ali opet kad znaš šta želiš, onda je sve puno lakše.
[SPEAKER_01] Dobro, sad dolaziš u Zagreb, znači veliki grad gdje imamo top klub u to vrijeme škola pod Zdravkom i to je sve, to je posloženo, tip top, razvijaš se normalno, privikavaš se na sve i onda dolazi onaj period koji je, kako se to ka, kako bi rekato, nije zanimljiv toliko, on je prošao ispod radara, malo ono što kažem.
[SPEAKER_01] To je najbitniji period kad završavate juniorski staž ili zadnju juniorsku, gdje se puno igrača pogubi jer je to najteži prelaz iz juniora u seniorski nogomet, gdje se tebi sve ide kako treba.
[SPEAKER_01] Znači, odlazak u zvinjski.
[SPEAKER_01] Iz ove današnje perspektive to zvuči kao jedan od najboljih poteza, međutim, u to vrijeme to je ogromna mina.
[SPEAKER_01] To je tempirana bomba, ideš u drugu zemlju, ideš u jednu ligu koja je surova, ali tako, gdje je ovo, gdje je ono.
[SPEAKER_01] Kako ti je to bilo?
[SPEAKER_03] Pa jednostavno, po meni moje razmišljanje, pogotovo što ste i sami rekli, taj prelaz iz juniora u seniore je dosta kompliciran, dosta se tu igrača pogubi, ali prvenstveno onako kako ja vidim, možda zato što u tim godinama ne igraju, nego možda su ostanu negdje gdje im je lakše, gdje gdje su u svojoj zoni komfora, i onda nisu spremni napraviti taj neki iskorak, otići možda negdje dolje stepenicu da bi otišao opet gore.
[SPEAKER_03] I to je po meni možda neki problem.
[SPEAKER_03] A ja sam odmah htio, kad mi se ukazala ta prilika, odmah sam htio ići u Zrinski.
[SPEAKER_03] Jer znam ideš u profesionalnu ligu.
[SPEAKER_03] Mislio sam da je to bolje za mene, zato što ću se natjecati u seniorskom nogometu.
[SPEAKER_03] Neću ostati možda u juniorima, ili tad se radila ta druga momčad dinama, formirala se.
[SPEAKER_03] Ali to ostaješ tu, igraš možda protiv drugoligaša, trećeg ligaša i tu sa prijateljima, lijepat je u svojoj zoni komfora.
[SPEAKER_01] Komotno je, ali koliko bi napredovao, to je pitanje.
[SPEAKER_03] Ne, klub je, onda su otišli par igrača uz Rinski dolje i onda su oni zvali u klub da li bih ja išao.
[SPEAKER_03] I onda sam ja rekao da bih, jer su otišli Landeka, Džidić s kojima si ja imao jako dobar odnos, a direktor kluba u to vrijeme je bio Džidić Atataj i onda su oni mene zvali da li bih ja došao.
[SPEAKER_03] I otišao sam dolje i ostalo je, kako se kaže, povijest.
[SPEAKER_03] Ali mi je bilo stvarno fenomenalno.
[SPEAKER_03] To je jedan od boljih poteza i je možda izgledao tu u tom periodu i sad iz ove perspektive možda kao neki riskantan, ali ja ga nisam gledao tako.
[SPEAKER_03] Ja sam to vidio kao neku priliku da se dokažem.
[SPEAKER_03] I tako sam pristupio tome i stvarno mi je bilo fenomenalno.
[SPEAKER_01] Pomoglo je što je došao jako brzo šef za Devesić, koji je ti bio trener u ovom juniorima.
[SPEAKER_03] On je došao jako brzo nakon, nakon možda 5-6 skola.
[SPEAKER_03] Iako i trener prije, Franjo Džidžić, isto mi je bilo lijepo s njim surađivati.
[SPEAKER_03] I lijepo mi je bilo od prvog dana.
[SPEAKER_03] Ali se sjećam situacije, sad sam došao dolje u Zrnski i sad je prva utakmica.
[SPEAKER_03] I znate kako je ono prije imalo, nakon treninga, sutra je utakmica i sad daju listu igrača koji su na spisku, koji su u kadru.
[SPEAKER_03] Sad hoćeš igrati, nećeš nave, ali sam išao dolje smišljen da će igrati, koji su 18, koliko je bilo.
[SPEAKER_03] I sad svi čitaju imena.
[SPEAKER_03] i imena, i mane nema na spisku.
[SPEAKER_03] Ali nikome ništa ne govori.
[SPEAKER_03] I ok, završilo to s treningom.
[SPEAKER_03] Ja potuš suze.
[UNKNOWN] Ajaj.
[SPEAKER_03] Ono, razočarenje, misliš šta je ovo, sad došao sam tu igrati, čovjek me ne stavi na spisak?
[SPEAKER_03] Nemam ništa.
[SPEAKER_03] Ja potuš još sam bio i plače, molim Boga da me nitko ne uđe, da me nitko ne vidi.
[SPEAKER_03] I ništa, i tu se nekako ja smirim i završio buko, se idem kući, ono, razočarenje, teško.
[SPEAKER_03] I dolaze do mene, odnosno zaumej na telefon i kažu, nisi na spisku jer nisu došli tvoji papiri.
[SPEAKER_03] I tu ono.
[SPEAKER_03] Olagša, ajde.
[SPEAKER_03] Nije loše.
[SPEAKER_03] I eto, to je jedna od anegdota.
[SPEAKER_03] Tako da i onda je krenulo stvarno sve super i došao je Stepan Deverić i imali smo stvarno dobru sezonu.
[SPEAKER_03] Borili smo se u početku za opstanak, ali na kraju smo završili negdje u sredini tablice, možda sedmi, osmi.
[SPEAKER_03] Ali mi je ta stvarno period u Mostaru mi je izgradio ko osobu.
[SPEAKER_03] Očusnio sam dosta jer je Riga bila dosta, već sam sto puta rekao, surova, agresivni protivnici.
[SPEAKER_03] Meni je to pomoglo.
[SPEAKER_03] jednom mladom igraču da napredujem i da vidim da ja mogu se nositi.
[SPEAKER_03] To su sve godine, strašno.
[SPEAKER_03] U toj seniorskoj nogometu.
[SPEAKER_01] Ono što smo pričali, znači to je taj period gdje se mnogi pogube.
[SPEAKER_01] Znači ti si u dvije godine, iz Rinskoga, nakon godinu dana ideš u Inter iz Zaprešića, gdje odjedanput tamo te čeka opet, a to je sreća na koju ti ne utječeš jer ti nisi znao da će Stef Deverido za trenera.
[SPEAKER_01] Isto, ovako je došlo, tako je.
[SPEAKER_01] Ono ideš u Inter gdje će ti Bogdan, isto jedna ugodan čovjek, gospodin, jednog elokventan sve.
[SPEAKER_01] Elo kvantan, sve voli pričati.
[SPEAKER_01] Za mlade je dobar jer dolazite vi i vi se odjedanput borite za prvaka.
[SPEAKER_01] Jer tako, šest mjeseci si tamo.
[SPEAKER_01] U isto vrijeme dolazimo Aljoša i ja u mladu reprezentaciju koji isto ne robujemo u tom trenutku da mora igrati neko ko ima 21 godinu, može i neko ko ima 18 godina, bla bla prepoznajemo vas par, pa vas daljemo i nakon toga povratak u Dinamo.
[SPEAKER_01] Nakon šest mjeseci.
[SPEAKER_01] gdje Dinamo nikad gori ono što se kaže liga za bedaka jel tako i ti se vraćaš, ali ne vraćaš se ono na mala vrata nego vraćaš se daj, evo ti ključ, daj, napravi nešto.
[SPEAKER_01] tri slačionice u dvije godine, to je strašno teško, da u godinu i pol dana, da, pa je ali moram reći to je ono što smo prije pričali.
[SPEAKER_03] Ja sam jedan od rijetkih igrača iz tih generacija osamdeset pet četiri koji nisam odmah dobio priliku dinamo nisam otišao niti jedno jedna na pripreme sa Dinamom, sa prvom ekipom, bilo igrača što su išli, moga godine, išta i sve.
[SPEAKER_01] Kad ste išli u Zrinski, sada?
[SPEAKER_03] Dobro, ali ako ti vjeruješ da sam ja taj, možda me možeš povesti pa vidjeti da li bih se ja nametnuo, da li ja imam kvalitetu, ali nije bilo povjerenja.
[SPEAKER_03] Jer je, znači otišao sam u Zrinski, u Zrinskoj se odigrao fenomenalnu sezonu, vratio sam se, opet nisam išao na pripreme sa Dinamom, nego sam išao na posudbu Interesta, nije da je to meni loše, dapače, to je meni pomo pomoglo, ja sam to htio, nisam ja rekao, e ne bih ja otišao na pripreme.
[SPEAKER_01] Znači, sad se nisam osjećao da si ti generacijski talent onaj.
[SPEAKER_01] Ja jesam osjećao.
[SPEAKER_01] Ti, ali nisi tako bio tretirano.
[SPEAKER_03] Jer ako je neko, ako su igrači koji su dobivali priliku, naprimjer, išli su na pripreme, svi su dobivali, ajmo nekoliko, da ne ulazimo u imena.
[SPEAKER_03] Ali nije to, nije da je to neko, ja imam neku sada.
[SPEAKER_03] Tako je, ne.
[SPEAKER_03] Loše.
[SPEAKER_01] Ali ti si uglavnom mislio da si ti taj, da sam ja bolji od onih koji idu na pripreme.mu?
[SPEAKER_03] To je bilo moje razmišljanje.
[SPEAKER_03] I zato sam rekao pokojni Tomo Bašiću, uvijek je on bio, nije bio zato da idem, jer je htio da idem odmah s Dinamo.
[SPEAKER_03] Jer je on, govorio je, jednu stop da sam ja taj.
[SPEAKER_03] Ali, dobro, nebitno.
[SPEAKER_03] Opet ponavljam, iskustvo u Zrinjskom me je izgradilo kao osobu, kao igrača, kao sve, pomoglo mi je puno.
[SPEAKER_03] Odlazak u Inter, stvorila se klapa fenomenalna, čarl je išao sa mnom, čale, poslije je i mislim Janjetović.
[SPEAKER_03] Ježkovič, ako se ne varam, bilo je nekoliko nas i s Dinama.
[SPEAKER_03] Stvorila se klapa, to je nevjerojatno bilo.
[SPEAKER_03] Mi smo prvih šest kola, imali šest pobjeda, čak smo i Dinamo pobijedili u Zaprešiću.
[SPEAKER_03] I gurali smo stvarno dobro do poluvozone, mislim da smo bili čak prvi.
[SPEAKER_03] Vi ste prvi, ne?
[SPEAKER_03] Bili smo prvi.
[SPEAKER_03] I Dinamo je tu odlučio me vratiti u tom zimskom prijelaznom roku, gdje ja tad sam htio ostati u Interu.
[SPEAKER_03] Htio sam ostati jer igramo dobro, borimo se za prvaka.
[SPEAKER_03] Vraćam se u Dinamo na polu sezone.
[SPEAKER_03] Nikad nisam volio to vraćanje na pola.
[SPEAKER_03] Ideš od početka ili ne ideš.
[SPEAKER_03] Ali je Dinamo odlučio da se vratim.
[SPEAKER_03] Probabilno je na tu odluku utjecalo Nikino odlazak u Hajduk.
[SPEAKER_03] I onda je desila najlošija moja polu sezona u Dinamu.
[SPEAKER_03] Gdje smo igrali ligu za bedaka i gdje ja praktički sam odigrao jednu ili dvije utakmice.
[SPEAKER_03] Poslije sam se ozlijedio.
[SPEAKER_03] To je bio jedini period kad mi je bilo draver sa ozljeđenjem.
[SPEAKER_03] Jer je bio kaos u klubu.
[SPEAKER_01] Ali to je dosta lako gledati sve iz ove perspektive, znaš kad prođe onda je sve top, znaš međutim u tom trenutku kao što si rekao, znači treća slatčionica u godinu i pol dana je Dinamo, gdje ide Niko Krančar iz Dinama, ne da ide iz Dinama nego je kao on je otjeran iz Dinama, ako reć ide znači top igrač Sin, legende, najveći talenac i sve, potjerani sad dolaziš ti gdje ljudi nemaju ništa protiv tebe, naravno, ali imaju za Niku, ali imaju za niku i to je isto.
[SPEAKER_01] velik pritisak na tvoje leđa.
[SPEAKER_03] Pa je.
[SPEAKER_03] Bio je taj neki, ajmo reći, teret, jer bez obzira što je bio kaos u klubu općenito, i među igračima je bio ambijent.
[SPEAKER_03] Iako mi je dosta tih pola godine onako u magli.
[SPEAKER_03] Ne volim se sjećati tog vremena.
[SPEAKER_03] To je malo i onako ga staviš negdje sa strane.
[SPEAKER_03] Ali bilo je tako kako je.
[SPEAKER_03] Bilo je i opet.
[SPEAKER_03] I svako iskustvo., svaka stvar te na neki način ojača, očvrsneje.
[SPEAKER_03] Kad prođe.
[SPEAKER_03] Kad prođe, tako da i tih pola godine naučio sam nešto novo.
[SPEAKER_03] Vidiš da nije sve idealno kao što mi je bilo idealno u Zrinskom, kao što mi je bilo tih pola godine u Interu idealno.
[SPEAKER_03] Sad si došao u neku situaciju gdje vidiš.
[SPEAKER_01] Nije to baš tako.
[SPEAKER_03] Nije to baš tako, praktički se ne zna tko pije, tko plaća.
[SPEAKER_03] Tako je bilo tih pola godine.
[SPEAKER_03] I onda si se vratio nakon teozije da je pri kraju, već smo bili u ligi za to, za bedaka.
[SPEAKER_03] i onda se vratio, odigrao još dvije utakmice i tu je završila sezona.
[SPEAKER_01] U biti, sad je to bilo sa Nikom Krančarom i u biti su, više su novinari napravili, pa je kasnije tu neku kao rivalitet između mladih, jel mogu njih dva skupa, jel mogu ovo.
[SPEAKER_01] Na kraju, ja isto kao izbornik sam primijetio da ste u biti bili dva umjetnika, dva kreativca, genijalca koji ne da mogu skupa, nego oni čak na terenu.
[SPEAKER_01] su najbolji kad su blizu jedan drugoga.
[SPEAKER_01] U biti, pa i mi smo tako često u ovoj reprezentaciji nešto kako je niko igrao lijevo, ili tako?
[SPEAKER_01] Tamo, vi bi na ljevoj strani to zakopčali, zadržali i onda tamo desno su srna i črnuka koji kidišu što kažem.
[SPEAKER_01] I ovo, u biti, ste kasnije igrali skupa i u Tottenhamu, u biti dva talenta, umjetnika, rekao sam, prijatelja koji se respektiraju i najbolje funkcioniraju na terenu skupa jer se razumiju, ili tako?
[SPEAKER_03] Je, definitivno.
[SPEAKER_03] Definitivno mislim da se to i pokazalo kroz naše utakmice, kroz reprezentaciju, poslije kroz Totenheim.
[SPEAKER_03] Da smo na terenu funkcionirali fenomenalno, van terena veliki respekt, jedan prema drugome.
[SPEAKER_03] I gušće je bio s nikom, nikoj igračina.
[SPEAKER_03] I gušće igra sa takvim igračima koji vide nogomet na sličan način.
[SPEAKER_03] Tako da je stvarno taj period dok smo igrali skupa u reprezentaciji i u Totenheimu, pogotovo u reprezentaciji, bio gušće.
[SPEAKER_03] Jer smo imali stvarno, stvorila se jedna isto fenomenalna klima, generacija, gdje ste vi jako puno pridonili tome.
[SPEAKER_03] Tako da, možda nam je malo faljalo neke, ne zna sportske sreće da napravimo neki veliki rezultat s vama, ali to je poslije došlo sve na naplatu.
[SPEAKER_03] Tako da, s nikom, rivalitet su stvarali šta je normalno, pogotovo kad je on bio u Haiduku, ja u Dinamu i naravno da je tu pokušali stvoriti rivalitet, ali ja ga nikad nisam osjećajao i nisam gledao na taj način, respektirao sam njega kao igrača i kao osobu i bio je gušt natjecat se protiv njega.
[SPEAKER_03] Tako da to je bio način na koji sam ja gledao taj neki naš, ajmo reći, odnos.
[SPEAKER_01] Je li to neko vrijeme u Zagrebu kad rasteš, je li upoznaješ i vanju ženu ovog života, ono što se kaže i to moram reći.
[SPEAKER_01] Ja imam tu sreću da znam tvoju obitelj i to je jedna jedinstvena obitelj, oni su tvoj pentagon, oni se ne ozbiljno, oni su, kad mene god pita netko o Luki Modriću kako je on tako normalan, onda je moj odgovor uvijek isti, otiđi mu da provedeš pet minuta s njegovom familijom, sa tatom, mamom, sve će ti biti jasno, nema niti ja ništa govoriti.
[SPEAKER_01] Često roditelji polude, tipe ostane, tipe on se nije milimetar maka, mama ti je ostala, mama, sestre, vanja, stric, oni su jednostavno, oni su tvoj pentagon, tvoj onaj, tvoj pik, tvoj.
[SPEAKER_01] Tvoj baza gdje vi balansirate jedno i drugo da u ovom ludom svijetu ostanete normalni i fenomenalni su.
[SPEAKER_01] To su nosivi zidovi, nema tu knaufa niti malo čovječe.
[SPEAKER_03] E, to je definitivno tako u svakom pogledu.
[SPEAKER_03] Prvo bitje, što sam rekao tata, mama, sestre Stric, koji ne mogu ga izostaviti, koji je ono tu kod tata praktički.
[SPEAKER_03] Da, da.
[SPEAKER_03] Su me odgojili kako su me odgojili i što vi kažete, kad pogledaj njih, kako da ja budem drukčiji?
[SPEAKER_03] Ne mogu biti.
[SPEAKER_03] I nisam se niti malo promijenio.
[SPEAKER_03] jer ja ne mislim da se ja sad nešto važim posebno zato što sam sve napravio što sam napravio.
[SPEAKER_03] Dalje se vidim kao nek normalan dečko koji naravno ima svojih i boljih dana i loših dana.
[SPEAKER_03] Ko osoba sam napredovao, mijenjaš se, napreduješ, ali nije da sam promijenio izvorno ono što sam ja, da sam se tu promijenio.
[SPEAKER_03] Sazrijevaš, sazrijevaš.
[SPEAKER_03] Ali, znate kako ono kad nekom nešto ne paše, ljudima kad kažeš ili napraviš, a evo ga, promijenio se.?
[SPEAKER_03] Što nije tako.
[SPEAKER_03] Tako da oni stvarno jesu dali mi mir i stabilnost, pogotovo vanju se upoznaješ dok se igra u Interu.
[SPEAKER_03] I ona nam je dala definitivno veliku stabilnost kad imaš nekoga kod kuće da možeš se fokusirati na teren, na ono što je primarno.
[SPEAKER_03] A to nije baš slučaj u današnjem svijetu da imaš tako nešto.
[SPEAKER_03] Da se podredi tebi, tvojoj karijeri, kao što je ona to napravila.
[SPEAKER_03] Tako da sam s te strane.
[SPEAKER_03] Što ste vi rekli, jackpot.
[SPEAKER_03] Jackpot, da.
[SPEAKER_01] Taj period ide u biti baš dobro.
[SPEAKER_01] Znači, onda dolazi nakon toga Dinama, Liga za BBV, vraća se u Dinama, pokojnio si Phuželj.
[SPEAKER_01] Tako je jedan put Dinaviste prvaciji, počinje dominacija koja traje cijelo to vrijeme.
[SPEAKER_01] Nažalost, skoro je pa i još.
[SPEAKER_01] Ali u principu to je to, to ide tako.
[SPEAKER_01] Igraš za mladu reprezentaciju koja igra dobro tada, ulaziš u A reprezentaciju, debitiraš super protiv Argentine, ideš na Svjetsko prvenstvo., 2006.
[SPEAKER_01] ne ideš puno, ne igraš puno, jel tako, ali igraš nešto.
[SPEAKER_01] I onda upadaš kad mi dolazimo u A reprezentaciju, upadaš unutra i odmah postaješ stoženi igrač i igra se dobro, ti rasteš, plasiramo se na Euro i dolazi to tvoje prvo veliko nacrtanje gdje si protagonist, jel tako u ovoj Austriji, koje počinje triumfalno, daješ penal u trećoj minuti, znaš, to je isto stvar ogromna, pucati penal u trećoj minuti.
[SPEAKER_01] Znači, nakon onog našeg razgovora noć prije, na prateru, je li, i onda ono razočarenje protiv Turske.
[SPEAKER_01] A znam da to još ka pričamo ovako.
[SPEAKER_01] Još je to malo.
[SPEAKER_03] Neće nikad, bez obzira što smo napravili poslije s reprezentacijom i drugi i treći finale lige nacija, to ne može se zaboraviti jednostavno.
[SPEAKER_03] To je jedan od najtežih, ne jedan možda najteži trenutak u mojoj.
[SPEAKER_01] nogometnoj karijeri, profesionalnoj karijeri.
[SPEAKER_01] I mlađi tada još padaju.
[SPEAKER_03] Mlađi, ajmo, bez obzira, nisam spreman, ali je stvarno bilo jako teško sve to procesuirati.
[SPEAKER_03] Zašto se desilo, kako, šta smo mogli bolje.
[SPEAKER_03] Tu je poslije bilo medješ po glavi, šta, zašto da sam napravio ovo, da je ovaj napravio.
[SPEAKER_03] To je sljedećih nekoliko mjeseci nisam mogao normalno funkcionirati.
[SPEAKER_03] I kad sam otišao u Englesku, početak.
[SPEAKER_03] Još sam razmišljao o tome.
[SPEAKER_03] Tako da nije bilo lako, samo sjedite se vi situacije i trenutaka u Slačevini nakon Turske.
[SPEAKER_03] Šta je to bilo?
[SPEAKER_03] Tako nije ni nas provodilo, kako je bilo u našoj Slačevini.
[SPEAKER_01] Nešto je trebalo dati, valjda da se dobije bolja potpora.
[SPEAKER_03] Je, slažem se.
[SPEAKER_03] U tom trenutku, sad nikako ne razmišlja.
[SPEAKER_03] jer su dolazili drugi nam uslače, pa bit će sve dobro.
[SPEAKER_03] Ono ti ga gledaš, da će biti dobro.
[SPEAKER_03] Znaš, pusti me na miru, daj da ono, samo nek se svi maknu, nek nestanem.
[SPEAKER_03] Tako da, ali opet to te ojača, opet na drugu stranu.
[SPEAKER_03] Bez tih neuspjeha ne bi znao možda ni cijeniti dovoljno uspjehe koji dođu poslije.
[SPEAKER_03] Tako da ti treba to nešto koliko god ne želiš, ali ti treba da naučiš nešto iz toga, da izađeš.
[SPEAKER_03] šači da bi mogao poslije se više veseliti kapitalizmu i kapitalizirati.
[SPEAKER_01] Ali ti si na kraju krajeva u tim kvalifikacijama, ti godinu i pol dana i uz dinamo naravno koji sam rekao da raste i vi igrate kvalifikacije za ligu prvaka gdje ima razočarenja tipa verde bremena, ali ima i velikih pobjeda.
[SPEAKER_01] Međutim, ti u onim kvalifikacijama protiv Engleza i doma i vani, protiv Rusa, Izraela i ovih reprezentacija.
[SPEAKER_01] Jednostavno, dolaziš, ja to znanje gledam to svaki dan, dolaziš na jedan onaj, nekako si uvijek bio kvalitetan, ali odvijepio si se i nekako si postao zreo i postao si svjestan svoje kvalitete.
[SPEAKER_03] Pa je, to je bilo ono sve kad kažeš, šta sam uvijek mislio o sebi, kad kažeš, evo, pokazao si dobro.
[SPEAKER_03] Pokazao si i dokazao si na najvećim utakmicama u Dinami, kroz Europu, pa i kroz prvenstva, pogotovo protiv Hajduka, utakmice protiv Engleza, protiv Rusije.
[SPEAKER_03] Gdje se vidi tko je koji, gdje se potvrđuje tvoja kvaliteta i da li možeš biti na tom nivou?
[SPEAKER_03] Njemačka, euro, to je jedna od boljih utakmica reprezentacije.
[SPEAKER_03] Ja se sjećam, vjerojatno se sjećate i vi nakon Makedonije kad smo išli na Vembli, šta sam ja rekao, znači oni da ćemo izgaziti tamo.
[SPEAKER_01] Ne, u čatežu, u čatežu sjećam se mi smo bili, u čatežu se tad pripremila reprezentacija.
[SPEAKER_01] Tada u čatežu smo bili.
[SPEAKER_01] Ti meni dođeš, šta smo mi se plasirali, nakon Makedonije dolazimo u čatežu i u srijedu utakmica na Vembli koja nama kao ne znači, a uvijek znači jer je Vembli, a njima znači sve, Englezima i mi u ponedjeljak na trening, ono je blato je u čatežu jer treniramo već osam dana.
[SPEAKER_01] Danas smo igrali na mačima i goriš ti meni dolazimo ono blatnja si cijeli na terenu i goriš pa možete zamisliti kad mi izađemo na vemli u srijedu ili kad je to bilo njoj i to stvarno možemo ih razbiti.
[SPEAKER_01] Stvarno je.
[SPEAKER_03] Ali vi ste nam dali kroz to ne sad zato što s vama pričam nama pogotovo mlađima to samo pouzdanje i imali smo ogromnu zahvalnost prema vama i htjeli smo vam to vratitiiti.
[SPEAKER_03] Moj osjećaj bio je da bi, na primjer, neku lošu utakmicu, ili kad ne bi, imaš osjećaj kao da smo vas izdali.
[SPEAKER_03] Toliko smo vam htjeli vratiti za sve to što ste nam vi dali, ne samo ko trener, nego sa savjetima.
[SPEAKER_03] Sjećam se još iz mlade reprezentacije gdje ste meni dali kapetansku traku u Švedskoj gdje je bilo igrača od najmlađeg, bilo je od 83.
[SPEAKER_03] godine, od 84.
[SPEAKER_03] godine, gdje vi meni na jednom od prvih treninga.
[SPEAKER_03] govorite, tad je nesta počne igrati za Barcelonu.
[SPEAKER_03] Vi meni govorite, ti si rang i niste taj rang, samo on igra u Barceloni, ali ti možeš doći u Španjolom.
[SPEAKER_03] I zamislite šta je meni tad u glavi i u mom razmišljanju prema vama i koliko hoće na terenu za vas napraviti šta god treba.
[SPEAKER_03] I to nas je nosilo, pogotovo nas mlađe kroz te godine, ali i ove starije imali smo baš.
[SPEAKER_02] odličan sklop.
[SPEAKER_03] Balans, Sarobija, Kovača.
[SPEAKER_03] Srnako je već bio, ajmo reći, među starijima.
[SPEAKER_03] Joe Šimunić, Dario Šimić i ostali.
[SPEAKER_03] Niko Kovač.
[SPEAKER_03] Tako da stvarno smo imali nevjerojatnu atmosferu i balans, i sve.
[SPEAKER_01] I uglavnom, ti prije eura potpisao za to tehe, je li tako?
[SPEAKER_01] Prije eura.
[SPEAKER_01] Međutim, je li bio ljušće što si morao ostati još godinu dana u Dinamu?
[SPEAKER_01] Jer su odva strojice, Charlie i Dudu, otišli godinu dana prije, ili tako?
[SPEAKER_03] U Arsenalu i u City, ili tako?
[SPEAKER_03] Kako oni su otišli tu sezonu?
[SPEAKER_03] Nije mi smetalo zato što sam ja htio ostati u Dinamu, ali mi je bilo krivo.
[SPEAKER_03] Da su oni otišli, je li?
[SPEAKER_03] Bilo mi je krivo, ali bez obzira što su oni otišli, opet sam htio ostati u Dinamu jer sam razmišljao, volio bi napraviti s Dinamom neki rezultat u Evropi.
[SPEAKER_03] Jer jedinom imao tu ambiciju, i tako se bar prezentiralo i nama.
[SPEAKER_03] Ali, međutim, prva ponuda, Charlie van, najbolji prijatelj.
[SPEAKER_03] Znači, ostaješ bez jednog.
[SPEAKER_03] Druga, Dudu ide i on.
[SPEAKER_03] Ti gledaš, pa zašto?
[SPEAKER_03] Ako se priča da želimo nešto veliko napraviti, znači, idu ti dva najbitnija igrača.
[SPEAKER_03] Ali, bez obzira na to, opet sam htio ostati jer sam uživao sa Umljinom, bilo mi je lijepo bilo lijepo.
[SPEAKER_03] Međutim, dođe polu sezona, prodaje se, mislim da je bio Vukovović, pa se prodaje ovaj.
[SPEAKER_03] A onda ti kažeš, šta da radim ja ovdje?
[SPEAKER_03] Ja hoću ići, tu se javim, malo se naljutio i ušao sam malo u sukob.
[SPEAKER_03] Ne, neki veliki sukob, ali sam bio odgovoran na klub.
[SPEAKER_03] Jer sam htio ići.
[SPEAKER_03] Ja i onda se tad pojavio taj Chelsea, pa na polu sezoni gdje me klub nije htio pustiti., onda je došao Totehe u šestom mjesecu.
[SPEAKER_03] Gdje sam ja odmah rekao kad se pojavila ta opcija, jer sam znao klub jako dobro.
[SPEAKER_03] I čim se pojavila ta opcija, rekao sam, idem.
[SPEAKER_03] I idem, to je bilo to.
[SPEAKER_01] I dobro, sad idete ti i vanje u London, ogroman glad, klub, Big Five, jako, liga ta koja je.
[SPEAKER_01] Tako je, veliki transfer, veliki transfer, jeste li već taj?
[SPEAKER_01] Naravno da je pomoglo najviše Englezima, pomoglo je kad njih dobiješ, jer tako nismo bili u ovim kvalifikacijama i dolazi se tamo i start je onako, je li tako?
[SPEAKER_01] Start je škakljiv, ne pomaže ni to što izgubimo, što smo s opet Englezima u grupi pa izgubimo 4-1, jer tako trener je Ramos i onako opet počinje.
[SPEAKER_01] Opet, počnu neke male pričice o spremi, jer opravdanje Newcastle, Manchester, ovih drugih šta si otišao u Tottenham, a neko od njih je pitanje fizičke spreme.
[SPEAKER_01] Opet, i to je onako, mala muka, kratko traje.
[SPEAKER_01] I onda dolazi opet, dobra stvar, dolazi Harry Ricknab za trenera.
[SPEAKER_03] Je, je.
[SPEAKER_03] Pa da, u Tottenhamu nije krenulo najbolje.
[SPEAKER_03] Prije svega, pripreme su me satrale.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_03] Pa jer su mi bile jedna od najtežih priprema koje sam imao u životu, ali možda isto je razlog bio što nakon eura, kako sam te traume eura, nisam htio čuti za nogomet.
[SPEAKER_03] Ništa.
[SPEAKER_03] Mjesec dana što smo imali slobodno, ništa nisam radio.
[SPEAKER_03] Ja se inače lud kad nešto ne radim, moram ili igram košarku ili tenis.
[SPEAKER_03] Tih mjesec dana, al baš nije.
[SPEAKER_03] Al baš ništa nisam radio jer mi je ono bilo, mi je puna kapa nogometa, zbog toga što je to bilo od Turske, još je ta trauma bila.
[SPEAKER_03] I onda sam došao tamo, pripreme, trčanje tri treninga dnevno, ujutro u sedam i po na golf terenima, u Valenciji smo bili na priprema, trčimo za Kora, Gilberto, Brazilac i ja, za Kora, kilometar ispravno, prije menem može tečati tri dana, i za Klica, i od deset i po treniнг na plaži.
[SPEAKER_03] i naveče nogomet.
[SPEAKER_03] Tele, noge drvene, ne možeš ništa.
[SPEAKER_03] I tu sam imao neku malu ozljedu u koljena ovog trkačeg.
[SPEAKER_03] I nije krenula dobra sezona.
[SPEAKER_03] Izgubili smo u prvih nekoliko utakmica, da smo imali samo jedan bod.
[SPEAKER_03] I nakon, da sada krivo ne kaže, nekoliko kola, dolazi Harry Red za trenera.
[SPEAKER_03] Mi igramo kući sa Boltonom i on nije trebao, jer je noć prije došao, on je trebao biti na klupi.
[SPEAKER_03] Na klubu, ali on kao iskusni lisac sjedne na klubu.
[SPEAKER_03] Da, da, na Boltonu, Kući postavi ekipu.
[SPEAKER_03] I mi tu odigramo super, dobijemo 2-0.
[SPEAKER_03] I od tod je krenulo.
[SPEAKER_03] Mislim da smo igrali svoje vremeno u toj Premier League, jedan od najljepših nogometa.
[SPEAKER_03] I tad smo dobili poslije Liverpoola, Kući ima ona famozna utakmica 4-4 na Emiratu, odnosno poslije toga.
[SPEAKER_03] Stvarno smo igrali fenomenalan nogomet s Herriem.
[SPEAKER_03] Obožavao je Hrvate.
[SPEAKER_03] Hrvate.
[SPEAKER_03] I stvarno je bio idealan trener za ekipu koju smo imali u tom periodu.
[SPEAKER_03] Stvarno pravi stručnjak, frajer, razumije nogomet, onaj tip engleskog trenera gdje gleda kad treba nešto kaže, treninge je manje vodio, ali bi se uključivao kad bi bilo potrebno i točno ti da instrukcije kako i šta da radiš na terenu.
[SPEAKER_03] I tako da je onaj bio idealan.
[SPEAKER_01] I on je volio Hrvate, ali tako i on.
[SPEAKER_03] Volio je Hrvate, obožavao ih, uvijek je lijepo pričao o vama, o Štincu i.
[SPEAKER_01] Vas je u jednom trenutku bilo četiri, četiri.
[SPEAKER_03] Pet je Niko, Čarlis, ja.
[SPEAKER_01] I on je trener koji njega često znaju podcjenjivati, on je meni bio u ovom, u ovom, u svemu.
[SPEAKER_01] Njega često znaju jer je on svoj najveći neprijatelj jer je on gori taktika.
[SPEAKER_01] nije da se hvali s tim.
[SPEAKER_01] Ali on je trener koji voli na teren staviti što je god moguće više igrača koji su dobri sa loptom.
[SPEAKER_01] On se ne boji na teren staviti tebe i Niku i ovoga i onoga i onoga.
[SPEAKER_03] Nema, nema s tim problema.
[SPEAKER_01] Stavio je i ove jer voli igrati.
[SPEAKER_03] Voli, voli, voli, razumije, stvarno razumije nogomet i po meni je nevjerojatno da on nikad nije bio trener Engleske.
[SPEAKER_03] Mislim da bi on bio idealan za tu generaciju igrača koje su oni imali tada.
[SPEAKER_03] On je bio idealan.
[SPEAKER_03] trener, ali.
[SPEAKER_01] Bio je blizu.
[SPEAKER_01] To su neke bile, ja mislim, van nogometne situacije.
[SPEAKER_01] I uglavnom, ta Tottenham, koji uvijek Tottenham je tako, ali ide se i u ligi prvaka, ona utakmica sa Cityjem kad ste i dobili.
[SPEAKER_01] Da, on je strašan i nešto.
[SPEAKER_01] I u ligi prvaka se igra odlično, sve skupa i Milan i sve ovo i Real, jer tako i bilo je.
[SPEAKER_03] Realno smo izgubili u četvrtak.
[SPEAKER_01] I to je sve, top raste se, raste, raste.
[SPEAKER_01] Sada ste, pada ona stigma, dobijes ti individualno ogromne pohvale, i od Aleksa Fergusona, i od ovoga, i od onoga.
[SPEAKER_01] I u biti, ja sam taj razgovor ne zaboravio, ali sam ga se neki dan sjetio.
[SPEAKER_01] Zove Čelzi, otprilike ti si blizu odlaska od 2011.
[SPEAKER_01] u Čelzi.
[SPEAKER_01] I to opisuje puno tvoj.
[SPEAKER_01] Ti si to zaboravio, jer sam i ja zaboravio, pa sam se nakon toga sjetio.
[SPEAKER_01] Igrali smo u Dublinu utakmicu, onu prijateljsku.
[SPEAKER_01] Da, sječno.
[SPEAKER_01] U onu od tri dana, u osmi mjesec, kad je i prijelazni rok, počele pravene su nešto malo tada.
[SPEAKER_01] I ti bi, da bi ti je opio po pričakama, šta je Čelzi?
[SPEAKER_01] Jer kao ti si htio ići u Čelzi, ti si rekao, vidiš to kao svoj iskorak jel tako, ali, ali, si igrao s Tottenhamom, jel tako?
[SPEAKER_01] Znamo da je Tottenham jako težak za pregovore, pogotovo sa engleskim klubovima i vi igrate neku generalnu probu sa Tottenhamom, nekoga gdje ti igraš, igraš dobro i slaviš gol koji vi date.
[SPEAKER_01] I ti meni gori šefe zvali su me iz Chelsea, neću reći koga, ali nije bitno, zvali su me iz Chelsea i rekli da se tako ne ponaša igrač koji želi ići iz kluba.
[SPEAKER_01] Ja ti ja kažem, ok Luka, ali reci i ti njima da si ti Luka Modrić i da oni ako ćete kupiti neka te kupe, a ne da ti šta moraš, opali trener, šak on u glavu za ići.
[SPEAKER_01] Znaš, u današnje vrijeme, u vrijeme kad je najnormalnije ne pojavi se na pripremama, ne pojavi se na onome bla bla bla, ti želiš ići u Čelzi?
[SPEAKER_01] Čelzi je tada, jel je vrh?
[SPEAKER_01] Vrh, ali nećeš praviti stvari koje se ne rade.
[SPEAKER_03] Ne, da, ja sam izjavio to, možda nisam trebao izjaviti javno, jer ipak sam u Totenhemu mi je bilo lijepo i proveo te tri godine, stvarno odnos moj sa klubom i sa navijačima i sa svima je bio fenomenalan, ali jednostavno sam osjetio da sam u tom nekom trenutku dosegao neki nivo.
[SPEAKER_03] Nivo i da želim napraviti taj iskorak da bi dalje napredovao u karijeri.
[SPEAKER_03] Ali, jednostavno, Totehe mi je bio tvrd i odmah mi je, predsjednik na prvom razgovoru, gdje je bio dosta čvrst i onako šarf, razgovor s njim, mi je dao do znanja da nema nikakve šanse da će me pustiti.
[SPEAKER_03] I ja sam nakon toga nastavio normalno, kao da se ništa ne dešava jer sam znao da će biti teškoško klub u Londonu, jedan drugi rivalitet, ali opet sam htio, ali sam znao da će biti jako teško.
[SPEAKER_03] I na kraju se nije desilo, ali sam nastavio igra kao da nije ništa bilo i odigrao sam možda jednu od najboljih sezona te godine, gdje smo opet završili četvrti, ali Chelsea je osvojio Ligu prvaka te godine, nije kao danas.
[SPEAKER_03] Četvrti, ideš, bez obzira.
[SPEAKER_03] Chelsea je bio pet i onda su, kako su osvojili, oni su upali u Ligu prvaka, to tehem nije.
[SPEAKER_03] Tako da, sezona je bila fenomenalna i poslije toga je došao, godinu poslije.
[SPEAKER_03] Na kraju ispadne bolje.
[SPEAKER_01] Top, jer vjerojatno da si išao u Chelsea ne bi bilo realno.
[SPEAKER_01] Ne bi bilo realno, bar ne bi za godinu dana.
[SPEAKER_01] Ne bi sigurno, ali možda je ispalo idealno.
[SPEAKER_01] Ne prodaje Chelsea igračima.
[SPEAKER_03] Tako ja uvijek se vodim, tko zna zašto je to dobro kad se nešto ne desi.
[SPEAKER_01] Tako da, eto, na kraju se pokazalo zašto je dobro.
[SPEAKER_01] Da, i onda imamo, znači, ono, prije toga je još jedno natjecanje s reprezentacijom gdje se mi najprije ne plasiramo ono dvije tisuće deset jel tako i onda dvije tisuće dvanaest smo na euru gdje je ista situacija kao dvije tisuće osam isto su inijesta samo su sad u grupi još su talijani irci i španjolci isto su inijesta čavi i naravno i pirlo ali sada ti već znaš u svojoj glavi da si ti taj taj rang samo si ti hrvata Oni su španjolci, a tako.
[SPEAKER_03] Pa je, znaš kako ja imam veliku vjeru u sebe, u svoje kvalitete, mogućnosti, to.
[SPEAKER_03] Ali opet, kad igraš protiv takvih ekipa, ti moraš znati u sebi.
[SPEAKER_03] Ali trebaš igrati protiv takvih i pokazati jesi li ti ili nisi.
[SPEAKER_03] A mi smo igrali u grupi, igrali smo odličan nogomet, ali smo igrali u grupi koja je bila na kraju finale.
[SPEAKER_03] A mogli smo i jedne i druge dobiti, na primjer.
[SPEAKER_03] Gdje?
[SPEAKER_03] Mogli smo, igrali smo odličan nogomet protiv njih.
[SPEAKER_03] NHCP-a protiv njih, a nažalost nije se poklopilo i ispali smo u grupi, ali odigrali smo dobar nogomet, jako dobar.
[SPEAKER_01] I to je ona utakmica protiv Španjolske gdje te kasnije saznamo, jel da te Murinjo dolazi konačno gledat po onaj, zadnji put to je to i ti odigraš, to je jedna fenomenalna utakmica.
[SPEAKER_01] No taj protiv Turske su dvije utakmice koje smo mi izgubili, pa se ne priča o njima kao toputaknica, ali obe si to smo pričali par puta, obe te utakmice si odigra, znači protiv Turske i namestiš li onu šansu za prečku i gol namestiš tamo, kao vezni igrač, a ono protiv Španjolske to je isto bilo top i znači ide se u real, jel tako.
[SPEAKER_01] Jel'ite vi u biti predsjednik Levi, jel'ti on obećao?
[SPEAKER_01] Je li istina da je on rekao godinu dana prije, to ako te dogodi ne zove Real, pa ičeš, je li ili ne?
[SPEAKER_03] Istina je da mi je obećao, ali ne kad nije sad desio Chelsea, nego mi je na polu sezoni obećao.
[SPEAKER_03] Jer se ja i dalje inzistirao da želim i dalje ići.
[SPEAKER_03] Jer je Chelsea i dalje mene htio i možda i i iduću godinu.
[SPEAKER_03] Ja sam rekao da želim ići.
[SPEAKER_03] I tu smo mi imali razgovore čak i za produženje ugovora, za potpisivanje novoga itd.
[SPEAKER_03] Međutim, gdje mi on u jednom trenutku, ne zna zašto, to možda on bolje zna, rekao.
[SPEAKER_03] Jedini klub gdje bi te pustio da ideš je Real Madrid.
[SPEAKER_03] I sad, Real Madrid, koliko god ti vjeruješ, sebe nekad ti zvuči nedostižno.
[SPEAKER_03] I misliš to je možda predaleko.
[SPEAKER_03] Jer je to real je posebno.
[SPEAKER_03] Bio sam 13 godina i znamo čemu pričam.
[SPEAKER_03] I o meni to ja kažem, ok, ali šta ako ne pojavi se real?
[SPEAKER_03] Da, ali kao to je jedini klub gdje bi te pustio.
[SPEAKER_03] Gdje ja kažem, ok, dobro.
[SPEAKER_03] I gdje smo imali još poslije toga jedan razgovor gdje je čak i Vanja bila prisutna, gdje je on to ponovi opet.
[SPEAKER_03] I dobro, ja kažem, ok.
[SPEAKER_03] Međutim, onda smo došli do euro, pripreme za euro, mi smo bili u Rovinju.
[SPEAKER_03] Čak prije nego što si išao u Rovinja, zovu me da.
[SPEAKER_03] I ono, wow, stop.
[SPEAKER_03] Znači, to je to.
[SPEAKER_03] I tu je počeo kontakt tu negdje, neko peti mjesec, preko sezone, čak i smo već bili na odmoru, na pripremama.
[SPEAKER_03] I tu sam ja znao zainteres Reala, gdje sam pričao s trenerom i sve.
[SPEAKER_03] Međutim, odlazak tamo je bio sve samo nelagan jer, bez obzira.
[SPEAKER_03] što mi je on to rekao, opet su pregovori bili jako teški, jako dugi i vjerojatno se zna moj način na koji sam se ponašao u tom trenutku gdje nije bilo teško napraviti taj korak.
[SPEAKER_03] Bilo mi je teško napraviti taj korak, ali na jednu stranu sam imao riječ.
[SPEAKER_03] I to je meni bilo ovdje, i ako mi je neko nešto rekao i dao mi riječ, dao mi ruku, znači očekuješ da se to ispoštuje.
[SPEAKER_03] Ja razumijem pregovore, dogovore i to, ali je stvarno bilo teško i dugo.
[SPEAKER_03] Tako da, i onda sam ja odlučio se za taj korak.
[SPEAKER_03] Jer sam baš bio spreman u tom trenutku ne igrati više?
[SPEAKER_01] U biti, ono što godinu dana prije nisi htio napraviti jer si se osjeća da bi to bilo previše da napraviš, ove godine se osjeća izdan jer je na kraju krajeva to ti obećano sa strane predsjednika kluba na taj način.
[SPEAKER_03] Istina je, bilo mi je teško zbog mog odnosa i povijesti sa tokenhemom, sa navijačima i nije to moj karakter.
[SPEAKER_03] Ali jednostavno nisam vidio drugog rješenja i to je to bilo.
[SPEAKER_01] To je tvoj karakter.
[SPEAKER_01] Oba dva puta si napravio isto.
[SPEAKER_01] Znači, odlazak iz Dinama, ideš zadnji.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Umjesto prvi.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Ovdje je isto.
[SPEAKER_01] Znači, sve ću na nas, sve sam dao, ne omešaj više za zlat.
[SPEAKER_03] Je, je, istina.
[SPEAKER_01] Sve sam dao, imaš više za zlat, mada je granica.
[SPEAKER_01] Ali sad je dosta, e?
[SPEAKER_01] Je, je.
[SPEAKER_01] I znači, i sad je to otvoreno.
[SPEAKER_00] Dolazak je u realu.
[SPEAKER_01] Didiš svoju prednost, didiš da si ti taj što ovaj drugi.
[SPEAKER_01] protivnik nema.
[SPEAKER_03] Prvi koji su me stavili na zadnje vezano, ste bili vi i Harry Redna.
[SPEAKER_03] S Manžom kroz te godine nismo razgovarali, jesmo, ali sve to nije to bio odnos koji je bio prije.
[SPEAKER_03] Ja kažem, vidjet ćeš, odigraće ovo fenomenalno prvenstvo, napravit će o nešto veliko, ja ću biti najbolji.
[UNKNOWN] Ajde.
[SPEAKER_01] Ogroman trenutak tvoje reprezentativne karijere je penal protiv Danske.
[SPEAKER_01] To je, to je, to je, to je, to je, to je, to je nemoguće.