[SPEAKER_00] "Je li mi Bog sve oprostio?"
[SPEAKER_00] Mnogi imate probleme i sumnje da li nam je Bog sve oprostio, pogotovo što ako smo nešto zaboravili u ispovjedi.
[SPEAKER_00] Nadam se da svako kada ide na ispovjed nastoji se zaista pripremiti i da se već kod kuće razmišljaš o onom što želiš reći u ispovjedi.
[SPEAKER_00] Ukoliko neko dođe na ispovjed, a intenciju kod kuće je imao i razmišljao o tom grijehu kojeg je učinio,
[SPEAKER_00] a slučajno u ispovjede on si zaboravio taj grijeh, pa iako je teški grijeh,
[SPEAKER_00] ako nije namjerno prešučen ili zaboravljen, on je oprošten.
[SPEAKER_00] Ali potrebno je drugi put kada se sjetiš da taj grijeh nisi verbalizirao i rekao u ispovjedi,
[SPEAKER_00] reci drugi puta.
[SPEAKER_00] Dakle, evo, to imajte na pameti.
[SPEAKER_00] Ukoliko grijeh neki niste svjesno i namjerno prešutili,
[SPEAKER_00] da ste zbog straha ili nečega zaboravili, on je oprošten.
[SPEAKER_00] ali kada idete drugi puta na ispovjed svakako imenujte taj grijeh.
[SPEAKER_00] Važno je zato dobra priprema prija da možete evo na neki način izreći sve.
[SPEAKER_00] Drugo pitanje je ravnodušnost i skrupuloznost u ispovjedi.
[SPEAKER_00] Imamo dvije različite strane.
[SPEAKER_00] Osobno koji je ispovjednik vidim ljude koji su ravnodušni,
[SPEAKER_00] koji su došli bez ikakve pokajanja i sjećam se jedne situacije,
[SPEAKER_00] s takvim penitentima se najčešće susrećemo kada su ove velike ispovjedi.
[SPEAKER_00] Sjećam se jednog dečka koji je došao i počeo je pričat,
[SPEAKER_00] ali sam primijetio da nije došao što je on želio.
[SPEAKER_00] Pa sam ga pitao da li on zaista želi ispovjed
[SPEAKER_00] ili ga je neko nagovorio.
[SPEAKER_00] On je reklao da mu je mama naredila pošto je uskrs da se mora ispovjediti
[SPEAKER_00] i da će pitati mene da li je on bio.
[SPEAKER_00] Dakle, to vam nije valja na ispovjed.
[SPEAKER_00] Taj dečko je došao zbog straha.
[SPEAKER_00] I naravno da je bio apsolutno hladan, nezainteresiran,
[SPEAKER_00] bez i malo trunke pokajanja.
[SPEAKER_00] Jedan od elementa sakramenta ispovjedi
[SPEAKER_00] je da se kajemo,
[SPEAKER_00] a ne da uđemo ravnodušnju ispovedonicu
[SPEAKER_00] i da tipično, ja sam ispovjeduo u Italiji pa i u Hrvatskoj,
[SPEAKER_00] ima onih koji dođu malo da popričaju.
[SPEAKER_00] Pa se sjećam u Italiji da sam ispovjeduo u jednom otvorenom svetištu
[SPEAKER_00] su imali ovakvu samo sazidanu male ispovjedaonice i to je bilo kao jedno svetište gdje se gospa ukazala,
[SPEAKER_00] ali nikad nije crkva izgrađena.
[SPEAKER_00] Nego je bio jedan šator gdje su se održavale mise i veliki park.
[SPEAKER_00] i puno ljudi je dolazio šetap se tamo i puno ljudi je prolazio tim parkom šetat ne da je došlo na misu ili posjeti to svetište.
[SPEAKER_00] I onda kada vide tu našu ispovjedovnicu iz stakla pa onda provire koja koja im je osoba koja ispovjeda na prvu simpatična onda uđu se ispovjedat kao.
[SPEAKER_00] Sjeđam s jedne gospođe ulazi, skida torbicu, skida kaput, vadi telefon, vadi ključeve, ja pitan gospođe ću mi kaupiti.
[SPEAKER_00] Onda kada smo krenuli do ispovjedi kaže ona nisam ja došao na ispovjedi, ja sam došao malo popričat jer mi dijelujete simpatično.
[SPEAKER_00] Dakle, ispovjed nije duhovni razgovor, ispovjed nije psiholoski razgovor i ne smije to biti.
[SPEAKER_00] I zato govorim, ima ljudi koji su možda neko nagovorio da ide na ispovjed.
[SPEAKER_00] Kod nas je jako izrazito naglašena tradicionalnost.
[SPEAKER_00] Ne znam, iz Bosne sam, iz Hercegovine sam, kod nas je normalno obitelji, svi treba ići na ispovjed i mi vrlo možemo primijetiti lako.
[SPEAKER_00] Kad neko nije, kad je ravnodušan, kad je on tu. Kao što primijetim i ovdje novim četvrcima.
[SPEAKER_00] Kad upadne neki padobranac koji ovdje nije došao zbog Boga.
[SPEAKER_00] To se vidi, to se osjeti i to se može osjetiti.
[SPEAKER_00] Onda zamislite ako mi kao ljudi to možemo osjetiti, kako Bog onda čita naša ljudska srca zbog čovjek smo mi tu.
[SPEAKER_00] Nije da je neko uvijek namjerno došao što je ravnodušan ili hladan.
[SPEAKER_00] O tome ću malo govoriti, već nismo u sebi izazvali pokajanje.
[SPEAKER_00] Puno ljudi dođe i nekaje se. Hladan je. Ne grize ga savjest za ono što radi.
[SPEAKER_00] Međutim, morate znati. Duše koje su dugo vremena, pogotovo godina, ustrajale u nekom grijehu.
[SPEAKER_00] Ti postaneš hladan. Tebi savjest otupi. Ti ono što je grijeh, tebi postane normalno.
[SPEAKER_00] Jer to je jedna uvriježena praksa koju ti ponavljaš, rutina gdje postane tvoja ovisnost i tebi je sasvim normalno.
[SPEAKER_00] U društvu imamo stalno te rasprave.
[SPEAKER_00] Kada danas katolička crkva za neki grijeh kaže da je grijeh, imate skupinu ljudi koji će reći ne, sloboda je, to nije grijeh.
[SPEAKER_00] Mi u sebi stalno imamo borbu između naše savjesti i našeg nagona.
[SPEAKER_00] Naš nagon je više podložan našem tijelu.
[SPEAKER_00] I tu je uvijek onda sukob.
[SPEAKER_00] I zato se kroz ispovjed ojačava naša savjest da bi pobjedila naš nagon.
[SPEAKER_00] Ukoliko se mi otvorimo grijehu i ustrajno živimo u njemu, normalno da ćemo postati indiferentni, hladni i ne osjećamo ni grižnju savjeti ni ništa.
[SPEAKER_00] Što u takvoj situaciji?
[SPEAKER_00] Što u situaciji ako vi imate neki grijeh, idete na ispovjed, i to sam dosta put čuo, dobio to pitanje, ispovjedam to ali se nekajem?
[SPEAKER_00] Upravo sam rekao, može biti evo taj razlog, ali mi trebamo voditi računa prije ispovjedi.
[SPEAKER_00] Da bi kajanje naše bilo dobro, da ne bi bili ravnodušni u ispovjedi, trebamo se potruditi učiniti četiri stvari.
[SPEAKER_00] Trebamo pokušati i zazvati u sebi pokajanje za neki grijeh ili grijehe za koje ne osjećamo da našu savjest uopće tište.
[SPEAKER_00] Jer kažem, nije uvijek samomjerilo, zato imamo sedam glavnih grijeha.
[SPEAKER_00] Nije uvijek samomjerilo naša savjest.
[SPEAKER_00] Savjest može biti iskrivljena, može biti zatupljena.
[SPEAKER_00] I taj dečko je vjerovatno ovdje, ali jako mi je drago, bili smo dogovarali tu ispovjed juče,
[SPEAKER_00] koji sam ne može se načuditi šta mu je bilo nakon toliko godina ravnodušnosti sada došao na ispovjed.
[SPEAKER_00] Znači, očigledno je nečija molitva njegove majke ili nekoga,
[SPEAKER_00] ako on osobno nije molio i zazvala u njemu odjednom pokajanje da se želi ispovjediti.
[SPEAKER_00] Zato vam je dobro i trebamo voditi računa da u sebi imamo, prije svega,
[SPEAKER_00] unutarnje pokajanje, pokajanje srca.
[SPEAKER_00] Znači, nije dovoljno ono što sam rekao.
[SPEAKER_00] Moji su iz Hercegovine ili iz Bosne ili pobožni su, moraš na ispovjed Uskrs Božić,
[SPEAKER_00] a nemamo ono unutarnje pokajanje da moje srce, moja duša, vapi da ide na ispovjed.
[SPEAKER_00] Nego zato što mi je to neko rekao da treba.
[SPEAKER_00] Znači, prije svega mora motiv odlazka na moju ispovjed biti unutarnji pokretač.
[SPEAKER_00] Ne, nikakav izvenski, ne neka osoba, nego ti osoba može potaknuti da ti razmišljiš o ispovjed.
[SPEAKER_00] Ali ti sam u sebi prije ispovjedi probaj moliti gospodina, reći ću poslije kako,
[SPEAKER_00] da se pojavi taj unutarnji osjećaj, ja želim se ispovjediti.
[SPEAKER_00] Ono što mora još biti nadnaravni osjećaj pokajanja.
[SPEAKER_00] Što je to nadnaravni osjećaj da se kajem?
[SPEAKER_00] Da na ispovjed neću otići što mi je, kao u ovom primjeru mladića, rekla mama ili tata,
[SPEAKER_00] nego moj motiv odlazka je nadnaravni, a to je Bog.
[SPEAKER_00] Njegova ljubav, njegovo milosrđe i idem radi toga ne zato što mi je neko naredio ili rekao.
[SPEAKER_00] Znači, unutarnji, nadnaravni i što mora biti još?
[SPEAKER_00] Mora biti izraz pokajanja najveći.
[SPEAKER_00] To možemo vidjeti kod svetaca.
[SPEAKER_00] Sveci, kada se kaju za svoje grijehe i kada razmišljaju o svojim grijesima,
[SPEAKER_00] oni zaista u ispovjedi toliko su jaki i obećavaju da po cijenu smrti neće više učiniti taj grijeh.
[SPEAKER_00] Mora biti jedno najveće oduševljenje da ja više nikada neću napraviti nešto tako.
[SPEAKER_00] Dakle, to je konkretno znači da ću zamrziti tu stvar, taj grijeh, tu moju naviku.
[SPEAKER_00] I to su sveci znali plakati i obećavati.
[SPEAKER_00] Radije ću po cijenu smrti umrijeti, nego ponovo da se vratim u taj teški grijeh i da ga ponovo učinim.
[SPEAKER_00] Kaka još vrsta pokajanja, znači sad pričam još uvijek o ravnodušnosti i skrupuloznosti po tom točkom.
[SPEAKER_00] Treba biti općenito.
[SPEAKER_00] Pokajanje općenito.
[SPEAKER_00] Ovo bi volio da razumijete svi što hoću reći.
[SPEAKER_00] To sam i ja osobno primijetio u ispovjedi kod ljudi.
[SPEAKER_00] Ulazimo u ispovjed, ispovjedamo neke grijehe, završimo našu priču, ali na početku ispovjedi uvijek istaknemo jedan grijeh.
[SPEAKER_00] Pater, došla sam ispovjediti ovaj grijeh jer me užasno muči, ne mogu napričest, rekne taj grijeh.
[SPEAKER_00] I ja kažem, pa ili imate još nešto? Pa sve ono što i drugi normalno ima, ali ovo mene muči.
[SPEAKER_00] Razumijete što hoću reći?
[SPEAKER_00] Zato sam i rekao, općenito u ispovjedi mora biti pokajanje za sve grijehe.
[SPEAKER_00] Ne da istaknemo u ispovjedi taj grijeh, a ostali su sporedna stvar.
[SPEAKER_00] Jer za svaki grijeh koji se ne kajemo, onda nije dobro, nije oprošten jer je on uvijet u ispovjedi.
[SPEAKER_00] I ako nekajem se jednako, pogotovi mladi, vjerovatno smo vas svi time isprepadali,
[SPEAKER_00] vi svi gotovi ispovjed počinjete sa šestom ispovjed.
[SPEAKER_00] I ponekad vidim tu psihološku deformaciju.
[SPEAKER_00] Naprimjer, neko će, mu je trauma i najveće je zlo zato što on se griješio na tom području,
[SPEAKER_00] a u sto, što on sve radi, za to se nekajem.
[SPEAKER_00] Nego de samo to da se riješim.
[SPEAKER_00] A sve drugo, što ne ljubim Boga, naprimjer, kad bi počinjali, onda bi trebali prvo da ne molim,
[SPEAKER_00] da sam prekinu prvu odnos s Bogom, pa sam onda dopustio svim grijesima.
[SPEAKER_00] Zato svata četiri vrste kajanja bi trebala biti, a to je da je unutarnje,
[SPEAKER_00] da je iz dubine moje duše, da je nadnaravno za Boga, ne zato što mi je neko rekao,
[SPEAKER_00] da zato ću moliti gospodina za takvu vrstu kajanja, da zamrzim taj grijeh i da se kajem općenito za sve grijehe.
[SPEAKER_00] Ne samo da ističem jedan ili dva, a da ostale kažem koja stvarno ne razumijem kad bi neko kaže i sve što i drugi.
[SPEAKER_00] Znači, grijeh se svaki treba imenovati i za njega se kajati.
[SPEAKER_00] Ili ono, mi možda mislim da mi podrazumijevamo, ali svaki grijeh neću se puno na tom zadržavati,
[SPEAKER_00] jer ćemo to ući u katehezu drugoj, ali mislim da je jako važno da malo razmislite o ispovjedi,
[SPEAKER_00] da li kada idete na ispovjed imate ovu vrstu pokajanja u sve četiri razine.
[SPEAKER_00] Ono što vas sigurno zanima, kako izazvati to pokajanje u sebi?
[SPEAKER_00] Ja ću skratiti ono što sam ti još reći kroz katehezu običnim primjerom što ja osobno doživljavam.
[SPEAKER_00] Znači, čovjek ono što sam rekao i u propovjedi, kad moli, kad se približiš Bogu,
[SPEAKER_00] kad nekako iskustiš koliko je Bog lijep i dobar.
[SPEAKER_00] Ja sam prošao predavanje od propovjedi do kraja klanjanja završio u znaku milostarđa.
[SPEAKER_00] Time sam vam htio pojasniti koliko je lijep Bog.
[SPEAKER_00] I mi kad otkrivamo sliku Boga, u nama automatski počinje i dolazi to kajanje.
[SPEAKER_00] Dođe ti da plaćeš jer shvatiš onu svoju ljudsku bijedu.
[SPEAKER_00] S drugu stranu, otkrivaš Boga koji te ljubi tako grešnog, jadnog, bijednog,
[SPEAKER_00] da se sam sebi gadiš, a ta isti Bog te ljubi i želi ti oprostiti.
[SPEAKER_00] To vam jako puno može kroz ovo vrijeme, evo, promatranje muke Kristove pomoć.
[SPEAKER_00] Razmisliti o tome što je Isus učinio za mene.
[SPEAKER_00] Ali osobno, znači nikad nemojte, i to je jedna naša deformacija kada vas poučavamo, uvijek govorimo u množini.
[SPEAKER_00] I mi smo se naučili čuti, Isus je za nas učinio.
[SPEAKER_00] Ne, Isus je za tebe umro.
[SPEAKER_00] Razmislio o tome kako je Isus za mene umro.
[SPEAKER_00] Da Isus i za moje grijehe trpio, da Isus i danas ga ja ranjavam.
[SPEAKER_00] I odmah će se u tebi zazvati pokajanje.
[SPEAKER_00] Razmatrajući njegovu muku.
[SPEAKER_00] Razmislim malo na koji si način uvrijedio gospodina.
[SPEAKER_00] Ja kažem, kad mi prekinemo molitu, opet se vraćam na to što zadnje ispovjedam, a ja uvijek pitam jedino to u ispovjedi.
[SPEAKER_00] Mi prekineli molit, mi smo Bog okrenili leđa.
[SPEAKER_00] Mi smo Boga stavili na drugo mjesto.
[SPEAKER_00] Ok, idu onda ova slijed drugih grijeha.
[SPEAKER_00] Ali samo tim zamisli taj osjećaj da tebi neko okrene leđa.
[SPEAKER_00] Neko ko te voli.
[SPEAKER_00] Neko do ko me je stalo do tebe da mu samo okreneš leđa tek tako.
[SPEAKER_00] Da odbaciš ljubav nečiju.
[SPEAKER_00] Ne znam, mi se svi ljudi naljutimo.
[SPEAKER_00] Ja poludim kad neko ne cijeni nešto što radim.
[SPEAKER_00] Znam da ne bi trebao očekivati.
[SPEAKER_00] Ali opet ljudski reagiraš kad neko ne cijeni tvoj trud ili ljubav ili prijateljstvo ili ne znam što.
[SPEAKER_00] Zamisli kak se Bog osjeća.
[SPEAKER_00] I na taj način uđite malo razmišljati prije ispovjedi.
[SPEAKER_00] Stani pred tog Isusa.
[SPEAKER_00] Ovako oči u oči.
[SPEAKER_00] Zapjevaj se samo onu pjesmu kad se budemo gledali oči u oči.
[SPEAKER_00] Da viš kako će izazvati u tebi pokajanje.
[SPEAKER_00] Na puno načina nam može pomoći i sve to pismo i molitva i razmatranje o meni i duhovne pjesme pomognu.
[SPEAKER_00] Znate li kako je nastala ona pjesma odlučio sam slijediti Krista.
[SPEAKER_00] I nadovezuje se na ovo evanđelje koje smo danas slušali kad Isus kaže ko hoće ići sa mnom neka se odrekne sam sebe.
[SPEAKER_00] Dakle to je obitelj u Indiji koji su se obratili na kršćanstvo i kad se saznalo
[SPEAKER_00] i muža i djecu i ženu su izveli na trg.
[SPEAKER_00] Ubili su djecu, zatim su prijatelji da će ubiti ženu
[SPEAKER_00] i tražili su od njih da se odreknu kršćanstva, da se vrate na svoju staru vjeru.
[SPEAKER_00] A taj otac se samo sjetio te rečenice i te pjesme stihova koje je prija napisao
[SPEAKER_00] Odlučio sam slijediti Krista.
[SPEAKER_00] Križ je predamnom, a svijet je za mnom.
[SPEAKER_00] Na kraju su mu ubili i djecu i ženu i kad su vidili koliko je ustrajan da je cijeli kraj prešao na kršćanstvo.
[SPEAKER_00] Dakle to je živa istina, ovo nije priča ovako.
[SPEAKER_00] Evo tu nam želim istaknuti ako u ispovjedi nema pokajanja, ispovjed nije valjana.
[SPEAKER_00] Što znači pokajanje? Nije da morate naricat u ispovjedonci.
[SPEAKER_00] Nije da morate plakat.
[SPEAKER_00] Nego evo da osjetite to u sebi na svoj način.
[SPEAKER_00] Ok, ako ti je dao Bog milosti da zaplaćeš, super plaći.
[SPEAKER_00] Ali kažem, nije sad u smislu da sa to pokajanje, ne znam, čupam kose i ostalo.
[SPEAKER_00] Ako važno da osjetite u svojoj nutrini da ti je žao.
[SPEAKER_00] Meni je zanimljivo, neki dan sam pričao sa jednim od naših fratara, baš na ovu temu.
[SPEAKER_00] Pitao je u ispovjed jednu osobu za grijehe koju činio,
[SPEAKER_00] Sinko, da li se ti za to kaješ?
[SPEAKER_00] Je li ti žao?
[SPEAKER_00] Nije.
[SPEAKER_00] Onda mu je postavio drugo pitanje.
[SPEAKER_00] Je li ti žao što ti nije žao?
[SPEAKER_00] Jest, možeš ići.
[SPEAKER_00] Barem ti je žao što ti nije žao.
[SPEAKER_00] I to je nešto.
[SPEAKER_00] Nego skroz biti indiferentan.
[SPEAKER_00] Dakle, malo smo pričali onim koji su indiferentni,
[SPEAKER_00] a sad idemo na onih koji opet idu kontra,
[SPEAKER_00] koji su skrupulozni u ispovjedi.
[SPEAKER_00] Mnogi misle da je skrupuloznost
[SPEAKER_00] instančana ili osjetljiva savjest.
[SPEAKER_00] riječ je o poremećaju ravnoteže zbog toga što je savjest prodrmana i zastrašena.
[SPEAKER_00] Dakle, ako se neko boli sa skrupuloznošću,
[SPEAKER_00] to ne znači da je tebi savjest istančana i da si ti preosvjetljiv,
[SPEAKER_00] nego se radi o poremećaju, kažem,
[SPEAKER_00] jer ti je prodrmana savjest i zastrašena.
[SPEAKER_00] Zašto to kažem?
[SPEAKER_00] Zato što osobe koje su skrupulozne previše,
[SPEAKER_00] na koga su one usredotočene?
[SPEAKER_00] Ne na Boga, ne na milostrđe, već na sebe.
[SPEAKER_00] Skrupulozne osobe su usredotočene same na sebe.
[SPEAKER_00] Njima često nedostaje vjera u Boga,
[SPEAKER_00] da im je Bog oprostio.
[SPEAKER_00] Skrupulozne osobe često sumnjaju ili im Bog oprostio,
[SPEAKER_00] a imamo pitanje tamo šta je grijeh protiv duha svetoga.
[SPEAKER_00] Ako ti svećenik u ispovjedi kaže jedan puta za neki grijeh
[SPEAKER_00] koji si verbalizirao, izrekao, oprošteno ti je
[SPEAKER_00] i ti se ponovo vraćaš i vraćaš i vraćaš i vraćaš,
[SPEAKER_00] vidiš da se usredotoče na sebe.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što sam rekao da to nije istančana i osjetljiva savjest,
[SPEAKER_00] nego jedna mala blaga, blagi deformacija.
[SPEAKER_00] Ti želiš potvrdu.
[SPEAKER_00] Zato takve osobe često idu u isti grijeh
[SPEAKER_00] i ispovjedaju od jednog do drugog trećeg svećenika,
[SPEAKER_00] jer njima nije vjera jaka,
[SPEAKER_00] da oni vjeruju da im je Bog oprostio,
[SPEAKER_00] nego oni trebaju potvrdu tri, četiri svećenika
[SPEAKER_00] da je njima Bog taj grijeh oprostio.
[SPEAKER_00] Postoji još jedan utjecaj na skrupuloznu savjest,
[SPEAKER_00] a to su demoni, džavo.
[SPEAKER_00] Pogotovo kada vidi da je neka savjest tako labilnija,
[SPEAKER_00] onda se oni nakače obacivajući, promatrajući,
[SPEAKER_00] proučavajući takvu osobu,
[SPEAKER_00] da joj ubacuju sumnju.
[SPEAKER_00] Pa se onda može vidjeti kod skrupuloznih osoba,
[SPEAKER_00] ili možda neko je iskusio to,
[SPEAKER_00] ona sumnja, ispovidiš, rekneš,
[SPEAKER_00] a jesam li, jesam li dobro reku, jesam li dobro objasnio,
[SPEAKER_00] jeli će mi oprostiti,
[SPEAKER_00] znači doslovce ti džavo ono šapuće
[SPEAKER_00] i ubacuje sumnju u to što si ispovidio.
[SPEAKER_00] Treba voditi o tome računa,
[SPEAKER_00] to ne moraju imati izrečito skrupulozne osobe,
[SPEAKER_00] to možemo doživjeti ja i ti.
[SPEAKER_00] Dakle, koja je još jedna od karakteristika
[SPEAKER_00] kod skrupuloznih osoba,
[SPEAKER_00] a to je, što sam rekao,
[SPEAKER_00] od malog poremećaja
[SPEAKER_00] do utjecaja ovoga demonskoga,
[SPEAKER_00] može biti i pogrešna formacija,
[SPEAKER_00] a ja bi radije rekao deformacija u obitelji.
[SPEAKER_00] Stalno plašenje Bogom,
[SPEAKER_00] stalno govorenje djeci, ne znam,
[SPEAKER_00] Bog će te kazniti,
[SPEAKER_00] Bog će ti učiniti ovo,
[SPEAKER_00] znam, di sam ja negdje bio,
[SPEAKER_00] pa su plašali i sa mnom,
[SPEAKER_00] fratar će ti ovo,
[SPEAKER_00] to nemojte raditi.
[SPEAKER_00] Mi ne možemo razumiti šta je djeci živi mozak.
[SPEAKER_00] To ostane djeci posljedica.
[SPEAKER_00] Ja se sjećam da su u Bosni,
[SPEAKER_00] to je bila normalna pedagogija,
[SPEAKER_00] Boga će te kazniti.
[SPEAKER_00] I onda kad počne grnuti,
[SPEAKER_00] ja ne znam gdje bi.
[SPEAKER_00] Ali doslovce,
[SPEAKER_00] zavlada strah.
[SPEAKER_00] I onda kad tebi kaže,
[SPEAKER_00] ako učiniš taj grijeh,
[SPEAKER_00] Bog će tebe
[SPEAKER_00] kazniti na ovaj ili onaj način.
[SPEAKER_00] I teško je kod nekih ljudi,
[SPEAKER_00] vjerujte mi,
[SPEAKER_00] ispraviti taj strah,
[SPEAKER_00] objazdati Bog,
[SPEAKER_00] neće ono,
[SPEAKER_00] stvarno ništa napraviti,
[SPEAKER_00] da je Bog milosrdan,
[SPEAKER_00] da je ljubav,
[SPEAKER_00] da prašta.
[SPEAKER_00] I nemojte to raditi,
[SPEAKER_00] plaši druge,
[SPEAKER_00] Bogom,
[SPEAKER_00] niti svećenicima.
[SPEAKER_00] Htio sam reći da je to posljedica
[SPEAKER_00] formacije ili deformacije
[SPEAKER_00] iz kuća ili ne znam odgoja,
[SPEAKER_00] vjeronauka ili čega.
[SPEAKER_00] Do te mjere da ono što ja se našalim
[SPEAKER_00] nekad i kažem,
[SPEAKER_00] da skrupulazne osobe vide vraga
[SPEAKER_00] u frižderu,
[SPEAKER_00] pa šteti svugdje.
[SPEAKER_00] Što god otvoriš je vrag.
[SPEAKER_00] našla nešto,
[SPEAKER_00] končić,
[SPEAKER_00] evo ga,
[SPEAKER_00] evo ovo neki vrag
[SPEAKER_00] ili neka magija odmah.
[SPEAKER_00] Sve je vrag.
[SPEAKER_00] Što god da je sve je zlo.
[SPEAKER_00] Moja, recimo,
[SPEAKER_00] ja sam to primijetio,
[SPEAKER_00] ljudi svoju neodgovornost
[SPEAKER_00] umotavaju u ovu
[SPEAKER_00] kru skrupuloznosti.
[SPEAKER_00] Naprimjer,
[SPEAKER_00] stvari koje ja trebam napraviti
[SPEAKER_00] ili nešto,
[SPEAKER_00] onda ću osuđivati druge
[SPEAKER_00] da sam, evo,
[SPEAKER_00] da je to utjecaj džavla,
[SPEAKER_00] da je utjecaj ovoga,
[SPEAKER_00] duha, onoga,
[SPEAKER_00] a u biti sam ja to sve mogu napraviti.
[SPEAKER_00] Samo mi je puno lakše reći
[SPEAKER_00] da vidim vraga tu,
[SPEAKER_00] da vidim vraga u mojoj vezi,
[SPEAKER_00] vidim vraga u mojoj obitelji.
[SPEAKER_00] Naša nesloga u obitelji,
[SPEAKER_00] mi se volimo,
[SPEAKER_00] ali ta nesloga nije uzrok tog
[SPEAKER_00] što mi ne znamo komunicirati,
[SPEAKER_00] nego je tu sigurno nešto demonsko.
[SPEAKER_00] Znate,
[SPEAKER_00] sklonismo tog malo magijski,
[SPEAKER_00] a pogotovo osobe
[SPEAKER_00] koje su skrupulozne.
[SPEAKER_00] Ono odgovor kako pomoći
[SPEAKER_00] takvim osobama je
[SPEAKER_00] apsolutno trebate duhovnika.
[SPEAKER_00] Skrupulozne osobe
[SPEAKER_00] treba apsolutno naći
[SPEAKER_00] jednog ozbiljnog iskusnog duhovnika
[SPEAKER_00] koji može pomoći
[SPEAKER_00] malo po malo
[SPEAKER_00] proći kroz te stvari
[SPEAKER_00] i da se recimo
[SPEAKER_00] možda najčešće
[SPEAKER_00] ispovijedaju kod njega.
[SPEAKER_00] Ja poznam osobe
[SPEAKER_00] koji kod mene dolaze,
[SPEAKER_00] koji su možda
[SPEAKER_00] onako skrupulozne.
[SPEAKER_00] Da sam primijetio doslovce
[SPEAKER_00] kako me poznaju,
[SPEAKER_00] onda nema više
[SPEAKER_00] ani tu oko svaki put
[SPEAKER_00] opravdavanja,
[SPEAKER_00] objašnjavanja
[SPEAKER_00] i da vidim da osoba
[SPEAKER_00] malo po malo
[SPEAKER_00] i otpornija,
[SPEAKER_00] sve otpornija.
[SPEAKER_00] Zato je dobro
[SPEAKER_00] ko ga muči,
[SPEAKER_00] evo,
[SPEAKER_00] ko je skrupulozan,
[SPEAKER_00] naći zaista nekog svećenika
[SPEAKER_00] kod kojeg će se stalno ispovijedat,
[SPEAKER_00] koji će mu pomoći
[SPEAKER_00] da iziđe
[SPEAKER_00] od
[SPEAKER_00] iz takve situacije.
[SPEAKER_00] Dobro,
[SPEAKER_00] tu smo odgovorili,
[SPEAKER_00] evo,
[SPEAKER_00] i na ovo pitanje
[SPEAKER_00] ravnodušnosti
[SPEAKER_00] i skrupuloznosti.
[SPEAKER_00] Sljedeće pitanje je
[SPEAKER_00] šta je grijeh
[SPEAKER_00] protiv duha svetoga?
[SPEAKER_00] Mislim da se tu nemamo
[SPEAKER_00] puno što zadržavati
[SPEAKER_00] i da vam je sila to jasno.
[SPEAKER_00] Iako mi je Fras Andi rekao
[SPEAKER_00] da tome puno pričam,
[SPEAKER_00] ali nemao vremena.
[SPEAKER_00] Dakle,
[SPEAKER_00] i u ispovijedi
[SPEAKER_00] i u svakom sakramentu
[SPEAKER_00] i u crkvi
[SPEAKER_00] dijeluje duh sveti.
[SPEAKER_00] I točno sam i u prvoj kateheziji
[SPEAKER_00] naglasio
[SPEAKER_00] u ispovijedi
[SPEAKER_00] dijeluje duh sveti.
[SPEAKER_00] Jer je Isus
[SPEAKER_00] prvi dan svog uskrsnuća
[SPEAKER_00] kad je sustrao apostole
[SPEAKER_00] duhno u njih duha svetoga
[SPEAKER_00] je rekao
[SPEAKER_00] kojima otpustite grijehe
[SPEAKER_00] otpušteni su
[SPEAKER_00] kojima zadržite
[SPEAKER_00] zadržani su.
[SPEAKER_00] Morate znati
[SPEAKER_00] da i mi svećenici
[SPEAKER_00] bez obzira što smo svećenici
[SPEAKER_00] od dijecezanskog svećenika
[SPEAKER_00] moramo još dodatno
[SPEAKER_00] dobiti taj autoritet
[SPEAKER_00] i molbu pišemo
[SPEAKER_00] i on nam odgovara
[SPEAKER_00] dobijamo dekret
[SPEAKER_00] da možemo ispovijedati.
[SPEAKER_00] Dakle, još dodatno
[SPEAKER_00] treba još autoritet crkve
[SPEAKER_00] a upravo o ome što govorim
[SPEAKER_00] ta autoritet
[SPEAKER_00] koju nam je Bog dao
[SPEAKER_00] da možemo ispovijedati
[SPEAKER_00] da možemo
[SPEAKER_00] odpuštati grijehe
[SPEAKER_00] da možemo posvećivati
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] hoće samo naglasiti
[SPEAKER_00] poslušnost
[SPEAKER_00] i snagu
[SPEAKER_00] duha svetoga.
[SPEAKER_00] I sad ljudi
[SPEAKER_00] koji odbijaju
[SPEAKER_00] dar spasenja
[SPEAKER_00] izrečito
[SPEAKER_00] koji odbijaju
[SPEAKER_00] dar praštanja
[SPEAKER_00] od Boga
[SPEAKER_00] nije li to hula
[SPEAKER_00] protiv duha svetoga?
[SPEAKER_00] Dakle, kada
[SPEAKER_00] nam je Bog
[SPEAKER_00] sve učinio
[SPEAKER_00] i daje
[SPEAKER_00] i nudi
[SPEAKER_00] spasenje
[SPEAKER_00] mi ga
[SPEAKER_00] odbijamo.
[SPEAKER_00] a dijelo spasenja
[SPEAKER_00] dijelo praštanja
[SPEAKER_00] dijelo posvećivanja
[SPEAKER_00] je dijelo duha svetoga.
[SPEAKER_00] Mi smo samo instrumenti.
[SPEAKER_00] Sada nema Isusa
[SPEAKER_00] sada nema treće božanske osobe
[SPEAKER_00] koji je Bog
[SPEAKER_00] već je sada
[SPEAKER_00] duh sveti na dijelu.
[SPEAKER_00] I sve što duh sveti čini
[SPEAKER_00] dakle, imamo one
[SPEAKER_00] koji izrečito
[SPEAKER_00] recimo
[SPEAKER_00] odbijaju sakramente
[SPEAKER_00] ili nešto
[SPEAKER_00] dar spasenja
[SPEAKER_00] ne vjeruju
[SPEAKER_00] a znaju da Isus ga spasio
[SPEAKER_00] odbija ga
[SPEAKER_00] to je hula
[SPEAKER_00] protiv duha svetoga.
[SPEAKER_00] I to se jedino
[SPEAKER_00] neće oprostiti.
[SPEAKER_00] Sjetite se onoga
[SPEAKER_00] u Matejevom Evanđelju
[SPEAKER_00] 12. poglavlje
[SPEAKER_00] 31. redak
[SPEAKER_00] kada Isus
[SPEAKER_00] ozdravlja
[SPEAKER_00] dakle, Isus
[SPEAKER_00] ozdravlja nekoga
[SPEAKER_00] mladića
[SPEAKER_00] i to promatraju
[SPEAKER_00] farizeji
[SPEAKER_00] promatraju
[SPEAKER_00] i oni poznaju zakon
[SPEAKER_00] poznaju
[SPEAKER_00] sve što piše
[SPEAKER_00] o Mesiji
[SPEAKER_00] koji će doći
[SPEAKER_00] i ostalo
[SPEAKER_00] međutim
[SPEAKER_00] kada je Isus
[SPEAKER_00] ozdravio
[SPEAKER_00] tog mladića
[SPEAKER_00] oni su
[SPEAKER_00] što su rekli
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] izgoni
[SPEAKER_00] zloduhe
[SPEAKER_00] pomoću
[SPEAKER_00] džavla
[SPEAKER_00] svačate šta su
[SPEAKER_00] oni napravili
[SPEAKER_00] od Božijeg dijela
[SPEAKER_00] od dobre stvari
[SPEAKER_00] prevrnili su
[SPEAKER_00] i prozvali
[SPEAKER_00] da je džavolsko
[SPEAKER_00] i džavolsko
[SPEAKER_00] kako mi hulimo
[SPEAKER_00] protiv duha svjetoga
[SPEAKER_00] možda nekad
[SPEAKER_00] nesvjesno
[SPEAKER_00] a ja to isto
[SPEAKER_00] čujem i danas
[SPEAKER_00] kada Bog
[SPEAKER_00] izvodi po nekim
[SPEAKER_00] svećenicima
[SPEAKER_00] ljudima
[SPEAKER_00] lajcima
[SPEAKER_00] nešto
[SPEAKER_00] mi je ovako
[SPEAKER_00] osudimo
[SPEAKER_00] olako kritiziramo
[SPEAKER_00] drugog pomoću
[SPEAKER_00] čega on to radi
[SPEAKER_00] kakav je taj njegov dar
[SPEAKER_00] to njegovo djelo
[SPEAKER_00] koliko sam ja
[SPEAKER_00] samo komentara čuo
[SPEAKER_00] na ove susete
[SPEAKER_00] ovde četvrtkom
[SPEAKER_00] mi smo za druge
[SPEAKER_00] samo plesače
[SPEAKER_00] oni nas samo vide
[SPEAKER_00] kao plesače
[SPEAKER_00] po meni je
[SPEAKER_00] ja se na to ne uzrujavam
[SPEAKER_00] jer ovo vas
[SPEAKER_00] može samo okupi
[SPEAKER_00] duh sveti
[SPEAKER_00] ne Stjepan
[SPEAKER_00] obraćenja
[SPEAKER_00] tolike ispovjedi
[SPEAKER_00] ovde
[SPEAKER_00] duhovna zvanja
[SPEAKER_00] tolike zaruke
[SPEAKER_00] nisu plod Stjepana Brčne
[SPEAKER_00] nego duha svetoga
[SPEAKER_00] i bilo koga
[SPEAKER_00] kada se proziva
[SPEAKER_00] za nešto što radi
[SPEAKER_00] a da donosi plodove
[SPEAKER_00] duha svetoga
[SPEAKER_00] olako možemo
[SPEAKER_00] doći u napast
[SPEAKER_00] da zapravo
[SPEAKER_00] hulimo
[SPEAKER_00] protiv duha svetoga
[SPEAKER_00] reći
[SPEAKER_00] u ispovjedi
[SPEAKER_00] da sumnjam
[SPEAKER_00] ili mi Bog oprostio
[SPEAKER_00] sorry
[SPEAKER_00] to je hula
[SPEAKER_00] protiv duha svetoga
[SPEAKER_00] i tu neću se više zadržavati
[SPEAKER_00] na tom pitanju
[SPEAKER_00] budite oprezni
[SPEAKER_00] ja se sjećam
[SPEAKER_00] kao promislite
[SPEAKER_00] za duhovna zvanja
[SPEAKER_00] kad sam se zapravo
[SPEAKER_00] ja odazvo
[SPEAKER_00] sa 26 godina
[SPEAKER_00] mi smo bili
[SPEAKER_00] stara zvanja
[SPEAKER_00] tako su nam govorili
[SPEAKER_00] i bili smo
[SPEAKER_00] među prvim generacijama
[SPEAKER_00] mladića
[SPEAKER_00] koji su dolazili
[SPEAKER_00] sa toliko godina
[SPEAKER_00] i meni je uvijek
[SPEAKER_00] to bilo malo pogrdno
[SPEAKER_00] kad neko kaže
[SPEAKER_00] staro zvanje
[SPEAKER_00] međutim
[SPEAKER_00] tada su uglavnom
[SPEAKER_00] išlo redovito
[SPEAKER_00] iza srednje škole
[SPEAKER_00] u Sjeminište
[SPEAKER_00] zapravo
[SPEAKER_00] srednju školu
[SPEAKER_00] u Sjeminište
[SPEAKER_00] i onda ideš
[SPEAKER_00] u bogosloviju
[SPEAKER_00] i dalje
[SPEAKER_00] on sam mi jedan put
[SPEAKER_00] u jednoj raspravi
[SPEAKER_00] rekao
[SPEAKER_00] ja se ne bi
[SPEAKER_00] usudio to reć
[SPEAKER_00] jer valjda
[SPEAKER_00] duh sveti
[SPEAKER_00] nas poziva
[SPEAKER_00] i potiče
[SPEAKER_00] i bog
[SPEAKER_00] kad on hoće
[SPEAKER_00] i u koje vrijeme hoće
[SPEAKER_00] možda su to
[SPEAKER_00] baš zrela zvanja
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] ali ne bi se miješao
[SPEAKER_00] kad je bog
[SPEAKER_00] koga pozvao
[SPEAKER_00] kad je duh sveti
[SPEAKER_00] u nečijem srcu
[SPEAKER_00] proradio
[SPEAKER_00] isto koji ono
[SPEAKER_00] kad smo skloni
[SPEAKER_00] prozvati nekoga
[SPEAKER_00] i ono je sad došao
[SPEAKER_00] u crku
[SPEAKER_00] obratio se
[SPEAKER_00] ja znam
[SPEAKER_00] on je bio komunista
[SPEAKER_00] šuti
[SPEAKER_00] zahvaljuj bogu
[SPEAKER_00] da je došao
[SPEAKER_00] da duh sveti
[SPEAKER_00] počeo djelovati
[SPEAKER_00] u toj osobi
[SPEAKER_00] i često mi znamo
[SPEAKER_00] kažem
[SPEAKER_00] nesjesno možda
[SPEAKER_00] hulit po božim
[SPEAKER_00] dijelima
[SPEAKER_00] i ono što
[SPEAKER_00] što duh sveti
[SPEAKER_00] čini
[SPEAKER_00] vodimo o tome računa
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] kad nešto komentiramo
[SPEAKER_00] pogotovo ono što
[SPEAKER_00] gledajte
[SPEAKER_00] ja mislim da danas
[SPEAKER_00] je isto jedna žalostna stvar
[SPEAKER_00] što previše komentiramo
[SPEAKER_00] papu Franju
[SPEAKER_00] crkvu vodi duh sveti
[SPEAKER_00] 2000 godina
[SPEAKER_00] ako vam sunca moja
[SPEAKER_00] to nije dokaz
[SPEAKER_00] da ono obećanje
[SPEAKER_00] koje rekao ni vrata
[SPEAKER_00] je paklena
[SPEAKER_00] neće nadladati
[SPEAKER_00] kroz te 2000 godina
[SPEAKER_00] kakvi svećenika
[SPEAKER_00] papa
[SPEAKER_00] biskupa
[SPEAKER_00] bilo u crkvi
[SPEAKER_00] i nije propala
[SPEAKER_00] zato što je vodi
[SPEAKER_00] duh sveti
[SPEAKER_00] meni ako bi trebao
[SPEAKER_00] jedan jedini dokaz
[SPEAKER_00] zašto sam baš
[SPEAKER_00] u ovoj crkvi
[SPEAKER_00] je evo baš taj
[SPEAKER_00] ali što hoću reći
[SPEAKER_00] danas su mnogi
[SPEAKER_00] zabrinuti
[SPEAKER_00] u kojem smjeru crkva
[SPEAKER_00] ide
[SPEAKER_00] je li papa vakav
[SPEAKER_00] ili nako po meni
[SPEAKER_00] isto nije mjesto
[SPEAKER_00] komentiranja
[SPEAKER_00] jer možda je baš taj čovjek
[SPEAKER_00] je otvoren duhu svetom
[SPEAKER_00] i mi možda ne vidimo
[SPEAKER_00] trenutne rezultate toga
[SPEAKER_00] ali nije nasa da komentiramo
[SPEAKER_00] jer mi nemamo
[SPEAKER_00] sve informacije
[SPEAKER_00] zašto papa donese neku odluku
[SPEAKER_00] tako kako je donio
[SPEAKER_00] ako je pogriješio
[SPEAKER_00] onda je to njegov grijeh
[SPEAKER_00] što mi komentiramo
[SPEAKER_00] hulimo
[SPEAKER_00] i protiv pape
[SPEAKER_00] koga je bog izabrao
[SPEAKER_00] stavio tu
[SPEAKER_00] i ostalo
[SPEAKER_00] po meni isto je
[SPEAKER_00] sam sam se sad usput sjetio
[SPEAKER_00] tog primjera
[SPEAKER_00] jer najčešće
[SPEAKER_00] zadnje vrijeme
[SPEAKER_00] čujem od katolika
[SPEAKER_00] onako neko gunđanje
[SPEAKER_00] komentiranje
[SPEAKER_00] i svoju viziju crkve
[SPEAKER_00] joj evo sad sam se sjetio
[SPEAKER_00] ište jednog primjera
[SPEAKER_00] ja sam se skoro sa ženom
[SPEAKER_00] ovde u ispovedonci
[SPEAKER_00] situacija je bila jako smiješna
[SPEAKER_00] uletla u ispovedoncu
[SPEAKER_00] da mi kaže
[SPEAKER_00] kako je neko od svečenika
[SPEAKER_00] nije dao odrešenje
[SPEAKER_00] zbog nekih situacija
[SPEAKER_00] koje nisam razumio
[SPEAKER_00] čemu se radi
[SPEAKER_00] uglavnom je samo rekla mi je
[SPEAKER_00] kako mi ovdje trebamo
[SPEAKER_00] organizira župu
[SPEAKER_00] ko treba sjediti u prvim klupama
[SPEAKER_00] zašto je ovo ovako
[SPEAKER_00] zašto je ono onako
[SPEAKER_00] ja kažem gospođo
[SPEAKER_00] stvarno ne znam
[SPEAKER_00] ali ja predlažem
[SPEAKER_00] da se vi zaredite
[SPEAKER_00] a ne znam
[SPEAKER_00] tako lijepo govorite
[SPEAKER_00] onda brate dragi
[SPEAKER_00] zaredi se
[SPEAKER_00] pa pusti da te duh sveti
[SPEAKER_00] vodi i dijeluju župi
[SPEAKER_00] ja vam put sam ovde
[SPEAKER_00] propovijedao
[SPEAKER_00] i normalno
[SPEAKER_00] kada imate
[SPEAKER_00] nedeljna čitanja
[SPEAKER_00] ili blagdane svetkovne
[SPEAKER_00] imate dva čitanja
[SPEAKER_00] imate evanđelja
[SPEAKER_00] i ako radite propovijed
[SPEAKER_00] meni uvijek vremena
[SPEAKER_00] fali iza jedno
[SPEAKER_00] a kamo da bi se osvrnula
[SPEAKER_00] sa tri
[SPEAKER_00] i ona mi dođe
[SPEAKER_00] u sakristi
[SPEAKER_00] nakon tog moje propovijed
[SPEAKER_00] jer sam se ja samo
[SPEAKER_00] na evanđelju osvrnu
[SPEAKER_00] da mi dođe
[SPEAKER_00] dotični gospodin
[SPEAKER_00] koji kaže
[SPEAKER_00] slušajte
[SPEAKER_00] ja sam vam bio u gimnaziji
[SPEAKER_00] ja sam bio
[SPEAKER_00] bivši bogoslov
[SPEAKER_00] zašto se vi danas
[SPEAKER_00] niste osvrnili
[SPEAKER_00] i na druga dva čitanja
[SPEAKER_00] što se bi daje
[SPEAKER_00] zapravo
[SPEAKER_00] ak sam ja imao
[SPEAKER_00] nadahnuće
[SPEAKER_00] od duha svijetu
[SPEAKER_00] da propovijedam o ovome
[SPEAKER_00] zna sam mu isto rekao
[SPEAKER_00] gospodine
[SPEAKER_00] vidim da ste bivši
[SPEAKER_00] bogoslov, semeništarac
[SPEAKER_00] obučen, školovan
[SPEAKER_00] pa što ste niste zaredili
[SPEAKER_00] pa propovijedaj
[SPEAKER_00] koliko hoćeš
[SPEAKER_00] i šta hoćeš
[SPEAKER_00] zunijete
[SPEAKER_00] tako da evo
[SPEAKER_00] dosta
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] ti primjera
[SPEAKER_00] idemo na sljedeće pitanje
[SPEAKER_00] a to je ono
[SPEAKER_00] isto sam vidio
[SPEAKER_00] da se mnogi muče
[SPEAKER_00] što ako ponavljam
[SPEAKER_00] uvijek
[SPEAKER_00] iste grijehe
[SPEAKER_00] i meni kad neko dođe u ispod
[SPEAKER_00] i kaže
[SPEAKER_00] opet sve isto
[SPEAKER_00] ja kažem
[SPEAKER_00] hvala Bogu da ne imaš ništa novo
[SPEAKER_00] da hvala Bogu da je isto
[SPEAKER_00] da nisi barem nadodo
[SPEAKER_00] i to je već nešto
[SPEAKER_00] da si na istom
[SPEAKER_00] da nisi otišao u gori
[SPEAKER_00] ali stvarno
[SPEAKER_00] ja sam bio u ratu
[SPEAKER_00] moje selo je na prvoj liniji razgraničenja
[SPEAKER_00] najistočnije je hrvatsko selo
[SPEAKER_00] prema Srbiji
[SPEAKER_00] znači doslovice smo
[SPEAKER_00] četiri i po godine
[SPEAKER_00] pet koliko je tamo
[SPEAKER_00] sve trajalo kod nas
[SPEAKER_00] držali tu liniju
[SPEAKER_00] to je stalno bilo naguravanje
[SPEAKER_00] oni nas povjere
[SPEAKER_00] nešto malo
[SPEAKER_00] mi uspijemo u vratu
[SPEAKER_00] onda mi nije
[SPEAKER_00] oni nas
[SPEAKER_00] dakle na kraju se rat završio
[SPEAKER_00] ostali smo
[SPEAKER_00] ista linija
[SPEAKER_00] kako smo počeli rat
[SPEAKER_00] dakle to je ispolijed
[SPEAKER_00] rat
[SPEAKER_00] i ti se boriš barem da zadržiš istu poziciju
[SPEAKER_00] barem da ostaneš na istom
[SPEAKER_00] da ne ide na gore
[SPEAKER_00] i što mora te voditi računa
[SPEAKER_00] ako ti kažeš
[SPEAKER_00] ja neću ići na ispovjed
[SPEAKER_00] zato što ponavljam iste grijehe
[SPEAKER_00] što ti sunce moje zapravo
[SPEAKER_00] hoćeš u ispovjed
[SPEAKER_00] ti ne dolaziš u ispovjed
[SPEAKER_00] da iskusiš
[SPEAKER_00] milosrđe
[SPEAKER_00] već ti želiš u ispovjed
[SPEAKER_00] i doživiti
[SPEAKER_00] vlastito
[SPEAKER_00] savršenstvo
[SPEAKER_00] kako si ti obavio dvije ispovjedi
[SPEAKER_00] i ti više ne griješiš
[SPEAKER_00] sačate
[SPEAKER_00] to je oholost
[SPEAKER_00] to je opet sumnja protiv milosrđe i ljubavi
[SPEAKER_00] ja idem u ispovjed grešan
[SPEAKER_00] s onim svojim istim grijesima
[SPEAKER_00] da okrijepim dušu
[SPEAKER_00] onom Božjem milosrđu i ljubaju
[SPEAKER_00] koje me čeka tamo
[SPEAKER_00] bez obzira što ću možda
[SPEAKER_00] opet isto ponoviti
[SPEAKER_00] ako vi očekujete
[SPEAKER_00] i da se pouzdajete
[SPEAKER_00] da ćete doživjeti jednog dana
[SPEAKER_00] tu ispovjed
[SPEAKER_00] i svoje savršeno
[SPEAKER_00] srce tamo
[SPEAKER_00] nećete nikad
[SPEAKER_00] dakle grijeh je
[SPEAKER_00] ako ti misliš
[SPEAKER_00] da ćeš moći doći jednog dana
[SPEAKER_00] do savršenog
[SPEAKER_00] savršenstva
[SPEAKER_00] da ćeš ti moći obećati
[SPEAKER_00] da više nijedan jedini grijeh
[SPEAKER_00] nećeš učiniti
[SPEAKER_00] razmislite
[SPEAKER_00] je li onda tražimo
[SPEAKER_00] svoje savršenstvo
[SPEAKER_00] ispovjedi
[SPEAKER_00] ili Božje milosrđe i ljubav
[SPEAKER_00] ja sam za ovu drugu opciju
[SPEAKER_00] i Isus
[SPEAKER_00] sestri Faustini
[SPEAKER_00] u dnevniku kaže
[SPEAKER_00] baš upravo sporedit ću s ovim
[SPEAKER_00] znam da sam vam govorio
[SPEAKER_00] taj primjer
[SPEAKER_00] Isus nju kaže
[SPEAKER_00] reci dušama
[SPEAKER_00] duše
[SPEAKER_00] koje se uzdaju
[SPEAKER_00] u moje milosrđe
[SPEAKER_00] one duše koje umiru
[SPEAKER_00] koje se uzdaju
[SPEAKER_00] u moje milosrđe
[SPEAKER_00] proći će kroz vrata milosrđa
[SPEAKER_00] a one koje se uzdaju
[SPEAKER_00] svoju pravednost
[SPEAKER_00] morat će proći
[SPEAKER_00] kroz vrata pravednosti
[SPEAKER_00] ja se uzdam u milosrđa
[SPEAKER_00] kroz vrata milosrđa
[SPEAKER_00] jedino znam da ću se tako provući
[SPEAKER_00] ali ako se neko toliko uzda
[SPEAKER_00] u svoje savršenstvo
[SPEAKER_00] i svoju pravednost
[SPEAKER_00] riskirate
[SPEAKER_00] i zato Boga to vrijeđa
[SPEAKER_00] kad mi sumnjamo
[SPEAKER_00] u Božje milosrđe
[SPEAKER_00] u Božje milosrđe idem se sastati tamo
[SPEAKER_00] pa makar ponavljao iste grijehe
[SPEAKER_00] drugo ti nikad ne znaš
[SPEAKER_00] kad će tebi Bog dat milost
[SPEAKER_00] i snagu duha svetoga
[SPEAKER_00] ili neko savršenije
[SPEAKER_00] jače pokajanje
[SPEAKER_00] da ćeš pobjediti taj grijeh
[SPEAKER_00] da ćeš izići iz nekog grijeha
[SPEAKER_00] da li ste primijetli
[SPEAKER_00] kad se ispovjedamo
[SPEAKER_00] to je recimo
[SPEAKER_00] sad nije da prozivam nekoga
[SPEAKER_00] ali recimo ono što sam istošalim
[SPEAKER_00] što je veći raspon
[SPEAKER_00] godina manje grijeha
[SPEAKER_00] i ono što malo prije govorili
[SPEAKER_00] da li će mi Bog oprostiti
[SPEAKER_00] ako sam zaboravio nešto
[SPEAKER_00] hoće ako nisi namjeno izostavio
[SPEAKER_00] zašto?
[SPEAKER_00] jer svaka tva je iduća
[SPEAKER_00] ispovjed
[SPEAKER_00] je ulazak svjetla u tvoje srce
[SPEAKER_00] ulazak milosti
[SPEAKER_00] gdje ti spoznaješ
[SPEAKER_00] i otkrivaš svoj drugi grijeh
[SPEAKER_00] mislim da svi imamo tu fazu
[SPEAKER_00] kad se sjetimo svako toliko nekog grijeha
[SPEAKER_00] koje nismo imenovali
[SPEAKER_00] rekli, zaboravili, potisnuli
[SPEAKER_00] ili tek spoznali
[SPEAKER_00] tvoj grijeh
[SPEAKER_00] a to se sve događa
[SPEAKER_00] svaki put kad odeš tamo
[SPEAKER_00] kao da si zahvatiš licicu meda
[SPEAKER_00] u ispovjed je malo svjetla
[SPEAKER_00] dođe više
[SPEAKER_00] otvore ti se malo više duhovne oči
[SPEAKER_00] joj pa nisam znao
[SPEAKER_00] da je grijeh spavati prije braka
[SPEAKER_00] pa vidi ovo stvarno
[SPEAKER_00] pa kako sad mogu se nositi s tim
[SPEAKER_00] sada sam
[SPEAKER_00] to je to
[SPEAKER_00] pušti da te božje milosavđe mijenja
[SPEAKER_00] i uvijek kaže
[SPEAKER_00] zamislite da mi možemo doći tamo i obećat
[SPEAKER_00] ja više nikad neću griješti
[SPEAKER_00] mi bi bili oholiko vragovi
[SPEAKER_00] a ima takvi točugovortu drugim katahezama
[SPEAKER_00] koji se dođe hvale svojom svetošću
[SPEAKER_00] nemojmo lagat sebe
[SPEAKER_00] plaća grijeha je smrt
[SPEAKER_00] isus kaže da je svako lažac
[SPEAKER_00] ko kaže da nema grijeha
[SPEAKER_00] zato kažem
[SPEAKER_00] tu je lijepo
[SPEAKER_00] da ne tražimo u toj
[SPEAKER_00] ispovjedi svoje savršenstvo
[SPEAKER_00] nego
[SPEAKER_00] božje milosrđe
[SPEAKER_00] amen