Kada je potreba se izmišljati la gradivinska industrija?
Ako da, izgledao je dosta organiziran.
Prema medijima je izišao jedan lica na nepismeni, tri dana, ne znam da sam par sati spavao i ona je bila zaprkančena da sam za vas uotvoren.
Jesi li imao ponudu nekih firmi ili ću ja biti sad prvi da zaposlim?
To je kao govorim, projektantsko trojstvo.
Kako si donio odluku, na temelju ova tri fakta, kako si donio odluku za svoju ženu?
Na temelju iskustva, znanja ili intuicije?
Imamo jedno pitanje iz publike.
60% studenta građevinskog fakulteta ne čuje ni jedan predmet u potrošnom inženjerstvu.
Evo, sad kad kažem ja sam glavni projekta, što to znači?
To znači.
Sad ne šalješ mailove.
Strateški projekti koji se danas provode, naprimjer ovaj HCPI ovdje, je predložen 2018.
Dobar dan, dobrodošli u drugu epizodu HCPI.
Podkasta, pričajemo o potresu.
Današnji gost je profesor Josip Patalić.
Dobar dan, dobrodošli.
Dobro jutro.
Dobro jutro, dobar dan kako kove.
Biće pitanje i o tome.
Dobro jutro i dobar dan.
Idemo otvoriti podkas sa pitanjem gdje ste bili 22.3.2020.
Ujutro u 6.30.
Ja ću zgušno pogledati podkas da vidim da li neko nije bio u krevetu u to vrijeme.
Tako da.
Tad sam bio u krevetu.
I to sa svojom ženom.
Super.
Super, ali ja mislim da ima kad smo vidjeli kod toga da je jedan poznati napovetaš, Vija Budan i Regrice u to doba.
Tako da svega ima leće ulaziti.
Dobro.
Zanimljivije je pitanje gdje si bio u Petrinju.
Ej, na podu.
Doćemo i do toga.
Dobro, 6.20 smo bili svi u krevetu, a 6.30 ispred kuće ili kako ste reagirali?ala djeca, žena, jeste bili svjesni potresa, da je bio koliki je li bila ova profesionalna deformacija, magnituda?
Pa nažalost je, imali smo neka iskustva prethodna, pa nažalost je, bili smo svjesni šta se dogodilo i odmah su počeli pozivi.
dvadeset dvadeset sedam pa ne mogu tvrditi kada ali vrlo vrlo brzo i prije nego što se djeca probudila su počeli pozivi zvali smo ravnateljstvo civilne zaštite i grad zagreb sad ovisno o jačini potresa da li je državna razina, lokalna razina.
To je već bilo spremno.
I kolega Uroš je išao u ravnateljstvo civilne zaštite, a ja sam išao u Grad Zagreb.
I tako smo se, ono već jako brzo smo se dogovorili da ćemo pokriti, probati pomoć, odnosno pokriti sustav.
Dobro, i prvi je li onaj, je li onaj, je li onaj, u sljedećih dva, tri sata je već bilo organizirano jer su, mi smo popodne došli, već je tamo bilo izgledalo, kod je to već spremno.
Za ozbiljno.
Kada je potrebno se izmišljati na građevinskoj industriji?
Da, da ne zaboravim djecu, možda je za poruku nekoj drugoj djeci.
Zapravo, dosta su bili hladni.
Znači, oni su izišli iz kreveta, nakon što smo ih probudili, bio je after shock, palili su televiziju i gledali.
I nije, stvarno ne mogu reći da je bio strah.
Počeli su pozivi od susjede da da da li trebam biti ispred zgrade, ne trebam svim izvone da iziđem van.
Ali, evo, moram reći da sa kupnjom relativno nove armene obetovske zgrade, ja sam bio mirn.
Da li je bilo strah, da li je bilo razmišljanja?
Pa ja moram reći da vrlo malo, nekako baš smo, baš kao da smo se prikopčali i naravno pošto puno se tada donijelo inženjerskih odluka, ovako brzih, brzih ciljeva.
I kolega Belagić koji nadam se će isto biti gost jednog dana, on je preuzeo taj dio Grada Zagreba, mi smo preuzeli taj inženjerski dio.
Pa dobro, meni prvo osjećanje kad se sjetim, mi smo popodne počeli dolaziti, većina, Belagić prvi u osjećanju on je tamo hoda doli gori, preuzima.
Tako da je izgledalo dosta organizirano nešto.
E, a dobro, onda smo dobili one naljepnice.
To je bila neka uputa, priprema.
Pa naljepnice, takozvane, evo ja ću se sad u četvrtak vidjeti sa kolegicom Sanjo H koja radi u Švicarskoj i evo mogu ako pred kamerama izjaviti, meni je nešto neprežaljeno što je ona otišla tamo raditi, što nismo mi kao Hrvatska država uspjeli nekako zadržati takav kalibar, takav kadar.
I ona je naljepnice ili ti cijeli proces ili obrazac napravila u jednoj studiji 2016.
otprilike.
Tako da naš prvi korak kad smo došli u grad Zagreb smo iščupali toj studiji i to je ako se sjećate bio papirnati obrazac s naljepnicama koje smo kasnije malo prekrojili s obzirom da naš potres nije bio karakterističan pa smo malo popravljali, zelenu smo dopunili vezano za zabate i krovišta i dimnjake, tako da, ali to je više manje tako krenulo.
Dobro, da u prošloj epizodi je bio i Juan Lid.
i izgledalo kao kaos, a sad dolazimo u drugi, kao da je sve bilo zapravo dobro pripremljeno.
Ma kakvi, to je samo maska.
Ja na više predavanja sam tvrdio da smo mi Hrvati, majstori improvizacije.
Sad ne govorim o sebi ovdje, nego stvarno o cijelom tom sustavu i gradu Zagrebu i državi i inženjerima koji su se odmah odazvali neovisno o COVID-u i nekako ta emocija u katastrofi u Hrvata baš intenzivno proradi.
A donosili smo odluke, kažeš sustav, ta sustava nije bilo, znači sustav Nije bilo.
Znači sustava HCP-a, sustava pregleda, obrazaca smo iščupljeni.
Znači sustava nije bilo.
Onda ti je lako i donositi odluke kad nemaš sustav.
Da imaš sustav, mora bi možda poštivati neke hijerarhije, procedure.
Ovako zapravo sve ovisi na brzoj inženjerskoj odluci.
Dobro, ajde, prije nego što pođemo u daljnji slijed poslije potresa zagrebačkog i temu HCP-a, ti si iz otoca?
Da.
Što?
I došao si snijegati u Zagreb, to je klasika.
Klasika?
Pa čak i ne.
Zapravo, ja sam došao u srednju školu.
Aha.
Volim zezati svoju mamu da me potirala pošto je ona bila profesorica fizike u srednjoj školi.
Ona je rekla: Ona je švicarica.
Ona je švicarica.
Ona je švica.
Ipak koji je par generacija stariji, znao sam da je u školu u Zagrebu i šta ima, pa ima neka škola, pa koji ti ide u školu, ja idem u Mioc, pa dobro, jel valja ta škola, ja nemam pojma ništa.
Pa super, po čemu je matematičko, pa je li to meni dobro ide, pa mogu mi možda ja, ako ne blef i tako sam ja zapravo završio u srednjoj u Zagrebu.
U Mioc.
Totalno random da se razumijemo, ne zato što sam htio ići u Mioc, nego zato što sam sreo čovjeka na ulici.
I onda bi logično slijedilo poslije Mio, vjerojatno neki tehnički fakultet ili je već bila građevina prije toga, prije odabira četiri srednje i tako, je li bila ljubav neka prema građevini ili?
Pa to kad već mamu spominjem često, to mi je mama zamjerala jer sam jedino građevinu stavio, znači imali smo više, ja sam samo građevinu u Zagrebu stavio, ništa više.
Jednom mi je rekla, gleda, si ne zaspaćeš, izbaćeš iz trava i nećeš upisati fakultet.
E sad, da li sam ja bio tako, sam uvjeren u to, ne, ali opet nekom inženjerskom logikom, kao što sam zaključio u koju srednju ću ići ovako, na cesti.
U Zagrebu sam bio u Đačkom domu i u Đačkom domu je bilo i studenata i jedan kolega Karlo Nadažd je studirao tad građevinu i crtkarao je nešto na prvoj godini.
Meni je i ja sam volio crtkare, otvorio sam nacrte i rekao šta radiš kao crtkare, ovo baš super, koji to fakultet može?
Pa šta još tamo ima, ima, šta je važnije, ovo je ono na prvoj godini matematika, pa dobro, to učim u srednjoj, to mi dobro ide, pa hajde mogao bih ja to.
Znači, tako ti je došlo odlukuka na građevini?
Nekako, pokušao sam, ma to tako ne znam kako bi to sad, sad bi to nazvao, pokušao sam prepoznavati neke svoje talente, a tad je to bilo baš onako srednjoškolska šupljava.
Uredno.
Dobro, i dobro, ona građevina, jedini izbor.
Je li bilo tad u toj doba ovih smjerova?
Je, malo manje nego danas je, ali isto po inerciji, s obzirom da sam stvarno volio i statiku i bio sam demonstrator statike, nekako taj konstruktorski smjer.
je prirodno se nametnuo i.
Na konstrukcije.
Je li bilo teme kao da?
Ne, ne.
Biće prometnice, konstrukcije hidro, ili okej, ako se dobro sjećam.
Dobro, i onda kako odluka to da se ostaje na faksu?
Jesi odmah ostali na faksu ili u realan sektor?
Znači, ispada je puno nekih providenosnih random odluka, tamo bilo, ali prvo, kako sam.
postao demonstrator, to je isto možda zanimljivo, isto slučajno.
I onda sam, kako je jedan stariji profesor Despot tražio suradnike na nekim projektima, onda je prvo što je tražio demonstratore, kao da bi mi nešto trebali znati, ja sam zapravo radio s njim struku zadnjih godina na fakultetu.
I to me je zapravo nekako privuklo da se radi i struka i znanost i veže i diže neka kvaliteta.
I to me je stvarno privuklo jer sam po sebi nikad isto.
Nikad nisam mogla u životu, znači u kartama staviti olin, uvijek me svašta interesiralo, pa me interesiralo malo i ovo, malo i ono, tako i ovdje.
I tih zadnjih par godina mi je stvarno bilo super radit i kako sam ja završavao, događalo se neko, otvorilo se jedno mjesto tamo i oni su pitali kao ću šostat.
Ja sam već tada dobio dijete na zadnjoj godini, Claru i pa ne znam i neka kolegica sjećam se, tad su već počele rekonstrukcije fakulteta, smjerova, tada je geotehnički smjer baš napravljen u tom nekom periodu, jedna kolegica je trebala ostati na geotehnici i opet sam tako sreo kao šta, kao pa evo i mene nije prošli tjedan da me pitaju kao hoćeš li ti ostati, pa rekao je čona, možda ću ja, nisam ja ni znao što znači naša struka u praksi konkretno, ali samo to projektiranje bi zanimalo i da nastavim tu suradnju koju sam imao jer su profesori stvarno tadašnji profesori, Anđelić, Simović, to su stvarno legende, Dvornik, da ne zaboravim, su bile legende i držali su tu neku katedru baš u nekom nivou, nekako me to sve privuklo.
Ostalo je povijest.
A onda je TMK.
Kad sam došao studirati.
Ako si bio asistent NMK, to je već bio smjer TMK.
Ili katedra cijela.
Kako to?
Smerovi su zastali s Bolognom zapravo.
Ako mogu opet možda malo insidersku stvar reći.
Mi smo dosta često slušali povratne informacije od studenta.
studenata kao da mi njih na faksu ne učimo ono što se dešava u praksi.
E sad to je jedna bila promjena.
I to je cijelo, u to se uvijek vuče cijelo vrijeme.
I jedna promjena bila u projektantskoj struci gdje su se sve češće i intenzivnije počeli koristiti softveri i moderni softveri, a budimo iskreni, neke edukacije za to nije bilo, niti se to na fakultetu toliko učilo, znači svi inženjeri u struci su se morali priučiti nekako itede I par ljudi je išlo na praksu i vraćalo se s prakse, gledaj, bi sad nešto radilo.imo, toga ovdje nema.
I onda su zapravo krenule promjene da smo na jedan smjer na petoj godini, jedan predmet na petoj godini malo prilagodili baš tim inženjerima i povratnim informacijama iz struke, plošćinosači sa profesorom Lazarevićem gdje je on iskazala baš hrabrost, ajmo, kao ajmo i baš je Sanja HAK bila ta koja je davala te neke inpute i rekao, i da smo mi prvu taj predmet smo probali zakotrljati u tom smjeru, evo profesor Lazarević je i tada i danas bio neki predvodnik tih proračuna i suvremenih i najsvježnijih dostignuća itede I onda smo taj predmet, barem ja to tako da živim iz svoje perspektive, spustili kad je došla Bolonja na niže godine, malo smo ga razmazali, tako NMK na kojem smo se sreli je, ja sam baš konkretno radio vježbe za njega, a kravo sam zapravo iz te pete godine ove jednostavnije stvari.
Što smo mi u pete godine radili?
Ne možeš ti ono što radiš u struci sve u jednom predmetu, onda smo mi nabacali, zgurali smo to, onda smo te dijelove zapravo spustili na niže godine i tako je nastao zapravo.
taj predmet, a cijeli smjer je naravno sprega svega i labos.
Dobro, ajmo se vratiti na 2020.
i podcast.
Gdje je.
Mi smo više vratili, idemo unaprijed.
Smo još jedan na jednom kanalu, 2014.
i 2015.
Vratili smo se na početak od podcasta.
Imamo u 2020.
i HCPI.
Da li je bila ideja HCPI-a onda ili je to tek kasnije došlo?
Znamo da je tek prije godinu 2023.
i 2024.
i 2023.
to postalo nešto službeno., je li onda to već bilo nešto, ta ideja tebi rasla, nije bila tu, nije odesla.
Pa ta ideja Tidnja ili takve, to sam na osnivanju interventne službe HSP-a prezentirao baš široj javnosti, mi smo imali prije dvije tisuće dvadeset šest ili sedam prijedloga osnivanja centra za potres a sve je došlo tu sam priču više puta spominjao gdje sa nekako smo se upleli opet pravidonosno u nacionalnu procjenu rizika od potresa dvije tisuće četrnaest i tu je također sad ja hak odigrala iznimnu ulogu jer je prenijela ona je kod nas radila na fakultetu ali bila u row schoolu u italiji to je možda najpoznatija u europi škola vezana za potresno inženjerstvo i tamo je stekla znanja i sad smo mi radili nacionalnu procjenu rizika sad smo ta znanja malo pokušavali implementirati u tijela te sustave ali ono što je najbitnije smo shvatili da smo stvarno ugroženi a nismo to doživljavali među ljudima odnosno i u mojoj projektarskoj struci koju sam se tad stvarno intenzivno projektirao.
Ono, porušiti neke zidove bilo sasvim normalno.
Znači, uopće, potres je bio.
Sad smo u Zagrebu lešnu naučili, ali ostatak Hrvatske ne znači.
Nadam se da smo naučili.
Tako je ono, priča se.
A dobro, imamo jedno pitanje iz publike.
Zašto i pojasniti ovaj HCP ima, ima faks, ima ispostava, ima internetna služba.
Čekaj, plač, ali je povijest.
Pitosti kako je došlo ideje?
Znači, došlo je 2014.
dvije tisuće četrnaest i onda se polako znači to procjenu rizika smo shvatili da smo ugroženi polako smo probali predlagati ajde da se netko tim bavi mi pa radimo na fakultetu ja sam tad radio znači radiš nastavu znanost i struku sad još ti treba ne možeš se sad baviti još nečim ne znam ne stižeš ni ovo i onda je bilo predlagaj da daj da bilo tko to napravi samo da se počne tim baviti jer stvarno smo u problemu jel osim procjene rizika koja ti daje nešto ti definiraš procjenu sposobnosti i procjenu kapaciteta a mi smo tad imali ocjene za potres jedan dva jedan dva i to za zapravo je podloga za neke strateške projekte i mi smo se nadali to zakačiti.
E sada, stvarno ne možemo reći da nije bilo sluha.
Bilo je sluha, to se sve lagano implementiralo, znači strateški projekti koji se danas provode, naprimjer ovaj HCP ovdje je predložen dvije tisuće osamnaest tako da nije sad da je to sad netko sve izmislio e sad tako se kotrljalo naravno potres je sve akcelerirao onako da iz bez sustava ide u neki sustav da iz natruha sustava smo shvatili da moramo to brzo pripremiti.
es tim da ja odgovorno tvrdim da je samo ostao potres u Zagrebu, to bi puno još polagalo.
Ja baš sam htio to pitati.
Razlika između zagrebačkog potresa i petinskog potresa u tom smislu, to je isto još više ubrzalo petinski, da nekako je ono bilo, zagrebački potres nije bio prejak, ljudi su već skužili, čak sam ja imao iskustvo, iako sam bio mladi inženjer, još uvijek sam mladi inženjer, ali dobro, nešto imaš neko iskustvo i već nakon dva, tri mjeseca, a moramo mi to rušiti, da, sedam i osam mjeseci kad su prešli, skužilo se da nije bio prejaki potres.
Da sljedeći neće biti sto pedeset godina to je bila glavna floskula na terenu aha bio je on jedna tisuća osamsto osamdeset pa ovaj znači sad smo mi mi sto pedeset godina možemo opet postaviti tako da petrijski je stvarno zacementirao te procese i ja tu moram reći i mi smo tada dobili baš iznimnu podršku i države da to usmjerimo i napravimo sustav ja još uvijek nisam sretan s jednom činjenicom da nemamo neko mjesto okupljanja inženjera neki bejzkamp znači svih i željeli bi ti došao poslije posla sa kolegama razmijeniti neke.
Ono što smo imali na pigiku, u smislu kad radiš cijeli dan i.
Po McDonald's burgeri.
I davet će se skupiš s kolegama u nekoj birti da ne kažem tako, ali baš da ima neki hub tog razmjena znanja itd.
koji bi držao i kvalitetu i sve ono što imaju mi potrebe u općenitoj inženjerskoj struci.
Tako da taj dio kad to sjedne zajedno sa zakorom i certifikatom ide u penzi.
Koji ćemo doći?
Aha, već dobro, ovo je par godina.
Dobro, zasluženo.
U tim periodima nakon zagrebačkog potresa, posebno nakon petrijevskog potresa, svi inženjeri su ukomentirali da, mislim svi inženjeri su moji kolege i ja isto vidio sam da na sve strane si bio.
Koliko je bilo nekog ekstremnog primjera, ne spavanja, ekstremnog primjera bitka na terenu i to?
Evo sad smo se zezali prije početka, ekstremno su bila prvih par dana u Zagrebu.
da, stvarno, ne znam, u tri dana, ne znam da sam par sati spavao, jedna bila za frikanciju, da sam zaslugao otvorenom, dakle što srećom voditelj postavlja pitanja prije gospodina Atalića, onda malo dođeš sebi i onda možda i odgovoriš nešto.
Tako da, to je stvarno bilo ekstremno, ali ne sad, sad opet pričamo ovdje, mnoge kolege su to, to je stvarno sustav bio, ne znam, kolegica Šavor Novak je bila na porodiljnom, znači ona je radila više nego ikad,.
Slagala obrazce, svoju metodologiju prilagođavala, ne znam, Grčka, Italija našim sustavima.
Znači, taj nekakav pozadinski rad je bio ekstrema.
Dobro, lako je raditi kad vi ste, ti si bio eksponiran najviše i prema medijima, možda i organizacija, onda je lako njima raditi, to je uvijek tako, malo mora biti žrtva.
To smo se isto zezali često, da prema medijima je izišio jedan ličana, nepismeni, ne znam, a onda imamo Dubrovčani na Mariju Uroša, Martu iz Zagreba itd.
isto bilo kako smo dobru odluku donijeli.
Da, da, daj.
Pa ajmo se vratiti na pitanje iz publike koju smo započeli.
HCPI, različite ispustave, cilj je ta neko okupljanje glavnog inženjera i razmjena znanja, ali imamo više ovih ispostava.
Pa da, evo ako ćemo slijediti onu ideju od prije potresa, cijela vrijeme je ideja, ajde tko će se s tim baviti.
Trebamo se s tim baviti, sve države koje su ugrožene potresom se bave, tko će se tim baviti.
I prvo je krenulo kako je bio građevinski fakultet izložen.
Nakon zagrebačkog potresa krenulo je da i mi na fakultetu smo prepoznali da smo u problemu odnosno često i kažemo da činjenicu da šezdeset posto studenata građevinskog fakulteta ne čuje ni jedan predmet o potresnom inženjerstvu i ajmo nešto promijeniti ajmo kao se okupit mi na fakultetu i tako je nastala naša podružnica fakultetska i mi to volimo reći kao neki znanstveni dio toga svega ali naravno cijela ekipa jedna tisuća sedamsto ljudi na terenu ne može biti podružnici na fakultetu i onda taj dio smo gledajući ili slušajući HGS i Crveni križ koji su udruge građana, mada su sa nekim javnim ovlastima i od posebnog interesa i sve ostalo, da smo mi rekli, ajmo mi, ajmo mi kao inženjeri isto napraviti svoju udrugu i onda ćemo tu udrugu implementirati u nekoj jednakopravnoj ili u paraleli sa HGS-om i Crvenom križu i tako smo na razini države okupili opet znanje.
I što si rekao maloprije, ideja je okupljanja znanja, prijenosa znanja na inženjere, na građane i ovaj transfer znanja iz Europe, svijeta itede To je sada ta neka sprega, ali to to nije kraj.
Znači ovaj HCP udruga, spomenuo sam isto, ispostava, znači nije samo građevinska, to je cijela Hrvatska, tu su sva četiri građevinska fakulteta u toj udruzi, preko dvadeset pet institucija znači to je stvarno sada ne nabrajam znači nekog zaboravio ali su sve inženjerske komore unutra svi drugi pmf rgn geodetski rgn znači hrpa fakulteta koji imaju svoje znanja i to je cijelo vrijeme poanta ali po meni to nije kraj znači može biti sutra hcp institut hcp i znači nešto što je pot potreba, a sve zajedno, mi to volimo reći, to na našoj stranici ima je HCP neka platforma.
E sad, osnovna ideja HCP-a kao i ti, evo kako si pokrenuo ovu priču s podcastom, da se napravi platforma ljudima koji su željni i voljni djelovati, da im se da platforma gdje možda primijetiti.
Tako da neki će kroz udrugu, neki će kroz fakultet, neki će možda kroz znanost, neku istu.
Evo moje sada trenutno iskustvo i vidim da HCP jedna od glavnih stvari što se radi je fizičkih certifikata,ikat, priprema novog zakona.
Koliko je to prišlo, koliko se može pričati o tome?
Pa priča se o tome od 2020.
Znači, onaj do onog trenutka kad smo mi kao struka rekli da ćemo definirati razine obnove, 2, 3, 4, gdje smo rekli da je razina 2, 50% eurokoda, trebalo je to jasno komunicirati.
Automatski je certifikat isplivao kao ideja.
Zovu sa terena.
To pitanje iz publike.
Jesu da.
Live pitanje.
live pitanja, to smo omogućili ali još je u doradi.
Koji je ovaj sedmičetni kate zakon tako da su i live pitanja u doradi.
Možemo nastaviti, ne volite ići za.
Da, kao prirodna je reakcija bila kako ćemo mi to iskomunicirati ljudima.
Znači, ti se obranjaš, ulažeš, rastvorili smo kuću i sad si ti na 50%.
I što ako se desi novi potresi, pa ja sam mislio da sam siguran, među našoj i među strukom te mi nije bilo jasno, košto nije jasna hiccup i tako i to je bilo jasno.
I onda smo rekli ajmo to iskomunicirati.
I certifikat je zapravo krenuo dvije tisuće dvadeset i tu stvarno mi smo to najavili ministarstvu da bi stvarno kao struka jako voljeli to napraviti i oni su stvarno rekli evo dapače napravite i mi smo to krenuli raditi dvije tisuće dvadeset u tom cijelom kaosu dvije tisuće jedan pardon u tom cijelom kaosu i onda smo shvatili da je to malo veliki zalogaj jer smo kao željerska struka ili projektantska konstruktorska imali dva iskustva a to je legalizacija koja je bila onako da nas je dovela na rub da kažem da ne kažem neku prostu riječ i bio je proces energetske obnove koje je u jednoj fazi krenulo prema energetski certifikat prema crnom jaju bez obzira što je taj proces stvarno dobar i ali taj dio je manjkav i mi smo primijetili u potresima da gledajte jedna tisuća sedamsto ljudi ima i dobrih i manje dobrih i onda smo taj išliao s kvalitetom koji smo imali i na terenu i energetski CDO-a i legalizacija i inače je projektantska struka bila prije potresa dosta degradirana nego smo rekli ajmo mi to napraviti kako treba.
I uz, pomalo smo povukli ručnu i počeli proučavati sve primjere u svijetu kako to im funkcionira i naravno svaka država je drugačija, svaka.
I onda smo shvatili da moramo i mi napraviti nešto po svom, po našem znanju i našim inženjerima i pristupima itede I lagano ta ideja kuha i u komunikaciji s ministarstvom, znači nama su stvarno ruke otvorene, to evo moram reći.
To se dosta isto promijenilo, potrese pomoga tome.
Evo, ja nisam bio toliko u tim krugovima prije, ali sam čuo te priče da je dosta bila i tipa opati je uvijek bio neka konfrontacija ministarstva i komore, ali sada evo ja posebice evo sada kad je ministar Bačić došao, podrška je neizmjerna, više se optira nama da mi to napravimo kako treba i stvarno to želimo.
Znači i kroz ovo sada pilotiranje što radimo s gradom Zagrebom, tako je također treba reći da je netko se isprsio i rekao ajmo to napraviti, to nam treba.
Vi imate nešto, ono pozadinje, ajmo to istestirati kako će funkcionirati, pa ćemo to istestirati, pa ćemo u zakon i kroz, ja se nadam par godina će to biti pravi sustav.
Zašto je bitan, to nisam nagradio, sad da ne bi ispalo biti certifikat, uvodimo da bi nešto još naplaćivali, zato što sam potres, mi znamo reakcije, a skupili smo se, reagirirali smo, ali to je samo jedan dio, znači to je ono dvadeset posto cijelog sustava potresnog inženjerstva, ta sva preventiva neka pojačavanja i to sve kreće od certifikata.
Certifikat je bi trebao biti jasna transparentna informacija o sigurnosti ili potresnoj otpornosti zgrade.
Dobro to bi onda trebalo biti isto neka ocjena, neka ljestvica i ljudi će na temelju toga znati on može raditi svoje lokalne ili država može raditi svoje globalne strategije da li će mu jačavati sve škole u hrvatskoj znači mi smo opet si rekao si grad zagreb je možda malo osjetljiviji i osviješteniji od potresa.
Isto, da, ista je AG u Zadrovi i Sisku.
Eh, znači treba i ti pa sad evo, prijava fondovi, da idemo obnoviti škole, mi, ali ne, oni te pitaju zašto.
Morate imati ono konkretan solid podatak i reći, sigurno će se ući certifikat i zakon, ako zakon, to će biti Zakon o katastrofama.
To je malo nezgoda naziv, neće se tako zvati, ali će, mi ga zovemo D zakon ili Zakon o potresima, ali će obuhvatiti druge katastrofe, ali općenito će obuhvatiti za sve ono što nije pokriveno drugim propisima, normama i zakonom.
Ja mada da zovem Zakon o potresima.
To je dobar rad.
Tako ga mi zovemo.
Pa dobro, pa su uvezeni ostali to.
Gledajte, potres se lovi u hrpi tih zakona jer stvarno je to, kad kažemo jedan od tri najveće rizika u erha prirodna.
I kad gledamo vatrogaste koji imaju ogroman sustav, gledamo Hrvatske vode koji su drugi koji imaju ogroman sustav, gledamo treći potres, mi smo još u povojima, tako da takav neki zakon koji bi te kockice posložio.
Po ovome, Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji Srednji posla, da li želiš riskirati sa kupnjom neke zgrade ili evo naprimjer im ja, sreli smo par obitelji koji su iselili iz Zagreba, investirali u tamo Sisak i Petrinju i porušilo im je sve.
Pa, znači da li netko to želi?
Da li želi dobiti informaciju, mi inženjeri, konstruktori možemo dati informaciju.
Evo to je ono što mi želimo staviti na stol.
Mi znamo, naučili smo na lakši ili na teži način i znamo dati informaciju o sigurnosti građevine uz naravno ograde, koje je pouzdanost itede ali ćete dobiti konkretne informacije.
Kao građani ćete moći reći aha da li želim kupiti zgradu u donjem gradu.
Znači ja sam imao milijune pitanja koliko je je li oštećena, nije kakva je ovakva.
Dakle, certifikat je to nešto što će odgovoriti na konkretno pitanje.
Pa ti na li što god hoćeš kasnije s tim.
Da, uglavnom dobro.
Ali samo da se vrati jednu sekundu, evo vezano za zašto je važan za državu ili općenito za cijelo građanstvo.
Nakon potresa Fond Solidarnosti je pokrenuo cijele obnove itede ali Fond Solidarnosti isto radi na temelju konkretnog podatka.
Inženjeri koji su to bili na terenu, to nikad dovoljno ne ističem, su osigurali te podatke.
Znači ono što se punilo naljepnice, baza, to se sve napunilo.
Mi smo te podatke spakirali u suradnji sa Svjetskom bankom i državom i poslali Europi i oni su vidjeli konkretan podatak.
Znači vrlo brzo, znači unutar dvanaest tjedana, dvanaest tjedana od potresa mi smo predali devedeset posto zgrada sa naljepnicama gis baza oštećenja razine znači oni su to je jedan sad da ne bih sada prisvajam neke zahtjeve, ali jedan od konkretnih zašto smo dobili toliko novaca, zašto smo mogli dobiti onaj produžetak famozni što je premijer.
Možemo ti ja ovdje razgovarati ovako, baby-dabi, ali ako ti imaš konkretan podatak onda je to druga stvar.
A evo sad isto na tu temu, sjednički certifikat, zakon to automatski veže Vladu, političare, da li si imao iskustvo, tojest sigurno jesi, imaš možda nešto za kako se vlada odnosila, da li prijateljski, da li su bili na raspolaganju možda neki konkretni primjer gdje su stvarno pokazali neko dobro ili loše.
Sve se to svede na ljude.
Znači i koji našoj stroci, tko kod mene na fakultetu ili bilo gdje, sve se to svede na pojedince i na ljude.
Ne možemo generalizirati vlada ili grad ili bilo gdje.
Ali bilo je različitih iskustava i ja mogu reći prva neka reakcija je bila da mi opet, kao da mi podsvjesni valja to mindset, kao da tražimo neku korist u tome svemu.
I u jednom trenutku su shvatili zapravo da smo mi, barem većina nas najgore budale koje smo došli evo pomoć nekome i stvarno ne mogu reći, bez obzira, početno je bilo nerazumijevanja.
Pa to ima, tojest to su i šire priče.
Pa ja ne znam taj sustav, evo ja ću reći i prvi sam ovaj klasičan Hrvat, a čangrizaću i politika ovako, politika onako.
Ali sad kad sam upoznao to je insajder, to je stvarno rovački posao.
Onaj tko hoće raditi, tko hoće nešto promijeniti, napraviti nešto dobro, to je stvarno rovački insajderski posao i ja stvarno te ljude stvarno cijenim da se razumijemo.
Ko nije ono naš da sjedne tamo i čeka kraj radnog vremena.
Ko hoće raditi, to je stvarno, stvarno težak posao.
I kad gledam generalno, vrlo često je pitanje bilo prema meni ono jer ja sam stvarno prvi uvijek isticao struku, uvijek je bilo i uvijek je bilo struka i nikad se nisam htio ne znam opredijeliti, uvijek je bilo, znači uvijek jedni su govorili da sam ljevi, jedni da sam desni, ja sam ovako, ja sam onako, ja sam u svim strankama sam bio čini se ovih zadnjih dva godine, ali ja sam zapravo to sve otklonio i uvijek sam stavio struku.
Bez obzira što ja vjerujem da smo išli prema politici onako što se kaže politički da bi možda neke stvari prije promijenili, drugačije bi to bilo.
Ali mislim da smo zadržali neki integritet kao tijela koji se brine za struku, uključiti cijeli ovaj certifikat i sve ovo što smo pričali.
Pa da, moje neko viđenje ovako sa strane je da se cijeni sad više struka.
Na terenu normalno, bili smo statičari, statističari, svašta, sad su me naučili statičari, ali mislim da je politika počela cijeniti da stvarno to što radite i to malo se vidi, ne vide se puno.
Dobro, radimo, ali kao udruga i kao fakcija i kao se, mislim da se počelo cijeniti.
O, koji, koju razinu obnove, koju ocjenu seizmičkog certifikata će imati katedrala?
Katedrala je jedan specifičan slučaj, ali opet, ti si glavni projektant ako se ne varam, dijelu obnove ili cijele konstrukcije.
Mislim i to je isto neki proces i onako malo, ali evo, ali to je jedna lijepa priča bez obzira što ima neke, ide na mišiće opet zbog nekog možda hrvatskog ja mislim ja glavnog projektanta kao nekoga, ono, bajuku i tamo nešto maše, odlučuje, ajde, sruši ovo, digni ovo, ovdje zabetonira i nešto i tako.
E sad, ja stvarno svoju ulogu gore, moj je i na to sam stvarno ponosan jer smo uspjeli povezati, ma koliko god da to nekad nije lako, naprimjer fakultet, profesor Lazarević, ono što smo malo pripričali, neki, ono, Stadio di Arte, znanosti, proračuna itede Dobili su nagradu.
Da.
Znači to je vrh, svjetsku nagradu.
I sad gledaš tako je i sad gledaš drugi dio, dvije firme koje ja osobno smatram da su ono top, možda sigurno među najboljima u Hrvatskoj ako ne i najbolje.
I treća firma, znači Toding i Arching i treća firma od kolege Foretića koji je s trideset pet godina tamo.
Sad kad gledaš nekakve kockice znači ideš najbolje što možeš uzmeš iskustvo od Foretića koji je trideset godina u dvije firme koje imaju kapacitet ne znam pedeset sto ljudi imaš fakultet koji ima neki znanstveni dio ajde to sad uzmi stavljaj na stol i ajmo napraviti najbolju odluku za katedralu moglo bi biti drugačije moglo bi biti jedan baja koji je tamo maše nešto i sve odlučuje, ko boli što je bio prije.
E sad, to sigurno nije lagan proces da se razumijemo i mi imamo mi svojih izazova, to sam čak na dnevniku jednom rekao.
Ali ja se stvarno s tim.
Dobro, nešto je napravilo se čak i ovaj Božić je bio, ja nisam, hvala Bogu u Zagrebu.
Znači, ne znam Božić, ali ja mislim da je bilo otvorena katedrala, znači to je neki prvi dio se odradio, konstrukcija, ojačanja.
Evo, taj tim uz niz vrlo zahtjevnih odluka je napravio., one urgentne u mjeri.
Ja sam imala neke predurgentne, pa urgentne, pa smo napravili neku, sad imamo opet neke faze rascijepkano, ali otvorili smo katedralu.
Znači, ako gledamo njenu osnovnu svrhu, otvorili smo.
Sada ovo drugo mi ćemo još oko kontrafora neka procjena.
Da, neka procjena, jel ima neka procjena?
Traženje.
Da, to ovisi o financiranju, ovisi o tipa struci u smislu koliko ćemo brzo taj kamen uspjeti obrađivati itede Što se tiče nas, mi bi trebali do kraja ove godine završiti tu drugu projektantsku fazu i mislim da bi s tim zaokružili što se tiče naših projekata.
E sad onda ide zapravo, evo sad prije mjesec dana ili prošli četvrtak smo imali prvi sastanak sa novim arhitektom koji je ušao, koji će raditi cjelovitu obnovu, koji će sad biti glavni projektant generalni, tako da, evo, tako da sada kreće cijele neke nove sfere.
A suradnja s konzervatorima, to je česta tema kako se pokazalo na katedrali.
Perfektno.
Kolegica Maja je stvarno, bez obzira što mi možda razmišljamo na različite načine ili imamo različite perspektive, ali stvarno neko uvažavanje, razumijevanje, evo ja mogu reći mi i mi smo, ne znam kako uvijek, evo tipa ljudi imaju neku potrebu skrivati neke svoje manjkavosti ili neke konfrontacije ili svoje slabosti itede ali prirodnost ti skriva.
Mi stvarno pred njima, znači ništa nismo, znači, mi se ovdje, oni kažu, evo mi ovdje nismo se dogovorili, svađamo se oko toga, kad se posvetimo dobit ćete.
I oni su to razumjeli, razumjeli su da je to taj proces, da mi stvarno želimo dobro katedrali s naše strane i da nismo ono bez veze nešto odlučili nego se svađamo oko toga.
I oni su to razumjeli i stvarno su s nama u Glibu od početka i ta suradnja je stvarno dobra.
Dobro, to je onda pozitivan primjer, ima dosta kolega, mislim, moj iskustvo nije baš da ono, ajmo reći promijenilo se dosta nakon potresa, počeli su oni više cijeniti statiku ili konstrukcije i takve, ne znam, koji je smisao održavanja vijenca takvom izravno.
Ja ne znam, ja nisam taj tip, ja sam više izvediteljski tip.
A dobro, moguće je ovo katedrala pa da se sve rasprši, to je neki ogledni primjerak.
Pa čak neka katedrala, možda cijeli Zagreb i to Ministarstvo kulture prepoznaju da to iskustvo iz Zagreba, Zagrebačkog procesa, Petrinje bi trebalo sad kroz sve konzervatorske, ne znam, odjelu cijeloj erha nekako implementirati, ali majse to što smo na početku pričali, dolazi iz nekog iskustva.
Neko iskustvo je i neko je zaboravio što smo mi zaboravili na potrese i tako dalje.
Dobro, znači da se vratimo na pitanje, katedrala A će biti A ili E2, 3 ili A.
A je.
Toliko ste ih stavili sad za perilica i to.
Katedrala je računata na razinu 3, ali ona sama po sebi i po važnosti i svemu je jedan poseban kategorija.
Kući će potpisati središnji certifikat za kat kandidatora.
Puno.
Budući ćemo vidjeti.
Taj će imati, dobro.
Ok, onda idemo sad lagano pri kraju.
Iako ja mislim da bi mogli, da bih ja mogao s tom pričati baš ugodno tečaj i sve i mogao pričati o ho.
Promijenili smo još ni sat vremena.
Da, pa nismo ni sat vremena, ali dobro.
Što se tiče nekih konkretnih rokova tog sredničkih certifikata, ali ima nešto, ste stavili nešto ili da, ja se nadam da ćemo i testirati kroz ovo pilatiranje u zgradom Zagrebom kroz ovu godinu, a da ćemo krajem godine barem imati ili draft ili neku napredovolu verziju zakona.
Tako da, sad neke korake u budućnosti, po trenutnom draftu zakona, prvo što bi išlo u certificiranje je javno, odnosno državne najvažnije zgrade i gdje bi pokazali primjer i otvorili vrata građanima, odnosno Ako želite, možete prikopčajte se u sustav, a onda kasnije ćemo vidjeti kako će to zakotrljati.
Ima i nismo spominjali tu spregu seizmičke i energetske obnove, odnosno da dva certifikata, što, evo, naprimjer iz Ministarstva graditeljstva, i oni čekaju taj dio.
Oni čekaju, oni bi isto voljeli ono što energetski obnavljaju, da imaju podatak barem koliko je to seizmički sigurno.
Da, da, ok.
Koja je najdraža naljepnica?
Najdraža.
To je Nije crvena.
Možda žuta i detaljni pregled.
To je možda moj mindset.
To možda i publika ovdje pati zbog toga što volim, imam taj OKP, raditi stvari detaljno, precizno.
Možda žuta, detaljni pregled.
A da li si sudjelovao konkretno u pregledima poslije potresa ili je bila veća potreba u organizaciji?
U dominantnoj organizaciji.
Obično bi sudjelovao u slučaju nekih inkognito kontrola kad bi dobivali dojave da imamo nekih problema na terenu, onda bi ti pa kad pad, ono kad se počisti sve i svi odu kući, onda bi ja još na ti neki poziva što su me zapravo zvali odbijati možda neki ili su me prijatelje zvali, bio bi mi neki loš statica da dođe ti puh, bila, da, ali nije sad pitanje, svi mi tražimo neku potvrdu, koji doktor odeš, odeš jedan pa evo ide vidjeti tko drugo šta misli.
Jer posebice ako ti ne znaš, masa ljudi nije znala ni o procesu ništa, ovo što ste rekli, slastičari, tko gleda, zašto ti gledaš?
Pa onda u Zagrebu bilo gledaš statiku, pa onda gleda štete, onda su bile iza toga procjene šteta, pa da nije bio ovaj prvi, pa drugi.
Tako da masa ljudi ima tu potrebu dobiti neke informacije ili provjereno, ili duplu provjeru itede Pazite, i aftershokovi su bili, znači nešto se je prigledao prvi tjedan nakon aftershoka, a povećalo bi se, zatvorilo bi se.
Tako da tu je bilo svašta, ali opet se to svede na ljude, znači sve je to, ljudi su tek ljudi.
Dobro.
Znači, ti si spomenuo u Abe zgradi, starija?
Ne, to je 25 godina.
Dobro, to je sigurno.
A neka, znači, okej, sezmi će zrcdicat za par godina će nam pomoći odlučiti koji stan kupiti, koju zgradu.
A neki savjet sad bi ju uzeo, a nešto je jeftino u gradu, u centru grada.
Ja osobno ne, na stanici.
Ja sam malo konzerva u duši, tako da.
Osobno ne.
Dobro.
Ako mogu, sad zadovoljite.
mogu se evo nadovezati sa ovom, nakon potresa je bilo negdje po Facebooku, negdje je bilo kao zbrinuo je svoju djecu i ženu pa onda otišao u potrese što zapravo nije bila istina, došao sam jako vetir u smislu, gledajte zbrinuo sam ih prije dvadeset godina kad sam gubio.
Znači to je neka poruka koja je tad bila.
Da, većina, ja mislim barem iskustvo većina, a bez grada nisu imali nikakve, ni u Petrinji, ni, to je dobar pokazatelj.
Pa ne mora biti ta be, danas ti netko izračuna ciglu, danas samo ako konstruktor statičara dobro izračuna može bit kad se to ne dogodi.
Slažem se.
Montažne kuće?
Pa sve popularnije, sve popularnije, evo mogu reći, moja žena nikad nije preželila, ja sam u jednom trenutku, hoćemo kupiti stan ili montažnu kuću, ja sam zagovarao montažnu kuću prije dvadeset pet godina i ona, haha montaža si normalna šta će susjedi reći i tako da i ona sad je počela žaliti u zadnje vrijeme kad je vidjela što sve za te kuće nude ali ako ja mogu ostati u svojoj projektantskoj sferi kuće kakve god, ako govorimo o njihovoj sigurnosti, projektant kad stoji svoj žigov potpisom.
Da, ova oluja, što je ovaj vjetar jak i to je bilo malo iznenađujuće.
Ja sam 15 godina u Zagrebu nisam nosio, baš je bila prava bura.
Ali nije bilo nekih problema.
Ako ste to dovoljno pravačuna, spoj.
Da, koji sve?
Faktor i sve.
Dobro, da li je bilo nekih malo neugodnih situacija, možda kad se vija na terenu, posebno u Petrinju, a tu u Zagrebu, nekih nuđenja mita?
Da je progurujem i to, i tako.
Je, pa uvijek je, mislim, mito.
Uvijek je bilo, nikad neću govoriti jednog Petrinca.
Kako je on došao, tako je došao, pa da je ovo, da je on rekao, gled, postoji nešto, tu stav, jerakle.
Pa ovo, da je postoje nešto.
Pitanje odakle si ti, ja reko, pa ja sam gačani, zapravo, da ne bi krilo ovo, gadsko polje.
Uf, vidi se da nisi kao da.
Znači, da nisi kao da.
Evo, ljudi su, pa ja stvarno uvijek kažu, ono, dvanaestina je nezgodna, tako da jedna tisuća sedamsto ljudi dvanaestina je veliki broj tako da ne bježimo mi od toga samo je pitanje da li ćemo napraviti sustav kontrole košto pokušavamo u certifikatu inzistirati baš na toj kontroli kontrolnom tijelu u međusobnoj kontroli svih svakoga da bude spreman da će netko sad od kolega revidenata studenata jednog dana doći njegov projekt u ruke znači tako a ne ono ja ću još napraviti projekt ću izgubiti slučajno da ga nemam nigdje i to je to a da li je sukobasti mito Ja sam slavio kod vas, tako da evo još jedna priča možda iz Petrije, na stožeru baš Nacionalnog stožera što je vodio potpredsjednik Vlade Medved je tad pukla priča u smislu kao ne ide se u preglede u srpska sela.
I ono našlo, šokirao sam se s tom tabu, odakle ta priča.
I probam se malo daš informirati među svojima, imamo GIS kartu kao šta sa kakve, a onaj rezultat posve suprotan.
Znači zašto?
Zato što u srpskim selima uvijek si dobio rakiju i kobasice.
Znači ljudi su se trgali tko će ići tamo, srpska sela su znali da će dobiti ono nešto, znali da će ih netko počastiti, primiti itede Tako da kada malo ovako, kada dođeš malo dublje te neke površinske priče, da, meni je iskustvo, prije potresa nisam puno išao u Petrinju Sisak, priznaj, radio sam jedan Lidl ili tako, ali iskustvo ljudi me stvarno, stvarno, ono, evo ja radim svakodnevno sad dolje, to su stvarno, evo, doživiš, baš su nekako dole kao malo, beografski su dole uvučene ta cijela banija, barovina.
Eto, okej, vijestnik si bio u vijestniku, je li se sudjelovao u tome, kad sam prije sudjelovao?
Pa bio jesam.
Nakon potresa, ne, požar.
Ne, stol i televizija.
Da, bili smo, danas nekoliko, ali kao što znate cijeli taj sustav vodi kolega Uroš, evo njega nisam možda i dovoljno istaknuo i početno.
Čovjek bit će prilike tu, evo, malo moram.
Čovjek je napravio cijelu metodologiju edukacije vezano za preglede i ja osobno smatram da je on možda najbolji stručnjak u Hrvatskoj i stoji iza toga i on je preuzeo tu odgovornost i medijske istupe i sve i stvarno mu svaka čast na tome.
Ja sam tu bio malo inkognito odnosno pružio sam podršku koliko mogu što se tiče nekih organizacijskih stvari, jer kada uđeš jedno je otići inženjerski na intervenciju, onda trebaš povezati ne znam grad Zagreb, civilnu zaštitu, pa ministarstvo koje je vlasnik itede Tu je neka bila moja manja uloga, ali.
Dobro rušenje, ovo smo mogli to minirati ili što?
Pa mogli smo šta hoćete, kao što si mogao napraviti betonsku zidanu ili drvenu kuću, tako si mogao minirati ili čuvati.
To je inženjerska odluka je vrlo nezgodna.
To su donesli sad uvodno, počeli rušiti četiri mjeseca, mislim tako neki rok je bio, tako nešto.
Pa je koliko ja imam informacija, trebala bi ono, Slavonska bit vrlo brzo otvorena, a onda kasnije nekrad, nema previše.
To je koliko sam 70% državno i što to nešto strateško će biti?
Ne znam te informacije, ali znam da je na jednom sastanku se spominjalo da tamo bi trebalo biti ministarstvo itd.
Što je stvarno i dobra pozicija i dobra prilika i prije i sad.
A poljud?
Još jedna inženjerska odluka.
Dobro, ali tu smo još savjesnik, imamo rješenje.
Na poljud nemamo još nikoga.
Pitajte to voditelja, kako i da će ići podcast?
Znači ako ja studente učim, to vi neki znaju zamjerati.
Znači kad donosiš odluku inženjersku., bilo bi zgodno da si nešto naučio na fakultetu, da nešto znaš, da se educiraš kontinuirano, da imaš iskustvo, ovo što sve je lakše i da imaš neku intuiciju, neki dar, pronicljivost ili ne znam šta se.
I sad ja kad to pričam studenti, evo to je kao govorim projektantsko trojstvo, evo, i sad kako si donio odluke, onda ja pitam njih, evo svi vi ovdje, pet godina, imate neki, su redečke, neki su se već ženili, kako si donio odluku, evo, na temelju ova tri faktora, kako si donio odluku za svoju ženu, na temelju iskustva, znanja ili intuicije, druga.
Ista stvar je poljud, stavi to u kontekst poljuda, znači navijača hajduka, znanja tih fakulteta, struke, iskustva, zamora, ne znam, trezesa, svega.
Znači to je jedan sprej i ti moraš donesti odluku.
A mi inženjeri smo naučili te odluke donositi i snositi se s posljedicama.
Da je odluka na tebi?
Da je odluka na meni.
Evo, ajmo, pokušao bi ovaj princip bez obzira što sam krvario na njemu katedrale, znači stol, stavit sve na stol, znači stol, sve vano, u ruke, sve stavit na stol i onda te ide odluka.
Najlakše je bubnu tu odluku, znači to uzmeš pa nešto zvekneš i vidi kako je dobro zveknuto.
Ja volim odluke donositi na temelju dobrih informacija, dobrih temelja.
Proučite detaljno i donijeti neku.
Kad imam priliku pazi u potresima baš i nismo imali tu priliku, pa smo isto donosili odluke, ali kad je to isto jedan od primjera što govore, tko donese odluku onda stane iza njega ili to, Bog uvijek iza našeg odluka stoji da se trudimo ali moramo donijeti neku odluku.
Ja volim i kad dođemo u konfrontaciju s nekim oko nekih odluka, ja kad krenem ne krenem argumentirati odluku je li dobra ili loša u smislu sad da li sam ja u pravu ili nisam, ja onda tu osobu suočim, gledajte u toj i toj fazi ja sam imao te i te parametre i na temelju tih parametara sam donio tu odluku.
Da li je dobra ili loša, prosuditi ti mogu ja naknadno prosuditi, ali sam imao te parametre tada i donio sam tu odluku na temelju tih parametara.
Sada se mi možemo svađati je li ova dobra ili ovdje je, već i ja ne branim je u smislu eto je moja ajde od kanta nego jednostavno to je to.
A još jedna stvar što bi se nešto promijenilo možda nakon ovog, nakon tog iskustva svega manje se dava, manje je bila radija na nekoj drugoj stvari sad s ovim iskustvom, nakon potresa govorim na ovom dvije tisuće dvadeset dvije tisuće dvadeset jedan dosta se nije znalo puno se i znanja sad u zadnjih pet godina došlo Pa ono što nisam tad imao perspektivu, jer masa ljudi je došlo sa otvorenim srcem tada.
I nisam to me iznenadilo par puta, da ti misliš da razmišljaju svi tako u smislu, ali bilo je nekih igrica u smislu, ja ću gledati osobne koristi itd.
Te neke stvari nisam u toj žurbi, te posložio kako treba, odnosno iznenadili su me te neke stvari.
I nisam znao sustave moram priznati, ipak sam dominantno radio na fakultetu, projektirao, znači nastava, znanost, projektiranje, nisam znao ni politiku, ni odnose međusobno ni neke udruge, komore, tko tu, tko zašto radi.
Tako da sam taj dio sam s vremenom upoznao i bilo da mi je netko došao, tad bi, da se vratim, sad pitao bi nekoga.
Kako to funkcionira?
E, kako to funkcionira, e, ja sam zapravo išao u toj cijelom nedostatku vremena, sam išao glavom, mada le.
Ne mora, ali možda sam bio, nisam pridodao tome važnost da li sam bio bahat pa sam mislio aje to je sve da ja znam kako je, ali falla mi je ta perspektiva da mi netko posloži te kockice da donosi možda neke bolje odluke.
A jesi li ima ponudu nekih firmi ili ću ja biti sad prvi za posao?
Da, i firmi i politike i svega.
I lista.
Ja bih
Čekaj, neka plaća?
Kako da kažem, svaki čovjek nađe neki svoj smisao.
Ova žena bi voljela reći terapija smisla.
Tako da ja sam sebe našao tu u ovome nečemu i osjećam neku obvezu da ove neke stvari što te rekao, da neke stvari posložim pa da ovim publici i ovim mlađim gurnemo da to održe.
Jer to je nešto što ja osobno ne bih volio i mislim da bi to mi kao država, kao ljudi, kao narod bili neozbiljni sada da to sad svi bacimo po teku i čekamo sljedeći potres.
Pa opet vidjet ćemoimo šta.
Kako ćemo mi dobro improvizirati?
Ja njegujem improvizaciju da se razumijemo i ne volim, ne možemo mi uzeti od Austrijanaca njihov sustav, prepisati ko nam to ne funkcionira.
Znači, neku mjeru improvizacije.
Procesno.
Da, kako da.
Dobro je li možda, po meni si jako mlad, da li nekada možda ima želju otići iz fakse, iz tog dijela u neku prirodu, kako se reče, tojest u realan sektor, firmu neku, voditi neke možda projekte?
Pa.
Pa si razmišljao o tome?
Mislim, sad sam nedavno pisao životopis pa gledajte, ja sam sudjelovao ili još nešto što sam sam sam potpisao, mislim sam da sam potpisao preko sto projekata, mislim sto pedeset ne, sudjelovao sam dvjesto dvjesto pedeset projekata kao suradnik tako da imam doticaja sa realnim sektorom sad manje ili skoro minimalno tako da znam taj svijet i volim taj svijet, volim tu našu struku bez obzira kako je kaotična i fluidna i to ali kao što ste rekli na početku, nisam taj tip za Olin.
Znači nisam taj tip sada da ću razvijat neku firmu, pa da će ta firma.
Volim te različite sfere, volim kad mi je nešto interesantno, kad mi je nešto novo.
Tako da nije u kontekstu da li sam razmišljao, nego jednostavno mi je ne paše mom habitusu da odaberem jedno i gazim to po jedno.
Znači jednostavno ne paše mi.
Dobro, onda ništa od ponude.
Pa dobro, ovisi kakva je.
Nisam vidio nikakve nulje ovdje na skolu.
Pa ako pričaš.
Opet pričaš.
bez dokaza.
Znači ja volim ovaj.
Konkretno, da.
Dobro, ajmo se malo vratiti na fakultet i taj odnos prema studentima, znači na kojem predmetu i kakvi su mladi ljudi danas, da li je to više, priča se o nama mladi ljudi pa previše mobitela, svega toga, da li to ima utjecaj?
Evo već puno imaš iskustvo, ja se ne smatram dobro, prije deset godina, malo više i sada ta razlika neka.
Pa jedna stvar što me muči i što sve manje stižem je to taj rad sa studentima i to stvarno volim, to je valjda od mame i ta profesorica fizike i to stvarno volim i stvarno volim i s njima i sjediti i radit, ali sve manje stižem i to je nešto što zamjeram sebi, jako si to zamjeram, ali ne vidim neku, evo sad sam, u subotu sam proveo cijeli dan pripremajući neke predložke za završne radove, doslovno cijeli dan skoro me žena ubila, ali zato što osjećam tu neku grižnju savjesti prema tome i to me stvarno proganja.
A što se tiče generacija opet da se vratimo na ono nešto novo, nešto drugo.
Svaka generacija je nova, svaka košta je vaša, košta je Kosova, svaka generacija je nova i donosi nešto novo i to je nešto što nas kao profesore, mene barem oduševljava, znači donositi neku novu stvarnost, nove perspektive i mene to veseli, a to da se mijenja generacija definitivno, više su svjesni i sebe i to, baš me zanima kako će to biti u struci.
Nekako su malo i fokusirani na sebe, na svoje interese, na to je, cijeli svijet se tako mijenja.
Tako da je ono u razgovorima na poslu odmah, odmah se zna šta je kako, koja plaća.
Prije je to bilo sve u pakiranju.
Što je meni isto OK, to je nove generacije.
Ajmo, hoće li modelirati?
Može modelirati, da pače.
Ali, ajmo se vratiti na ono trojstvo.
Znači, ima znanje možda, ali iskustvo može možda brat, ali intuiciju ne može zamijeniti.
A govori da će to zamijeniti.
Baš ono inženjerski, da ti ćeš doći s čovjekom na teren i s njim, taj osobni kontakt ima da ćeš ti moći njemu nekih rješenja jel tipa procjena nakon potresa.
Ima, a i znači mi sad radimo neki projekt sa baš kolegama iz Srbije gdje oni rade, treniraju zapravo sustav na temelju fotografija raznih Italija, naših potresi, ne znam njihovi itede treniraju po fotografijama, po nekim iskustvima, procjenu.
Znači ti kad dođeš kao inženjer pa ćeš donijeti neku procjenu.
Da li će to biti pomoć?
Biće, apsolutno.
Ali ti si bio na terenu i znaš kako to funkcionira, ti si pedeset posto svog vremena tješio tamo čovjeka da bi ja na Q-u.
E to znači Da li to može AI napraviti?
Teško.
Da, ali ne, s druge strane, moj brat je informatičar, pa dosta se često vidimo pričati o tome, AI, koji previše naglašava, AI je struka, a u primjeni u građevini, pa dobro, AI će primijeniti se u građevini preko faksu, preko studenta, mi nešto pokušavamo, ja pokušavam, da pače svaki dan koristiti, ali ne vidim još, ne vidim, tu je, tu je, tu je, ne vidim ga, ne znam je li se što implementiralo na faksu.
Je, je, ima.
inicijativa i čak i preporuka da se uđe, da se implementira i treba.
Znači to je nešto što, mislim, kod doktora izmisli nešto novo i sad ti ga je neću, ja ću na taj pregled jer ne znam, ne znam.
Tako da, dapače, ali ja mislim da ne, mislim da treba to maksimalno iskoristiti, ali da će uvijek ostati to na inženjerski tač, da to neće moći zamijeniti taj.
A u sredinu si došao jer spominjao se sport, nogomet?
Pa razne sportove, nogomet je bio uvijek prisutan jer je to nogomet., nogomet, a vidio sam i stolni tenis i svašta, čak i odbojku ne bi se reklo.
A svjetsko prvenstvo nam ide sada za dva mjeseca, vidiš?
Nema neka konferencija o potresu tada.
Vidiš, ako me pozovu, ne, neću ići.
Neću ići u Ameriku, mada kaže, idemo redovito u Ameriku na te neke konferencije koje se baš preklapaju, ali ove godine neću ići.
Ali svjetsko prvenstvo koje svaki Hrvat ću pratiti, posebno posebice jer smo imali evo baš sa ovim studentima što sam spominjao na početku imali su neki zadatak radit svoje seminarske radove, stadione tamo, tako da i to smo modeliranje tih stadiona, tako da i to je nešto što sam zajedno s njima sjedio i radio, onda kad vidiš neke modele, onda kad vidiš u realnosti ih na prijenosima onda više gledaš po konstrukciji kako će kamera gledati, ne nogomet, ali evo to je, spomenuli ste igrice, neke su modelirali svoje stadione prema snimkama iz igrice, nisu mogli naći na internetu nigdje dostupno, ali u igricama su stadion jako dobar.
A i e, se moraš izbirati.
Dobar izgovor za mama i tate.
Šta radiš, radim s stadionom?
Dobro, a neku možda najbolju ili najčudniju situaciju s terena.
Najčudniju.
Pa dobro, ona neku koja bi mogla biti zanimljiva, najzanimljivija.
Pa evo, ako mogu, dvije, jednu Zagrebačku, jednu Petrinsku.
U Zagrebačku, što sam često ponavljao, sjećam se Juraj Pojatina.
Dolazio je prvih par dana, došao bi ujutro i ja bi ostao u stožaru dokazano da to sve posluloži, pripremi i on bi bio toliko umoran da ne bi mogao pogoditi vrata.
I to me je duševljalo, čovjek je do krajnjih granica se davao, baš se davao na svoj način kao što Juraje, ali se baš davao.
I tu sam priču preporučavao, znači koliko je bio čovjek umoran tada.
I jedna iz Petrinje gdje smo došli na teren dan prije potresa, ovog glavnog udara, do onog prišlog.
I sad je krenula politika u smislu gradonačelnik je sad gledao kako će to nešto digrat, pa dolazi neka izaslanstvo, mislim da su čak i predsjednik i premijer trebali doći taj dan i pa se ljudi posložit, a paralelno je bilo ne znam oštećenih dvadesetak, trideset zapravo važnih građevina i mi dođemo nas petnaest i sve staje, sve staje kao ne sad ne možete i gledat, sad dolazi naš, sad sustav, znaš ono kao.
I mi sada reko gledaj dobro, nek dolaze, hvala Bogu, dapače nek se pokaže interes, nek se nešto napravi, ali nemojte nas spriječavati sad da odredimo posao, nećemo mi sad tu stajati bez da se dođe, da, i svi vidimo jednog mladog čovjeka tamo jednako nervozan kao i mi, znaš, od tupka, tu šta kao i mi njega za ruku, ajde, gledaj, ti si ovdje Petrinjak, daj, ajde, pokaži nam te zgrade koje su oštećene da mi odredimo ovaj posao dok ovo sve prođe.
I kako smo mi njega povukli za ruku, samo zato što smo vidjeli da je nervozan da hoće nešto napravit, evo taj čovjek je dan danas s nama u sustavu HCP-u bez obzira što nije građevina nego je krizni menadžer, zamislite Alen Kadić koji je na njemu visio gdje do dvije godine dok smo pokretali sustav, na samom njemu je visio sustav.
Znači mi sada imamo petnaest ljudi koji rade i nešto što je on gotovo sam ili neku moju malu pomoć ili nekim komu je mogao uletavati nosio na leđima.
A krenulo je tako da smo ga na ulici uzeli za ruke i rekli ne.
I ušao je i popravila nam je na crtu ulice i onda je, onda nakon što smo mi nakon tri mjeseca otišli i prije zapravo se počelo čistiti nakon dva mjeseca što je odradila većina pregleda, ovdje je ostao voditi stožer na Pigiku u Petrinji, sudjelovao na stožaru nacionalnog potpredsjednika Medveda, tako da je jedna priča ovako zanimljiva i sad se razvio u jednog čovjeka koji opet upoznaje te sustave jedne druge državne, gradske i lokalne i to je jedno iskustvo koje to čini, sada radi svoj biznis, ali s nama je još uvijek u petljanu u ove cijele sve stvari.
Tako i mnogo takvih ima, evo ja sad samo nabačujem ove teme za budući podcast.
Evo ja bih iskoristio ovaj trenutak da u Stvarno čestitam na radu i imam par kolega koje sam pitao da postavljaju pitanje i rekli su stvarno da cijene rad i u ime inženjera, u ime svih čestitam na davanju sebe.
Stvarno i ja mislim da je to nama svima primjer i Bogu hvala na tome i da ćete nastaviti i kao udruga i ti gurate to kao neki pozitivan primjer i dobro.
Kažem, ja bi volio možda i ne znam za pet šest puta kad bude.
kada bude ovoga, a da, doći će novi gosti.
Ima još puno pozitivnih primjera, dobrih inženjera, dobrih ljudi, tako da ćemo nastaviti u tom tonu.
Hvala puno.
To sam ja molio sam te da ja ne budem prvi ovdje, na početku, da zapravo ljude.
To smo ispoštovali, nisi bio prvi.
Da, ali stvarno ono što je na prijeviću sada uletim što smo pričali kolegi Urošu koji je, ne znam, fenomenalan.
Dakle, mora imati kolega koji stoje negdje u pozadini neotkriveni.
Evo ako ovaj podkas može poslužiti da se njih digne i da im se da priliku da nešto kažu i da iskritiziraju, ali da uspijemo mi dones neki sustav na neku razinu.
Evo, to možda je tvoj zadatak.
Evo, možda, možda.
I to je mene ovo iz Raubanoga ovdje sad dovodiš.
Hvala, hvala puno Josip, hvala vama na gledanju i vidimo se ubrzo.
Pozdrav.
Ču što vesti.