Hvaljeni su svi Marija, dragi gledatelji podcast-a mreže riječi.
Danas se nalazimo u novom studiju, u našoj prvoj emisiji iz ovog studija, s našim prvim gostom, a to je Donivan Zovko, župnik župe gospe Fatimske na Splitskim škrapama.
Donivane, dobrodošli.
Hvaljeni su svi Marija, draga Ivana, pozdravlja vas i vaše gledatelje.
Danas se nalazite u ulozi gosta, a u prošlom podcastu bili ste voditelj naše emisije i to iz daleke Ugande.
Možete li nam reći nešto više kako ste ustvari se našli u Ugande i što ste tamo sve radili?
Tako evo bio sam u posjeti misiji u Ugande na ONA-Tao gdje djeluje naš misionar Donjakoslav Banić, išao sam dolje prijateljski njega posjetiti na dva tjedna i evo zapravo zanimalo me kako izgleda Afrika, što je to dolje, kako ljudi žive i to je bio jedini razlog zašto sam se uputio dolje.
A vi svakako imate sa misijom Neonatao i sa Donjakoslavom Banićom jednu veliku zajedničku stvar, a to je da ste oboje ustvari župnici, njegova misija je posvećena Gospi Fatimskoj, jel tako?
Tako evo Donjakoslav dolje osniva novu župju i župa je posvećena Gospi Fatimskoj i to je evo razlog zašto je prije godinu dana naša župa ovdje također u Splitu gospe Fatimske počela aktivnije njemu pomagati i zapravo koja je to zajednička poveznica između mene i njega, to je naša nebeska majka Marija, gospa Fatimska i evo to je razlog.
A to je razlog, ali jedan od razloga je zasigurno to što ste u veljači ove godine organizirali veliki humanitarni koncert upravo za tu misiju, je li tako?
Tako evo ja jako volim duhovnu glazbu i stoga se rodila ideja evo kako pomoći Africi, kako skupi donacije za Ugandu i onda sam došao na ideju organizacije humanitarnog koncerta, održali smo humanitarni koncert na gripama u veljači, zapravo na sjećnicu dva i dva ove godine, skupilo se više od šest tisuća ljudi, zajedno smo pjevali, slavili gospodina i što je najvažnije skupili sto tisuća eura za dolje za misiju.
Od tih novaca Donjakoslav je kupio zemljište i počeo izgradnju misije.
Sada se ta priča nastavlja i evo zato sam imao baš poziv i potrebu otići dolje posjetiti ga i vidjeti iz prve ruke kako ljudi žive.
I Donivan nam je dragi gledatelji sve to u stvari vrlo vjerno prenio u svom podkastu i u tom podkastu nam je i Donjakoslav stvarno dao jedan veliki presjek onoga što on tamo ustvari radi, centra za djecu, na koji način pomažu siromašne, bolesne itede Tako da dragi gledatelji koji niste gledali podcast koji je vodio naš Donivan molim vas pogledajte.
A ono što bi vas ja pitala koliko su stvari ljudi tamo siromašni, kako oni točno žive?
Pa gledajte, ja u Africi sam puno slušao cijeli svoj život nekako i u crkvi skupljala se pomoći i sve, imao sam neku svoju sliku sve dok nisam došao dolje.
Kada čovjek dođe u Afriku onda shvati da je to jedan potpuno drugi svijet, da mi odavde evo iz udobnosti ovih naših fotelja možemo samo to zamišljati, ali dolje je to kada čovjek dođe nešto sasvim drugačije, to je neopisivo, nijedna fotografija to ne može prenijeti i doista evo tek kad čovjek dođe dolje vidi koji je to stil života, rekao bih koji je to jad, koja je to neimaština, potpuno oskudijevanje i kako to izgleda.
Ja sam bio dva tjedna u misiji na ONA-a tao, tamo živi četrdeset tisuća ljudi nisam mogao vjerovati da četrdeset tisuća ljudi može živjeti bez struje, da četrdeset tisuća ljudi može živjeti u jednoj prostoriji bez vca bez osnovnih nekih ljudskih uvjeta što mi ovdje uzimamo zdravo za gotovo.
Sjećam se jednog našeg razgovora kada ste se vratili iz Ugande gdje ste rekli da u gradu Morotu u kojem se nalazi biskupija gdje ste vi ustvari bili smješteni da živi jedan kateheta i da je cijena najma znači njegovog stana za četveročlanu obitelj devet eura što je za naše ovakve uvjete i mislim ne možemo uopće pojmiti koliko je to siromaštvo ako je jedan stan devet eura.
Tako evo, to je bio stan od Mojsija, katehete koji je također gostovao u našem prošlom podkastu, dakle on plaća najam stana u glavnom gradu devet eura, znači to je zgrada koja je malo kvalitetnije izgrađena, čuj mene zgrada, to je jednokatnica, prizemlje koje je u centru grada, koje ima zajednički WC sa nekoliko ostalih stanova, dakle on živi samo u jednoj sobici, ima zajedničku kuhinju, nekakvu malu s nekim kuhalom i taj najam plaća devet eura.
To su top uvjeti dole, znači njegovi drugi ljudi koji dole žive nemaju apsolutno ništa, njihova kućica je na zemlji, znači žive na zemlji, imaju sagrađeno od slamice kućicu i evo u tome žive, ne postoji ništa bolje od toga.
Dakle koliko je veliko to siromaštvo, ja mislim da govori sama činjenica da je Uganda ustvari najsiromašnija zemlja u Africi, a to područje u kojemu je smještena naša misija je jedno od najsiromašnijih dijelova ustvari istočne Afrike.
I ono što je zanimljivo što ti ljudi ustvari imaju tamo povrh siromaštva i puno problema, tako da mislim da ste spomenuli problem s alkoholom, je li tako?
Tako je, to je nažalost apsurd, ti ljudi žive u neimaštini, nemaju hranu, a imaju alkohol.
Kako je to moguće?
Znači oni proizvode pivo od pšenice koju imaju, ta pšenica se zove sorgam, ona je, oni nju kuhaju kaši za ručak, dakle to jedu ali od te pšenice proizvode fermentacijom i alkohol.
I zato se događa nažalost da je alkohol dole veliki problem jer ga mogu sami proizvesti i onda nerijetko se svaki dan dosta konzumira roditelji u neimaštini, u neznanju, taj alkohol daju i djeci.
Pa se događa da djeca svega od nekoliko godina života umiru od alkohola, od siroze i jetre.
I alkohol je dole veliki problem, znamo i sami kako se alkohol puno puta veže i sa zlom i upravo zato iz neznanja, iz tog konzumiranja alkohola dolje je jako nesigurno, posljepodne i za dva tri sata popodne nije više sigurno i opće izlaziti jer su ljudi pod velikim utjecajem alkohola na osobit način za misionare, za bijelce.
Tako da i evo tu bi se sad nadovezao hrabrost Donjakoslava.
Donjakoslav je dolje jedini svećenik u tom istočnom dijelu koji popodne opće ima ikakav program u misiji.
On svaki dan popodne u 4 sata moli krunicu i on govori da tu nema za njega straha.
On preporučuje majci Mariji upravo tu djecu, te mlade koji dolaze na krunicu i zapravo na taj način ih izvlači iz tog popodnevnog alkoholizma, iz konzumiranja alkohola.
I to je doista njegov hrabar potez jer na svoje oči sam vidio kada idemo u 3,5 sata na misiju što se sve radi po ulicama, kako se ljudi bacaju od alkohola.
Doslovce smo vidjeli golu ženu koja leži na sred ceste, to je sve rezultat alkohola i upravo zato Donjakoslav inzistira na toj popodnevnoj krunici i tako majci mladi vraća svoju djecu.
Upravo zato jako je bitan centar za djecu koji je osnovao Donjakoslav i on ustvari ima tu namjeru uključiti i veći broj mladih, ne samo djece, ali ono što posebno zabrinjava je činjenica da u Gandiji puno djece do petg ustvari ne preživi jel tako.
Na koji način naše misije tamo onda pomažu?
Tako evo ja mogu reći konkretno za Donjakoslavu misiju i za taj sjeverni dio Ugande gdje on djeluje, znači statistika je poražavajuća dvadeset posto djece samo preživi pet godinu života osamdeset posto zbog gladi zbog alkohola zbog neimaštine osamdeset posto djece umire i zato toj djeci nije misija samo mjesto gdje će oni moći učiti mjesto gdje će se moći molit dragom bogu molit njegovu snagu nego njima misija život oni tu dobivaju jedini obrok i ja bih zapravo HZMO-a.
Ja bi zapravo sveo cijelu tu misiju samo na jedan cilj, promijeniti tu poražavajuću statistiku, da svako dijete dobije mogućnost da doživi šest sedam godina života, da krene u školu i da može usmjeriti svoj život.
Upravo zato misija je njima sve, misija je njima izvor blagoslova, misija je njima izvor života i zato tu nije prioritet ni škola ni nešto drugo, nego samo dati djeci mogućnost za život.
Dakle dati mogućnost gdje će biti sigurni, gdje će dobiti taj jedan obrok, Kada gledam one slike iz misija, onda uvijek vidim onu šalicu u stvari obroka.
Što oni tu stvar jedu?
Znači dva tjedna dolje dok sam bio, svaki dan smo u misiji kuhali tu njihovu kašu.
Dakle, kaša se kuha od tog sorgama, njihove pšenice koju imaju ljudi donesu i osuše, tome se pridodaje kukuruz i šećer.
To troje se zajedno miješa i kuha u velikom loncu.
Sad je to improvizirana kuhinja doslovce nasred zemlje na misiji dva zapaljena drveta i onda se tu kuha i hrane ta djeca, nama je cilj evo i od novog koncerta zapravo napraviti veliku kuhinju, sustav koji bi hranio više tisuća djece, sada je to petsto djece.
Znači nakon šta se to skuha, skuhaju kuharice tu iz misije, nakon šta se to skuha djeci se dijeli u tim plastičnim šalicama i onda se oni onako lijepo posjedaju ispod stabala u hladovinu i to jedu.
Mene je zadivilo, evo ja sam poslije više dana imao mogućnost pomoću pranju tih njihovih šalica, znači nezamislivo je, mi smo to prali u dvije posudice, znači opereš četiristo petsto komada tih šalica, voda čista, znači ta djeca sve poližu, sve se pojede, nema neću, nema ja ne volim, nema ne mogu više, dakle do zadnje kapljice, do zadnje mrvice pojedu i zapravo su ta djeca tada sretna, ti točno vidiš da je njima vrhunac dana taj ručak, to druženje iz postabala dok oni piju svoje šalice i to je onako nešto baš da je jako dojmljivo i zapravo vidiš koliko su oni zahvalni za malo?
Oni su zahvalni za vrlo malo, a u isto vrijeme brinu jedni o drugima.
Tako da imamo često situacije da dijete od nepune četiri godine nosi u misiju svojega mlađega brata ili sestru ili čak i susjeda upravo radi tog obroka, ali i radi higijene, jel tako, imali ste i tu posla?
Tako je onaj, mene je to iznenadilo baš ugodno koliko imaju osjećaj za drugog, koliko će oni taj obrok podijeliti, koliko će dati drugom, koliko strpljivo čekaju u redu, nema nervoze, nema preko veze, nego baš onako lijepo strpljivo od najmanjih do najvećih i to je baš lijepo me dojmio, a taj osjećaj za drugoga, to mi je bilo ono top kad vidiš to dijete kako nosi svoga brata na ramenima i kako u rukama nosi dvije posudice za sebe i za svoga brata, imaju osjećaj za drugoga, imaju osjećaj za pomoć drugome iako su sami u potrebi.
To je stvarno jako lijepo čuti, međutim, znači djeca imaju osjećaj međusobno jedni za druge, ali gdje su to njihovi roditelji?
Pa što se tiče roditelja, evo situacija je sljedeća, to je stočarski narod, više od devedeset posto ljudi se isključivo bavi stočarstvom njima je jako stalo do toga koliko ko ima grla krave ovaca stoke i onda se nerijetko događa da im je zapravo ta stoka ja bih se usudio reći važnija od djeteta ugled nama svima odgovara svi mi se volimo pokazati u nekom boljem svjetlu i mislim da ni uganđani nisu toga lišeni i upravo zato oni gomilaju tu stoku po tome se gleda koliko je tko ugledan u selu, koliko je tko važan, koliko ko ima životinja i onda se događa da ćete vidjeti roditelje koji skrbe za stoku, vode ih na ispašu itede a djeca sami bezbrižno lutaju.
Nažalost, puno roditelja je ovisno o alkoholu pa i to veliki problem, a rekao bih treća ekipa roditelja zapravo ide prodavati taj sorgam u glavni grad ili u Moroto, u susjedni grad i onda jednostavno su djeca prepuštena samima sebi.
Zato je njima misija toliko važna jer na putu do misije vidiš toliko djece koja lutaju, izgubljeni, ne znaju gdje su, ne znaju di idu, znači potpuno prepušteni sebi, a misija njima pruža program cijeli dan, znači od jutra već od osam sati, dakle kada djeca dođu sve popodne do mraka, do krunice, djeca su tu, organizirano je to druženje s njima, škola, hrana itede Koliko ostvarujem da ljudi sudjeluju u radu misije?
U radu misije ono što sam ja vidio, znači napravljena improvizirana škola ispod stabala, to onako jako simpatično djeluje, dvjesto tristo djece sjedi slušaju jednog učitelja, vlada potpuna tišina slušaju učitelja, svi upijaju, ne trebaju klupe, ne trebaju stolice, ne trebaju udžbenici, ne brigaju se što će im grad ili država omogućiti nego im ne smeta im sunce, znači ništa, samo im je potreban jedan učitelj, jedna ploča i jedna kreda i tako to funkcionira.
Onako u hladovini ispod stabala su organizirani ti razredi ograđeni ka menčićima, to označava jedan razred od drugog stoji učitelj i vodi računa o toj djeci.
Ja mislim da ste rekli da najveći razred ima nekih dvjesto učenika, čak dvjesto sedamdeset u jednom razredu u jednom razredu tako je to ova najmanja grupa od dvije do pet godina i znači to je prezanimljivo ono a tu ima djece od dvije godine koja onako krenu plakati sve onda ga stariji brat zagrli utješi nema tu nervoze nema ništa sve je normalno plač je normalan prihvaća sve idemo dalje i to je to baš i onako želja su djeca znanja i evo tu uče neke osnove i engleskog jezika i uče osnove higijene ponašanja.
Ono što se također gradi u misiji je centar za volontere.
A mi znamo da puno volontera koji su krenuli na tako dalek put negdje u Afriku, bilo to u Tanzaniju ili u neka druga mjesta gdje postoje katoličke misije, uvijek se nekako željno vraćaju tim misijama.
Što tamo volonteri dobivaju?
Svi znamo što dobivaju ta djeca od volontera, ali što volonteri dobivati.
Tako evo ja baš ne znam koliko sam kompetentan za odgovorit na to iz razloga jer sam bila svega dva tjedna, ali evo mogu dati svoje iskustvo.
To te nekako resetira, vrati na početak, shvatiš da se zamaraš s tisuću stvari ovdje, da se opterećuješ oko svakog detalja, oko svakog razgovora, oko posla, oko kuće, pa kad ću sisa, kad ću oprati ovo ono, a doli ljudi ne brinu za ništa, brinu samo evo kako će svom djetetu dati taj jedan obrok u danu i kako će preživjeti sutra.
Unatoč tome oni su sretni, nasmijani, ja evo kroz taj susret s njima stvarno sam počeo više cijeniti sebe i svoj život, više biti Bogu zahvalan za ono što imam.
Jer kad vidiš tu djecu s osmijehom onako kako ih mi vidimo na slikama i to kad ti to vidiš uživo pa ti već samim tim jednim osmijehom primaš.
A sad pomnožite to sa petsto šesto djece koji su svaki dan bili oko mene tako da doista razlog zašto se volonteri vraćaju ja mislim je taj zato jer sami s to osmijehom to jer sami stostruko prime, baš ono evangelijski malo daš, odvojiš od svog vremena, kupiš tu kartu, otvoriš srce da želiš pomoć drugome, a Bog te dolje dočeka sa stotine blagoslova da ti i sam primiš.
I to je razlog zašto se vraćaju, to je razlog zašto to iskustvo doista nas mijenja.
Pa mislim da svakako nakon ovoliko lijepih riječi sve će se i više volontera prijaviti na sudjelovanje u misijama.
Međutim, koga ste još samo osim volontera, kateheta, svećenika, koga ste još susreli?
Pa evo mi smo najviše bili u toj misiji, dakle s djecom, sa katehetama, s Donjakoslavom, sa Angelkom, volonterkom koja je s njime, a imali smo priliku posjetiti i nekoliko drugih zajednica, pa smo tako bili u Morotu, u glavnom gradu, tamo sam upoznao misionarke ljubavi, časne majke Terezije, evo to me posebno dojmilo, Donjakoslav je jako vezan s njima, on rado dolazi do njih na njihova klanjanja i zapravo tu kupi snagu, Donjakoslav ima jako lijepe riječi, hvala o njima, kaže one najteže slučajeve, najkritičnije kada on ne vidi izlaza, kada su te obitelji potpuno rastrojene, bez kućice, bez ičega ili žive u potpunom kaosu, evo da on zove njih da te časne zasuku rukave i one ne poznaju nerješivu situaciju.
Misionarke ljubavi dolje imaju sirotište, znači kupe najteže slučajeve od svih, djecu koja su potpuno pred smrti, dakle, koji su bez prilike za život, one ih uzimaju svoj centar, tamo im daju infuziju, tamo im daju osnove, vraćaju ih i onda nakon tri godine ih vraćaju svojim roditeljima.
Nažalost tih tužnih situacija je puno, sami ste rekli, a nedavno je i Donjakoslav objavio sudbinu djevojčice Faustine koju ste vi imali priliku upoznat.
Tako je, evo neki dan je Donjakoslav podijelio s nama tužnu vijest da je jedna djevojčica iz skupine koja je dolazila svaki dan u misiju nažalost preminula.
Radi se o djevojčici koja je pripadala tom velikom razredu gdje je više od njih dvjesto pedeset roditelji te djevojčice zbog problema s alkoholizmom prepustili su odgoj te djevojčice njezinoj baki baka se nije dovoljno skrbila evo jedno jutro djevojčica nije došla u misiju katehete su išle u selo je tražiti nažalost djevojčica je već preminula od velike vrućice i to je zapravo temeljni problem zašto djeca umiru roditelji nemaju ništa ne posjeduju nikakav novac nikakve financije i onda se boje slati djecu doktoru.
Dolje blizu misije i čak u tom selu, ja mislim imaju dva do tri dispanzera gdje roditelji mogu dovesti djecu, tablete za malariju su besplatne ali pregled košta nekih jedna tisuća njihovih uganskih šilinga to je oko dvadeset pet centi i roditelji jednostavno mnogi nemaju ni to pa iz straha od cijene i straha od doktora ne šalju dijete doktoru nego dovedu u dispanzer kad je već kasno.
I zapravo puno djece umire od malarije, od velike vrućice, znači iz razloga jednostavno od straha roditelja zbog troškova liječenja.
To je jako tužno, ali to je njihova realnost, zato misija njima puno znači jer misija je njihova, tu oni pripadaju, tu znaju da će Donjakoslav sve riješiti.
Evo dotakao bi se još taj dio, znači, jel vi možete vjerovati da Donjakoslav od svojih dječjačkih dana sanjao o misijama i zapravo kaže on da mu je najteže bilo to, on svjedoči jedini strah koji je nosio je, bojao se mirisa Afrike, specifičnog mirisa i crne djece i općenito dole i onda se dogodi da ode u misiju nakon što je sam prebolio koronu i izgubio potpuno njuh, osjet njuha, da to je nevjerojatno kako Bog čeka pravi trenutak da nam nešto da, on je svjedočio više puta kako je taj poziv uvijek imao, ali evo njegov biskup, naš nadbiskup je nekako prolongirao tu odluku i zapravo točno vidimo kako Bog djeluje tu.
Nekada mi hoćemo, nekako mi hoćemo nego trebao je proći koronu, izgubit osjetnjuha, pobijediti svoj strah i onda poći u Afriku.
I to je baš ono Božja briga, level pro, nevjerojatno kako Bog skrbio o nama.
A kada smo kod susreta s tom djecom, kako je protekao vaš prvi susret s tim mališima?
Pa iskreno, nije bio baš najbolji, ja sam onako bio pun osuda, pun nekako u strahu, grču, smili ga dotaknuti za ruku, dim je deficience, ovo, ono i to je taj bio početni šok sve dok jedno dijete nisam uzeo, onda je taj strah nekako prošao, shvaćaš da je to dijete, da je to čovjek kao i ti, pružiš mu ljubav, daš mu zagrlja ili ono kad ti dođu ta djeca pa ti se zatrče i zabiju, obgrlete oko nogu, ti ne možeš ostati mu na to.
Tada sve te naši strahovi o Africi padaju u vodu i vidiš da su neotemeljeni, da je za zapravo samo to tvoj strah i nepovjerenje u Boga, a da Bog čuva svoj, tako da evo nakon prvog susreta, to je onaj, svi ti strahovi su pali, ja sam se bojao komaraca, malarije, ali to su sve tolike gluposti, toliko nebitni strahovi, evo naši filmovi, a zapravo ja ne znam, jesam li u dva tjedna vidio i jednog komarca, eto toliko o tome.
Toliko o tome, možda je to stvarno Božja providnost pa vas je dovela tamo, a kad bi morali izdvojiti jedan detalj ili jednu situaciju koja vam je bila u Africi najljepša.
Koja bi to bila?
Pa evo prvo mi na pamet pada kupanje djece i tamo četiri pet dan smo zajedno s Angelkom, s volonterkom i s Donjakoslavom imali akciju kupanja djece u misiji i to je ono što me iznenadilo i najupečatljivije, možda zato jer kao svećenik nisam nikad očekivao da ću ja kupati neko dijete, nekako to više je vežen uz roditelje, uz majku, uz oca djece.
Evo to je jedan trenutak koji me se posebno doimio, nisam mogao vjerovati, evo kako me je nekako Bog kroz tu gestu promijenio, koliko mi je nekako otvorio oči koliko nas ta djeca trebaju, koliko njima je naša pomoć neizbježna i kako ne mogu mahnuti rukom, reći koga briga, krivi su moćnici svijeta, krivi je ovaj i onaj, nije krivi smo svi mi za to i svi mi možemo pomoći.
I evo zato, to su naša braća i sestre koji nas trebaju jednako kao što nas trebaju članovi naše obitelji.
I to je evo ta jedna gesta koja je meni definitivno ostala najupečatljivija i evo kao da je mene Bog nekako kroz to kupanje dok sam ja kupao njih pravo onom spužvom i sve, evo kao da je Bog mene čistio od svih tih osuda, kao da je Bog mene čistio od svega toga šta sebi umišliš da si važan, da si netko i nešto, a zapravo evo to je možda i u mom životu među najljepšim trenucima, evo nešto što nosim u srcu i baš sam onom Bogu zahvalan da sam imao milost to osjetiti.
Tako je Bog nas uvijek nekako učini ponovno ponižnima, jel tako?
Svakako, svima nam je to potrebno.
Potrebno prije ili poslije je.
Ono što također iz videa odnosno iz podcasta prije smo imali priliku vidjeti, imali smo priliku vidjeti njihovo slavlje svete mise.
Ono što je posebno zanimljivo je način na koji oni sudjeluju u misiji, znači u misiji.
Znači mi tu imamo naše kulturološke razlike koje su takve kakve jesu, oni znači pjevaju i plešu, imaju izniman zbor, ali na koji način komuniciraju jer ne govore još svi engleski jel tako.
Znači misa je jako zanimljiva nedjelja, sveta misa je trajala dva i pol sata.
Zamislite sada ja u svojoj župi župljanima jutarnja misa u osam da traje svaku nedjelju do deset i pol ljudi bi bili u šoku.
Njima je to prirodno, oni sat ne poznaju, meni je bilo dojmljivo to kako dolaze na misu, dolaze u svim dijelovima misa, nitko od njih nema sat, odoka kad su se digli znaju, upute se prema misiji i znači cijelu misu netko ulazi i dolazi, slave Boga, to je u njihovoj kulturi, ples, tradicija i ne samo zbor, ne samo samo neki poslužitelji okoltara nego svi.
I mislim baš u tom slavlju, u toj pjesmi i plesu za vrijeme svete mise da baš nekako oni zapravo kupe snagu od Dragog Boga za sve ono što je pred njima.
Mene je recimo u svetoj misi posebno dojmio dolazak Božje riječi.
To je jedan obred prije prvog čitanja, dakle iza zborne molitve, kada Božja riječ, lekcionar, knjiga ulazi u crkvu, nose je ljudi, nose je vjernici i zapravo ta knjiga, ta Božja riječ malo pomalo ulazi među narod i vrhunac je kada u pjesmu dolazi do Donjakoslava, do svećenika i Jakoslav onda sa Božjom riječju blagoslivlje narod i zapravo slijedi prvo čitanje.
Baš nevjerojatno povjerenje u Božju riječ, nevjerojatno iščekivanje što će reći.
Donjakoslav svetu misu slavina Karima Đoj jezik, on ga još nije do kraja svladao, uči ga, ima učitelje, ali njegov misal je pisan latinicom i stoga on lako izgovara sve dijelove misije, propovijed on govori na engleskom, a kateheta prevodi na njihov karimađoj jezik.
I u propovijedi ti ljudi baš upijaju svaku riječ.
Točno im vidiš na licima da su potrebni toga da im netko propovijeda o Božjoj ljubavi, o blagoslovu, o zajedništvu.
A kako ste vi se snalazili s tim jezikom, jeste li naučili koju riječ?
Pa neke najosnovnije, ja sam imao priliku djecu učiti igru dan, noć.
A ako paran, tako se govori od te neke riječi sam naučio osnovne za komunikaciju s djecom, ali već djeca koji su treći, četvrti razred već se s njima može sporazumjeti na engleski, budući da je engleski u Skarimađo također službeni jezik jer je to bila britanska kolonija i upravo zato se da s djecom.
Meni je iskreno teža bila komunikacija starijim ljudima koji su potpuno neuknji, evo oni se samo onako klanjaju, smješkaju, zahvalni su jako.
U svetu misu postoje li još neke pobožnosti koje se u misiji odvijaju?
Pa spomenuli smo već krunicu, svaki dan se moli krunica Gospi Fatimskoj majci Mariji i evo posebno je dojmljiv četvrtak kada Donjakoslav slavi svetu misu za sve svoje dobročinitelje na misiji i kada je poslije svete mise euharistijsko klanjanje.
Ja bih rekao da je to Donjakoslav vjerojatno nekako pokupio od nas budući da je većinom ovdje u naš četvrtkom klanjanje u našim župama i evo to je također jedan posebno dojmljiv trenutak bio za mene euharistijsko klanjanje na kojem je prisutno četiristo petsto ljudi sigurno ako ne i više koje traje nekih sat vremena gdje ti vidiš tu djecu kako kleče, kako svojim stavom ruke molitve zapravo sve predaju Bogu.
Evo dolje je trenutno u misiji volonterka anđela dugogodišnja voditeljica Skaca Split i ona mi svjedoči o klanjanju kako je to posebno dojmilo kako je on se na klanjanju srušila ta slika da djeca afričke ne znaju za bolje, da je u klanjanju osjetila svu tu potpunu bol, potpunu patnju koja ta djeca prolaze i to mogu i sam posvjedočiti na tom klanjanju.
Ta djeca baš sve predaju Bogu.
Kad ti vidiš dijete od pet šest godina kako jeca, kako slavi gospodina, kako mu sve predaje to su nevjerojatni kadrovi i to doživiti je onako jako dojmljivo, jako dirljivo i zapravo meni je bio veliki podsjetnik da je Bog itekako živ jer da nije živ prisutan u euharistijskom klanjanju djeca ne bi tako zasigurno reagirala.
To nisu djeca koja su naučila na karizmatske zajednice, koja su naučila na klanjanje, to su djeca koja su potpuno neuka i ti točno vidiš u tom klanjanju kako oni komuniciraju sa živim Bogom, kako mu predaju sve, kako mole njegovu snagu.
Pa kad to sve čujem onda ustvari i ne čudi što ste se odlučili za novi veliki humanitarni koncert samo deset mjeseci nakon prvoga a znamo da ste prvi put organizirali, da je to bio siguran, sigurno i ogroman stres i hoće li proći dobro, neće li, ogromna je organizacija, puno ljudi, puno izvođača.
Pa evo hoćete nam reći nešto novo o novom koncertu srcem za Ugandu?
Tako je, evo novi koncert srce za Ugandu, ako Bog da, bit će za par tjedana sedam prosinca u dvorani gripe, evo zamišljen je kao svojevrsni nastavak izgradnje misije, dakle nastavak izgradnje te kuhinje i svega onog što je djeci potrebno.
Mene ni ne čudi moja odluka jer nakon onog što sam doživio dolje u sav pastoralni rad, u sve ono što svećenik, kao svećenik svaki dan radim, ta djeca mi ne izlaze iz glave, stalno su u mojim molitvama o njima razmišljeni, evo tako da je novi koncert biološki slijed, sto dvadeset ljudi je uključeno u taj projekt nekoliko njih je tu užem organizacijskom timu sa mnom to je veliki projekt župe evo to je projekt itekako natopljen molitvom od male gospe od sedam rujna evo tri mjeseca prije koncerta je krenula i molitva u župi, molitveni lanac, svaki dan se mole četiri krunice za blagoslov tog koncerta i to je zapravo ono što ti daje snagu, što te motivira.
Naravno da stresa ima, da nervoze ima, ali gdje god zvoneš koga god pitaš, ljudi rado pomažu, rado doniraju, rado se uključuju u taj projekt.
Evo prošle nedjelje smo imali sto dvadeset volontera na svim splitskim župama ljudi su rado kupovali karte odazvali se i zapravo je to baš jedan projekt gdje čovjek i sam prima.
To će svakako biti jedan veliki božićni poklon Splitu, a od izvođača tko će sve nastupiti?
Tako evo, to je zamišljeno kao svojevrsna adventska duhovna obnova, kao priprava za Božić, stoga će i obrade pjesama ići više u tom tonu, adventske pjesme, pjesme koje se pjevaju po našim crkvama, pa da ih s nebavisom leteći itede poznate adventske pjesme u novoj obradi.
Na koncertu će nastupiti duhovni izvođači, dakle Petar Buljan iz Božje pobjede, Vanessa Mioć, Fra Marin Karačić, Zbor gospe Fatimske, naš župni Zbor i Sestre Palić.
Sve provjerena imena.
Tako je, sve provjerena imena, svi su se rado odazvali, zapravo oduševljeni što je već novi koncert, novi projekt, gost koncerta bit će Tonicetinski koji se također rado odazva u ovom projektu koji je radosan da može doći sa nekoliko i svojih pjesama doprinijeti ovom velikom koncertu, a za molitvu će biti zadužen Frante Vučković i ja osobno.
es obzirom da ste spomenuli da je evo u Župama već bila prodaja karata za sve one koji nisu stigli kupiti svoju kartu gdje je oni mogu nabaviti.
Karte se mogu kupiti preko internetaadrijatiket.com sustav je zadužen za prodaju karata, fizički se mogu kupiti u našoj Župi, Gozpe Fatimske na splitskim škrapama svaki dan i za sve te mise i u sakralnoj radnji Sveta Klara.
Recimo Ivana, jesi ti kupila svoju kartu?
Jesam, naravno, ja sam svjesna da ne mogu činiti velike stvari kao vi, ali kao što je rekla majka Teresa, možemo činiti male stvari s ljubavlju.
Tako da definitivno nisam željela propustiti priliku i karte sam odmah nabavila, pogotovo kada sam imala iskustvo sva prvog koncerta koji je bio uistinu prekrasan i stvarno želim biti dio jedne ovako velike priče.
Pa ja vas evo još jednom pozivam da pozovete sve naše gledatelje na koncert.
Hvala.
Evo dragi gledatelji pozivam vas da se priključite ovom velikom projektu Srce za Ugandu.
Ivana je citirala majku Tereziju pa ću se nadovezati i ja kad je jedan novinar htio isprovocirati nju i rekao joj nakon što ona umre, da će svijet opet ostati jednak, opet je u njemu nepoštenje, nepravda, što je to ona promijenila.
Majka Terezija se nasmijala tom novinaru i rekla da je ona željela biti samo jedna kaplica u oceanu, da istina ocean postoji i bez te kaplice, ali nije potpun.
Onda je njega pozvala da on i njegova obitelj također budu jedna kaplica dobrote i da tako taj ocean raste.
Evo s tim mislima, dragi gledatelji, i ja vas pozivam da se priključite, da kupite svoju ulaznicu, da dođete na koncert jer sami ne možemo ništa, a kao zajednica, kao braća i sestre puno toga možemo učiniti dobroga.
Stoga se priključite, kupite svoju ulaznicu, dođite na koncert, ja vam garantiram da ćete i sami sto struko primiti, bit će to lijepa večer zajedništva, molitve i adventske priprave za Božić.
Ako ste spriječeni doći onda uvijek ovu inicijativu možete podržati svojom molitvom, svojim preporukama i na koncu donirati na račun ŽUP-e jer sve ono što se na koncertu skupi od donacija i prodaje karata ide za djecu Ugande, za djecu Afrike kojima možemo i želimo promijeniti život na bolje.
Dragi gledatelji, evo uz ove nadahnjujuće riječi Donivana pozivamo vas i da svojim prilogom podržite ovu hvalevrijednu akciju uz ovaj broj računa koji će se nalaziti u opisu videa.
Donivane vama najljepša hvala na gostovanju, a vas dragi gledatelji pozivamo da prihvatite poziv našeg Donivana i da krenemo s srcem za Ugandu.
Vidimo se na koncertu.
Hvala vam, hvala vama Ivana i mrežama riječi.
Evo, samo jako naprijed, hvala vam za sve što činite i samo ustrajte u svom pozivu evangelizacije i činjenja dobra.