[SPEAKER_00] Sada konkretno kako ćeš to napraviti jako jednostavno tako da ćeš reći recimo imaš probleme sa p imaš crno gledalce u džepu hoćeš hoćeš ga i dalje imati dobro hoćeš imat kompjuter ok pazi ovu stvar ako imaš probleme ne možeš se ispovjediti dok to nije blokirano kako ćeš taj blokadu u glavi
[SPEAKER_00] Poguća ću što manje dužiti napisao sam u grupi da ima nešto važno za reć ja se nadat će mi gospodin pomoć čak da sam zadužio jednog svečernika ako umrem da on to kaže to je don josip ako ne bude rekao koji znate don josipa ako ja umrem morate mu reći ako ne uspijem završiti
[SPEAKER_00] Morate mu reći da on to kaže mnogi već svečernici znaju zato to je jedno nadahnuće kako sam tamo napisao koje nam stvarno može pomoć u ovoj borbi
[SPEAKER_00] koje je evo sjećate se onog asteriksa i obeliksa večeras ja se nadam da odavde ćete izaći jedva čekajući da upotrebite jedno novo oružje koje ćete dobiti
[SPEAKER_00] napisao sam u poruci da je ovo za mlade odrasta neki ste doveli djecu ali to sve ok u redu je gledan u tome božju providnost sam razmišljao jednu stvar kako ću nešto govoriti
[SPEAKER_00] govorit ću o dva grijeha posebno ali izvučete i oni koji nemate problema s tim grijehom moćete izvući za neke druga područja svog života i govorit ću šifru
[SPEAKER_00] neću reći grijeh sad ću objasniti zašto reći ću p jedna šifra za jedan grijeh za drugi grijeh je šifra m
[SPEAKER_00] evo zato što tu vidim djecu i ovaj video snima se video ako uspije onda isto gledaju roditelji sa djecom a zato što je u tradiciji crkve
[SPEAKER_00] evo to danas mnogi danas smo dosta izgubili stid jeste čitali onaj tekst o stidu stid jedna zaštita
[SPEAKER_00] primijetit ćete da grijesi p i m u bibliji se ne spominju izravno već od biblije znači u sirahu se spominje negdje ali zaobilazno
[SPEAKER_00] isus spominje ali ne govori u mateju evanđelju kad govori o požudi onda govori o vađenju očiju zašto oko zašto ruka
[SPEAKER_00] zašto noga noga je da se ide negdje ja i tako dalje onda isto tako duhovna tradicija iza recimo srbi kažu jovan lestičnik mi kažemo
[SPEAKER_00] ivan klimak kad govori o tome ovako kaže pišem sad o tome koji razumiju razumiju kad ne razumiju bolje da ne razumiju
[SPEAKER_00] isto tako piše franjo saleški sveti pavao kad piše posanica efežanima kaže što potajno čine sramota i govoriti
[SPEAKER_00] ne govori ja
[SPEAKER_00] biskup Bogetić naš evo koji ja ne znam to je jedan sveti biskup iz premonture tu je pokopan njegova autobiografija koja je divna knjiga možda će tek stoljeća
[SPEAKER_00] postoje otkrit kad piše o tome u svom životu ovakva je rečenica šifra
[SPEAKER_00] Bog mi je dao milost da se nisam dišturba od 15. godine
[SPEAKER_00] i ko razumije razumije ko ne razumije ne razumije dišturba je italijanska riječ koja znači uznemiriti se
[SPEAKER_00] ako promijenite D u M dobijete nešto drugo
[SPEAKER_00] ispašću malo glup smiješan što ću govorit M i P ali nema veze evo to radim kao danas su mnoge ove kako se kažu performansi salaci evo to je nek bude to moj performans da bi protestirao za nedostatak stida
[SPEAKER_00] nema problema s time govori kad je 23 odraslih ljudi govorim o tome ali kad nas je ovako puno kad su tu djeca kaže kris tu sam stao kaže neizbježno dolaze sablazni ali ja onom po kojem dolazim neizbježno dolazi ali kaže tebi čuvaj se da ne sablažnjuješ da ne ponekad se dogodi u nekoj kršanskoj zajednici da gdje se i to je dobro trebamo otvoreno govoriti o tim stvarima ali uvijek treba imati rasuđivanje pred kime šta da ponekad djeca nauče
[SPEAKER_00] i da im se da ideja preko tih razgovora evo s time završavam objašnjavam zašto ću govoriti m i p ovaj ali moći ćete primjeniti nas evo onda prije svega da bi vam dao rješenje da bi vam dao evo večeras ćete otići od ade sa jednim čarobnim napitkom koji ima o asterix ja ovaj i moćete ga upotrijebit pomoće vam u evo znamo da ako oni kad bi popili taj napitak da su mogli ti slabi ljudi su mogli biti jaki i pobijediti rimljane
[SPEAKER_00] neki obeliks je pao koji ne znate ne objasniću obeliks je onaj debeli koji je pao u napitaka je bio mali onda ima nekih među nama ima ih ovde koji znam koji je bog u trenutku obraćenja ovako oslobodio ne da nisu imali napasti ali oslobodio da više ne padaju ni u m ni u p
[SPEAKER_00] ovako i to ima ih ovde neću nikog gledati oni mislim neki od njih to govore i kad svjedoče i tako dalje evo iako imaju napasti ali oslobođeni su
[SPEAKER_00] zašto je to tako zašto se neko ko prca cijeli život u tome i ne može ovaj evo ne znam možda oni možda su bolje odgovorili na božju milost
[SPEAKER_00] ne znam možda ne znam ali evo sigurno je ova stvar da nam treba da ako bog smatra da nama treba ova borba za rast onda nam treba i dobra je za nas dobro je za nas da imamo ovu borbu u kojoj možemo rast sazrijevat evo postoji opasnost da u toj borbi da se izgubimo evo mnogi su izgubljeni padaju na pamet toliki evo onda evo skraćujem
[SPEAKER_00] kome je usmjeren ovo što govorim evo da bi skratio ne mogu sad ja ići objašnjavati zašto je p grijeh zašto je m grijeh evo reći onaj ko to ne zna na jako niskoj duhovnoj razini je kao da je možda mu reći da je malo da mu je duh pomučen onaj ko to ne razumije
[SPEAKER_00] i vjerujem da oni koji ste došli ovde večeras ponuje poruci da ste došli jer već razumijete da je to problem i to ne treba puno filozofirati o tome to vidiš razliku recimo jedan čovjek koji je prije živio
[SPEAKER_00] kao robu ne kaže se uzalud robu znači da imaš jednog gospodara koji je tu s tobom koji ti ne da živit ne da ti disat jel on upravlja s tvojim životom i kad ti vidiš razliku života tog čovjeka prije dok je bio u robstvu recimo sada moj p može biti drugo može biti alkohol može biti droga
[SPEAKER_00] kad vidiš njegov život tada i sada pitaj ga šta je bolje pitaj ga on će da si lud si lud
[SPEAKER_00] sad počeo sam normalno živiti čak i medicinski neću sad u to ulaziti ako neko hoće više saznat o tome recimo ja sam malo googlao
[SPEAKER_00] damir stojić svaka mu čast ono boris je za te mlade napravio je ima dva videa op možete možete on objašnja čak i ušao medicinske studije zašto je to
[SPEAKER_00] ako odete na youtube na google naći ćete ljude koji nisu kršćani nemaju veze s kršćanstvom a uče ljude kako izaći s toga kako imaju svjetovne razloge
[SPEAKER_00] znači koji su razlozi pa ne želiš biti rob ne želiš da nešto vlada s tobom da želiš raditi nešto konstruktivo svog života želiš biti radostan želiš
[SPEAKER_00] svako robstvo u na kraju manjuje čovjeku evo radost oduzimati radost evo i ne moramo o tome a mi imamo puno veći razlog mi koji smo otkrili život u milosti nije samo svjetovni razlog
[SPEAKER_00] evo razlog da mi želimo živjeti u milosti ne u grijehu je želimo živjeti u zajedništu s bogom želimo živjeti u milosti znamo da evo ne želim to puno otumačiti želim iti sad na bit
[SPEAKER_00] prije svega želim izraziti problem koji je novo nastali problem zašto nešto se dogodilo u povijesti sada uvijek pape kad je nešto novo daju neku encikliku recimo kad se pojavilo kino jedan papa pio 11 napravio encikliku opasnostima kina
[SPEAKER_00] kad je došla televizija 1957 pio 12 je napravio encikliku o televiziji nažalost nismo baš slušali te enciklike koji su bile proročke nego smo ono a papa tamo nešto govori mi smo bili hipnotizirani ispred televizije i papa je prorokoval da će da će da će da će da će to imat
[SPEAKER_00] užasne razmjere razmjere za cijelo društvo koja se novost već s time dogodila dogodilo se evo to da kada se neko ispovjeda
[SPEAKER_00] recimo neko ide na ispovjed ne znam da li to znate ali to je jako logično on ne može dobiti od rješenja od grijeha ako ne udalje od sebe bližu grešnu prigodu postoji daljna grešna prigoda ako ćemo nju izbjegovati moramo se preseliti sa ovog svijeta
[SPEAKER_00] ali postoji bližna bliža grešna prigoda recimo dvoje mladih žive zajedno a mi ćemo živi u čistoći recimo mladići djevojka i dođu na ispovjed i recimo da su pali on ne može dobiti od rješenja od grijeha ako se ne razumijete to
[SPEAKER_00] znači svećenik čak i ako da ako je neki slabić koji ili neko ko ga nije briga ta ispovjed ne vrijedi i to nije samo smisao da ne vrijedi juridički
[SPEAKER_00] nego da tam ispovjed ne donosi milost ne donosi ti milost ima jedna stvarnost koja se zove posvećujuća milost to je intervencija božja u našem životu koja ti omogućuje da živiš kršćanski da živiš po božjemu da živiš u istini ljubavi da ne živiš kao rob
[SPEAKER_00] jedan od načina kako dobivamo tu posvećujuću milost je po sakramentu ispovjedi ne znam da li se ovo razumije
[SPEAKER_00] recimo evo da jedan čovjek evo živi sa recimo da jedan čovjek živi u kući sa jednom prostitutkom
[SPEAKER_00] zamislite to sad ide na ispovjed jer pada s njom znači sad vas pitan može li on dobiti dobiti od rješenje dok ne prekine živiti s njom
[SPEAKER_00] evo možete mi vi odgovoriti
[SPEAKER_00] a sad gledaj ovo dolazi jedan neko na ispovjed i kaže gledao sam p ja to odrešem u tvoj grijeho imao ce sine duha svetog ame
[SPEAKER_00] može li on dobiti od rješenje od rjeha ako je crno gledalce u njegovom džepu i u njegovoj sobi na kojem su sve prostitutke svijeta
[SPEAKER_00] može li dobiti od rješenja
[SPEAKER_00] evo sad ćemo doći do toga i do zaštite i do toga
[SPEAKER_00] ali postoji problem o kojemu ne čujem da iko govori o tom problemu
[SPEAKER_00] išao sam na, vjerovatno govori negdje svećenici i tako dalje
[SPEAKER_00] nastaje problem
[SPEAKER_00] ne dobivamo
[SPEAKER_00] evo prije 20 godina
[SPEAKER_00] kako bi neko pao u p
[SPEAKER_00] imao je ili časopisi ili imao neku, kako se kaže, video kazeta
[SPEAKER_00] oprostite mladi koji ne znate što je kazeta
[SPEAKER_00] tad sam skužio da sam star kad me nisu razumili riječ kazeta
[SPEAKER_00] ovaj, ideš na ispovjed
[SPEAKER_00] i ti sam znaš, sam po sebi znaš tu stvar
[SPEAKER_00] da ako si se išao ispovjedit da ne možeš to ostaviti u armaru jer varaš
[SPEAKER_00] se svača to
[SPEAKER_00] ali kako ćemo sad riješiti ovu stvar
[SPEAKER_00] znači to je jedno ozbiljno robstvo
[SPEAKER_00] ne govore to kršanje o tome
[SPEAKER_00] kako ćemo riješiti tu da
[SPEAKER_00] da nisam bacio to, da to ostaje u džepu
[SPEAKER_00] da to ostaje u armaru
[SPEAKER_00] kako ćemo to riješiti, imate li rješenje?
[SPEAKER_00] neko je tamo već rekao
[SPEAKER_00] imamo vidjeti to rješenje
[SPEAKER_00] kaže da
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] to mnogi pokušava, ja znam mnoge
[SPEAKER_00] evo, jedno rješenje je maknut
[SPEAKER_00] smartfonove, ja znam mnoge
[SPEAKER_00] odrasne ljude
[SPEAKER_00] i mlade koji imaju stari telefon
[SPEAKER_00] to je jedno rješenje, ok
[SPEAKER_00] ali nije
[SPEAKER_00] nije dovoljno to rješenje, zašto?
[SPEAKER_00] zato što nemaš samo telefon, živiš u obitelji gdje je televizija
[SPEAKER_00] gdje neko drugi ima kompjuter i tako dalje
[SPEAKER_00] onda drugo rješenje su razni
[SPEAKER_00] programi koji blokiraju
[SPEAKER_00] ne znam, neću sad govorit
[SPEAKER_00] jedan se zove K9 ili tako nešto
[SPEAKER_00] pokazivali su mi to
[SPEAKER_00] postoji čak jedan program gdje ti možeš
[SPEAKER_00] o tome govori Damir Stojić u videu
[SPEAKER_00] jedan program u kojem ti možeš
[SPEAKER_00] napravi da
[SPEAKER_00] tvoj prijatelj ili tvoja mama
[SPEAKER_00] kada ako odeš na P
[SPEAKER_00] da njemu dođe poruka
[SPEAKER_00] pa ti idi, batko
[SPEAKER_00] na P
[SPEAKER_00] ok, ali opet je ograničeno na taj device
[SPEAKER_00] na taj uređaj, ograničeno je
[SPEAKER_00] evo ono što ću vam sad poluditi večeras je po meni
[SPEAKER_00] za sada jedino rješenje
[SPEAKER_00] koje blokira um
[SPEAKER_00] tu dolazi blokada
[SPEAKER_00] tu
[SPEAKER_00] znači odnosi se na sve device
[SPEAKER_00] i nakon nekog vremena
[SPEAKER_00] evo zašto je to važno
[SPEAKER_00] jer daću dvije slike
[SPEAKER_00] ovdje se radi o borbi za našu volju
[SPEAKER_00] volja je
[SPEAKER_00] najdublje središte našeg bića
[SPEAKER_00] gdje se događa na odluka
[SPEAKER_00] da bi neko pao u grijeh
[SPEAKER_00] ili da bi neko činio nešto dobro
[SPEAKER_00] mora doći do odluke
[SPEAKER_00] i cijeli jedan proces
[SPEAKER_00] koji crkva u svojoj mudrosti opisuje
[SPEAKER_00] kao postoji zavođenje
[SPEAKER_00] pa napas
[SPEAKER_00] pa naša privola
[SPEAKER_00] pa naše koketiranje
[SPEAKER_00] postoji cijeli jedan proces
[SPEAKER_00] kako naša volja
[SPEAKER_00] daje privolu za grijeh
[SPEAKER_00] i onda
[SPEAKER_00] i postoji više razina
[SPEAKER_00] neprijatelj naše duše
[SPEAKER_00] ne želi samo da padnemo u grijeh
[SPEAKER_00] nego želi da uđem u porok
[SPEAKER_00] jer kad ponavljaš jedan grijeh
[SPEAKER_00] dolaziš do poroka
[SPEAKER_00] a u slučaju
[SPEAKER_00] P i M
[SPEAKER_00] dolazi do ovisnosti
[SPEAKER_00] to je medicinski problem
[SPEAKER_00] znači postoje mnogi ljudi danas
[SPEAKER_00] ako neko je već
[SPEAKER_00] to je teško da čovjek prizna
[SPEAKER_00] tu stvar
[SPEAKER_00] kad prizna već je odlično
[SPEAKER_00] zato postoje oni liječeni alkoholičari
[SPEAKER_00] kad treba priznati
[SPEAKER_00] priznati svoju nemoć
[SPEAKER_00] doći pred drugima
[SPEAKER_00] i govori to
[SPEAKER_00] ako je neko već u toj fazi
[SPEAKER_00] da je bolestan
[SPEAKER_00] to znači kompulzivno
[SPEAKER_00] mora gledati
[SPEAKER_00] P
[SPEAKER_00] kao što je jedan alkoholičar
[SPEAKER_00] sad ću ja njemu govoriti pričicu
[SPEAKER_00] jednom alkoholičaru
[SPEAKER_00] koji kompulzivno pije alkohol
[SPEAKER_00] on mora na lječenje
[SPEAKER_00] znači ovo što ću vam sada riječi
[SPEAKER_00] spriječava
[SPEAKER_00] da ti
[SPEAKER_00] da tvoj sin
[SPEAKER_00] da ne znam
[SPEAKER_00] ovo se tiče i žena
[SPEAKER_00] iako je više problem muškaraca
[SPEAKER_00] da završiš u bolesti
[SPEAKER_00] znači postoje medicinski studij
[SPEAKER_00] koji uspoređuju
[SPEAKER_00] ovisnost od prvih
[SPEAKER_00] gdje se vidi utjecaj na mozga
[SPEAKER_00] kao kokain
[SPEAKER_00] i to nije šala
[SPEAKER_00] to nije šala
[SPEAKER_00] ali neću ulaziti sa to
[SPEAKER_00] zašto
[SPEAKER_00] ja se nadam da ste ovdje
[SPEAKER_00] zato što već vidite
[SPEAKER_00] da je
[SPEAKER_00] onda kako ćemo blokirati
[SPEAKER_00] to
[SPEAKER_00] u umu
[SPEAKER_00] evo ima jedna stara mudrost crkve
[SPEAKER_00] koja je ovako u katekizmu
[SPEAKER_00] nedje sa strane
[SPEAKER_00] možda nikad nista ne pročitali
[SPEAKER_00] koja se zove
[SPEAKER_00] zavjet
[SPEAKER_00] ja sam kad sam od malena
[SPEAKER_00] ima jednu blisku osobu
[SPEAKER_00] u moj obitelji
[SPEAKER_00] uvijek je ponavljava
[SPEAKER_00] ja još nisam ni razumio što je to
[SPEAKER_00] ja sam mr riješio sa zavjetom
[SPEAKER_00] ja nisam znao što je to
[SPEAKER_00] kako je to riješio sa zavjetom
[SPEAKER_00] što je to uvijek
[SPEAKER_00] ja sam mr riješio
[SPEAKER_00] znači čovjek već ima
[SPEAKER_00] ne znam se
[SPEAKER_00] desetljećima riješio
[SPEAKER_00] m i p sa zavjetom
[SPEAKER_00] kako to
[SPEAKER_00] nikad nisam se nikad usudio pitat
[SPEAKER_00] dok mi jednog dana
[SPEAKER_00] meni Andrzej Čuvar to nije nadahnuo
[SPEAKER_00] i čuo sam druge ljude
[SPEAKER_00] koji me je to nadahnuo
[SPEAKER_00] samo niko ne govori o tome javno
[SPEAKER_00] ali to je jako važno
[SPEAKER_00] kako je meni nadahnuo
[SPEAKER_00] evo kad se pojavilo
[SPEAKER_00] kad se pojavilo
[SPEAKER_00] da smo imali internet
[SPEAKER_00] svudje u kući
[SPEAKER_00] to je prije par desetljeća
[SPEAKER_00] ja sam skužio jednu stvar
[SPEAKER_00] ja želim imat kompjuter
[SPEAKER_00] koristi mi
[SPEAKER_00] želim imat
[SPEAKER_00] i pojavio se veći mobitel
[SPEAKER_00] želim imat mobitel
[SPEAKER_00] koristi mi
[SPEAKER_00] ali ne mogu živiti sa zmijom u kući
[SPEAKER_00] i čekat kad će me ugrist
[SPEAKER_00] možeš
[SPEAKER_00] bilo li živio mirno u kući
[SPEAKER_00] da ti je poskok u kući
[SPEAKER_00] ugrišće me
[SPEAKER_00] ide napraviti
[SPEAKER_00] i pred jednim svećeniku
[SPEAKER_00] sad ću vam reći nešto moje osobno
[SPEAKER_00] pitao sam sada da vam to kažem ili ne
[SPEAKER_00] ali potom isto mislim da je Bog izabrao da govorim to
[SPEAKER_00] i sinoć sam isto vidio jednu stvar
[SPEAKER_00] pitao sam Boga da li hoćeš stvarno da govorim ovo
[SPEAKER_00] da li si mene zadužio
[SPEAKER_00] i bilo je tako
[SPEAKER_00] nešto snažo sam doživio
[SPEAKER_00] ne znam da ću vam stići
[SPEAKER_00] sinoć
[SPEAKER_00] mi je dao jednu riječ
[SPEAKER_00] gdje vidim da mi je zadužio da vam to govorim
[SPEAKER_00] šta se dogodilo
[SPEAKER_00] ja sam dao zavit pred jednim svećenikom
[SPEAKER_00] koji je ovako glasio taj zavit
[SPEAKER_00] sad se malo je to evoluirao u meni
[SPEAKER_00] pa imam malo napredak toga
[SPEAKER_00] ali prvo je bilo ovako
[SPEAKER_00] ako idem negdje
[SPEAKER_00] ako idem gledat neku
[SPEAKER_00] to ili nešto tako
[SPEAKER_00] moram uništit taj device
[SPEAKER_00] uništit taj uređaj
[SPEAKER_00] znači to je ugovor
[SPEAKER_00] to je ugovor između tebe
[SPEAKER_00] i neba
[SPEAKER_00] i tu nema šale
[SPEAKER_00] ja sam to napravio
[SPEAKER_00] ne treba napraviti to pred svećenikom
[SPEAKER_00] možeš napraviti sam
[SPEAKER_00] sad ću sve objasniti
[SPEAKER_00] i ti sastavljaš taj ugovor
[SPEAKER_00] to je ugovor između tebe i neba
[SPEAKER_00] i šta ću vam reći
[SPEAKER_00] jedan čudesan događaj
[SPEAKER_00] jer problem toga uništavanja uređaja
[SPEAKER_00] je isto
[SPEAKER_00] odnosi se samo na tvoj uređaj
[SPEAKER_00] ne odnosi se na tuđi uređaj
[SPEAKER_00] jednog dana
[SPEAKER_00] to je bilo prije par desetljeća
[SPEAKER_00] nije bitno
[SPEAKER_00] negdje sam bio negdje
[SPEAKER_00] gdje nije bio moj kompjuter
[SPEAKER_00] ja čitam novine
[SPEAKER_00] i nešto se pojavi tamo
[SPEAKER_00] i preskoči
[SPEAKER_00] znaš kako se to brzo pojavi
[SPEAKER_00] pa ti preskoči
[SPEAKER_00] rasuđivanje
[SPEAKER_00] samo ruka i dec
[SPEAKER_00] idemo vidjeti
[SPEAKER_00] ne znam koliko je to trebalo
[SPEAKER_00] 10, 20, 30 sekundi
[SPEAKER_00] ja zaboravio
[SPEAKER_00] to su bili počeci tog zavijeta
[SPEAKER_00] koji već funkcionira
[SPEAKER_00] meni desetljećima me čuva
[SPEAKER_00] i velike plodove toga
[SPEAKER_00] ja nisam to sam sebi rekao
[SPEAKER_00] šta se dogodilo nakon toga
[SPEAKER_00] ja sam zaboravio na to
[SPEAKER_00] ali pošto osjeća nam je Bog
[SPEAKER_00] izabrao da to govorimo
[SPEAKER_00] o tom zavijetu
[SPEAKER_00] Bog je učineno čudo
[SPEAKER_00] da je jedna munja
[SPEAKER_00] udarila u tu kuću
[SPEAKER_00] i spržila taj kompjuter
[SPEAKER_00] do
[SPEAKER_00] ja sam tako bio sretan
[SPEAKER_00] ja vam ne mogu pisati
[SPEAKER_00] moju sreću
[SPEAKER_00] da evo to su neke trenuci
[SPEAKER_00] u mojem životu
[SPEAKER_00] gdje vidiš da Bog sluša
[SPEAKER_00] da je taj kompjuter
[SPEAKER_00] otišao u žrtvu paljenicu
[SPEAKER_00] problem tog zavijeta je
[SPEAKER_00] da ne možeš to napraviti
[SPEAKER_00] ne odnosi se na tuđe kompjutere
[SPEAKER_00] onda sad ću vam
[SPEAKER_00] prije svega pročitam iz katekizma
[SPEAKER_00] gdje sam to našao u zavijetu
[SPEAKER_00] to je jedna stara stvar
[SPEAKER_00] nisam je ja izmislio
[SPEAKER_00] u nekim okolnostima
[SPEAKER_00] kršćan je pozvan da nešto
[SPEAKER_00] Bogu obeća
[SPEAKER_00] to se događa u krštenju
[SPEAKER_00] potvrdi u ženitbi i ređenju
[SPEAKER_00] a sad govori
[SPEAKER_00] privatni zavijet
[SPEAKER_00] iz osobne pobožnosti
[SPEAKER_00] može kršćanin Bogu obećati
[SPEAKER_00] također neko dijelo
[SPEAKER_00] molitvu
[SPEAKER_00] milostinju
[SPEAKER_00] hodoćašće i tako dalje
[SPEAKER_00] i onda objašnjava
[SPEAKER_00] kako treba ostati vjeran
[SPEAKER_00] tom obećanju
[SPEAKER_00] sad ne znam da li su svi sposobni
[SPEAKER_00] možda je neko toliko pokvaren
[SPEAKER_00] u sebi da pokuša taj zavijet
[SPEAKER_00] ali ne može
[SPEAKER_00] ne poštuje ga
[SPEAKER_00] znači to se mora poštovat
[SPEAKER_00] kad to napraviš
[SPEAKER_00] i sad ću vam dati
[SPEAKER_00] evo sad ću vam ga reći
[SPEAKER_00] kako ide taj zavijet
[SPEAKER_00] prije ću dati sliku
[SPEAKER_00] zašto taj zavijet
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] dvije slike su
[SPEAKER_00] jedna slika je
[SPEAKER_00] ako je naša volja
[SPEAKER_00] jedna bilčica
[SPEAKER_00] koja treba
[SPEAKER_00] izrastu stablo
[SPEAKER_00] znači stablo je jako
[SPEAKER_00] može se oduprijet
[SPEAKER_00] kiši
[SPEAKER_00] vjetru buri
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] ali dok je
[SPEAKER_00] dok ta bilčica raste
[SPEAKER_00] ako je nešto
[SPEAKER_00] uništi
[SPEAKER_00] evo bilo šta
[SPEAKER_00] kako ćemo
[SPEAKER_00] šta treba
[SPEAKER_00] toj bilčici
[SPEAKER_00] šta treba našoj volji
[SPEAKER_00] treba nešto
[SPEAKER_00] konkretno fizički
[SPEAKER_00] jedan štab
[SPEAKER_00] za koji se ona zaveže
[SPEAKER_00] dok ne ojača
[SPEAKER_00] ta konkretna fizička stvar
[SPEAKER_00] može biti više toga
[SPEAKER_00] recimo
[SPEAKER_00] pošta liš jednog momka
[SPEAKER_00] u komunu
[SPEAKER_00] gdje nema pristupa
[SPEAKER_00] ili u samostanu
[SPEAKER_00] ja sam živio u Izraelu
[SPEAKER_00] u jednoj kući
[SPEAKER_00] domu s Galileje
[SPEAKER_00] koja nije službenog komuna
[SPEAKER_00] neki znate za to
[SPEAKER_00] ali je postala s vremenom
[SPEAKER_00] jer su tu dolazili momci
[SPEAKER_00] u problemima
[SPEAKER_00] i u drogi
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] onda tamo smo radili
[SPEAKER_00] i molili
[SPEAKER_00] ja sam gledao
[SPEAKER_00] pred mojim očima
[SPEAKER_00] kako zbog
[SPEAKER_00] znači fizički nema droge
[SPEAKER_00] fizički nema p
[SPEAKER_00] fizički nema
[SPEAKER_00] nema
[SPEAKER_00] molitva, rad
[SPEAKER_00] gledaš kako jedan momak
[SPEAKER_00] od jedne ruševine
[SPEAKER_00] postaje jedna divota
[SPEAKER_00] kako da Bog
[SPEAKER_00] to u godinu
[SPEAKER_00] dvije vidiš
[SPEAKER_00] pred mojim očima
[SPEAKER_00] sam to gledao
[SPEAKER_00] fizički nešto
[SPEAKER_00] znači ne može on
[SPEAKER_00] pitan vas jednu stvar
[SPEAKER_00] može li
[SPEAKER_00] ovisnik o heroinu
[SPEAKER_00] ide na ispoved
[SPEAKER_00] i može li on ozdraviti
[SPEAKER_00] ako mu je heroin
[SPEAKER_00] u džepu
[SPEAKER_00] ili u sobi
[SPEAKER_00] i dalje
[SPEAKER_00] onda možeš li ti
[SPEAKER_00] ovi ozdraviti
[SPEAKER_00] od toga da gledaš
[SPEAKER_00] gledaš p
[SPEAKER_00] ili sad
[SPEAKER_00] ovaj zavid će te moć primijeniti na bilo šta drugo
[SPEAKER_00] ko nema probleme s tim
[SPEAKER_00] možeš ga primijeniti na bilo šta drugo
[SPEAKER_00] vidjet će te fantastično
[SPEAKER_00] ne možeš nikako ozdraviti od toga
[SPEAKER_00] ako ne makneš
[SPEAKER_00] bližu grešnu prigodu
[SPEAKER_00] ta evo
[SPEAKER_00] možemo i ovako reći
[SPEAKER_00] prva slika je ta biljka
[SPEAKER_00] druga slika je zid
[SPEAKER_00] ili ograda
[SPEAKER_00] Bog je stavio oko naše duše neke ograde
[SPEAKER_00] recimo jedna ograda je stid
[SPEAKER_00] kada sam ja bio ono mladu pubertetu
[SPEAKER_00] pa da nije bilo stida
[SPEAKER_00] ma koje gluposti
[SPEAKER_00] šta bi se sve događao
[SPEAKER_00] da se danas događa
[SPEAKER_00] jer pada stid
[SPEAKER_00] on je napadnul
[SPEAKER_00] Bog je dao neke ograde
[SPEAKER_00] za neke si
[SPEAKER_00] da ih možemo
[SPEAKER_00] evo da bi mogli normalno funkcionirati
[SPEAKER_00] da bi štitile našu dušu
[SPEAKER_00] onda
[SPEAKER_00] ako ti je već pala ova prva ograda
[SPEAKER_00] prva ograda je
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] stid
[SPEAKER_00] palo je
[SPEAKER_00] druga ograda je recimo to
[SPEAKER_00] sramota koju moraš proći
[SPEAKER_00] kada ideš na ispovjed
[SPEAKER_00] već si naviko
[SPEAKER_00] već si što pala i ta ograda
[SPEAKER_00] sad moramo
[SPEAKER_00] ovaj zavijet
[SPEAKER_00] sad ću vam sad reći
[SPEAKER_00] je nova ograda
[SPEAKER_00] koja će ti pomoći
[SPEAKER_00] pomoći da one druge ograde
[SPEAKER_00] ponovo narastu
[SPEAKER_00] oko tvoje duše
[SPEAKER_00] je štap
[SPEAKER_00] koji će pomoći
[SPEAKER_00] da tvoja volja
[SPEAKER_00] govoreći ne
[SPEAKER_00] jedan put
[SPEAKER_00] drugi put ne
[SPEAKER_00] treći put ne
[SPEAKER_00] četvrti put ne
[SPEAKER_00] 20 dana ne
[SPEAKER_00] 30 dana ne
[SPEAKER_00] već volja je jača
[SPEAKER_00] već je jača
[SPEAKER_00] i već više
[SPEAKER_00] onda
[SPEAKER_00] jeste shvatili sad o čemu govorim
[SPEAKER_00] sad konkretno
[SPEAKER_00] kako ćeš to napraviti
[SPEAKER_00] jako jednostavno
[SPEAKER_00] tako da ćeš reći
[SPEAKER_00] recimo imaš probleme sa p
[SPEAKER_00] imaš crno gledalce u džepu
[SPEAKER_00] hoćeš
[SPEAKER_00] hoćeš ga i dalje imati
[SPEAKER_00] dobro
[SPEAKER_00] hoćeš imati kompjuter
[SPEAKER_00] ok
[SPEAKER_00] pazi u stvar
[SPEAKER_00] ako imaš probleme p
[SPEAKER_00] ne možeš se ispovjediti
[SPEAKER_00] dok to nije blokirano
[SPEAKER_00] kako ćeš taj blokadu u glavi
[SPEAKER_00] napraviš zavijet
[SPEAKER_00] tvoj ugovor s nebom
[SPEAKER_00] u kojem
[SPEAKER_00] možeš napisati
[SPEAKER_00] u šiframa
[SPEAKER_00] da ti niko ne razumije
[SPEAKER_00] za početak je dobro napisati
[SPEAKER_00] i napišeš ovako
[SPEAKER_00] ja
[SPEAKER_00] taj
[SPEAKER_00] pero
[SPEAKER_00] petrović
[SPEAKER_00] dajem zavijet
[SPEAKER_00] da ako padnem na p
[SPEAKER_00] dajem 100 eura
[SPEAKER_00] znam sad neko misli
[SPEAKER_00] aha
[SPEAKER_00] evo ga
[SPEAKER_00] vraćanje ne to palo na pamet
[SPEAKER_00] to možda funkcionira
[SPEAKER_00] vidit ćete da
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] taj iznos para
[SPEAKER_00] varira od osobe do osobe
[SPEAKER_00] mora biti
[SPEAKER_00] realno
[SPEAKER_00] ne može biti
[SPEAKER_00] 1000 eura
[SPEAKER_00] ako i nemaš
[SPEAKER_00] i mora biti bolno
[SPEAKER_00] ti moraš izračunati
[SPEAKER_00] nekome je to 50 eura
[SPEAKER_00] nekome ko ide u školu
[SPEAKER_00] je to 10 eura
[SPEAKER_00] nekome je
[SPEAKER_00] nemojte prezreti ovo
[SPEAKER_00] čini se glupo
[SPEAKER_00] kao što onome se činilo glupo
[SPEAKER_00] kad mu je rekao
[SPEAKER_00] idi se okupaj u Jordanu
[SPEAKER_00] ja rekao
[SPEAKER_00] sjećate se onaj koji bio gubav
[SPEAKER_00] znači do sada
[SPEAKER_00] feedback je fantastičan
[SPEAKER_00] ja sam do sada to govorio
[SPEAKER_00] u ispovjedima
[SPEAKER_00] do sada sam to govorio
[SPEAKER_00] u razgovorima
[SPEAKER_00] ponekad u ispovjedi
[SPEAKER_00] imam ovakvu reakciju
[SPEAKER_00] ja to počnem govorit
[SPEAKER_00] a ta osoba reagira ovako
[SPEAKER_00] oh no
[SPEAKER_00] odmah znam
[SPEAKER_00] da ta osoba
[SPEAKER_00] nije ozbiljna
[SPEAKER_00] čak se mislim
[SPEAKER_00] da li da je odriješio
[SPEAKER_00] ja mu dajem oružje
[SPEAKER_00] pazi on može odlučiti
[SPEAKER_00] sta god hoće
[SPEAKER_00] on može napraviti ugovor
[SPEAKER_00] na dva dana
[SPEAKER_00] na jedan dan može napraviti
[SPEAKER_00] i on kaže
[SPEAKER_00] oh no
[SPEAKER_00] ne
[SPEAKER_00] ta osoba je
[SPEAKER_00] dvolična
[SPEAKER_00] on se igra s Bogom
[SPEAKER_00] dolazi
[SPEAKER_00] na ispovjed
[SPEAKER_00] samo da nekome
[SPEAKER_00] što
[SPEAKER_00] ovo je
[SPEAKER_00] oružje čovječe
[SPEAKER_00] koje ti dajem
[SPEAKER_00] probaj ga
[SPEAKER_00] probaj na dva dana
[SPEAKER_00] znači ti sastavljaš ugovor
[SPEAKER_00] ti sastavljaš iznos novaca
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] ako imaš puno problema sa p
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] od sada sedam dana
[SPEAKER_00] napišeš taj ugovor
[SPEAKER_00] već ste posijeli komešati
[SPEAKER_00] sad su već žavli
[SPEAKER_00] sad su čuli ovo oružje
[SPEAKER_00] već se komešaju
[SPEAKER_00] staviš ugovor
[SPEAKER_00] na sedam dana
[SPEAKER_00] stavljan ugovor
[SPEAKER_00] ti sam sastavljaš
[SPEAKER_00] ti sam gledaš svoju duš
[SPEAKER_00] određuješ
[SPEAKER_00] na sedam dana stavljam
[SPEAKER_00] ako padnem u p
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] za nekoga je 50
[SPEAKER_00] za nekoga je 100
[SPEAKER_00] za nekoga je 1000
[SPEAKER_00] za nekoga je 100 eura ništa
[SPEAKER_00] pa će se igrat s time
[SPEAKER_00] ti moraš to osjetiti
[SPEAKER_00] ovo možeš primjeniti
[SPEAKER_00] na bilo šta
[SPEAKER_00] ja sam počeo primjenjivati
[SPEAKER_00] recimo ja sam jako slab
[SPEAKER_00] za jesna večer
[SPEAKER_00] a to mi vuče nešto drugo
[SPEAKER_00] vuče mi da
[SPEAKER_00] kad sam se najel na vesel
[SPEAKER_00] pa ko će i spavat
[SPEAKER_00] sad u 11 sati
[SPEAKER_00] pa malo će mu palit
[SPEAKER_00] pa neka glupa serija
[SPEAKER_00] te serije na struju
[SPEAKER_00] bacite
[SPEAKER_00] ako možete bacite televiziju
[SPEAKER_00] koji kako moguće
[SPEAKER_00] ako se samije
[SPEAKER_00] o to
[SPEAKER_00] napravite nešto
[SPEAKER_00] neki ekran
[SPEAKER_00] da možete gledati
[SPEAKER_00] neki film dobar
[SPEAKER_00] normalni
[SPEAKER_00] ako postoji još
[SPEAKER_00] sad je Jim Caviezer
[SPEAKER_00] napravio fantastičan film
[SPEAKER_00] o otmici djece
[SPEAKER_00] koji po istinitom događaju
[SPEAKER_00] reklamirama ga već
[SPEAKER_00] tu vidimo taj pakao
[SPEAKER_00] recimo ako se sad
[SPEAKER_00] džavli iz vas rugaju
[SPEAKER_00] ome što ja govorim
[SPEAKER_00] ako se došli tu
[SPEAKER_00] nevjerujem
[SPEAKER_00] postoji mnogi ljudi
[SPEAKER_00] koji se rugaju
[SPEAKER_00] i kaže
[SPEAKER_00] ma šta tu crkva te neke
[SPEAKER_00] ma to je prirodno
[SPEAKER_00] da vidim kako je prirodno
[SPEAKER_00] a mogla di to ide
[SPEAKER_00] di to završava
[SPEAKER_00] na kraju čovjek ovog svijeta
[SPEAKER_00] mora shvati
[SPEAKER_00] da mora biti negdje granica
[SPEAKER_00] i oni kažu
[SPEAKER_00] negdje je granica
[SPEAKER_00] recimo kažu
[SPEAKER_00] granica je
[SPEAKER_00] ako drugi pristaje
[SPEAKER_00] ako ne pristaje
[SPEAKER_00] to je granica
[SPEAKER_00] kako džavolska fraza
[SPEAKER_00] šta znači
[SPEAKER_00] za jedan curu
[SPEAKER_00] koji manipulira
[SPEAKER_00] jedan klipan
[SPEAKER_00] postoji ljudi
[SPEAKER_00] koji se bave s time
[SPEAKER_00] da rekrutiraju
[SPEAKER_00] cure za prostituciju
[SPEAKER_00] tako da ih zavedu
[SPEAKER_00] tako da im obećavaju
[SPEAKER_00] tako da im kupuju
[SPEAKER_00] onda se zaljubi
[SPEAKER_00] i on samo
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] sad ćeš napraviti jednu uslugu
[SPEAKER_00] znaš
[SPEAKER_00] da bi mogli živjeti
[SPEAKER_00] nije udario
[SPEAKER_00] može otići kad hoće
[SPEAKER_00] razumijete kako je to
[SPEAKER_00] dvije su vojske
[SPEAKER_00] dva su tabora
[SPEAKER_00] jedan je Bož
[SPEAKER_00] jedan je Sotonin
[SPEAKER_00] dajemo usporedbu nazizma
[SPEAKER_00] ne moraju svi bit Hitler
[SPEAKER_00] ne moraju svi u Auschwitzu
[SPEAKER_00] ubijat ljude
[SPEAKER_00] ali postoji velika raja
[SPEAKER_00] koja je to omogućila
[SPEAKER_00] samo okrećući glavu
[SPEAKER_00] i gazeći svoj savjest
[SPEAKER_00] razumijete
[SPEAKER_00] oni su isto dio tog rajha
[SPEAKER_00] isto dio tog kraljevstva
[SPEAKER_00] i postoji ljudi
[SPEAKER_00] kao Francija Gersteter
[SPEAKER_00] koji su rekli ne
[SPEAKER_00] nisu nikog
[SPEAKER_00] sudi li nikog mrzi
[SPEAKER_00] rekao su ne
[SPEAKER_00] ja ne mogu biti dio toga
[SPEAKER_00] a ja samo nikom neštatim
[SPEAKER_00] ja tamo to
[SPEAKER_00] evo sad sam ušao
[SPEAKER_00] ono što nisam tijel govoriti
[SPEAKER_00] sad jedno idem objašnjavati
[SPEAKER_00] a rekao sam da neću objašnjavati
[SPEAKER_00] zašto je to grijeh
[SPEAKER_00] zašto je to loše za tebe
[SPEAKER_00] ideš u taj tabor
[SPEAKER_00] ideš u to kraljevstva
[SPEAKER_00] onda kako možeš
[SPEAKER_00] primijeniti ovaj zavjet
[SPEAKER_00] na druge stvari
[SPEAKER_00] moja slabost je
[SPEAKER_00] priznam je pre svima
[SPEAKER_00] na večer
[SPEAKER_00] niko ne zove
[SPEAKER_00] niko ne
[SPEAKER_00] evo sad malo čaša
[SPEAKER_00] vina
[SPEAKER_00] nešto
[SPEAKER_00] trckavo
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] ali vidim da nije dobro za mene
[SPEAKER_00] onda recimo
[SPEAKER_00] neki nam se vozim kući
[SPEAKER_00] i kažem
[SPEAKER_00] ajde mogu bi odlučiti
[SPEAKER_00] već raz ne jesti
[SPEAKER_00] ok odlučit ću
[SPEAKER_00] ali znam sebe
[SPEAKER_00] znam sebe
[SPEAKER_00] neće to biti
[SPEAKER_00] kad ja dožem doma
[SPEAKER_00] bit će drugačije
[SPEAKER_00] kad vidim frižider
[SPEAKER_00] i šta napravim
[SPEAKER_00] na tu odluku
[SPEAKER_00] koja je dobra za mene
[SPEAKER_00] stavim pečat i potpis
[SPEAKER_00] 100 eura
[SPEAKER_00] ako ću jesti
[SPEAKER_00] znaš koliko sam do sad dao eura
[SPEAKER_00] nula
[SPEAKER_00] braćanin
[SPEAKER_00] nema
[SPEAKER_00] neće braćanin
[SPEAKER_00] tako
[SPEAKER_00] neće
[SPEAKER_00] evo onda
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] to je
[SPEAKER_00] želim vas
[SPEAKER_00] svih ohrabriti
[SPEAKER_00] tu ima nekih ljudi
[SPEAKER_00] koje poznaje
[SPEAKER_00] koji su živjeli
[SPEAKER_00] baš
[SPEAKER_00] u grijehu
[SPEAKER_00] promiskuitetno
[SPEAKER_00] Bog je od
[SPEAKER_00] svinja
[SPEAKER_00] napravio djecu Božju
[SPEAKER_00] koja imaju dostup
[SPEAKER_00] i od svih nas
[SPEAKER_00] to može
[SPEAKER_00] samo se treba
[SPEAKER_00] otvoriti milost
[SPEAKER_00] evo ja vas učim
[SPEAKER_00] večeras
[SPEAKER_00] kako
[SPEAKER_00] kako maknut
[SPEAKER_00] tu stvar
[SPEAKER_00] koja blokira
[SPEAKER_00] da milost
[SPEAKER_00] ispovjedi
[SPEAKER_00] može djelovati u tebi
[SPEAKER_00] moraš maknut
[SPEAKER_00] bližu greštu prigodu
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] jedini način
[SPEAKER_00] u ovoj situaciji
[SPEAKER_00] novo nastavnoj situaciji
[SPEAKER_00] s mobiteljima
[SPEAKER_00] je zavjet
[SPEAKER_00] evo sad
[SPEAKER_00] ti dalje to razvijaj
[SPEAKER_00] ti dalje to
[SPEAKER_00] radi
[SPEAKER_00] sad sam ti dao
[SPEAKER_00] čudotvorin napitak
[SPEAKER_00] ja se nadam da si uzbuđen
[SPEAKER_00] da več večera
[SPEAKER_00] ćeš nešto več pokušati
[SPEAKER_00] nešto što ne možeš
[SPEAKER_00] promijeniti
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] ja se nadam da ćete to
[SPEAKER_00] primijeniti na P
[SPEAKER_00] poslije možete
[SPEAKER_00] primijeniti i na M
[SPEAKER_00] vidjet ćete
[SPEAKER_00] ako ste bračani
[SPEAKER_00] ili škoti ili škoti ili židovi
[SPEAKER_00] ili škoti ili židovi ili kao ja
[SPEAKER_00] vidjet ćete da funkcionira
[SPEAKER_00] i Bog će vam pomagat
[SPEAKER_00] blagoslovit će vas
[SPEAKER_00] evo svaki način
[SPEAKER_00] borbe
[SPEAKER_00] u ovom smislu je
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] Bog će ga nagraditi
[SPEAKER_00] blagoslovit
[SPEAKER_00] evo ne znam da li ste me razumijeli
[SPEAKER_00] to sam vam ti oreć
[SPEAKER_00] ko ima uši da čuje
[SPEAKER_00] neka čuje
[SPEAKER_00] može ti se promijeniti život
[SPEAKER_00] od ovog trenutka
[SPEAKER_00] ako hoćeš
[SPEAKER_00] naš cilj
[SPEAKER_00] nije to da mi budemo sad
[SPEAKER_00] savršeni
[SPEAKER_00] velika radost dolazi od toga
[SPEAKER_00] da gospodarimo sobom
[SPEAKER_00] znači uvijek kaže narod
[SPEAKER_00] slako je vladati
[SPEAKER_00] ali svako vladanje
[SPEAKER_00] ima nešto gorko
[SPEAKER_00] jer je zavide ti
[SPEAKER_00] pa ti spraju pačke
[SPEAKER_00] pa ne slušaju
[SPEAKER_00] pa jedino vladanje
[SPEAKER_00] koje nema gorčine
[SPEAKER_00] nego je čista radost
[SPEAKER_00] je vladanje sa sobom
[SPEAKER_00] i to kaže katekizam jasno
[SPEAKER_00] kad govori o čistoći
[SPEAKER_00] alternativa je jasna
[SPEAKER_00] ili čovjek zapovjeda
[SPEAKER_00] svojim strastima
[SPEAKER_00] i postiže mir
[SPEAKER_00] ili pušta da ga zarobe
[SPEAKER_00] i postaje nesretan
[UNKNOWN] evo
[SPEAKER_00] to sad ti vidi
[SPEAKER_00] di ćeš
[SPEAKER_00] onda sad ću vam
[SPEAKER_00] reći kako mi je
[SPEAKER_00] gospodin sinoć potvrdio
[SPEAKER_00] proštaću jednu njegovu riječ
[SPEAKER_00] koliko je već
[SPEAKER_00] dobro
[SPEAKER_00] uspio sam
[SPEAKER_00] manje od sad
[SPEAKER_00] pitao sam
[SPEAKER_00] preporučavam
[SPEAKER_00] nasumce otvaranje Biblije
[SPEAKER_00] ili knjižice
[SPEAKER_00] nasljeduj Krista
[SPEAKER_00] ili takvih knjižica
[SPEAKER_00] to nekad te toliko šokira
[SPEAKER_00] to je
[SPEAKER_00] čudotvorno
[SPEAKER_00] da ti dar
[SPEAKER_00] posebno
[SPEAKER_00] nemojte gledati to kao horoskopu
[SPEAKER_00] posebno ako otvarate svaki dan
[SPEAKER_00] čitaj nekdjeluje
[SPEAKER_00] ali nekad kad si u krizi
[SPEAKER_00] nekad kad si u dvojbi
[SPEAKER_00] nekad
[SPEAKER_00] i kad zavapiš
[SPEAKER_00] znaš
[SPEAKER_00] unutra osjećaš
[SPEAKER_00] sad će mi Bog odgovoriti
[SPEAKER_00] znaš to
[SPEAKER_00] i otvoriš
[SPEAKER_00] i cak
[SPEAKER_00] to je baš ono riječ nevjero
[SPEAKER_00] tako sam sinoć otvarao
[SPEAKER_00] Bože
[SPEAKER_00] ohrabri me
[SPEAKER_00] malo sam uvijek u strahu
[SPEAKER_00] kad treba nešto govoriti
[SPEAKER_00] tam neka sezacionalna poruka
[SPEAKER_00] najava
[SPEAKER_00] sad će doći ljudi
[SPEAKER_00] ne znam šta će očekivati
[SPEAKER_00] ja moram govoriti
[SPEAKER_00] pomozi mi
[SPEAKER_00] ohrabri me
[SPEAKER_00] da ti ovo hoćeš
[SPEAKER_00] već mi je
[SPEAKER_00] Šime mi je potvrdio
[SPEAKER_00] da hoće da ovo govorim
[SPEAKER_00] s time da mi daje žar
[SPEAKER_00] da izađem pred vas
[SPEAKER_00] ja bi se naređen gdje sakrio
[SPEAKER_00] nikom ništa ne govorio
[SPEAKER_00] povukao se negdje
[SPEAKER_00] stvara mi probleme
[SPEAKER_00] cijeli dna sam danas u tremi
[SPEAKER_00] pa adrenalin
[SPEAKER_00] ja bih želio biti miru
[SPEAKER_00] ali kaže Jeremija
[SPEAKER_00] prorok
[SPEAKER_00] 20. glava
[SPEAKER_00] kaže da mu je samo stvaralo
[SPEAKER_00] probleme da ga je Bog izabrao
[SPEAKER_00] da mora govoriti
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] i onda sam rekao
[SPEAKER_00] neću više
[SPEAKER_00] smiju mi se
[SPEAKER_00] imam neprijatelji
[SPEAKER_00] neću više govoriti
[SPEAKER_00] i onda kaže
[SPEAKER_00] ali u mojom srcu je bio
[SPEAKER_00] rasplantijeli oganj
[SPEAKER_00] zapreten u mojim kostima
[SPEAKER_00] i nisam mogao izdržati
[SPEAKER_00] kaže Jeremija
[SPEAKER_00] ja to osjećam u vezi
[SPEAKER_00] i mnogih drugih stvari
[SPEAKER_00] ne mogu
[SPEAKER_00] moram govoriti
[SPEAKER_00] to je prva potvrda
[SPEAKER_00] da dolazi od Boga
[SPEAKER_00] drugu potvrdu sam dobio
[SPEAKER_00] sinoć
[SPEAKER_00] na jedan
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] otvorio sam ovu riječ
[SPEAKER_00] koju ću sada pročitati
[SPEAKER_00] s njom ću zaključiti
[SPEAKER_00] idemo
[SPEAKER_00] klanjanje
[SPEAKER_00] i ja budala
[SPEAKER_00] toliko je jasno
[SPEAKER_00] da je riječ se tiče
[SPEAKER_00] ovoga što vama sad govorim
[SPEAKER_00] izabrao sam
[SPEAKER_00] evo knjiga Sirohova
[SPEAKER_00] ja kažem
[SPEAKER_00] Bože
[SPEAKER_00] aj daj mi sad sigurno
[SPEAKER_00] da je to tvoja riječ
[SPEAKER_00] ja budala
[SPEAKER_00] da ti to hoćeš
[SPEAKER_00] da im to pročitam
[SPEAKER_00] da govorim o ovome
[SPEAKER_00] i ja kažem
[SPEAKER_00] neću sad otvarati
[SPEAKER_00] na sumce
[SPEAKER_00] nego ću jednu knjigu
[SPEAKER_00] koja ima puno stranica
[SPEAKER_00] ovako čut
[SPEAKER_00] pa na koju stranicu
[SPEAKER_00] padne prst
[SPEAKER_00] i onda brojevi unazad
[SPEAKER_00] i ta stranica
[SPEAKER_00] u Bibliji nek bude
[SPEAKER_00] i koja je bila stranica
[SPEAKER_00] evo ta
[SPEAKER_00] ista riječ
[SPEAKER_00] koju sam malo
[SPEAKER_00] prietvorio na sumce
[SPEAKER_00] a sad reci
[SPEAKER_00] koja je
[SPEAKER_00] vjerojatnost
[SPEAKER_00] izračunam
[SPEAKER_00] neki matematičar
[SPEAKER_00] od ovih
[SPEAKER_00] 2000 stranica
[SPEAKER_00] u Bibliji
[SPEAKER_00] evo tako
[SPEAKER_00] evo sad
[SPEAKER_00] u tom trenu
[SPEAKER_00] koju sam osjetio
[SPEAKER_00] Božje prisustvo
[SPEAKER_00] klepno sa skino
[SPEAKER_00] cipeleko
[SPEAKER_00] Mojsi je rekao
[SPEAKER_00] slona kojim stojim je sveto
[SPEAKER_00] tu je on
[SPEAKER_00] on hoće da se borimo
[SPEAKER_00] on hoće da
[SPEAKER_00] maknemo
[SPEAKER_00] blokade
[SPEAKER_00] da bi njegova milost
[SPEAKER_00] mogla doći nama
[SPEAKER_00] da bi mogli živiti
[SPEAKER_00] zajedništvo s Bogom
[SPEAKER_00] to je naš cilj
[SPEAKER_00] ljubiti Boga
[SPEAKER_00] upoznatka
[SPEAKER_00] biti s njime vječno
[SPEAKER_00] i to je velika razlika
[SPEAKER_00] od duše do duše
[SPEAKER_00] ja osjećam da se
[SPEAKER_00] taj preokret dogodio
[SPEAKER_00] u mom životu
[SPEAKER_00] u jednom trenutku
[SPEAKER_00] kad sam
[SPEAKER_00] skoro izgubio živu glavu
[SPEAKER_00] jednoj napasti
[SPEAKER_00] koja je trebala dugo
[SPEAKER_00] neću govoriti detalje
[SPEAKER_00] kad sam prošao tu napasti
[SPEAKER_00] ja sam osjetio jednu stvar
[SPEAKER_00] jedno oslobođenje
[SPEAKER_00] u toj napasti
[SPEAKER_00] kao da mi je džao
[SPEAKER_00] zatvorio oči
[SPEAKER_00] i sakrio mi
[SPEAKER_00] kraljestvo nebesko
[SPEAKER_00] raj
[SPEAKER_00] smrt
[SPEAKER_00] sve
[SPEAKER_00] postoji samo ovaj svijet
[SPEAKER_00] Bog nekako postaje
[SPEAKER_00] nejasan tamo
[SPEAKER_00] nakon te napasti
[SPEAKER_00] ja osjećam jednu snagu
[SPEAKER_00] nadam se mi to
[SPEAKER_00] Bog neće oduzeti
[SPEAKER_00] ja znam da ja ne živim
[SPEAKER_00] za ovaj svijet
[SPEAKER_00] moj cilj
[SPEAKER_00] znate što je moj cilj u životu
[SPEAKER_00] prije sam imao neke visoke ciljeve
[SPEAKER_00] ne znam šta
[SPEAKER_00] jedan jedini mali cilj
[SPEAKER_00] da umrem
[SPEAKER_00] vjeram njemu
[SPEAKER_00] to je jedini cilj
[SPEAKER_00] i sad imam neku bistrinu
[SPEAKER_00] to moraš osjetiti u svojoj duši
[SPEAKER_00] ako je u tebi ovo
[SPEAKER_00] nejasno te privlači
[SPEAKER_00] još ti to sve nejasno
[SPEAKER_00] Bog vam odtama
[SPEAKER_00] na kraju vidiš da je novac
[SPEAKER_00] hoćeš tijelo
[SPEAKER_00] senzualnost
[SPEAKER_00] milost čini u nama upreobrazbu
[SPEAKER_00] u svima nama je može napraviti
[SPEAKER_00] da čovjeku koji
[SPEAKER_00] da ono što ti je bilo slatko
[SPEAKER_00] da ti postane gorko
[SPEAKER_00] toliko ti je bilo slatko
[SPEAKER_00] da te hvale
[SPEAKER_00] da jedan put ućiš ja žgađenje prema tome
[SPEAKER_00] toliko si žudio za izlastima
[SPEAKER_00] sad vidiš da ti je to
[SPEAKER_00] i postoji konkretne
[SPEAKER_00] konkretno
[SPEAKER_00] nisam o tome ti je ogovorit
[SPEAKER_00] a samo ću spomenut
[SPEAKER_00] morate se čuvati
[SPEAKER_00] morate čuvati djecu
[SPEAKER_00] ne samo od ekrana
[SPEAKER_00] od ekrana
[SPEAKER_00] ne znam da li znate
[SPEAKER_00] koliko je rašireno
[SPEAKER_00] kad je to ove klubove populi
[SPEAKER_00] bilo gdje
[SPEAKER_00] koliko je raširena droga za silovanje
[SPEAKER_00] znači ja
[SPEAKER_00] samo ja
[SPEAKER_00] u mom krugu ljudi
[SPEAKER_00] znam četiri osobe
[SPEAKER_00] kojima se to napravlju
[SPEAKER_00] u zadnji godinu dana
[SPEAKER_00] jedna od njih je muška
[SPEAKER_00] sad ću pročitati ovu riječ
[SPEAKER_00] s njom zaključujem
[SPEAKER_00] strast opako ga ne može opravdati
[SPEAKER_00] jer mu teret strasti
[SPEAKER_00] donosi pad
[SPEAKER_00] a to je strast
[SPEAKER_00] to je jače od mene
[SPEAKER_00] strpljiv čovjek podnosi
[SPEAKER_00] da upravi čas
[SPEAKER_00] a na kraju uživa radost
[SPEAKER_00] to je ta riječ koju sam otvorio
[SPEAKER_00] dva puta
[SPEAKER_00] potvrđeno
[SPEAKER_00] nadnaravno
[SPEAKER_00] ide dalje
[SPEAKER_00] želiš li mudrost
[SPEAKER_00] vrši zapovid
[SPEAKER_00] i gospod će ti je dati
[SPEAKER_00] jer strah je gospodni mudrost
[SPEAKER_00] i pouka
[SPEAKER_00] i gospodu je draga
[SPEAKER_00] vjernost
[SPEAKER_00] i krotkost
[SPEAKER_00] ne opiri se strahu gospodnjem
[SPEAKER_00] i ne pristupaj gospodu
[SPEAKER_00] dvolična srca
[SPEAKER_00] ko ideš na ispovjed
[SPEAKER_00] za P
[SPEAKER_00] i ostavljaš black mirror
[SPEAKER_00] u džepu
[SPEAKER_00] crno gledalce
[SPEAKER_00] pristupaš gospodinu dvoličnu
[SPEAKER_00] ako nisi blokirao
[SPEAKER_00] tu
[SPEAKER_00] ili tu
[SPEAKER_00] ali najbolje tu
[SPEAKER_00] sažetak svega ovoga
[SPEAKER_00] što sam govorio
[SPEAKER_00] ne uznosi se da ne padneš
[SPEAKER_00] i da se ne osramotiš
[SPEAKER_00] ovdje je nešto
[SPEAKER_00] mi je rekao za mene
[SPEAKER_00] u srcu gospodin
[SPEAKER_00] i onda kaže
[SPEAKER_00] ako želiš služiti gospodinju
[SPEAKER_00] pripravi dušu na kušnju
[SPEAKER_00] učvrsti svoje srce
[SPEAKER_00] i budi jak
[SPEAKER_00] i ne nagli kad napast dođe
[SPEAKER_00] prijoni uzboga
[SPEAKER_00] ne odmeći se
[SPEAKER_00] da bi bio slavljen
[SPEAKER_00] na svoj posljedni dan
[SPEAKER_00] primi sve što te stigne
[SPEAKER_00] i budi strpljiv u nestalnosti
[SPEAKER_00] svoje bjede
[SPEAKER_00] jer kao što se u vatri
[SPEAKER_00] kuša zlato
[SPEAKER_00] tako i odabranici
[SPEAKER_00] upeći poniženja
[SPEAKER_00] vjeruj u gospoda
[SPEAKER_00] i on će ti pomoći
[SPEAKER_00] kroći pravom stazom
[SPEAKER_00] i uzdaj se u njega
[SPEAKER_00] vi što se bojite gospoda
[SPEAKER_00] očekujte njegovu milost
[SPEAKER_00] i ne skrećite
[SPEAKER_00] s pravog puta
[SPEAKER_00] da ne propadnete
[SPEAKER_00] možemo propast
[SPEAKER_00] krist kad govori o m i p
[SPEAKER_00] pročitajte Matej
[SPEAKER_00] peto poglavlje
[SPEAKER_00] govori šifrirano
[SPEAKER_00] šta kaže
[SPEAKER_00] u tom kontekstu
[SPEAKER_00] ako te oko
[SPEAKER_00] sablažnjava
[SPEAKER_00] znači da ti je
[SPEAKER_00] uzrok
[SPEAKER_00] skandalon
[SPEAKER_00] znači zamka
[SPEAKER_00] zamka grijeha
[SPEAKER_00] iskopaj ga
[SPEAKER_00] ako te ruka
[SPEAKER_00] sablažnjava
[SPEAKER_00] od sjecije
[SPEAKER_00] ako te noga
[SPEAKER_00] odreži je
[SPEAKER_00] to se zove
[SPEAKER_00] hiperbola
[SPEAKER_00] hiperbola znači
[SPEAKER_00] pretirani način govora
[SPEAKER_00] ah to je hiperbola
[SPEAKER_00] to je pretirani
[SPEAKER_00] ok
[SPEAKER_00] znači nije to stvarno mislio
[SPEAKER_00] ali šta je mislio
[SPEAKER_00] zašto je tako snažno
[SPEAKER_00] rekao to
[SPEAKER_00] samo jednom u povijesti
[SPEAKER_00] jedan čovjek to poslušao
[SPEAKER_00] kad je slušao propovic
[SPEAKER_00] svetog Antuna Padovanskog
[SPEAKER_00] on je to govorio o tome
[SPEAKER_00] a on je udario svoju majku s nogom
[SPEAKER_00] i odšao je kući
[SPEAKER_00] i odrezao svoju nogu
[SPEAKER_00] i onda je Antun Padovanskog
[SPEAKER_00] činio čudu da mu je vratio nogu
[SPEAKER_00] znači nije Boža volja
[SPEAKER_00] da odrežemo nogu
[SPEAKER_00] i to mi dobro razumijemo
[SPEAKER_00] ali zašto je tako snažno rekao
[SPEAKER_00] jer možemo propast
[SPEAKER_00] stvarno ove ovisnosti
[SPEAKER_00] ova porok
[SPEAKER_00] koji nas vodi u bolest
[SPEAKER_00] možemo propast stvarno
[SPEAKER_00] i treba
[SPEAKER_00] potrebni su na neki nasilni čini
[SPEAKER_00] kažemo
[SPEAKER_00] ko će vadi toko
[SPEAKER_00] mogu vadi kabel
[SPEAKER_00] možeš
[SPEAKER_00] mogu prerza kabel
[SPEAKER_00] mogu promijeniti mobitel
[SPEAKER_00] mogu staviti ovaj zavijek
[SPEAKER_00] možeš
[SPEAKER_00] jedno nasilje je potrebno
[SPEAKER_00] recimo ako vidiš da ne moliš
[SPEAKER_00] ako ne moliš svaki dan
[SPEAKER_00] to je znak velike okolosti
[SPEAKER_00] možeš zavijek primijeniti na to
[SPEAKER_00] ako sutra i jutro ne molim
[SPEAKER_00] sto eura
[SPEAKER_00] pa ćemo vidi to ćeš moliti
[SPEAKER_00] pa jedan dan moliš
[SPEAKER_00] pa drugi dan moliš
[SPEAKER_00] sto eura
[SPEAKER_00] treći dan moliš
[SPEAKER_00] četiri dan
[SPEAKER_00] i nakon 20 dana dođe jedan
[SPEAKER_00] upali se motor molitve
[SPEAKER_00] nasvačaš
[SPEAKER_00] zašto
[SPEAKER_00] zašto je Božja volja
[SPEAKER_00] da molimo
[SPEAKER_00] da tražimo milost od njega
[SPEAKER_00] da se otvaramo njoj
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] teško će ovo razumijeti
[SPEAKER_00] teško će ovo prihvatiti
[SPEAKER_00] neko ko ne moli
[SPEAKER_00] možda možeš prvo
[SPEAKER_00] na to primijeniti
[SPEAKER_00] i ne boj se moliti
[SPEAKER_00] ima jedan
[SPEAKER_00] obeskrabivač
[SPEAKER_00] molitve
[SPEAKER_00] stalni
[SPEAKER_00] u nama
[SPEAKER_00] o tome sam više puta
[SPEAKER_00] govorio
[SPEAKER_00] tužitelj
[SPEAKER_00] koji te obtuži
[SPEAKER_00] recimo gledao si
[SPEAKER_00] pon kaže
[SPEAKER_00] ne možeš moliti
[SPEAKER_00] odupri se tome
[SPEAKER_00] najbolje s time je završiti
[SPEAKER_00] gledaj na Kristovu ljubav
[SPEAKER_00] ko on te ljubi
[SPEAKER_00] meni je jedan stari
[SPEAKER_00] ispovednik uvijek govorio
[SPEAKER_00] kad bi došao s nečinu
[SPEAKER_00] ovako
[SPEAKER_00] da sam se i sramio
[SPEAKER_00] jedan mudri
[SPEAKER_00] stari sveti
[SPEAKER_00] sad i na nebu
[SPEAKER_00] nek zagovara za nas
[SPEAKER_00] on bi govorio
[SPEAKER_00] Bog te voli
[SPEAKER_00] istom ljubavlju
[SPEAKER_00] ne mijenja se ta ljubav
[SPEAKER_00] prije grijeha
[SPEAKER_00] za vrijeme grijeha
[SPEAKER_00] i poslije grijeha
[SPEAKER_00] istom ljubavlju te ljubi
[SPEAKER_00] to ti objavio u Kristu
[SPEAKER_00] u nama se nešto mijenja
[SPEAKER_00] u Adamu
[SPEAKER_00] evi se promijenilo
[SPEAKER_00] išao se sakrit
[SPEAKER_00] neki glupi sram
[SPEAKER_00] od Boga
[SPEAKER_00] koji ih je odvojio
[SPEAKER_00] od njegove ljubavi
[SPEAKER_00] Krist
[SPEAKER_00] evo gledajući njega
[SPEAKER_00] prije svega se vrati molitvi
[SPEAKER_00] vrati se u odnosu s njim
[SPEAKER_00] vrati se u otvaranju
[SPEAKER_00] traženju riječi od njega
[SPEAKER_00] možeš moliti onu molitvu srca
[SPEAKER_00] preporučam svima
[SPEAKER_00] krunicu
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] evo krunica mi je teška
[SPEAKER_00] prisili se
[SPEAKER_00] moli
[SPEAKER_00] evo malo mi je to ružno reći
[SPEAKER_00] prisili se
[SPEAKER_00] ali s vremenom
[SPEAKER_00] vidiš da dobivaš milost
[SPEAKER_00] da je to vrijeme
[SPEAKER_00] provedeno s njim
[SPEAKER_00] koje ime jedna zaštita oko tebe
[SPEAKER_00] da se zadovolim
[SPEAKER_00] da ste uzbuđeni
[SPEAKER_00] da već večeras
[SPEAKER_00] možete uzeti ovaj mač
[SPEAKER_00] ovaj zavijet
[SPEAKER_00] i već početi udarat
[SPEAKER_00] idite na male zalogaje
[SPEAKER_00] nemoj sad
[SPEAKER_00] aha
[SPEAKER_00] tri dana
[SPEAKER_00] neću jesti ili sto eura
[SPEAKER_00] nemoj to
[SPEAKER_00] udri na večer uprvo recimo
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] svako je drugače
[SPEAKER_00] ti znaš svoju situaciju
[SPEAKER_00] udri na nešto malo
[SPEAKER_00] što možeš
[SPEAKER_00] da volja malo pomalo jača
[SPEAKER_00] posjećeš na nešto više
[SPEAKER_00] posjećeš
[SPEAKER_00] vidiš kako će to razvijat se u tebi
[SPEAKER_00] evo to je
[SPEAKER_00] nije šala
[SPEAKER_00] evo jedna potvrda ovoga
[SPEAKER_00] sve što govorim
[SPEAKER_00] su svi oni koji su me zvali
[SPEAKER_00] ja se nadam da vi za mjesec dana
[SPEAKER_00] ćete mi pisat
[SPEAKER_00] napisat je ono stvarno
[SPEAKER_00] kao što su mi toliki rekli
[SPEAKER_00] funkcionira
[SPEAKER_00] već mjesec dana
[SPEAKER_00] nisam gledao p
[SPEAKER_00] tako sam zadovoljan
[SPEAKER_00] tako sam evo
[SPEAKER_00] izbacio sam ne znam ovo
[SPEAKER_00] izbacio sam ovu lošu naviku
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] pa ću moć anorino podijeliti to
[SPEAKER_00] poslije u grupi
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] neću sutra presto
[SPEAKER_00] nego za mjesec dana
[SPEAKER_00] kad budete
[SPEAKER_00] te feedbackove
[SPEAKER_00] mogu podijeliti s drugim
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] malo sam mucao vam od tamo gore dole
[SPEAKER_00] ja se nadam da vam je gospodin stavio u srce
[SPEAKER_00] ono što treba
[SPEAKER_00] može pitanje
[UNKNOWN] samo
[UNKNOWN] sad sam se dašao situaciju
[UNKNOWN] nezgodno
[UNKNOWN] i sam ima
[UNKNOWN] željim desetimu desetimu
[UNKNOWN] se mi trvamo zamka
[UNKNOWN] a kom je dati stovio
[SPEAKER_00] to ćete
[SPEAKER_00] sami ćete vidjeti
[SPEAKER_00] daću mužu
[SPEAKER_00] daću mužu s eura
[SPEAKER_00] ne
[SPEAKER_00] evo on kaže neprijatelju
[SPEAKER_00] neprijatelju
[SPEAKER_00] i anonimno
[SPEAKER_00] anonimno
[SPEAKER_00] znači za našo dušo je dobro
[SPEAKER_00] sad neko kaže
[SPEAKER_00] ma što ovaj govori već kriza ekonomska
[SPEAKER_00] nema para
[SPEAKER_00] ja ti kažem
[SPEAKER_00] nemoj dati ni eura
[SPEAKER_00] ni centa
[SPEAKER_00] ne kažem ti ja da daješ eura
[SPEAKER_00] nego nemoj dati
[SPEAKER_00] ni centa nemoj dat nikome
[SPEAKER_00] od toga
[SPEAKER_00] ali evo sigurno
[SPEAKER_00] ima
[SPEAKER_00] postoji demon škrtosti
[SPEAKER_00] ja vas pozivam sve
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] nadovezujem se na jagodu
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] mjesečno jedan novac
[SPEAKER_00] izdvajate za siromahe
[SPEAKER_00] neovisno o tome
[SPEAKER_00] ja dao sam 100 euro
[SPEAKER_00] sad mogu
[SPEAKER_00] ne ne ne
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] nadam se da ste razumijeli
[SPEAKER_00] evo to
[SPEAKER_00] duh sveti će vam
[SPEAKER_00] ne mogu sve objasiti
[SPEAKER_00] duh sveti će vam objašnjavati
[SPEAKER_00] osjeti kad si dvoličan
[SPEAKER_00] kad varaš
[SPEAKER_00] kada evo
[SPEAKER_00] ti moš sam večeras
[SPEAKER_00] moš napisati na 7 dana
[SPEAKER_00] da vidim
[SPEAKER_00] ne znam siguran
[SPEAKER_00] vidit ću na 7 dana
[SPEAKER_00] ako funkcionira
[SPEAKER_00] prodružujem još 7
[SPEAKER_00] to staviš ugovoru
[SPEAKER_00] ako funkcionira
[SPEAKER_00] prodružujem 7
[SPEAKER_00] prodružujem još 7
[SPEAKER_00] je li to teško
[SPEAKER_00] je li problem
[SPEAKER_00] na jedan dan
[SPEAKER_00] na pola dana
[SPEAKER_00] jednu večeru samo
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] ako njegov kaže
[SPEAKER_00] da je ovo teško
[SPEAKER_00] onda stvarno
[SPEAKER_00] stvarno
[SPEAKER_00] ništa niste razumije
[SPEAKER_00] jeste uzbuđeni
[SPEAKER_00] večeras počinjete
[SPEAKER_00] da
[UNKNOWN] na jali
[UNKNOWN] našin se zima
[SPEAKER_00] i su se