more, sljedeće četiri godine su ključne, a u šesnaest epizodi idemo sve u šesnaest Naime ovako, tražimo promjene, tražimo reforme, a pokretači, nosioci, napokon i izvršitelji tih promjena biti će ljudi.
I zato danas razgovaramo o ljudima odnosno s ljudskim resursima, resursima, pardon, a sa nama je stručnjak za ljudske resurse Aco Momčilović.
Aco dobar dan.
Dobar dan i pozdrav svima i u studiju, a i svim vašim gledateljima tojest slušateljima.
Slušateljima i gledateljima diljem planete.
Ovako na prvu mogu primijetiti da danas definitivno imamo visokog gosta.
Aco koliko ste visoki?
sto devedeset šest kod zadnjeg vježbanja sad pitanje da li sam se u međuvremenu malo smanjio sto devedeset šest možda ja jednog dana tako porastem kaj ti velić griva griva kima glavom no dobro prihvatimo se mi posla dakle ovako aco sljedeće četiri godine su ključne, to je naša teza.
A što vi mislite o tome, jesu li ključne, ako da, zašto i ako mislite da nisu ključne, zašto nisu ključne?
Da, to je vrlo zanimljiva teza s kojom bi se ja složio.
Uz malu napomenu da sam u zadnjih deset godina često mislio da su sljedeće četiri godine ključne i isto tako to spominjaju nekakvim svojim intervjuima i razgovorima itede I mislim da je to bilo paradoksalno možda zvuči malo, bilo je to istina i prije, a sada je još više istina rekla.
Mislim, naravno, nama je uvijek taj sljedeći period jako važan, međutim, čini mi se da imamo sve manje i manje vremena stvarno da napravimo nekakve značajne promjene zato što ako ih ne napravimo u sljedećem razdoblju, a to da se razumijemo, možda i nisu čak četiri godine, možda je manje, nadamo se, možda čak i nekakav vremenski okvir da se znamo orijentirati u prostoru vremena.
Znači, mislim da stvarno to ne treba pocijeniti jer ćemo proći nekakve točke iza kojih nema povratka.
I to je, ja mislim nešto što većina ljudi nije svjesna zato što kako se sve stvari ubrzavaju, a i ako govorimo o globalnoj nekakvoj ekonomiji i razvoju i napretku tehnologije itede znači ovih deset i petnaest dvadeset posto zemalja će još više odskočiti a svi ovi koji su sad negdje u sredini i polako zaostaju će početi zaostajati još i više i to je možda onaj nekakav trend koji su siguran sam i moji kolege prije spominjali ovdje na drugim stranama znači mi smo kao zemlja gledajući okruženje nazadovali znači svi oko nas praktički su napravili napredak poboljšanja reformi HZMO-a, reforme koliko toliko, prilagodili se novoj situaciji itede Mi nažalost nismo to napravili ili nismo to napravili dovoljno brzo.
I iz te perspektive ja bi se apsolutno složio da su sljedeće četiri godine možda čak i manje ključne da i mi kao zemlja i kao društvo, dakle da bude jasno i kao društvo i svi pojedinci koji ovdje žive da na to adekvatno reagiramo.
Pa da, složio bih se s tim, dakle čini mi se, mislim tu smo i rekli, dakle sve ovisi o ljudima, o ljudskim potencijalima na neki način, dakle ne radi se o nekakvoj intervenciji van zemaljaca izvana?
Pa da, mislim radi se naravno ljudi i ja sam se bavio nekim svojim tekstovima, istraživanjima sa temom ljudskog kapitala koja je naravno na razini zemlje i na razini organizacija jako važna.
Znači mi moramo napraviti s jedne strane to da maksimiziramo taj ljudski potencijal, bilo da govorimo o broju ljudi, njihovoj edukaciji, razvoju njihovih vještina, cjeloživotnom učenju, ali da isto tako paralelno kao nekakva struktura društva se pobrinemo da svi ljudi ostanu ovdje, da im je nekakva mikro i makro okolina povoljna, da žele ovdje raditi, da žele ovdje osnivati firme, smišljati nove proizvode, nove usluge itede Znači to je jedna dosta zanimljiva kombinacija i individualne odgovornosti i društva i ajmo reći organizacijske odgovornosti, ali i odgovornosti na najvišoj razini znači nekakve države, nekakvih ljudi koji vode tu državu, političara itede svih tih drugih struktura čije se odluke i propusti tiču svih nas.
Dobro, ajmo ovako nekako od početka da malo objasnimo našim gledateljima, definiramo i demistificiramo ako treba, dakle što je to zapravo upravljanje ljudskim resursima.
Dakle u kontekstu nekakve tvrtke to nije samo procesno selekcije i zapošljavanje već jedan ajmo reći i daljnja briga i komunikacija sa ljudskim resursima.
Tako je to točno.
Pa da, menadžment ljudskih resursa se kako ja volim reći u svojim raznim predavanjima u jednom velikom dijelu svodi na management.
Znači sam management i vođenje firme se u velikom dijelu i preklapa sa onim što se, kad govorimo o managementu ljudskih resursa.
Ja inače predajem na MBA-u od Sveučilišta u Business and Management upravo modul management ljudskih resursa i u principu tamo prolazim kroz nekakve glavne segmente, to nisu svi segmenti, ali evo mogli bi nabrojati nekakvih možda četiri ili pet dijelova ljudskih resursa koje svaka organizacija može procijeniti koliko su joj važni ili ih na neki način primjenjivati.
Znači prvi dio je neka zove se recrutment i selekcija.
Znači to je samo zapošljavanje ljudi, njihova procjena, dosta često na to vezano je i sama integracija ljudi kada dođu u nekakvu firmu.
Nastavno na to, kada su vam već ljudi, kada ste izabrali, nadamo se, dobre ljude u firmu, sljedeći dosta važan korak nakon tog međukoraka integracije je i edukacija.
Znači edukacija i razvoj istih tih zaposlenika zato što oni naročito danas u nekoj ekonomiji znanja trebaju konstantno učiti, sve više i više učiti i specijalizirati se u nekakvim novim znanjima, trendovima koji dolaze itede Ali rekao bih čak da to možemo i generalizirati da sve pozicije u svim firmama što god da radite vjerojatno ćete imati priliku za učiti i postati bolji.
To znači to je nekakav drugi dio ljudskih resursa.
Točka dva.
Točka tri.
Znači zaposlili ste ih, educirali ste ih, što zapravo od njih želite?
Pa želite da su vam dobri zaposlenici, da daju nekakav rezultat.
I mi tu dolazimo do onog dijela procjene radne učinkovitosti, koja je onda isto HZMO-a, koja je onda isto jedna dosta zanimljiva tema i često rekao bih kamen s poticanja za mnoge firme koje naravno nisu još educirane dodatno ili nemaju resursa sa baviti se sa specifičnom tom temom jer gdje onda mi radimo različite sustave i postavljanja ciljeva ali i mjerenja tih ciljeva na nekakvom periodu, da li to kvartalno, polugodišnje, godišnje itede Ali cilj je znači jasan, mi želimo od svakog zaposlenika, svaki vlasnik, svaki poduzetnik, svaki šef direktor želi da su njegovi zaposlenici efikasni i da daju nekakav svoj maksimum.
To je treći dio i onda četvrti dio je naravno.
Nadamo se da nije.
Prošli smo puni krug, šalim se.
Da, pa to može, to je druga strana novčića.
A to je zapravo, mi to zovemo compensation i benefit na engleskom, znači nagrađivanje zaposlenika.
Jer naravno kada ste ih dobro izabrali, educirali i postavili im dobro ciljeve i oni su efikasni zaposlenici, e vi ih tada želite i adekvatno nagraditi, platiti ili dati im nekakve druge mogućnosti i nagrade.
Tako da se onda bavimo tim sustavima kako zapravo najbolje nagraditi naše zaposlenike i na koji način.
Naravno ova lošija strana toga i uvijek ima onih koji nisu možda kako treba i koje treba zamijeniti, onda u tom slučaju se naravno može govoriti o nekakvom otkazu ili opomenama za početak itede I onda naravno imamo taj ajmo reći pet i dio to je nekakav dugoročni razvoj karijere, planiranje ljudi što će raditi oni unutar firme ili unutar svojih karijera.
Tako da ja bi rekao to je nekakav presjek koji se ponavljaju.
U idealnom slučaju,ajeve.
To je sada pitanje naravno u Hrvatskoj koliko firmi ima mogućnosti znanja, svijesti o tim potrebama i onda neke firme ne rade ništa od toga, neke firme rade neke segmente, a naravno najbolje firme koje zapošljavaju velik broj mojih kolega, dakle u odjelima ljudskih resursa rade sve ili barem dio od svih tih elemenata.
Dakle, definitivno ljudski potencijali su ključ uspjeha svake tvrtke.
Pa kakva je vaša ovakva nekakva analiza, cijenimo li mi uopće ljudske resurse i potencijale u Hrvatskoj dovoljni?
Pa da, teško je dati generalan odgovor zato što jako ovisi koga pitate.
Meni se čini da postoji velik broj firmi, a ono što je još važnije je sve veći i veći broj firmi koje cijene svoje ljude.
Jel to možemo vidjeti po različitim kriterijima, znači, firme se danas moraju već za početak jako potruditi da privuku dobre ljude i da ih zaposle i onda samim time ih već počinju puno više cijeniti nego što je to možda bilo prije.
Tako da ja bih rekao da se to kao ono vjerojatno i svugdje postoji nekakvaav paretov princip, znači ja bih sigurno rekao da postoji ono određeni broj firmi koji jako cijeni zaposlenika, za ostale firme možda i nemamo podatke.
Mislim da svaki poduzetnik koji zna da i njegov ukupni rezultat ovisi o njegovim zaposlenicima da ih cijeni.
Da, e sad se čini da sam ja primijetio jedan paradoks, dakle radi se o pozitivnoj i negativnoj selekciji.
Ja bih rekao ovako da u privatnom sektoru privatne tvrtke manje-više se baziraju na pozitivnoj selekciji.
A opet s druge strane, dakle, versus javni sektor, kad kažem javni sektor, ne mislim samo na javna poduzeća već i na institucije državne uprave od Vlade itede čini mi se dakle da oni uspijevaju upravo zahvaljujući negativnoj selekciji.
Da, to je jako zanimljiva hipoteza.
Dakle, evo samo da se osvrnemo na ovaj zadnju aferu sa ovim gradonačelnikom Požege.
Dakle, imamo negativnu selekciju na pozicijama su blago rečeno kriminalci, međutim onaj koji je ukazao na to dobio je otkaz.
Dakle, čini mi se da država ovakva kakva je, njoj je u interesu negativna selekcija, a privatnom sektoru pozitivna selekcija.
Ja bi se djelomično složio, znači rekao bi da privatnom sektoru je cilj doći do što boljih ljudi zato što direktno tome ovise.
E sad, šta se dešava u javnom sektoru, tu situacija nije toliko jasna i uzroci te negativne selekcije kada se dešava je pitanje koji su sve.
E sada, ono što svakako treba reći.
Dakle, idemo od Vlade, dakle do resornih ministarstava, do lokalne samouprave i javnih poduzeća.
E sada ovako, ja bi to komentirao kroz, ajmo reći, dvije prizme.
Prvo, ono što svakako treba reći da i u javnoj upravi ima stvarno velik broj izuzetno kvalitetnih pojedinaca.
O tome nema sumnje.
Znači, tamo rade ljudi koji su sposobni, koji su pametni, koji su inteligentni.
Pitanje je naravno o postotku.
E sad, naravno druga je stvar koju od njih se probijaju na najviše pozicije i po kojim kriterijima.
Unutar toga to je naravno zato što, a sada se vraćamo na onaj središnji dio ljudskih resursa, to je performance management.
Da li netko mjeri vašu učinkovitost?
Kada bi jedini kriterij za napredovanje u javnom sektoru bila kvaliteta, onda bi vjerojatno neki drugi ljudi napredovali.
es obzirom da to, pretpostavljam u velikom broju slučajeva nije jedini ili čak dominantan kriterij ili možda uopće nije kriterij, nego se napreduje po nekakvoj polit političkoj podobnosti, poslušnosti, po nečemu, e onda ta druga vrsta ljudi polako izbija na ta mjesta na kojima zapravo ne bi trebali biti.
Ono što mi zovemo, svatko od njih dođe do granice svoje kompetencije.
Zapravo oni su već došli tamo na pozicije koje nisu sposobni dobro obavljati.
E sad, uzroci za to naravno ima ih puno, ne treba zaboraviti onaj dio i uvijek želim reći šta mi možemo napraviti u vezi toga.
E sad, građani i ostali birači.
Građani i birači.
I sad tu je, ja sam već davno prije kada sam imao jedan tako zanimljiv izlet i projekt u nekakvo ajmo reći političko kadroviranje došao do toga, do te činjenice da je negativna selekcija počinje samim time zato što vrlo malo ljudi iz privatnog sektora uopće želi ići u politiku pod broj jedan i prihvaćati sa nekih takvih pozicija.
Znači već tu imamo ajmo reći nedostatak najboljih ljudi koji vjerojatno dobar dio njih ide u privatni sektor.
Znači uopće je pitanje od čega oni mogu birati pod broj jedan.
A pod broj dva ono što smo mi zapravo dobili je to da u politiku dosta često idu ljudi koji nemaju izbora jer ne mogu nigdje drugdje i onda odu u politiku.
I onda se naravno od dna te piramide gradi takav sustav i onda kad dođu još naravno na pozicije gdje ih nitko ne tjera da daju nekakav rezultat jer ih bi bilo briga jer su svi već postavljeni organizacijski tako na pozicije, onda tu naravno nastaje kaos u kojem naša javna uprava loše funkcionira, neefikasna je i demotivira sve one dobre ljude koji su u njoj, koji žele raditi.
Znači to su ljudi koji su aktivno supresirani za obavljanje svog posla zato što im netko kaže, ja sam čuo takvih direktno primjera gdje su moji prijatelji, tamo je netko rekao pa nemoj toliko radit, štati jer mi ostali izgledamo loše ili ako svi budemo toliko radili onda će se shvatiti da će imati trideset posto više ne onda ćemo morati otpuštati nekoga i onda to je naravno jedan ciklus zapravo u kojem onda postaje zapravo taj aparat sam sebi svrha i zapravo nije tu da obavi nekakav posao nije to da pruži nekakav servis građanima nego postaje ono što smo danas postali nažalost jako svjesni što vidimo u različitim segmentima društva da oni služe sami sebi, svojim ljudima, svojim glasačima da ostanu u nekakvom ono pod kontrolom?
Pa dobro, mislim da je tu, mislim često ljudi kažu političari su nesposobni, ne, nisu nesposobni, dakle tu se radi o nekakvoj sistemskoj korupciji i nema kazne za nesposobnost, znači nitko od njih nije dobio otkaz.
Ja sam siguran da, mislim da se mi razumijemo, većina tih pozicija nisu ne znam koliko zahtjevne ili kompleksne, to su najnormalniji poslovi koje svaka prosječna osoba može obaviti, ali ako želi, ako nema posljedica za za loše obavljen posao, pa mislim naravno ljudi se tome prilagođavaju i počinju prirodno sve slabije i sve lošije raditi, naročito u okruženju koji to gledaju.
Opet treba reći isto tako, tamo postoje i organizacijske nekakve jedinice i odjeli itede koji stvarno unatoč tome uspijevaju obaviti super posao i meni je to uvijek jako lijepo za vidjeti, samo nažalost to postaje više iznimka nego pravilo.
Pa mislim u tome i je problem, dakle ako netko kvalitetno radi, on radi unatoč sustavu, a ne u sustavu.
Problem je povijesne sprege.
Znači vi ako ste loš poduzetnik, stvar je jasna, vi ćete propasti vrlo brzo.
Znači vas nema, vi ostanete.
I ako ste loš zaposlenik ili loš direktor nekakvog javnog poduzeća, vama se neće ništa desiti.
Dapače, ne, ako na neke druge načine steknete nekakve bodove još ćete i napredovati.
I to je sad naravno cijela ta priča koju udruga GlassPodduzetnika zapravo gura i o nekakvoj transparentnosti i o nekakvoj kvaliteti i mislim da smo i mi sa svojim raznim primjerima do kojih ćemo kasnije doći pokazali šta se sve može napraviti sa relativno malo resursa.
Kako vi vidite postoji li nekakvo rješenje što se tiče ljudskih resursa u javnom sektoru i javnoj upravi?
Ili samo možemo pričati i ponavljati kao papagaj a ništa se ni mijenja.
Mislim to je moja teza, ne ako će se oni promijeniti oni sebi direktno izbijaju konkretno novac iz džepa.
Dakle kratkoročno.
I to je najveći problem zato što se izgleda da.
A nije to kratkoročno.
Oni su se situirali za cijeli život i za par generacija?
Da, da, na individualnoj razini, to se slažemo, ali hoću reći da mi se čini da ti koji odlučuju dosta često razmišljaju o kratkoročnom smislu ciklusa od četiri godine nekakvih izbornih ciklusa gdje pokušavaju postići ono što treba da oni ostanu jednostavno na vlasti ili da nešto osvoje ako nisu na vlasti.
Ali, znači kratkoročno gledaju što postići, ali mi dosta često onda dugoročno gubimo nekakvu perspektivu.
Međutim, bilo bi moguće, ja naravno neću nuditi rješenja zato što nema jednog čarobnog štapića i nečeg što se treba napraviti, ali to je nekakav pristup i odluka koju netko treba donijeti i reći, ok, mi ćemo sada optimizirati javni sektor, mi ćemo smanjiti ako treba broj zaposlenih, mi naravno tu se često govori o plaćama, da li treba biti veće, manje itede uopće nebitno, ja mislim da dobar dio zaposlenika u javnom sektoru treba imati veće plaće i to značajno veće plaće.
Znači ne ono što sindikati pregovaraju tri posto pet posto pa to je smiješno ne tamo treba postaviti optimalan broj znači smanjiti za trideset posto ljudi koji su potpuno beskorisni ili rade vrlo malo i dati dvadeset posto veće plaće profesorima učiteljima medicinskim sestrama liječnicima to je jasno već mislim to ponavljamo kao pa pa pa ga i policiji i vatrogacima i hrpi ostalih službi koje nisu toliko ajmo reći perceptivno istaknute znači mi smo usmjeravali na dva posto veće plaće a ne u ovom sređenom sustavu to uopće nije nemoguće ali netko mora razmišljati dugoročno i reći ok mi ćemo kratkoročno optimizirati sustav smanjiti broj ljudi to će biti teže ali ćemo dugoročno otkriirati dodatnu vrijednost koja će nam onda omogućiti da kroz period od pet sedam deset godina svima dignemo plaće, ali za to nitko nema želje, volje, motivacije niti politički mandat u krajnjem slučaju zato što razmišljaju idemo mi čuvati naše glasačko tijelo i njima udovoljiti danas.
A šta će biti sutra, o tome ćemo se brinuti sutra ili onaj koji dođe sutra naravno na poziciju.
Da, pa recite nam ne znam zadnjih par godina kakva je vaša percepcija, ide li u tom segmentu stvari na bolje ili na gore?
Ili se išta promijenilo barem onako u promilima najbolje, barem da nam ulije neku nadu.
Moja subjektivna percepcija na ovom području je to da nije se išlo na bolje.
Znači pitanje je da li se išlo na gore, čini mi se da se nešto je išlo na gore, ali gdje vidite ipak možda neko svjetlo na kraju tunela, nije vlak.
Pa o svjetlo na kraju tunela eventualno mogu da to odmah riješim jer je kraće razmišljati u terminima, okej postoje očito nekakve civilne inicijative, građanske gdje su se ljudi okupili, kao na primjer UGP-a, ali ne samo UGP-a itede koji su rekli, ok, mi moramo, znači to je jednostavno pod prisilom, mi se moramo organizirati i početi utjecati na društvo i uzeti nekakvu osobnu odgovornost za politiku koja se dešava.
Znači tu se nekakvi pomaci dešavaju, postoje nekakve nove stranke koje su se pojavile, znači imamo nekakve centrističke stranke koje su se uspjele formiti konačno, koje su nekakve postotke dobile, možemo se eventualno nadati njihovom daljnjem razvoju ukoliko nastave dobro djelovati.
Tako da tu ima nekakvih naznaka.
Ono što je loše mi se čini da je dosadašnja politika jednostavno brige za svoje kadrove, za ukljebljivanje, za potpuno odbijanje reformi koje su očite.
Znači naše današnje reforme nisu nekakva stvar koju mi sad moramo dati nekim velikim stručnjacima da oni nama razrade veliki projekti.
To su vrlo jednostavne očite reforme koje ono malte neko na razini srednje škole može vrlo lako razumjeti i shvatiti i biti za njih.
I to se nije dešavalo.
Ali ono što je još veći problem i možda i direktno stavljat u ovaj kontekst danas o kojem govorimo, sljedeće četiri godine su bitne.
Znači mi možemo lagano nazadovati, toliko lagano da možda čak ne primjećujemo pretjerano ovako od dana do dana, ali to je ono kuhanje žabe.
Jer to je nama problem dok mi lagano nazadujemo i nitko ne reagira, naš zapravo cijeli društveni kontekst postaje još gori i onda se to multiplicira.
Naime, dok su stranke u svoja državna poduzeća propustile napraviti, optimizirati, izvući nekakve bolje efekte novaca, profita itede znači nama se u P periodu od zadnjih par godina ocelilo xypsilon desetaka tisuća ljudi iz zemlje.
E sad to je nešto što mi možda ne vidimo danas, ali kada se u sljedećoj iteraciji ta priča zaokrži i ekonomski i matematički zapravo onda se vidi da i mali pomaci unazad postaju prilično veliki pomaci unazad kad se uzme pod broj jedan koliko mi imamo manje ljudi, koliko imamo manje obrazovanih ljudi koji ostaju ovdje, koja je motivacija i stav tih ljudi da ovdje rade.
Evo ja mogu reći nažalost i svog primjera svojih prijatelja, znači koje direktno znam koji su radili ovdje, imali dobre poslove i plaće i otišli van ne iz ekonomskih razloga nego upravo iz toga što ih je motiviralo živjeti u nekakvom društvu koje su izgubili, koji su izgubili vjeru.
I onda znači još kada na to dodamo da se mi usporedno očito sa zemljama u okruženju još smo i od njih loši e onda to postaje zapravo onda vam jedan mali problem koji vam je u prvom koraku mali postaje veći problem, postaje jako velik problem kada ih sve zbrojimo.
I to je ono što je opasnost i to je zato ono što eto tu nažalost ima puno istine u tome da su iduće četiri godine ključne.
Ne zato što će sada nama država ne znam šta eksplodirati i nestati, neće.
Naša država će vjerojatno biti za četiri godine relativno slična.
Naravno da možemo mi biti malo siromašnija država da sustav šta ne funkcionira.
Dovoljno je da vidimo u našem ne znam neposrednom okruženju.
Ali, ali ćemo ići u.
pitanje je da li ćemo biti zemlja gdje ćemo mi za početak htjeti ostati, raditi i živjeti, da li će nekakvi naši recimo, ja sam radio dosta zanimljive projekte i sa hrvatskom dijasporom koja je ogromna, nekako je pokušamo povezati nazad, poružiti im prilike, poslovne prilike, tako dalje, možda neke od njih vratiti nazad, da li ćemo uspjeti njih možda u nekom trenutku doći, plus naravno cijela ova ostala svjetska populacija gdje sigurno ima ljudi koji bi bili presretni da mogu doći, da mogu doći u Hrvatsku i raditi i živjeti i naravno onda biraju, da li ćemo doći, da li će doći, da li će doći u Hrvatsku, ne znam učiti i studirati ili će otići ne znam u Češku.
Pa dobro, evo ja ću ovdje biti malo džavoji advokat, ne ako, ako uzmemo Hrvatsku kao eto što se tiče ljudskih resursa odnosno potencijala ima nas četiri milijuna, okvirno.
Dakle, projekcije su jasne i ne odstupaju, čini se da nema šanse da se taj trend preokrene, da će nas ne znam za desetak godina biti tri milijuna, za dvadeset dva milijuna.
Dakle, ti će se onda problemi samo multiplicirati?
Tako je, da ako se ne napravi vrlo jasna i politika i strategija i ne, ne samo da se napravi jer mi imamo različite papire i dokumente, ali i provede na razne načine, mi nećemo biti u problemima i nećemo iskoristiti to što imamo, a mislim da imamo jako puno.
To je, mislim, ono najtragičnije možda zato što mi imamo stvarno dosta dobro obrazovane ljude i sposobne ljude i ljude koji kad odu van, naprave dosta često odlične i karijere i poslove itede Ali ali to ne mogu jednostavno iz raznih razloga kod nas iskazati i mi to ne možemo.
Možda je to rješenje, iselimo svih četiri milijuna ljudi, pustimo ovdje šta ja znam, četiri milijuna, ja znam, Japanaca i Korejaca da ovi, da srede stvari i onda ono vrnemo ekipu, ne, evo možda je to rješenje.
Pa ja pretpostavljam da se može desiti da je dio nekakve populacijske strategije negdje jednom uvoz nekakve razne snage, strane snage ljudi iz drugih dijelova svijeta.
To se pojavljuje kao opcija iako ja mislim nama kultura.
Da postanemo melting pot, barem.
Iako je to do sada bilo za nas nezamislivo i mi nismo na to toliko mentalno, ja mislim spremni, ali to će postati pitanje nekakve nužnosti.
Evo, dakle ja kao đavolji advokat, ček se ja bojim i ima ta jedan, ne znam čak ni tko je to rekao, dopala mi se ta misao da je najviše čemu se mi možemo nadati to je takozvani održivo propadanje.
Da, to je jako dobar termin.
Dakle recimo to je nešto kao što smo možda živjeli prije tri četiri godine ili prije ove krize dvije tisuće osamamdevet mislim sve je bilo ok čak smo imali to radničko poduzetništvo dilali su se dionice dobro smo stali ali i dalje je to bila silazna putanja dakle to je to održivo propadanje gdje kao ono ili recimo ovo do situacije sa covidom ne isto smo svake godine govorili o rastu kako vlada se hvalila rezultatima ali i dalje je to bilo ono što je tu možda nekakva mala nada i meni da donekle zanima.
Da vidimo gdje, ako baš na tom nade duboko kopamo po toj nadi, onda možda postoji sljedeća perspektiva.
Naime, kako se stvari na razini svijeta sve više ubrzavaju i teže ih je predvidjeti, i nekakve inovacije, i tehnologije, i svašta nešto se tu dešava.
Tu se zapravo javljaju nekakve prilike koje samo iskoče, i oni koji na njih dovoljno brzo reagiraju, koji su dovoljno fleksibilni i agilni, mogu tu napraviti jako dobre rezultate u vrlo kratkom vremenu.
E sad, to će se dobro, to je sad pitanje.
Znači, ja mislim da mi možemo kao država uskočiti na neki od tih trendova.
Znači mogli bi, da li budemo testirati, recimo to je bilo možda nekakav primjer kada se prije par godina dosta je skočila cijela blokchain tehnologija, kriptovaluta itede Mi smo imali par projektića tu individualnih, međutim bilo je zanimljivo vidjeti da su u Sloveniji oni napravili ogroman broj tih projekata i privukli investicije i privukli novaca i čak da su se njihove nekakve državne strukture u to uključile.
Znači, bili su oni znaju, mi smo mali, moramo reagirati brzo i moramo nešto napraviti.
I to kada mi shvatili, znači ja bi rekao da će prilika biti u slijedećih tri, četiri, pet godina, deset sigurno.
Samo je pitanje da li ćemo ih mi iskoristiti.
Recimo, jedno područje koje je vrlo zanimljivo, ja sam baš nedavno krenuo u jedno istraživanje i koncept vezano uz to je umjetna inteligencija.
Znači, evo mi u Hrvatrvatskoj čak od nedavno imamo i udrugu koja okuplja sve koji se bave umjetnom inteligencijom.
Znači, mnogi ljudi očekuju da će tu doći do nekakvog eksponencijalnog rasta.
E sada, kada bi netko na razini države, a ne samo na razini individualnih inicijativa i privatnih udruga rekao, e idemo to sad uzeti kao nekakvo strateško područje gdje ćemo mi osigurati nekakve resurse, omogućiti nekakvu zakonsku regulativu, objediniti i sintetizirati sve što imamo na raspolaganju, tu bi se moglo jako puno napraviti.
Ali, opet kažem, pitanje, da li će to toga na vrijeme netko tko o tome odlučuje postati svjestan.
Ja sam u svom istraživanju koje sam pokrenuo i napravio na svjetskoj razini, kreirao nekakav koncept nacionalnog AI kapitala, znači kapitala neke zemlje da razvija i implementira sve iz područja ljudske inteligencije.
I ono što će biti zanimljivo vidjeti kada završimo to istraživanje, kako se različite zemlje na razini svijeta po tome razlikuju i gdje je Hrvatska i gdje su druge zemlje i šta mogu napraviti da budu bolji.
Jer šta se dešava vezano uz ono što sam rekao prije, kako se stvari ubrzavaju i razlike se zapravo povećavaju iako bi ih tehnologija mogla smanjivati, ali vi ako tehnološki zaostajete razlika, razlika između nas i nekakve ne znam zemlje trećeg svijeta je danas veća nego prije pedeset godina vjerojatno, a za dvadeset godina će biti još veća između nas i top pet ili deset zemalja ako ne reagiramo, ne reagiramo na vrijeme zato što i razlike postaju eksponencijalno i ovi koji su toga svjesni će doći reći okej, mi sada biramo danas znači ne za četiri godine, mi danas ove godine u dvije tisuće dvadeset jedan biramo kako ćemo se postaviti koliko ćemo uložiti naše energije znanja ljudi koji su nam ostali, koliko ćemo ih usmjeriti u nekakve projekte, u nekakve segmente sa visokom vrijednošću nekakvog potencijalnog povrata.
I to naravno ide od razine nekakve firmi, ali za nekakav veći impact to mora biti napravljeno sistematično na razini država.
Pa nešto sa svojih sto devedeset šest cm valjda vi bolje vidite iza planine nego ja pa onda u tom kontekstu sam ja to na nekakvoj tamnoj strani, nekako ne vjerujem da će se to desiti, ali ja nisam na tome, volio bi se ugodno iznenaditi.
Ja također, evo mogu se samo nadati i možemo evo, kažem, slati nekakve informacije, okupiti ljude i napraviti nekakav, ajmo reći, utjecaj, da ne kažem, pritisak da se te stvari pokrenu, kažem, šanse ima, ajmo ih iskoristiti, bilo je i do sada šanse koje znamo da nismo iskoristili.
Evo, zato mi ovdje i odbrojavamo.
Tako je, da.
O, evo, sad ćemo malo, malo ćemo ovoga skočiti s ove nekakve makrorazine u našu rubriku, ja bi ju nazvao kratki poduzetnički putopist, da nam dočaraš evo svoj osobni put od recimo srednje ili visoke škole fakulteta do trenutno si vlasnik tvrtke, dakle, tvoju poduzetničku priču.
Pa evo pokušati ću.
Zašto evo nisi košarkaš?
Da, bio sam odmikaš, pod navodnicima, igrao sam odmbojku par godina, našu prvu ligu, evo i danas igram sa veteranima na Kifu, tamo sa starom ekipom, tojest mislim sada ne jel kako, zadnjih godinu dana je bilo svega par treninga, ali ajmo reći nadamo se da ćemo uskoro nastaviti, tako da eto pokušavam bar još malo ostati u formi i baviti se i dalje s odbojkom od dva ili tri sporta koje još uvijek imam.
Ali evo par riječi dakle možda o meni.
Dakle do trenutka kada si postao vlasnik tvrtke Future HR, znači ovako završio sam petu gimnaziju u Zagrebu, znači jednu od najboljih ako ne i najbolju hrvatsku srednju školu.
Samo ime kaže peta gimnazija za pet godina.
Evo baš prije skoro, sada već prošlo dva godine imali smo proslavu osamdeset godina škole, bila je velika proslava u Lisinskom mislim da je to bilo.
Već sam mislio da će ti reći osamdeset godišnjica tvoje škole.
Da, da, nije, nije.
To smo imali smo tada dvadeset godina ja i to brzo prolazi.
Tako da eto nakon pete gimnazije koju imam u Mimari upisujem studij psihologije na Filozofskom fakultetu, njega završavam.
Što se tiče obrazovanja, s obzirom da sam išao u ljudske resurse, sam shvatio važnost poslovnih edukacija i toga da mi nedostaje nekakva ekonomska znanja i radi toga sam upisao MBA, znači Executive MBA program na Controlli Business School i onda sam išao na neke specifične edukacije vezane uz ljudske resurse, na NLP, na nekakve edukacije koje se bave razvojem ljudi i firmi itede koje su bile vrlo zanimljive.
Što se tiče moje nekakve poslovne karijere, znači počeo sam raditi u jednoj od Agrokorovih kompanija gdje sam par mjeseci radio u ledu, ljudskim resursima.
I nakon toga počinjemo internacionalni dio karijere, prelazim u, ajmo reći, svjetske internacionalke, znači prvo četiri godine u Lorealu, odakle odlazim na poziciju direktora ljudskih resursa u Bilu i tamo se zadržavam dva godine.
Nakon toga već počinju moji poduzetnički nekakvi projekti.
U jednom trenutku, dvije tisuće petnaest godine na mate poziv dolazim u rimac automobile gdje sam sljedeće tri godine direktor ljudskih resursa pa to me zanima kako ti je bilo u rimcu pa to je bilo izvruzetno zanimljivo iskustvo, znači mislim da se o toj firmi jako puno zna i vidi, znači firma koja je jako brzo rasla, koja je u izuzetno zanimljivom području.
Tako da, evo upravo ta.
Tako da to je bilo sjajno iskustvo, mlada ekipa, mladi ljudi, ogroman broj inženjera, vrlo zanimljivi projekti na svjetskoj razini, znači ajmo reći nekakva perjanica toga.
I onda u jednom trenutku se obistinilo ono što.
Ne, ne reci nama kako ti je bilo, ma ne, to je super, to je znači električni i električni auti i njihovo ubrzanje, to je nešto na što mi jednostavno nismo navikli, znači na tu brzinu reakcije.
Ja to još ne mogu shvatiti, to je na nula do sto za sekundu, ne, to je ispaljivanje.
Da, ja se nisam vozio, mislim, što je najbolje tamo dok sam bio, sam imao prilike probati i Ferrari i Lamborghini itede naravno sve su to super auti koji idu jako brzo, ali doživljaj sa električnim vozilom je ona meni još dvije tisuće deset rekla ad so ti ćeš ići u poduzetnike ono i ona je mislila čak malo prije da ću otići ali u nekom trenutku čovjek ajmo reći sazre ima dovoljno nekog iskustva znanja i onda se ohrabrije i kaže ok sad je vrijeme ja imam sad svoju firmu da napravim i da krenem raditi i ti odmah osnivaš future haertea i odmah osnivaš svoju firmu i počinjemo zapravo nastaviti raditi ta tranzicija nije bila toliko dramatična.
Ja puno tih stvari već sam.
Ne, ja sam sam znači osnovao sam obrt preko kojeg radim kao nekakvo ajmo reći pravno tijelo i zapravo ja godinama se jesam na neki način za to pripremao.
Znači ja jesam radio i nekakve projekte kad su me tražile različite firme određivao za njih isključivo.
Ono kao freelancer da, rekli da, to je upravo to.
I tu je bilo svakvih zanimljivih stvari.
Godinama sam i držao predavanja koje mislim danas držim i nas praktički svim zagrebačkim poslovnim fakultetima,, bilo kao gostujući profesor ili malo ozbiljnije duže role, tako da to se već sve ajmo reći kotrljalo neki broj godina i onda je bilo, idemo se sad fokusirati na to pa vidjeti kako to izgleda.
I tu počinjemo moj ajmo reći poduzetnički put gdje ja radim kao haer konzultant za različite firme po jednom od ovih četiri ili pet modula koje sam spomenuo.
Znači nekim firmama jednostavno treba zaposliti ljude, pronaći i zaposliti.
A nije ti teži posao, broj do četiri, jedan, tri, pa lijepo.
Ali najčešće je to samo jedna točka za neku firmu, malo firmi sve uzima, nego imaju nekakav njihov, njihovu potrebu koju im je najlakše da im netko odradi u nekom projektu zato što ili nemaju dovoljno vlastitih resursa ili su premali da zaposle nekoga u ljudskim resursima ili njihovi resursi imaju fokus na nešto drugo itede Tako da to je jedna ovaj potpuno nova stvar i zanimljiva u smislu da sad imam prilike proći i surađivati sa normalno velikim brojem firmi iz različitih branša i još ajmo reći proširiti nekakva svoja poslovna, poslovna znanja.
Koliko vas je u tvrtki ti sami?
Ja sam, ja sam, jedan man army.
Evo u zadnje vrijeme dosta baš radim sa IT sektorom, sa IT firmama koje imaju dosta velike potrebe i za selekcijom i za nekom procjenom kadrova, sourcingom, privlačenjem, znači koje postaju dosta važan, company branding, ali onda s tim naravno šta rade unutar se njima i performance management projekti itede I oni su vrlo, vrlo zahvalni suradnici zato što su naravno ja bih rekao dosta dobro obrazovani, vrlo pametni i praktički oni su ti sami koji traže da im se još nešto objasni, oporavi, napravi, organizira itede nema potrebe za uvjeravanje.
Znači ti si kao profesionalni ubojica.
Da, da, dobro.
Nositelj glava.
Dakle krenuo si dvije tisuće osamnaest evo nas u ovoj famoznoj dvije tisuće dvadeset kako je utjecala ova famozna prošla godina na tvoje poslovanje pa ovako ono što je sigurno i dobro, ne možeš nikom dati otkaz.
Da, da, tih nemam problema.
Srećom, pa rekao bi da se i u mojoj branši osjetio određeni pad, nije bio srećom toliko dramatičan kao u nekim drugim segmentima kao ne znam ugostiteljstvo, turizam, prijevoznici itede gdje je ono devedeset posto ili devedeset pet posto njihov posle nestalo preko noći event industrije itede osjetilo se ali naravno godina se nekako preživjela ja sam je zapravo dobro iskoristio tako da se malo više fokusiram na privatni dio.
Naime, prije godinu i pol dana sam dobio blizance pa onda tu taman bilo potrebe malo ženi uskočiti i pomoći oko djeca.
Tako da eto, tu sam iskombinirao nešto što znači firma se širi.
Da već sada odgajamo mlade, mlade zaposlenike.
Vidim se da su iz ljudskih resursa odmah blizanci.
Jedno po jedno.
Da, bila je efikasnost maksimalna.
Tako da eto, godina je prošla, isto tako ono što smo mi unutar Udruge GLAS-a poduzetnika dosta često komunicirali, mislim svi se moramo prilagoditi i napraviti najbolje s onim što imamo.
I to je možda na razini Hrvatske rekao bih nešto na što nismo svi bili spremni u mjeri u kojoj je trebalo.
Jel su ljudi naviknuti na svoju nekakvu rutinu, rade što su radili do sada i čak i kada vide val koji dolazi se ne prilagode i ne promijene.
I to je jedan od temeljnih ljudskih strahova je strah od promjena.
Potpuno naravno, potpuno razumljiv.
Ono što sam ja napravio, gledao kako mogu maksimalno iskoristiti svoje neko vrijeme, tako da sam krajem prošle godine upisao i doktorat, tako da trenutno idem na doktorat iz digitalne ekonomije koji se odvija na Dubrovačkom sveučilištu u suradnji sa ekonomskim fakultetom u Zagrebu, tako da eto to je sada za mene jedan novi izazov, ali i natrag u školske klupe i nastavak onog mog ja bih rekao želja za cjeloživotnim obrazovanjem koje sam naravno i kroz neke druge svoje projekte prodlačio, možda bi bilo zgodno spomenuti bio sam dosta dugo aktivno uključen u udrugu MBA Croatia kroz par mandata i njen predsjednik.
To je bila udruga koja je okupljala sve MBA-e, se i dan danas okuplja i brine se za njihovo i cjeloživotno obrazovanje i networking i tako još svakakve različite stvari.
Dobro i u slobodno vrijeme još si stigao ako se ne varam to smo nešto načili prije emisije ova crowdfunding kampanja za zvjezdarnicu Višnjan, možeš nam nešto reći o tome?
To je neka tvoja posebna ljubav prema astronomiji ili kakva je došlo do toga?
Ne bih rekao da imam posebnu ljubav prema astronomiji, ali mi je vrlo zanimljiva i zapravo imam ljubav prema znanosti, prema svim ljudima koji se trude, promoviraju je i rade za dobrobit svih i zato sam kad sam upoznao oko Rada Korlevića on mi se činio kao stvarno fascinantna osoba i ličnost.
I par ljudi kojih isto znam je imalo isto mišljenje o njemu i eto onda smo se ovaj ekipirali.
Ti si njemu predložio tu kampanju ili.
Kako je uopće došlo do toga?
Da, ja sam predložio ko radu čini mi se, a meni je ideju o kampanji iznio prijatelj Ivan Crnković, bili smo preko ljeta, on je došao, bio je kod mene na moru u istom naselju pa smo tako razgovarali, netko kako i on isto super i već on je donirao nešto za Višnjan i rekao je čuj, mogli bi to napraviti, kaj mi je išla ta ideja, rekao super fantastično ono, ja već dugo vremena razmišljam kako aktivnije podržati i ko rade i Višnjan i cijelu tu priču.
I kako ste onda konkretno napravili?
Pa i onda neću, ja imam želju, ali meni treba neko tko će to ono, izvest projekt, ne organizirati.
I onda sam ja išao dalje, vidio sam kojim dijelovima tima trebaju, to sam zvao kolegicu Višnju s kojom sam surađivao također u Udruzi GLAS-a poduzetnika i onda smo postavili nekakve ciljeve, razgovarali sa Koradom, vidjeli koji su im prioriteti, što oni mogu napraviti sa određenom količinom novaca, znači zapravo povećati svoje edukacijske kapacitete da mogu primiti.
Tako oni će tamo raditi jednu ajmo reći kao kupolu koja će biti edukacijska gdje se mogu održavati predavanja, bungalove, znači za mentore i za djecu i napraviti će jedan hajmo reći robotski teleskop na kojem će učiti nove mlade nade i pokazivati im šta se sve može i kako napraviti.
Tako da ima tu još ciljeva koje bi ja za njih zapravo htio ostvariti, ali za sada smo zacrtali dva u početku, onda tri od početka.
Srećom, znači postavili smo ja mislim šesto i nešto tisuća je bilo u početku da želimo skupiti kako smo vidjeli da je reakcija ljudi odlična došli smo vrlo brzo do toga povećali smo na osamsto i nešto tisuća i na kraju na milijun i sto osamdeset pet tisuća i tu cifru smo probili evo službeno je kampanja gotova i dan danas dolaze uplate i donacije zato što i to mi je bilo sjajno vidjeti koliko ljudi prepoznaje važnost i višnjana i znanosti i ulaganja u nekakvu edukaciju i obrazovanje jel to je ono po meni već sam evo davao sam nekakve intervjue isto za razne novine o čemu se radi ako donirate vi možete u bilo kojem trenutku u Hrvatskoj naći deset jako dobrih razloga, ciljeva za donaciju, znači ljudi kojima je potrebno, institucija kojima je potrebno itede Evo paralelno isto jedan kolega je organizirao skupljanje za ne znam bolnicu u Sisku naprimjer.
I sad vi takvih donatorskih projekata imate uvijek i oni sretno uspijevaju stvarno sakupiti znatnu količinu novaca.
I vi ste riješili jedan problem te osobe, te obitelji, toga djeteta ili te ustanove.
Ali ono zašto je meni ova kampanja bila interesantna, zato što ona je nekakav multiplikator.
Mi zapravo osnažujemo jednu instituciju koja će onda djelovati na cijelo društvo, koja će godinama kasnije zapravo neće obrazovati, izmišljam sad brojeve, petsto djece godišnje nego sedamsto ili tisuću djece godišnje i to je po meni nekakav razlog i to je meni bio razlog da se aktivno uključim baš u ovaj projekt zato što sam mislio da će on imati dugoročne posljedice i duže od onoga kuda sam sad došao i nekome pomogao a nažalost kao što vidimo stvarno i tih potreba ima jako puno i treba ljudi ljudima pomoći.
A recimo što se tiče donacija da li su većinom ili uglavnom ili u sto postotnom iznosu iz hrvatske ili tu bilo i nekakvih možda stranih donacija u velikom u najvećem iznosu iz hrvatske ali dobili smo i određeni broj još nisam napravio konačnu analizu ali ono što sigurno mogu reći da je došao sigurno određeni broj donacija iz cijeloga svijeta iz Europe iz Amerike i ono što je bilo zapravo super vidjeti kako se okupili su se ljudi oko toga telekonferencije ili udruge, znači član sam i osnivač sam isto jedne ajmo reći poslovno humanitarne udruge koja se zove POSA kao posao zabava koja isto već deset godina funkcionira, koja ima na razini godina određeni broj između ajmo reći pet i deset akcija gdje se upravo tako sada onda nekom precizno, specifično pomaže nekakvoj ustanovi a zapravo se poslovni ljudi kroz to druže, imaju priliku i malo i zabaviti, nešto vidjeti i naučiti, a i pomoći nekom.
Pa evo možda do kraja emisije i ja postane malo više optimističan od tebe.
Mislim na svakom od nas individualno da napravimo ono što možemo.
Ja polazim od sebe, pokušavam se uključiti i biti aktivan na raznim stranama, druge donekle potaknuti na to i nadati se da će se skupiti dovoljno velika kritična masa prije nego što se ospemo.
Kritična masa pa da eksplodiramo.
Da se šta malo kratko dotaknemo, ti si član udruge Glas poduzetnika, koja je tvoja tamo funkcija ili na čemu pos posebno djeluješ u kom segmentu?
Pa moja funkcija je nominalno, ja sam član nadzornog odbora iako smo mi tamo u principu svi operativno uključeni.
Znači radimo ko šta može, imamo, evo imali smo jutros baš naš redoviti call gdje prolazimo kroz to šta se dešava, šta se napravilo.
Pa evo trenutno uz sve ove naše uobičajene poslove, znači prikupljanje novih članova i recimo peticiju koju se trudimo da što više ljudi potpiše peticiju o ukidanju obaveznog članstva.
a tu, tu, mislim da je i ono parafiskalnih nameta, obavezno članstvo, dobro.
Evo, evo, odlični su rezultati, znači prema zadnjim informacijama kojima je sakupljeno je preko tri milijuna kuna, koja je udruga dobila na specifičan račun samo za to koji će biti upotrijebljeni i ono što je, evo da kažemo našim gledateljima da na stranicama udruge GLAS poduzetnika mogu pronaći sve informacije i na Facebooku i na LinkedIn-u i na našim društvenim mrežama.
Ono što je super bilo za vidjeti da kako evo jedna udruga koja je ovako organizirana, koja je iz privatnog sektora može prikupiti novce, ali ono što je jednako važno bi rekao vrlo transparentno ih trošiti.
Znači vrlo transparentno i maksimalno efikasno.
Znači ono što može udruga GLAS poduzetnika napraviti sa tri milijuna kuna vjerojatno nekakva državna institucija ne bi uspjela napraviti sa tri milijuna, dvapet milijuna mora ići na plaće, ne?
Da, da, naprimjer.
Tako da ono što su zadnje informacije, znači mi smo od toga već naručili dvadeset kontejnera, četiri kontejnera su već postavljena, četiri će biti postavljena u ovome tjednu ljudima i obiteljima na ugroženim područjima koje za to imaju potrebu, ostali će biti postavljeni redoslijedom kako budu proizvedeni.
Isto tako plan je za napraviti znači deset kako mi to zovemo UGP kuća.
Da, to je frička informacija, to sam vidio jučer prije kuće, nisam još stigao nešto podrobnije pročitati o tome, daj nam malo ispričaj o UGP kući.
Da, kuća.
Ja se htio izlijediti još sa previše informacija, naročito zato da ne bi nešto krivo rekao, ali naš odbor, jedan od naših odbora gdje su arhitekti, građevinari itede su rekli super, idemo napraviti nešto još na višoj razini, nekakve resurse imamo, nekakve donatore imamo, imamo znanje, što je jako važno, imamo volju, idemo napraviti deset znači kuća u kojima živi od ne znam, četiri do osam ljudi može živjeti, koje će biti znači za stalno kuća.
To nisu montažne kuće, to je baš ono.
Znači one imaju svoju nekakvu tehnologiju proizvodnje, meni se čini da nisu montažne, znači da baš da će biti građene ali su napravljene ono na optimalan način tako da budu i sigurne od potresa i dovoljno ugodne, potpuno opremljene.
Ono što možda je pravi trenutak da kažem da i ove kontejnere nam je opremao još jedan naš dosta značajni donator, a to je MEC-a tako da se i njima možemo zahvaliti i njihovom.
Evo, Slobodan Školnik nam je bio gost.
On je, zato i kažem, on je isto tu sjajan posao napravio.
I ono što je lijepo vidjeti da se javljaju i druge firme koje mogu pomoći nekakvim materijalima i nekakvim drugim resursima, zato što i to je ono što sam zapravo krenula govoriti, postoji povjerenje.
Znači ti ljudi znaju da kad nama nešto pošalju, da će naš organizacijski tim, ured koji tamo rade zaposlenici i zaposlenici i vodstvo firme znači Držani Hrvoje, da će napraviti sve što treba da se sve maksimalno transparentno provede i maksimalno efikasno.
A to je nešto što zvuči trivijalno, ali uopće je zapravo, nažalost kod nas nije trivijalno jer ljudi to ne vide, oni ne znaju gdje su otišli njihovi novci, a mi na to baš onako polažemo, mislim velik značaj i veliku energiju da se stvarno sve napravi kako treba da nema nikakve sumnje.
Jedan od projekata koji je predložen, ideja je i ko, ajmo reći nekakav mali poduzetnički centar, ga će biti mali, mini poduzetnički grad ja bi rekao, ali gdje će se omogućiti isto naravno na tome području koje je ugroženo, koje je zaštićeno da se tamo napravi određeni broj kuća, građevina, nečega gdje će moći doći poduzetnici njihove firme, zato što naravno ako želite da život se nastavi u tim područjima nije dovoljno kuće sagraditi, nego mora postojati infrastruktura, moraju postojati i kućani, možemo postaviti odmah kulice, parkare, nešto.
Znači to sve mora postojati i zapravo ja mislim da je to sjajna ideja koja mislim da je i pala na plodnotno tlo i ajmo reći i na ovoj strani politike.
Mislim da oni shvaćaju da se to stvarno mora napraviti i nadamo se da će se ići i u realizaciji toga projekta.
Pa dobro, mislim da je to nemoguće.
Mislim da ne bi ni bilo dobro u potpunosti zato što ima stvarno cijeli niz i nekakvih pravnih stvari i administrativnih gdje oni moraju biti uključeni i gdje mi računamo na njihovu brzu i efikasnu pomoć.
Mislim jel ako neće sada kada će biti brzi i efikasni?
Mislim da se nisu uključili šefovi, kuhari i privatnici ljudi bi tamo prvih sedam osam dana bili gladni.
Zapravo se čak ni sjetila da postoji pletarna.
Međutim, sad kada će se ti obraci plaćati mislim u kontekstu onom kojih osigurava sad to ide lova.
Taj dio, mislim da je puno o tome napisano, ja ga neću.
Nećemo se to komentirati, da, da.
Oke, evo, acom mislim da smo prošli sve od postanka svijeta pa do budućnosti, kad se tiče Višnjana itede imaš li ti možda još nešto za dodati, poručiti?
Pa mislim da bi bilo dobro pozvati sve koji slušaju, koji se nisu još uključili da se u člana Udruga GLAS poduzetezetnika, mislim da imamo nekakve ciljeve koji su vrlo zdravorazumski, znači mi smo kao inicijativa nastali kao reakcija na trenutnu situaciju vezanu uz to.
Dobro je stati da glas poduzetnika nije neki subjekt koji postoji već dvadeset godina, već mi smo godinu dana ćemo napuniti za još nećemo napuniti godinu dana, mislim da imamo ogromne rezultate već i za sebe.
To ću ja pozvao sve da se uključe zato što i naši nekakvi ciljevi i naša borba nije kratkoročna.
Praktički još niste ni prohodali.
Šta će to biti kada prohodimo?
Upravo to, znači mi smo s ovih malo resursa koje do sada imamo napravili jako puno, što mi budemo veći i jači, više ćemo moći postići, a jedan od dugoročnih ciljeva je naravno to da se u hrvatskom društvu cijeni poduzetništvo, cijeni inovativnost, cijeni kreativnost, da mladi gledaju kako će nešto napraviti, a ne da se nalaze u sadašnjoj situaciji gdje gledaju, okej, možda mi je najbolje se negdje uhljebiti s dvadeset dva tri godine i tamo dočekat penziju i ništa pretjerano ne raditi nego ono što smo pričali ajmo iskoristiti potencijal i znanja i mogućnosti svakog našeg mladog čovjeka i mladog i starog.
I to je ono za što se Udruga glas poduzetnika zalaže, na čemu će raditi i jednostavno promovirati i poduzetništvo i nekakvu etiku i rad i nove tehnološke trendove koje trebamo uvesti i mi smo tu kao nekakav društveni faktor koji jednostavno utječe ajmo tako reći i na politiku da to što prije i što bolje napravimo.
Dakle vjerujemo u ljudske potencijale.
Osim toga čisto matematički gledano obzirom da nas je svega četiri milijuna ne bi nas trebalo biti tako teško organizirati.
Pa to je kao jedan manji kvarc u Tokiju.
Pa da, u teoriji bi trebalo ići dovoljno lako.
Evo, mi smo primjerom pokazali da Kinezi su oni organizirali, ali na malo specifičan način.
Ali evo, Udruga Glas poduzetnika, ja mislim da je pokazala kako mala skupina ljudi, relativno mala skupina, znači tu se u početku radilo petnaestak ljudi, možda evo i sada se sve skupa radi o možda dvadeset trideset četrdeset ljudi koji su aktivno konstantno angažirani koji mogu puno napraviti i to je nešto što zapravo obećava i to je nešto što mislim da smo mi pokazali, evo tu smo, mi možemo, vi napravite, pridružite se nama ili napravite nešto svoje dapače, nikakav problem, odlično, što više bude bilo organiziranih skupina ljudi koji idu prema nekom cilju poboljšanja, svi će nam i dvojit.
Eto kako bi se reklo, da bi reč reklo, evo puno ti hvala što si nam bio gost, pratit ćemo dalje već sljedeće srijede, sljedeće četiri godine su ključne i nastavlja svoju misiju, evo čisto da vidimo gdje smo stigli s našim odbrojavanjem dvjesto četrdeset pet dana dvadeset tri sata dvadeset osam minuta i četrdeset jedan sekundu da taman rekao bih taman eto hvala vama puno na pozivu i svim slušateljima koji su bili ovdje pratit ćemo i daljnja zbivanja sa koradom i zvjezdarnicom višnjan a do tada slušajte gledajte radio osamsto osam