DRAGI PRIJATELI, DOBRODOŠLI U NOVI PODKAST UDRUGE MLADI ZA DOMOVINU
Nadam se da ste dobro, a prije nego što najavim našega današnjega gosta,
htio bih vas potaknuti da lajkate i komentirate ovaj podcast,
podijelite onima za koje smatrate da će se okoristiti njime.
S nama je danas, mislio sam napraviti veliki uvod koje i sve titule njegove,
ali mislim da je jednostavnije reći Franjevac komentualaca svetog duha Fra Stjepan Brčina,
vjerujem da ga svi koji nas gledate poznajete.
Fra Stjepane, hvala Nisim Marija, dobrodošao u podcast.
Hvala Nisim Marija, pozdrav svim vašim gledateljima i hvala vama na pozivu.
Evo, hvala što si odvojio vrijeme što si došao ovdje s nama malo progovoriti.
Inače, povod ovoga podcasta je Stjepanova nova knjiga.
Evo, molim kamera, Zoom, Istje skobe, Jahvu, Ja, Zazvah, Prvijenac rekli bi smo.
Kako si zadovoljan knjigom, odjekom knjige?
Ono što za mene je bilo najbitnije je da knjiga ima svoje evangelizacijskih karaktera, kad kažem to, da dopiri do srca mladih.
Što se tiče, dosta mladih je kupilo knjigu, a posebno mi je drago, recimo, nekad se do čanstva koja sam dobio njih koji su već pročitali, a posebno mi je još drago, kad sam vidio da knjigu kupuju one koji inače ne čitaju.
Sjećam se da sam potpisivo jednu mladiću knjigu pa je rekao ovo je prva moja duhovna knjiga koju ću uopće pročitati. Tako da mi je drago da knjiga je izašla i da je, ajmo reći na neki način, pristupačna mladima, a pogotovo evo ako ću koristiti u njihovom duhovnom rastu, ja presretan.
Evo, knjiga je formirana na način da ima 15 pisama, kako si se odlučio na pisanje knjige?
Pa ja uvijek, kako se bavim, uvijek radom sa mladima, uvijek razmišljam kako mladi razmišljaju i što bi bilo pristupačno njima da i nije zamorno, da je korisno i uprostom zato podijelio po tim pismima,
jer da danas može pročitati jedno pismo u kojem ima svakako poticaj na molitva, da sutra može nastaviti ili za 2-3 dana kad god hoće, jer mislim da je to jedan oblik koji je prilagođen dosta mladima i da će proći kao što vidimo da je prošao.
A sad, profesu Blagdani, znam da si ti sa riječi odmor posvađani, da nikako ne idete u istu rečenicu, zato mi je bilo čudno jako kad si odlučio pisati knjigu, jer znam da si prezaposleni, da nemaš vremena za to, jesi uspio barem odmoriti sad malo preko Blagdana?
Nešto sam imao slobodno, pa sam posjetio mamu, ali treba još.
Slavo. Šta premaš za DDV sad u drugom semestru? Znam, sad ide trenutno ciklus o ljubavi.
Dakle, evo, od samo početka ove akademske godine prošlo je jako puno različitih predavača i sad se trenutno nalazimo u ovoj temi ciklusa za pripreme o ljubavi i pripreme u susetu Valentinovu, gdje opet imamo izvrsne predavače, izvrsne teme ili svjedočanstva, tako da smo sad trenutno u tome.
Kad završimo ovaj ciklus, dolazi nam liturgijsko vrijeme korizme gdje ćemo onda imati pjevanu krunicu Bože Milosrđe, onda naravno vrhunac je priprave za Antonovski hod gdje ćemo moliti krunicu, svetome Antonu i pripremati se duhovno i moliti za sve hodočasnike koji će doći na hod.
Sad kad si kod Antonovskog hoda, 7.6. je ove godine Antonovski hod izbacio si najavu kako izgledaju pripreme za Antonovski hod. Dosta ljudi gleda samo taj dan 7.6. i sad je to proslava sveg toga, ali ispod toga stoji golema priprema, golema molitva, golem i rad. Pa kako izgledaju te pripreme ovako da približiš malo ljudima?
Ja i dijelim u dvije skupine, imamo ovu tehničku, materijalnu pripremu i organizacijsku i ovu duhovnu. Što se tiče ove tehničke i materijalne, to sam krenio drugi dan iza Antonovskog hoda prošle godine, zato što većinu toga sam već morao tada rezervirati, kao što su tehničke stvari, videozidovi ili ostale stvari.
Tako da su sada u tijeku, predali smo i sve zahtjeve i sve ono što ide u pripremi toga i sada polako ide i snimanje i pjesme, biranje novog aloga, citata, izreda majica, narokvica, snimanje rekog pjesme i sve ono što ide popratno sada svaki tjedan se nešto radi na tom polju.
Ali naravno sada lagano počinje ova priprema duhovna i ona svakako ide prema vrhuncu. Kada se približava Antonovski hod, ponekad da mislim da je lakše ovo tehnički pripremiti nego duhovno, jer ono što mi izmolimo kroz ovo vrijeme sada za Antonovski hod, to će se dogoditi taj dan te milosti.
Mi smo svjedoci da svaki Antonovski hod gledamo. Kad dođe taj dan, onda samo kako Bog djeluje i kako ta milost koju smo zapravo namolili već prije, pripremali, se ostvari na prgu i tijekom hoda i cijelog Antonovskog hoda.
Je li imaš onako svjedočanstva pozitivna s Antonovskog hoda da su se ljudima promijenili životi? Ja se kao trudim praviti, kao da sam sa strane promatrača, ne kao da sam sudjelujem u tom svemu.
Naki dan iznenadio da mi je žena poslala kratak opis, mislim jedno malo svjedočanstvo prošlogodišnjeg Antonovskog hoda, da je došla sa nakonom da nađe dečka i manje bi više našla je dečka s kojim će se sada ženiti.
U proljeći izove se Ante na Antonovskom hodu pa sam uzeo kontakt i rekao sam da ovo svjedočanstvo moramo čut snimiti prije ovog Antonovskog hoda.
Iako ću ja uvijek reći ljudima nisu samo čuda, mislim ti se od čanstava najviše imamo da su se mlade neki sreli tamo, ali mislim već je čuda ako se neko obrati nego da nađe nekoga.
Ali evo da ne bi neko samo dozio na Antonovski hod da nađe dečka ili curu, nego naravno znamo da svjeti Antun je onaj koji traže izgubljene stvare.
Ja uvijek uvijek reći koliko izgubljenih ljudi, koliko izgubljenih prijateljstava, koliko izgubljenih ljubavi, ali najviše ako nam on pomogne da nađemo Boga, top.
I to si nam, to je s ne, moram se prebaciti da ne govorim, da si nam govorio, ovoga to često govoriš da nije važna ta, je bitna je atmosfera, bitna je ta joša je među mladima da su oni joša i povezano, ali i na DDV u četvrtkom, ali i na Antonovskom hodu ti opet stavljaš u fokus misu, stavljaš u fokus klanjanje, stavljaš u fokus toliko svećenika koji su na raspolaganju za ispovjed.
Nekako, opet ponavljam, svi gledaju to kao, ej sad je tu 10-11 tisuća mladih hoda, sad je tu tišću ljudi i više četvrtkom na DDV-u i svi gledaju tu, ajmo reći, kremo.
Što ti želiš sa duhovno-duhovitim, ne želim te pitati kako je to krenulo, to si pričao već jako puno puta, ali što želiš poručiti sa DDV-om?
Sada jedan četvrtak, staneš pred tih tisuću i više mladih, još laudato televizija snima, znači to su tišće, tišće more ljudi koji gleda, šta ti želiš poručiti svim tim ljudima?
Svaki četvrtak je, evo koliko godina vodim, nijedan četvrtak nije isti. Znači doslovce, kad gledaš šablonu susreda kako počinje i što se ima, duhovno govorim, meni koji vodim to, nijedan susred se nije ponovio isti.
Dakle, intenzitet duhovni nikad nije isti, a isto tako, to je otvoreni susred gdje ni ljudi nisu uvijek isti.
I onda uvijek gledam, ono što želim je biti otvoren, da Bog onima koji su došli, da li jedan put, da li redovito, zaista dijeluje u srcu i da ti ljudi koji dođu tamo dožive prisutnost Božju, što je po meni najbitnije.
I ono me uvijek ljudi pita, pa zašto ti ljudi tu vraćaju, zašto su oni tu 3-4 sata?
Popros zbog toga. Ja samo želim da ljudi dožive da je Bog tu i da im pomogne.
Opet se vraćamo na ta svjedočanstva, puno je oni koji su to isvjedočili, pa evo jedna od svjedočanstava i ovde na kraju ove moje knjige, gdje Bog se koristi na različite načine da bi nekoga dovoljio tamo ili progovorio mu u srcu.
Puno je oni svjedočanstava gdje je baš Bog kroz taj susred progovorio njima, gdje su shvatili ono gdje nisu ni razmišljali da se njima osobno Bog može obratiti u srcu kroz riječ ili molitvu, pogotovo uklanjanju kroz meditaciju.
To je ono najljepše, da ljudi dožive Boga i ona sam ja siguran da ne bit ne oče li oni dolazi na dede redovito ili ne, gdje god da idu znaju Boga živ postoji i da ga mogu tražiti.
A koliko je tebi kao voditelju toga svega, dobro sad ima i te i kateheze koje su većinom, ne vodiš ih ti upravo kako bi imaš propovjed, imaš poslije klanjenje, to je duhovno isrpno, koliko tebe iscrpljuje taj četvrtak?
Pa moram priznat, to prilično, ne želim da ispadne da nešto ne kukam ili to, ali nije, svako ko se bavi duhovnim stvarima zna što uniču u to polje jer džavova je ljubomoran i džavova će uvijek traži načina da nas rešeta i kazni zbog onoga što Bog čini preko onih koji su instrumentu u njegovim rukama.
Kažem, kad se bavimo, kad uđemo u taj duhovni svijet, kogod mu zna to o čemu pričam, zna da nije lagano uvijek i da je iscrpno i da nekada osjetiš neke stvari koje ne me vese sa tobom, ali da je cijena tog, ajmo reći, pastorala kojeg radiš.
Drago me da si to pitanje postavio, zato što ljudi misle, si samosvećenik, nebitno kogod se bavi duhovnošću, da je to samo tako lagano, naučiš nešto ispravo povijedaš i dobro nastupaš, ili kako kažu, samo dižete ruke, plješčite i ostalo.
Međutim, volim to istaknuti i reći, zato što često puta mladi vole podijeliti one najradosnije trenutke, a to je uvijek, na primjer, kraj DDV-a, gdje imaš dvije, tri pjesme koje je slabine.
I to se podijeli, najviše na storijima, i onda sad neko kogleda to sa strane, prvi puta može reći, gledovi na DDV-a, stvarno sam tri sata preišao u goru crkvi.
Pa sam znalo, nekada ću čitati ove komentare, tako ljudi, zabrinutih, ne znam, sada sam trenutno, u drugom mjesecu idem u Đakovo, i oni su najavljali moje dolazake, ja sam joj prošle godine tamo.
Upravo s jednom takvom snimkom, gdje je crkva cijela, ajmo reći, slabi Boga, a onda su dole zabriniti naši vjernici, da sačuvaju katoličku vjeru, napisali svašta, ali razumijem da tako reagiraju zato što ljudi se nisu naučili radovati Bogu.
I sad, kako je to lijepo vidjeti, tu radost i mladost i slavlje.
Međutim, opet ja ugovorim, niko ne kuži da prije toga postoji dva, tri sata duhovnog krampanja, razbijanja onih duhova različiti, ako pričam već o duhovnom kontekstu.
Znači, ti sad zamisli kad imaš pred sobom, držiš duhovno obnog ili DDD ili bilo što, i sa tebe dođu ljudi prvi puta, ljudi koji žive u teškom grijehu, ljudi koji možda razmišljaju o suicidu, ljudi koji su ne mogu oprostiti, ljudi koji su izgubljeni, koji su došli iz radoznalosti.
E sad zamisli tu koncentraciju različitih duhova sa sobom koje mi nosimo i dođeš na jedno mjesto i sad ti tu trebaš kao ono, ajmo si odjedom pljeskati.
Ja bih volio, uvijek sam rekao, volio bih vidjeti to u duhovnom facu, to guruva koji će doći negdje na neku duhovnu obnovu ili DDV i reši odma prvi minut, ajmo pljeskanje, pleši.
Dakle, to ljudi što vidite na kraju, to je samo kraj.
A prije toga je slijedlo krampanje, skidanje, otjerivanje, tih svih stvari da bi ljudi uopće se probilo.
Jer nekada, kao je ovo snimanje, ti tehnički možeš pripremiti sve.
Znači, može se, postoji zbor, postoji ministar, sve to lijepo izgleda.
A nekog ko se ne bavi duhovno, što ne vidi da je neka je blokada gore.
Znači, milost Božja ne dira ljude.
Jer mi možemo da rad savršeno neki su se duhovnu obnovu.
Antunovski, bilo što, tehnički priprem, da sam rekao, ova duhovna priprema je puno teža.
I mislim da bi tome ljudima trebalo puno više govoriti.
Jer si misle, znaš, ako si poznata, ako radiš nešto tako i ako ti je puno crkva, to je super.
Pa naravno da je super, nadam da si Bogu zahvalan na tome.
Ali ljudi, ne volim ta optuživanja i ne volim to kad neko kaže
vi samo ste se bazirali na tom nekom slavljenju ili ostalom.
Prije svega, slavljenje, radost, je plo duha svetog.
Ja bi volio da se svi kršćeni raduju i slave i plešuku i kralj David,
ali prije toga slijedi puno toga rada i ljudi ne znaju da prije toga je i krunica,
i ispovijed, i misa, i propovijed, i nagovor, svjedočanstvo, klanjanje,
pa tek onda dođemo do tog vrhunca.
Tako da, ljudi, ako misle da, ja bih volio vidjeti te duhovne eksperte,
bilo ko od nas, kako je ponekad da treba stvarno dosta molitve
da uđeš u prisutnost Božju.
Da baš ono kažeš da sam ulišao u molitvu s Bogom,
tako da se pripremiti.
Je, ali da, uvravo to sam htio naglastiti,
ali evo, ti si prije mene rekao, dakle, ljudi već počinju od šest sati
tu dolaziti, da nađu mjesto, zato što znaju da ima krunica
prije sve te mise.
Znači, tu je i krunica, tu je i misa,
tu je četiri, a nekad i više svećenika
koji po tri, četiri sata ispovijedaju,
tu je nagovor neki koji se ne priča sve o glupostima,
nego se priča ono što njima treba,
i plus klanjanje koje je meditivno, koje traje po sat vremena.
Dakle, to prvo imaš ono tri i po do četiri sata
zato što, ono, dosta ljudi nespoznaje da je to jako zahtjevno, ono,
ok, većinu duhovnog tereta snosiš ti, jer ipak ti si predvodnik,
ali organizacijski, ono, Bogu hvala, imaš ljude oko sebe
koji ti tome pomažu.
I evangelizatska zajednica Sveti Duh koji si utemelio
sastoji se upravo od tih ministranata, izbora,
i od fotografa, i od multimedije,
i od sakupljača milostinje.
Znači, to je stvarno jedna mašinerija upregnuta.
I sad, da ne bi ispalo da je to neka sekta koja tu stoji,
niko im ne smije prići, kako se može pristupiti njima?
Koliko je tu uopće članova? Koliko uopće potrebno ljudi,
onako, baš usko bliskih, da se organizira
jedan DDV, da se organizira jedan Antunovski hod,
da se organizira jedan takav veliki događaj?
Dakle, evangelizacijsku zajednicu sam osnovao baš ciljem
da se bave evangelizacijom.
Dakle, mi nismo nikako molitvena zajednica
u kojoj smo zatvoreni, ližemo svoje rane,
molimo jedni za druge, i to je to.
Dakle, kad pogledaš, puno je
molitveni zajednica po gradu i super da postoje,
Ivan Pavol II. kaže, to je novo prolječe,
ja sam zadovoljan Bogu da postoje,
međutim, naš cilj nije bio
da osnovimo molitvenu zajednicu,
već evangelizaciju, evangelizacijsku,
a to je, znači, da smo
otvoreni prema drugima,
da nešto konkretno radimo za druge i za Boga.
Zato sam s tim ciljem i osnovo,
ali ona je rasla sa svojim vremenom i osnutkom,
kako je raslo i sve ovo, jer su rasle i potrebe.
I mi smo sada negdje oko sto članova njih,
koji su evangelizacijskoj zajednici,
i koji je uvijedan neko dođe tamo.
Pa mene puno njih pita,
oni kad vide nas radosne,
ili ne znam, da slavimo,
ili da smo tamo u zajedništu,
ili ne znam, naprijem izlet na slijeme,
pa se s njim imamo story,
pa onda bi svi unišli odjednom u zajednicu.
Međutim, puno je onih koji su i unišli
i nisu možda mogli biti u početku,
zato što sam ja prezahtivan.
Prije svega, za biti u evangelizacijskoj zajednici
potrebno je biti evangeliziran osobno.
Drugo, dobiti taj osjećaj u sebi
da želiš evangelizirati.
Jer ako nemaš to,
i treće, ono što ja jako puno gledam,
je dar služenja.
Ti moš biti ekspert, imati naravne i nadnaravne darove
koje god ti hoćiš.
Ako nema u tebi odgovornosti,
ja na tebe ne mogu računati.
E, zato sam rekao,
nije lagano biti u mojoj zajednici,
jer to znaju mladi koji jesu,
jer je to intenzivni rad.
Odvaja vi jako puno vremena,
što sam im zahvalan, ja vjerim i v dragi Bog.
Neki dolazi dva puta na probe,
pa se ja zamisli,
ja u tehnički, ne znam,
postavljanje razlasa,
to dođu u pet tipu,
sklanja je poseb,
pa zamislim montiranje videa,
rilsa i svega ostaloga,
kažem glazbenici koji moraju imati probe i sve ostalo,
ali svi smo mi, evo, to osjetili u svome srcu.
Kroz osobnu evangelizaciju,
da nas je Bog pozvao da to radimo.
Znači, nismo mi to rekli onako,
i ako neko tamo nema žar
i nema osjećaja da želi evangelizirati
i služiti kroz svoj talent,
on ne može biti i on će otići.
I zato ja ne mogu pustiti reći
bilo ko dođe.
Prvo, uvijek pitam na razgovor,
kojim talentom ćeš ti služiti?
Ja onda uvijek naglašavam to služenje,
onda onake ostanu malo zastanu,
onako, pa šta to nije molitva na zajedno?
Pa naravno da mi molimo,
samo što ja smatram da je Boža ekonomija tako funkcionira.
Što više daješ, više primaš.
Dakle, nama toga treba danas jer kažem,
vi mladi zaista imate puno talena,
te sposobnosti i na vas se mora računati
i uključiti u crkvu.
I to je dobra stvar jer to se vidi,
kažem, ako svakoga staviš na njegovo točno mjesto
da radi ono što on je dobar,
u čemu je dobar, a i želi,
onda to savršeno funkcionira.
I onda to shvatiš ono što je svi sveti Pavla,
učer je bilo to čitanje,
kad govori, opisuje tijelo Kristovog,
svi smo mi različiti udovi,
ali svi smo jedno tijelo,
jedno bez drugih ne možemo tako.
Niti crkva bez lajka,
niti vi lajci bez nas svećenika,
ali ako skupa znamo sve stvari posložiti
i okrenuti se svrsi evanglizacije,
onda to ima neke prodove,
jer, kažem, puno je posla,
puno je posla na njivi Božjeva,
imamo svi što raditi.
Tako da je lijepo i zahvalno kad vidim puno mladih
koji su spremni odvati svoje vrijeme služiti
i to onda izgleda sva dobro.
Drago mi da si rekao da su prvo oni potrebni te evanglizacije.
To i Papa Franjo govori da smo mi ti učenici,
misionari,
da i mi smo potrebni evanglizacije,
ali mi smo pozvani evanglizirati.
Inače, ko ne zna Stjepana,
Stjepan nakon sakramenata najčešće korištene riječ je služenje.
Tako da, ako neće služiti, ne ubraćaj se.
Ali prije nego što dođemo do služenja,
ti si ono što malo ljudi zna
ili zna ovako povrošno
i ne uzima to za ozbiljno,
i logoterapeut.
Dakle, koliko kao logoterapeut
prije nego što samo dotaknemo toga služenja,
jer saznao sam neke informacije
u razgovoru sa nekim psiholozima
koji je žalosteme.
I prije nego što dođemo do tog služenja,
htio bih te pitati koliko,
znači ti da služiš,
trebaš biti otvoren drugome.
A koliko kao svećenik
u ovom današnjem društvu,
ono, sebstva i jastva,
prepoznaješ da su ljudi,
ono, skloni zadovoljavanju vlastih potreba,
da su sve sebični i sebični.
Je se to vidi kad ti onako vidiš te ljudi
ili kad ti dolaze u razgovoru?
Jesu ljudi uopće otvoreni drugome,
ono, da žele služiti
ili je to stvarno manjina?
Ljudi su toliko pod teretom,
naravno, i problema, i kriza, i svega,
i ja nekad ostanem šokiran,
iznenađen,
da do neki ljudi,
koliko se zatvore u te svoje brige i probleme,
ne možeš dopriti.
Samo u svom svijetu, u svom problemu,
čak ja bih rekao da neki,
možda pasivno sami sebe kažnjavaju.
Jer, kažem,
jako je malo onih koji su spremni
raditi na sebi,
nema kod nas,
nema rana i problema i poteškoća.
Međutim, ono što sam rekao,
neće nama Bogu skrat milosti
da mi ozdravimo
i ako služimo drugima.
Ali, kažem,
puno je ljudi koji su okrenuti sebi,
naravno, da nas cijeli,
ovaj svijet, sustav,
uči da misliš samo na sebe
i da postaješ tako.
Međutim, kršćanski,
ti nikad ne možeš biti sretan
ako se okrenuti samo prema sebi.
Dakle, ja samo molim za sebe
i moje potrebe
i stalno se vrtim oko sebe.
Znači, nikad ne mogu izići
iz tog začaranog kruga.
Ja sam slavno uvjeren
i vidim koliko to bolje funkcionira
kad se okreniš prema drugom.
Naravno, ne zapostavljaš sebe,
radiš na sebi,
ali opet ako ja gledam sebe stalno,
nekakog ranljivog,
zatvorenog,
ugroženog,
razumiješ to,
ja kažem da ljudi nekad mogu
izići iz sebe
i stati sa strane
i pogledat se.
Znači,
da svišamo malo skućeno,
dijete neko preplašeno,
ranjeno,
ok, život je okrutan,
dobili smo rane sve,
pa daj digni glavu,
ideš,
možeš po tom tjedan dana,
ne mogu ja stalno nešto cvilit,
stalno nešto,
razumiješ,
ono,
bori se čovječe,
Bog nam je dao milost,
kažem i kršćansku nadu,
u kojoj sad živimo
u toj jubilarnoj godini,
kažem,
kršćanska nadada,
naravno,
nije,
bit će bolje sutra,
ne,
to nije kršćanska nad je nešto drugo,
ali hoću reći da,
da je jako malo onih
koji su spremni
biti otvoreni drugima,
a ja,
evo,
osobno vidim da Bog najviše
djeluje i liječe
kad mi služimo drugima.
A često govoriš o emocijama,
često govoriš o tim nekim,
ono,
ne samo i duhovnim,
nego i o psihološkim,
onim čimbenicima,
ono,
smješaju
emocionalno,
psihološko stanje
sa duhovnošćom.
I sad onda,
mješaju stalno,
uspjevaju razlikovati
svoje stanje
kad se radi neki problem
duhovni,
kada je to
psihološki.
Evo,
kad gledam ove reakcije
ili, ne znam,
kada imaš
u crkvi
ili ostalo nešto,
onda ljudi automatski
mislijaju da je ta osoba
odmah opcijenuta
zao što imala reakcije.
Pa puru puta se utvrdi
i poslije da su to samo
bile duboke rane emocije
na koje treba raditi,
izliječiti
i da se tu zatvoram
da putu demonu
ili, ne znam,
o ostalim tim stvarima.
Puno puta,
kažem mi,
kad slušamo ispovjedi,
neko dođe više priča
o svom emocionalnom stanju
nego o grijehu.
Ja sam to više puta
znao reći.
I onda,
ako ti ne naučiš
gledati,
ok, razumijem da ti je teško,
razumijem da prolaziš nešto,
ali opisivati svoj
emocionalno stanje
u ispovjedi,
onda vidiš da osobe
ne uspijevaju
razlikovati.
Kad vidiš,
recimo,
opet za iskustvo
doživlja Boga,
ponekad,
evo,
je jako bitno isto
to različiti.
Kad mene nešto muče,
evo,
na primjer,
konkretno praštanje.
Tu se traži
duhovno,
se oprosti,
međutim,
ok,
oprosti ljudi,
ispovjede se,
oprosti se,
ne liječe rane i emocije
i onda imaju reakcije
ponovo,
ne znam,
nakon što su ispovjeli,
kad sretnu tu osobu,
ne znam,
neugodne osjećaje,
kaže,
joj,
ja nisam oprostio.
Pa jesi,
samo nisam radio
poslije na ranama
i na emocijama
koje treba ozdraviti.
Razumiješ li,
zadovio duboke rane,
ali to ne znači
da ti nisi oprostio duhovno.
I stalno se je tam ješani,
zbog toga ja govorim,
a da ne moram govoriti,
kažem koliko su,
nek mi nikom ne zamjeruje,
ljudi emocionalno zatupljeni.
Znači,
ljudi nekada imamo osjeća
da ne znaju
imenovati svoje emocije
koje prolaze,
koje žive,
što ih muči.
I zato ja stalno naglašavam
da jedno s drugim ide.
Znači,
mi smo imali kroz povijest
odvojenu duhovnost
i psihologiju,
nažalost i danas
neki to forsiraju.
Međutim,
jedno i drugo treba,
čovjek raditi na sebi,
jedno i drugo
i da nije ništa loše,
što više sebe upoznamo.
Mi ćemo biti otvoreni Bogu
i bolje napredovati i duhovno.
Ali kad si kod toga,
ja vam,
kad promatram i kad gledam,
evo i sam se krećem u prostoru
mladih i radim s mladima,
kad pogledaš njihovu zatvorenost,
aj dobro za pozitivne osjećaje,
onda znaju da su živi,
ali za te negativne osjećaje,
za tuga, žalost,
neka stresna situacija,
pa i sama boli.
Ja mislim da današnje društvo,
pogotovo mladi,
da su otupljeni od bola,
da se boje boli.
I ti si rekao,
emocijalno zatupljeni,
ja sam ovdje napisao sebi
emocijalno hendikepirani,
da ne znaju prepoznat
ni svoje emocije,
a kamo li onda da znaju
prepoznavati tuđe emocije?
Je li imaš neki savjet
možda kako svoje emocije
pronaći,
kako svoje emocije imenovati?
Koliko misliš da je tu
utjeca pojava
tehnologija
kroz emoji, emotikone
i takve neke stvari
gdje ljudi šalju emotikone
i tako izražavaju svoje stanje?
Ja mislim da je naš
najveći problem,
slažem sa s tobom
što si ovo rekao,
ali naš najveći problem,
kažem naš,
srstavom se u svih nas,
je što je nas sramota
prizna da si slab.
Znači ja kad molim za ljude
nekad da vidim
koliko ljudi imaju
u sebi taj osjećaj,
raspadaju se unutra,
raspadaju se,
ali ti na vani moraš
ostaviti utisak i dojan
jake osobe.
E to je problem.
Sada si zamisli
da olazimo svi
iz različitih kultura
i kako smo odgajani,
da nekad ne pokazuješ
uopće ono što proživljavaš unutra.
Svaka od nas osoba
zna kad tebe nešto muči.
Šta te muči?
Da li je to strah,
da li je ti je skoba,
da li je sumnja,
suicidalne misli
ili ostalo,
deprisilne misli
ili što god.
Međutim,
evo ljudi,
ja mislim da su mi
kao društvo
nametnili takav osjećaj
da ti ne smiješ pokazati
da si slab.
Da ćeš pričati o svemu,
ali nikad u svojoj nutrini
ni ti podijeliti bolu.
jer onda ćeš kao biti
nekakav slabić
ili ne znam šta.
Dakle,
mislim da je to
možda najgori
taj neki društveni utjecaj
koji smo mi nametnuli
da se o tome ne priča.
Pa kao što i odlaza
psihologu
ili traženje pomoći
kad je ono...
Tabu tema, da.
Da, tabu tema
je kao da je to sramota.
Mislim da je to bolest
koji je svaka druga bolest.
Znači imaš šećer,
imaš drugu bolest
je u redu prihvatljivo
u društvu,
ali ako se spomene
psihološke poteškoće
ili da odlaziš
jednostavno radiš na sebi
tražiš pomoć
nekog kod psihoterapeuta
ili psihijatra
ili bilo što.
Razumiješ?
A to je ono sramota
to čuva da niko ne zna.
Da, deklariran si ko ludo.
Da, da.
A tako ti je i ovo.
Ti odmah ako pričaš
o svojim osjećajima
i onome što prolaziš
ti si slabić.
Ja mislim da je to
veliki problem.
Razgovarao sam,
to sam malo prije spomenuo,
bio sa nekim.
Ali ja bi se samo
oprosti mi,
nad od ovdje
i to uvijek govorim ljudima
ovako i u ispovjedi
i u razgovorima
dok le god mi ne znamo
u molitvi,
govorim sad o duhovnom području,
dok le god ne znamo
kada idemo pred Boga,
odreć se tih osjećaja,
imenovati ih,
isprazniti,
doslovice odreć,
mi ne možemo
zadobiti duha svetu.
Jer kako ću ja doći
sav zabrinu,
sav u grču,
osjećam ljutnju,
osjećam ovo,
osjećam ono
i dođem takav,
molim,
a to ne puštam.
A vi zna da je
koliko puta na DDV-u
kad ja govorim ljudima
dajte,
sad smo u klanjanju
pred istom,
odreci se isprazni,
srce tu gorčinu,
izbaci,
reci ja u ispo donosim
to ovaj bijez,
ljutnju,
što god prisilne misli,
osjećaj,
što god je,
jer ne može
Bog,
naše srce kova čaša,
pa ne može ga je Bog
ispuniti ako u njemu
voda kužiš,
ako u njemu osjećaj
drugi bije,
srce je zatvoreno,
one puno gorčine,
zato ti ljudi,
kad ja ono stalno govorim,
mislim da to ljudima
isto ne znaš
rica ona riječ,
otvori se,
otvori srce,
pa to je zbog toga,
jer kažem,
ljudi imaju zatvorno srce,
ti sad zamisli kad njeguješ
onda u sebi
sve te osjećaje,
kažem,
inormo ti srce je zatvoreno,
Bog možeš ti biti u crkvi,
ne može ništa
naliti u to srce
dok ti ne izbaciši.
Kad bi mi sad zamisli
kako bi mi duhovno ozdravljali
i psihički,
kad bi mi svako veće
prije spavanja
došli pred Isuse
i rekli,
o Bože,
danas me mučilo to je to,
prije spavanja,
odličem se svakog tog osjećaja.
Evo,
i sad mi ispuni mirom,
ispuni me duhom svetim,
ispuni me ljubavlju,
ispuni me vjerom,
ono čemu si bio poljuljan u ovom danu,
ako te mučio strah ovaj dan,
recimo,
gospodine,
sad predajem ti ovaj strah,
naliju moje srce,
izliju moje srce,
duh vjere,
pouzdanja,
hrabrosti.
Znaši koliko mi duhovno ozdravljali
psihološki,
kad mi znali tako raditi,
a ne zatvarati se
i šutiti.
Drago mi je da o tome progovaraš,
evo, sad sam me pocitio
sa duhom svetim,
nisam baš čuo u zadnje vrijeme
da netko govori
o otvaranju,
djelovanju duha svetog,
ako ti non stop te rubiš o tome,
i da je prevažno
otvoriti se duhom svetim
i sam govoriš
da ti je nejasno
kad neko kaže
da ne zna moliti,
da ne može moliti,
a sve to pismo govori
da duh sveti se za nas
u molitvi zauzimane
iz recivim uzdasima.
Mene zanima kako,
evo, recimo sad neko gleda,
neko ovo sluša,
možda i prolazi
kroz neku ono tešku situaciju,
kako se otvoriti
duhu svetim,
odnosno kako duh sveti
konkretno djeluje
u našemu životu?
Mi da bi zadobili
dar duha svetoga.
Jedno je samo potrebno.
Samo jedno.
Da čeznemo,
da želimo.
Sveti Pao kaže
čeznite za višim darima.
Čeznite za višim darima.
Dakle,
kad je riječ o duhu svetom,
to isto uvijek volim reći.
Danas ako spomeniš
i da se ovako
više puta osvrneš
na djelovanje duha svetog,
odmah te proglace karizmatikom.
Ja ne mogu zamisliti
kršćanina
koji se ne oslanja
na duha svetoga.
Znači,
to je nebitno
uopće ili neko karizmatik nije.
Ja mislim da Sveti Franjo
nije bio karizmatik.
Nite je tad bila
karizmatska zajednica.
Ali danas je žalosno
da se mi dijelimo.
Imamo,
znači,
one koje govore samo
kerigmu,
navještaj,
bez pomazanja duha svetog.
To smo odvojili.
I onda se međusobno
još prepiremo oko toga.
Znači,
ako držimo se samo teorije,
a isključili smo
djelovanje duha svetog.
Kao da prepričavamo
neku povijest.
Prije 2000 godina
da ga nema.
Razumiješ?
Ili imamo ovu drugu krajnost
koju drugih samo govore
duh sveti, duh sveti.
Bez nauka,
bez kerigme.
Ja mislim da je ispravno,
crkveno
i da bi trebalo
ići ruku pod ruku.
Znači,
navještaj,
prati duh sveti.
Pomazanje.
Znači,
ono što Isus radio.
Došo je,
navijestio je
i konkretno pokazao.
Znači,
čudom.
danas će čovjek vjerovat
samo kad ti njemu
ono što govoriš
zaista se i dogodi.
Vraćam na početno
što si mi rekao
što ljudi kad dođe
očekuju gore.
Pa to je to.
Ako ono što si govorio
on doživi u srcu
da je Bog živ
po duhu svetome,
da je ga dotako,
da je, ne znam,
izliječio rano,
da mi dao milost
da oprosti,
da bilo što.
I kad kažem,
kad pričam o duhu svetom,
mi ne pričamo ovde sada,
ali znači rednim
nekim stvarima ljudi.
Nama je potrebno
za bilo koji život
s Bogom
dar duha svetoga.
Oni sam rekao,
Isus,
ja odlazim,
ali on će doći,
on će vas uvesti u supuninu.
I ti sad zamisle
kad ja uvijek kažem ljudima
za molitvu.
Pa kaže sam Isus
u svjetom pismu piše
da ne možemo reći
ni aba oče
bez nadahnuća
duha svetoga.
Znači mi sve što radimo,
znači mi smo
i svako dobro djelost
je negdje nadahnuto,
potaknuto
duhom svetim.
E sad, ti sad misli
koliko mi puta
isto tješim u jedni i druge
ovako riječima,
pokušavaš čovjeka uvijerti,
ja znam kada meni dođu.
Imate toliko
teški situacija
životnih ljudi
gdje se ljudima
živote raspadaju,
brakovi, ne znam,
ostale stvari
i sad ti tražiš od mene razgovor.
Ok, mogu ti možda nešto
pametno reći nekad,
probat te utješiti,
ali tisuću,
pustam se uvijerio.
I ovaj kaže ljudima,
ajde da mi preskočimo
u teoriju
da se mi pomolimo odmah.
Ja to kao vidimo
onda kako Bog djeluje.
Kako Bog utješi ljude
u tim najtežim situacijama.
Nema te riječi, teorije
koje bi ja njemu
tu situaciju
mogo ga umiriti
ko što može
Duh Sveti.
I zato govorim
oslanjanje,
evo,
samo navješta
evangelizacija.
Kako ćemo mi
evangelizirati bez njega?
Zato govorim
i Bog nam je rekao
to da ćemo,
evo,
snagom Duh Svetoga
da ćemo činiti
iste stvari
koje su činili
i apostoli i ostale.
Gdje smo mi to zaborali?
Nama je važno
da se mi između
svađamo
je li ovi koji su
otišli skroz
samo pričaju
duhovno,
karizmam o zdravljenjima
bez navještaja,
bez ostaloga
ili ovi koji opet
mislim čekaj,
kerigma i karizma
idu skupa.
Idu jedno s drugim.
I kažem i danas,
to se točno isto
može vidjeti.
Danas stvarno
gdje ste
evo i pokret
i zajednice
i Bogu falo
u Zagrebu
ima toga jako puno.
Gdje god se više
oslonilo
evo na takvu jednu suradnju
s Duhom Svetim
plododi su drugačiji.
Plododi su veći.
Drago da spomenuo
i kerigmu i karizmu
zato što
imamo še
da ovim
modernijim vremenima
i ovim novim vremenima
jako se puno više
oslanje na taj dio
samo taj
da mi je dobro
da se osjećam dobro
atmosfera je dobra.
i prvo se primijeti
ne primijeti se
na Svetom Duhu
mislim primijeti se
ali od onih kritizera
sadržaj tvoje propovijedi
sadržaj tvoje refleksije
na evanželje
nego pljeskanj.
Dakle svi su fokusom
na tu neku atmosferu.
Opet ja smatram
hrabrim da si ti napisao
knjigu za mlade
zato što
ja smatram da danas
u toj keregmi
fali te oslonjenosti
na nauk ljudi
da ljudi ne istražuju
baš nauk crkve
i ne čitaju knjige.
Tako da ovo je hrabra odluka
da si napisao knjigu.
Istina ja stalo mlade potičem
zato govorim
mi ne možemo biti
živjeti od
čula kazala
i čitanje različitih portala
kad ja pitam nešto
kad mi je tvrdo
vjerom da pitam
otkud to znaš
pa kaže čito sam na tom portalu
a nešto izvora
malim te
šta kaže sve to pismo
šta Isus kaže
šta kaže katekizam
katoličke crkve
znači mlade ti to
nemaju pojma.
Dakle ja ne znam da li su neki
ikad država u rukama
katekizam katoličke crkve
ona je ko se
sprijatelji s katekizmom
katoličke crkve
vjerujemo ima sve odgovore
znači evo ja sam na društvenim mrežama
ja mislim na dan ne znam koliko pitanja
dobijem vezano za vjeru
pa ter možete mi odgovoriti
šta o vjeri ovo
šta ovo
možemo ovo ovako
možemo onako
pa sun za mas
sve vam to piše u katekizmu
kupite se lijepo
jednu knjigu katekizme
imate i online naći
i sve odgovore
koje moralne
društvene
socijalne
temelje na svjetom pismu
ne špogriješ
na ko ćeš pravi ispravni katolički nauk
drši se
tog dokumenta
i vjeruj mi ćeš
ali danas
što si rekao
ljudi
malo njujeđovski su naučeni
znaš ono
daj mi naslove
daj mi rješenja
daj mi korake
pa onda imamo te naslove
bombastične
ne znam
tri koraka
kako prepoznati pravu ljubav šest
kako će uspjeti za ovo
ne znam ono
i tako
i onda su ljudi
to takva mentalitet
počeli koristiti
u krugu katoličke vjere
međutim to s Bogom
ne funkcionira tako
mi se moramo
vraćamo se ponovno
što sam rekao
isto vremeno
i provučavati svoju vjeru
i znati odgovore
pa ja kažem
ovo nekad je tužno
i žalosno
da katolici
ne zna odgovoriti
a zbunjeni budu
nekada
postavljenim pitanjima
zašto se mi molimo Mariji
zašto suštujemo svece
i ostalo
od jednom su oni
negdje čuli
da neko na društvenim mrežama
negdje rekao
zašto vi to katolici radite
i oni su ono
frapirani
izgubljani
i postavljeni se pitanje
pa stvarno
zašto mi sad se molimo Mariji
ono
a ti si cijeli život
u trećem redu
u crkvi stoji
da
možda si bio
nema od mojej proprije
kad sam malo ironičan bio
kad sam rekao
koliko je nama duboka vjera
i hoćemo neke spoznaje
nešto
da nismo se makli
u molitvi više
od Anđela Čuvara
znači naučili smo
kod djeca
Anđela Čuvara
mili
i danas imaš koliko godina
i ti još uvijek moliš
Anđela Čuvara mili
super molitva
razumiješ
malo govorim
odraslo si čovjek
malo ti
i to nešto govori
da si još uvijek
na razini
da moliš
oćeš imati neku
duhovnu snagu
autoritet i nešto
boliš se sa
puno većim grijesima
slabostima
problemima
ali ti si osnovno
ono je
duhovno infantilan
još uvijek
tvoja najjača molitva
je Anđela Čuvara
to je dobra rijed
duhovno infantil
Anđela Čuvara
da ali kad pogledaš
taj nauk
ono evo
po tvojim riječima
sada znači
Biblija je katekezam
i ono must have
to moraš imati
ako se zoveš katolikom
jer tamo iscrpljujuš
a to i Petar govori
u svoju poslanic
kad kaže da moramo
znat obrazložiti
taj razlog nade
koji je u nama
danas kažem
živimo u tom društvu
mladi gdje se previše
fokusiramo na osjećaje
i na emocije
i da onda zatvoreni
plus neznanje
jednostavno smo
nesposobni evangelizirati
kažem
to sam malo prihtio
spomenut da sam razgovarao
s nekim
odnosno čuo razgovore
sa psihologinjama
gdje govore da
u osnovnim i srednim školama
psiholozi više nisu
oni koji čekaju
one koji su bili problematični
pa sad onako
smiru ih rješavaju
nego stvarno dolaze
učenici i školarci
i studenti sa problemima
ne mogu dvije, tri svoje vrijednosti prepoznat
njega psiholog pita
pa daj reci dvije stvari
u čemu si dobar
čovječe koji su tvoji talenti
on se ne može pronaći
upravo ti se završio logoterapiju
ti ono
logoterapije smisao
traženje izvora za smislom
ti kao i teolog i svećenik
govoriš i naučaš da je smisao Bog
je li u tom služenju
sada dođemo na to služenje
rješenje tog
majnka pouzdanja u sebe
i prepoznavanja svojih vlastih talenta
da kad ti služiš drugome
i okremno si drugome
vidiš
kad mu pomažeš
u čemu si dobar
u čemu si jak
i onda brusiš te talente
pa i prepoznat čime ja mogu služiti
je otkrivanje mog smisla
znači ja obogačujem neko drugog
dok služim
ja se osjećam dobro
znači
nije
nekada kad ako mi služimo drugima
pa imate ono kod volontiranja
recimo neki
ljudi
ako će realno priznati
si mislimo
kad spomeniš volontere
ne sve
nekada pogrešno ne razumije
što sad hoću već
znači
imaš ljudi koji sam ja
promatra ovako
će raditi nešto
ili u crkvi
ili volontirati negdje
ne
ti kad čuješ volontije
ti misliš
on sad pomaže drugom
međutim
njemu je to potrebno
on se dobro osjeća
on kroz to raste
mu je napokon dao neko poljerenje
on se još sad dobro
da može
otkriju nek smisel
svog postojanja
znači
mojim služenjem
tim talentom
ili nečim
ja sam evo
obogatio nekog
i samim tim nošćam
se dobro
mnogi ljudi danas
upravo to ovako
glavno je logoterapeutski
ne znaju
koji je smisel
njihovog života
naprimer možete
odobiti ne morali sam
kod mladih
kod starijih ljudi
kad se raziđe obitelji
ostanu u mirovini
koliko ljudi stariji
koji razmišljaju
o suicidalnim mislima
jer on ne vidi
više sad sam ostario
više nisam koristan
što je moj
smisa ovde
imaš recimo
dobar primjer
jednog svečenika
kapelana
koji je se javio
da volontira
u jednom domu
za slijete
i došlo je
to su samo bili
dakle dom
uređen
sve super
kada je došao tamo
vidio su ti ljudi
da volontira
jako jako nesretni
pa prvo je
automatski pomislio
da su oni tamo nesretni
jer su slijepi
a onda je ubrzo skužio
kako je provio
neko vrijeme s njima
da su oni zapravo
nesretni
zato što ne rade ništa
što ne imaju smisao
znači ok, napravili su im dom
stavili su ih tu
i kad je on
uspio razlijeti sa njima
određene zadatke
da im dani
da nešto počinju raditi
izrađivati
kreirati
vratio je se osmijeh
ratila se radost
zato što ti
i onda je brzo shvatio
da ti ljudi nisu bili tamo
tužni i nesretni
što su slijepi
već zato što su se osjećali
beskorisni
i kad su im osmislili program
i sve ostalo da nešto rade
drugačije su se ponašali
e sad uzmešli
onu rečenicu famoznu
među mladima
kad kaže
koji je smisao
mojeg života
ili još gora ona
rečenica kad kaže
trebam dati neki smisao
svom životu
sunca mi ne dajemo smisao
mi ga otkrivamo
znači ne jedan
ima ih više
i one suje pored nas
znači mi samo trebamo
staviti okrenuti
vidjeti
ok
sada se nalazimo
u nekoj takvoj situaciji
osjećaju da sam
beskorisni
ali postoji smisao
zato je recimo
smisao logoterapije
pomoći ljudima
logoterapeutima
da osvijeste ljudima
da im pomogu
otkriti smisao
a kažem
mi ne dajemo
svom životu
on već postoji
samo trebamo se okrenuti
oko sebe
prepoznati
što je to
i kažem
ne samo jedan smisao
ima ih više
i koji možemo
raditi
činiti
da se ošćamo dobro
i mi i drugi
a jel tebi dolaze ljudi
na razgovore
tako beznadne
sad smo godine
i Nade sam si spomenuo
jel ti dolaze onako
u beznad
ti glasša čovjeka
od 22, 23, 45 godina
onako da se ne može
pronaći
kako si ti ponašao
u to
ja ne znam
meni da tako neko dođe
meni bi se srce slomilo
da imam ono
svog vršnjaka
da on ne zna
jadam kuće od sebe
ja susrećem puno
puno takvih ljudi
nažalost
ja nemam vremena
prima da naglasim
odmah
da ne bi bilo
nakon ovoga javljanja
zbog svojih obaveza
pošto sam i odgojitelj
bogoslova i ostalo
i dinamike mog života
ja ne stignem toliko
primati ljude
ali da susrećem
vidim da
jako tužne priče
jako tužne
životne situacije
međutim
evo baš i to
u logoterapiji
uopćento danas
kako si jedni
pa na drugima
bare možemo ponašati
ne nikog sažaljevat
nego
kad vidiš nečiju
životnu priču
i želiš da ta osoba
se promijeni
i to je Viktor Frank
ne baš rekao
ponašaj se prema toj osobi
onako kako bi ti želio
vidjeti u budućnosti
i ona će to postati
razumiješ
ako se bavimo nekim
ako se baviš mladim
ako odgajaš nekoga
ako dijete imaš
ako si obiteljski čovjek
nemoj ga samo kritizira
galant
sad za ovo što nije
sad kad ja na tebe viku
zašto se ovako vodiš
emisiju
ako te ja sad vidim
ne znam
za deset godina
možda kao dobru voditelja
na HRT-u
razumiješ
onda ću se tako početi
ponašati prema tebi
i ti ćeš puno brže
i lakše postati takav
jer moji kriterij
sam stavio visoko
nisam se bazirao
na tvoje sadašnje stanje
tako da puno puta
bi nam pomoglo svima
kad bi tako jedne druge
gledali onako kako bi stvarno
željeli da budemo
da se tako ponašam
prema tebi
i ti ćeš postati to
sad kad si rekao ovo
da ne stigneš
promovirat ću vam
malo tvojeg subrata
fra Ivana Mariju Lotara
često puta znaš
propovedovnicu reći
javljajte se njemu
ne meni
ono čovjeku se zove
Askfra Pris
ono pitaj svećenika
pa njega pitajte
ne mene
kakav odnos imaš s njim
u kontekstu toga
mladih odnosa
ili šalješ ljude
njemu samo onako
proslijediš
idite njemu
pitajte ga ili
pa ne baš
doslovce tako
ali svakako da
mi surađujemo
ne samo sa Ivanom
ima još nekoliko
hradara tamo
i ako stvarno vidimo
da je neka situacija
da nekome treba pomoći
jer i sami ljudi
nas pite
onda pa imaš
neku drugu preporučiti
pa onda ja preporučim
nekog od moje subrače
ako mogu oni primiti
na razgovor
ako nisam ja u mogućnosti
ali da surađujemo
i da da
evo opet
sad s mladima smo
jer ne gostuješ jako puno
tako po emisijama
i ono stvarno
ja sam sad glas mladih
želim tebe pitat
koji su neki
strahovi
s kojima se mladi
suočavaju
ja to imam primarno
na dvije strane
evo sam si svećenik
u Hrvatskoj
realno
doćemo poslije
do Franjevaca
komentualaca
u Hrvatskoj
realno
slabi
ono
sad se Zmajević
ja mislim u Zadru
ono
međubiskupijsko sjemenište
se zatvorilo
nije niko upisao sjemenište
opada broj zvanja
kasnije se sve
po demografskim podacima
ulazi u brak
sve nas je manje
sve manje djece
ne želim zvučati ono
pesimišno i defetistički
ali očito je korijen
neki strah
strah od budućnosti
strah od neke promjene
strah od možda
i suživota
strah od te odluke
koji su neki strahovi
koji ono
ti vidiš da mladi
ono
da ih stvarno muči
aj ovo prosim rekao
da ovo odgovor
strah od neuspjeha
što god krene
da li je to
mračni život
to je neki strah
da li je za posao
to je stalno neki strah
da li je za duhovni poziv
to je strah
naravno da je strah
svi ga imamo
i u određenoj dozi
je normalno
međutima
lako nas taj strah
paralizira
i ako sam se uvjerio
da evo nećemo
ne mogu uspjeti
da ću
da ću ovaj
propaziti
onda stvarno
nećemo nikad ništa napraviti
evo
vi mladi
vrlo dobro znate mladića
kod nas mladiće
ima slobodnih
jednaka pitan
šta je
u čemu je paka
pa dvije tri cure
su ga odbile
kad je
prilazio im
i onda onda
on već u strahu
prije svakoj curi
naprijed zašto to govorim
zato što znam da mi nekad kažu
ono
evo
na DDDU
je kao
lijepa cura tamo
pa jete tu poznam
ne ne nemoj sad
ja kažem dobro
najdi sljedeći četvrtak
sljedeći četvrtak
opet on gleda
ali šta tu poznam
nemo nemoj nisam spreman
ja mislim
u čemu je problem
onda vidiš po tome
da je očigledno
ako idemo analizirati
malo možda prošlost
da je čovjek doživio
par puta
možda da ga neko tako
onako
odbio na ružan možda način
i čovjek je ne znam
porastu strah
to je malo banalni primjer
ali kažem da
da je vidljivo
u svim segmentima
da se ljudi
najviše boje
možda
da neće uspjeti
a mi danas neće ništa napraviti
ako tako ide žlat
a imaš veće
da je mali imaju strah
od
mi se možda kontradiktorno zvuči
ali od puštanja u Božje ruke
u kontekstu
ono iskoraka o vjeri
kao da će im Bog
ono pretumbat cijeli život
zato govorim
stalno je to povezano
gdje onda tu vjera i pouzdanje
znači ako nešto radim
ako me
tipa ne znam
evo u samostan
ja gledam na diče
kad pratim razlučivanju poziva
svi tražeš
100% dokaz
znači ali ja kažem
ti zamisli da imaš
100% dokaz
za te Bog zove u samostan
ti bi bio ohol
bahat ja ću uspjeti
ja ću pačoć ja sam
dovoljno da imaš na 51%
baš zato da se ostalo
osloniš na Boga
kroz cijelu formaciju
i život svećenički
kad bi ti uvijek znao sve
da ja znam sutra
sa sigurnošću
sve što me čeka
i što mogu naprave
bez njega
pitanje je da li bi se
jutro s njim oviće pomolio
nego ovako razmišljaš
stalno surađuješ s Bogom
naš ono
tatice ovisim o tebi
pogure svaku situaciju
pa je
ono natjerate na jedan
prisniji način
sa Bogom suradnje
jer kad ti satiš
da nisi u mogućnosti
a kažem
tako je to isto
ako ću ići u samostanoć
oću ja uspjeti
oću ja završiti
ako ide u brak
pa što ako je
dok ja stan
dok se ne pribavim
dok ne imam ovo
dok ne imam onu sigurnost
znači stalno se traži
neka ova
svjetovna sigurnost
naravno se ja razumijem
da treba se boriti
raditi i imati
ali čovječe
ti ne možeš odgađati brak
dok ti sve stekneš
karijeru, kuću, auto
sve
pa di se to
pa di danas čovječe
nisi ni oženio
a želiš imat sve to
pa to su
naši roditelji
prije stjecali
60-70 godina
razumiješ
što vi sada
mladi u startu
želite imat
u startu
razumiješ me
i dok se ti onda okreneš
da sve to pribaviš
nemaš veze
profojati vrijeme
i posjeti sve teže
naći neku osobu
s kojom si spreman
uploviti u brak
možda fali toga
lana borbe
da se borimo
da se trudimo
za nešto
koliko misliš da su
roditelji na to utjeca
to je definitivno
si dobro rekao
znači danas
ako nešto fali ljudima
je borbenost
borbenost
znači da ima neki stav
bori se za nešto
makar to je bilo pogrešno
makar bilo je pogrešno
nekad smo onako
malo ponašamo
ko ovaj
obeshrabreni
ali kažem
za neke stvari
su života moraš borti
i to isto
vidio dobro
govoriti više
o tome
i ohrabrivat ljudi
da se bori
bori se
da silo
gledao sam neke
salesijanine
odgojne večeri
i tamo je Don Mihovil
kurkut baš bio rekao
da roditelji od djece
svoje prave imbecile
kad im olakšavaju život
koliko misliš
da roditelji
tu utječu
s onim mentalitetom
sine
nemoj se ti patit
nemoj se ti mučit
sve će mama za tebe
sve će tata za tebe
koliko misliš
je taj poguban star
možda sam malo ljubom
ono što ja nisam imao
takve roditelje
ali sam im sad
zahvalan jako
jer dolazim iz velike obitelji
gdje nije bilo toga
nego kako kodan rastoj
se mora boriti za sebe
pa ja sam da evo
više puta to komentiruo
ja sam iz Bosne
i gdje se ja sjećam
recimo
gdje su
kod nas mladići
iz sela odlazili
čim napuni 18 godina
ili završi vojsku
on uzme torbu ruke
odlazi negdje
u Njemačku
Austriu
ide radit
znači
on ne zna ni adresu
gdje ide
on ode
oni su znali
po 2-3 dana
spavat na kolodvoru
pa tek bi onda
se sjetili nekog rođa
kak tamo ko imaju
pa se jave njemu
pa onda traže posao
pa onda stan
pa sve ostalo
što hoću reći
koja to pomeni
bila hrabrost
odlučnost
znači
ali on do tada
nikad nije selo napustio
on ne zna kud ide
i onda ti
šta moš očekio
od takog čovjeka
nego jednu borbenost
on će se boriti
mislim nažalost
mome danas
tako je situacija
gdje naši mladi
neki odlaze
u svijet
i moraju
nemaju
ali danas je
o pomoću tehnologije
barem mošu
unaprijed vidjeti
gdje ideš
i neke stvari
strašti online
dogovoriti
ili posao
već
ali kažem ga
promatao to prije
koliko je to čovječa
bilo
ono borben
i taj čovjek
ti si natjeran
da se boriš
a najgora
stvarno stvar je
nije problem bogatstva
i blagost
roditelji imaju
nemojte reći
sve djeci
šta im ostavljaš
nek se malo bore
jer baš upravo to
na primjer ja se sjećam
kad sam ja iz Bosne
isto otšao živiti u Istru
normalno da je
standard kvaliteta života
tamo puno bolja
jer gledaj turizam
apartmani
kuće
imovina
zemlja
naslijeđena
ja sam baš gled
od te prijatelje
koliko je njih
još uvijek tada
u to vrijeme
ja sam bio postanar
i radio sam
i kredit
i sve
a one od njih
neki su
Bogu hvala imali su
takav blagoslovi stanje
živjeli s roditeljima
i nikada
ne znam
ono nisu razmišljali
napustiti dom
jer tu im je dobro
što bi
lijepo sezona prođe ova
drugo mjesecu skijanja
onda se opet vraćaš
iz početka proljeća
malo priprema sezona
i tako
ali hoću reći
vidio sam u njima
taj nedostatak
možda
nemogućem
da se bore za nešto više
kažem
poznajem i one roditelje
koji stvarno
i su imućni
ili su stekle
nešto da mogu svoje djeci
preuštiti
ali ne žele im to reći
ili pokazati
nego ih jednostavno
motiviraju
da rade
da imaju
to je recimo dobar
primjer
u Kalašu Njemačkoj
koliko je oni koji imaju
ali ne
djeca čim napone 18
već ga od škole
počinje lagano
da se brine za sebe
ta borbenost
ne samo ta ekonomska
nego kažem
vratit ću se ponovo
životna
stvarno nam to
nedostaje
i dobro
kažem da im
ako imaju roditelji
da blagoslovi djecu
da im samo nemoj
nemoj ono
ići onom logikom
ja nisam imao
evo ti ićeš
ja ću za tebe
nemoj se patit
nemoj se trsit
mama će sve za tebe
tata će sve za tebe
i onda on dođe
ja da ne znam
23 godine
zavidat žarulju
ne znam
pa zato to dođe
pa mislim
to najviše
ispliva
kad oni stupe u brak
jer ja znam
kad slušam razgovore
gdje žene lude
onda
ne znam
onaj moj
ne znam što si reku
da promijeni žarulju
ili on ne zna
da treba nešto
navrnimo
oni nauči cijelo vrijeme
da neko će
mama će
neko će
kažem
neko pograšno
ne bi razumljeno
to to kritiziramo
ako ima taki mama i tata
ono super uživajte
ali probajte nešto
i sami
a kako se uzdići
za ti strahova
onda
recimo
šta bi ti rekao
znam da ne primaš
jako puno
dodaknut ćemo se
i uloge odgojitelja
sa mladim dečkima
koji su ipak
uzdigli se
iznad tog straha
ali ovako
sad kad neko pita
kako se uzdići
iznad tog straha
kako ne biti
u tom beznadju
u tom strahu
tjeskobi od budućnosti
od ne znam
zamišljenja budućnosti
sa mojim partnerom
od toga
gdje ću živjeti
pa gdje ću se zaposliti
nakon fakulteta
kako se uzdići
iznad tog straha
treba ići korak po korak
svako u svoj etapi
svog života
znači ok
sad si osmi razred
sad je tvoja najveća vrga
koju ćeš u srednju upisati
si u srednju
onda razmišljaš
koju ćeš u fakultet
odlučuješ korak po korak
radiš
i ono što je najbitnije
gdje nastaje
napumpani taj strah
kad ti sad već
kod dijete
ili ne znam
mlada osoba
može sam reku
gledaš sebe
u perspektivi
sljedećih 15-20 godina
oću li ja
uspjet napravu kuću
oma čovječe
koja kuća
stani bovan
sad studiraš
sad studiraj
kad završi studiranje
ćeš traž posao
kad traješ posao
onda razmišlja
da kupiš auto
jer zato ti govorim
mi unaprijed
sve to gledamo
i naravno
da ti ufati panika
čovječe Bože
gledaj kako ću se
ja u ženi
kad nemam ni kuće
nemam ni auto
nisam ni ovo
nisam ni ono
i onda naravno
te ufati panika
ja mislim da je
jedan dobar rast
u tome
i pobjede toga
je da živiš sad
ovaj trenutak
ona koja je
tvoja dužnost
da nju rešavaš
jer kad ti vidiš
na primjeru
malim stvarima
mi u itrujstane
imamo stotinu ponuda
mi možemo birati
samo jednu stvar
koju ćemo napraviti
ja sam u ovo vrijeme
sada mogu biti
na deset mjesta
snimati ovaj podcast
heklat
kod kuće
spavati
ili pit kavu
ili ići
negdje drugo putovat
ovo je sad što je prošlo
završeno
jer minutu više
ne mogu vratiti
e sad
budućnost ćemo vidjeti
je ovo bilo dobro
što smo snimali
ili ne
tako je svaka naša odluka
e što sad govorim
kad ja u onom trenutku
svog života
odrađujem stvari dobro
i vidim
po plodovima
aha
ovde sam dobro odlučio
ovde sam napravio nešto
ti si ohrabre
razumiješ
ako ti ono svoje etapi
svog života
si napravio dobro
sad je tvoje da učiš
položio si ispite sve
ti si već ohrabre
znači umanjio si strah
vidiš od neuspjeha
vidiš ja to mogu
pa ćeš sutra nešto drugo
tako pa sebi dokazati
vidiš da ja mogu
i to radite ljudi
sebi dokazuj
kroz male korake
kroz male stvari
da možeš
onda ćeš biti spravni
za puno veći
onda ćeš vidjeti
da taj strah je
nekad nerealan
i naravno znamo
da si idev 10% toga
i nekad ne ostvari ti strahova
ali hoću reći
malim stvarima
on uspio pa to mogu
i tako to ide
a ne
da ja sebe gradat
za 15-20 godina
i plus ono
rekao je Tijodor Ruzel
da je uspoređivanje
kradljivac radosti
i onda se uspoređujemo
s drugima
kako on može
on je postigo
ja ništa nisam
i onda zanemarim
ali meni je kontradiktorno
čud da smo
ono današnja generacija
mladih je
ono
u velikoj većini
ono robovi su
svojih očekivanja
šta trebaju postati
ali se ne trzaju
pa to je kontradiktorno
samo u sebi
ti si
imao si nedavno
propovijedi
si rekao jedno
12 puta
trgni se
ali tu uzo se onako
baš pauzu
trgni se čovječe
nemoj biti rob
tih nerealnih očekivanja
nego sad u datom
vremenu ono
čini nešto
imaš jedno poglavlje
to je s jedno pismo
u kojem govoriš
rekao sam da neću
spojlat ništa iz knjige
da ljudi mogu čitati
ali ovoga
imaš baš kako
donositi odluke
i stvarno danas
i bolt provedu
20 minuta razmišljajući
a kamoli neke važne
životne odluke
pa što bi ti rekao
kako donositi odluke
kako ono
imam sad dva izbora
kako izabrati
kako razlučivati
pa kažem
nema
donosit ćeš u skladu
sa svojim životom
u onom trenutku
u kojem ti je nešto servirano
i kažem
uvijek moraš birati jedno
ja
nekad se smijem
kad neko kaže
evo recimo
tipa kad se
rečenicu koju ne volim
čut
kad mladići
razlučio poziv
onda mi kaže
pa ja sam otvoren
oba dvim solucijama
šta to znači
ja sam otvoren
i za brak
i za redovništvo
šta to znači
znači pa čekaj
ak sam ja na primjer
cijeli život rastu
u toj misli
da ću ja
sve ženti
imati obitelj
i onda mi odjednom
bogu unišu život
i počeo sam razmišljati
ove sad
ne mogu
onda sad
ja sam otvoren
istovremeno
za oba dvoje
ne sad me je pozvao
sad razmišljamo ovo
mi idem razlučiti
imam to ili ne
i donosti odluke
a ako ja kažem
da sam cijeli život
otvoren
jednom i drugom
neću biti
ni ovo ni ovo
e tako je svaka odluka
znači ovo što sam rekao
malo prije
mi dorosimo odluke
ali na kraju ćemo
vidjeti
u životu
i u budućnosti
kako će
one odsvirat
koje će plodove donijeti
jesu li bile dobre
ili ne
nema druge
znači
ali
jedna je
jedna je dobra stvar
da podcrtamo
i da kažemo
mladima
nije grijeh
donositi
odluke
pa i ako pogrešiš
ali ti si stojio
iza njih
ti stojiš
znači
ljudi
donosite odluke
stoji iza njih
neka će biti
pogrešnih odluka
ali nema veze
ja sam ili
ja stojim za te odluke
ja stojim za te odgovornosti
preuzimaju li danas mladi ljudi odgovornosti
ili boje se
bježaju od nje
kako će me pogledu
neći bježaju odgovornosti
ali preuzimaju zasluge
da ih nema
tako da to su dva
dijela čovječe
da pogledaš
da mladi ljudi bježu od odgovornosti
ali ono traže zasluge
tamo da ih nema
pa se infiltriraju to
ali evo kad smo kod mladih
evo sad si mi malo prije podcasta rekao
da sad na ovom otvorenim danima klerikata
bilo je 13 mladića
koji su ono rekli
pa da idem vidjeti ono
idem probati
osjećajam da me Bog poziva
pa idem vidjeti jeli me Bog poziva
u zadnjih nekoliko godina
preko 20 mladića na svetom duhu
ono ušlo u samostan
ušlo u tu formaciju za svećenike
i stvarno što se tiče svetoga duha
i vaše provincije
ono stvarno se vidi
taj porast zvanja
ovoga
mnogi ne znaju
kad sam rekao da si posvađan sa riječi odmor
da si M i DDV
M i duhovne obnove
M i logoterapeuci
M sad imaš brige oko knjiga
M si voditelj evangelizatske zajednice
i sto ljudi
M izmišljati toplu vodu s nima
šta raditi
kako ih motivirati
kako ih angažirati
si i odgojitelj
odgojitelj je za ljude koji ne znaju
odgojitelj Bogoslova
je ono najteža vjerojatna služba
koju možeš raditi
pa kako je tebi biti odgojitelj
kako gledaš na tu službu
i ono kako ti je raditi s tim
jer opet to je jedna posebna vrsta mladih
to nisu mladi koji muče sad
upoznao sam curu
ne znam kako ću
švaću
nego ovo trebaš ljudima
ono dosloce
u tvojim je rukama
njihov ono svećenjički život
jer na tebi je odloka
hoće li on biti svećenik ili neće
pa koliko ti je zahtjevna ta uloga
pa evo moje primarni zanimanje
dekret je s promoce
duhovne zvanja
kao promicatelj
i odgoj
znači odgojitelj sam
jedna zanimljiva stvar
da evo
ja sam znači
završio u Rimu za odgoj
dvije godine
nakon što sam završio diplomsko
onda još dvije godine za odgoj
i odmah nakon
iz formacije
dok sam ja bio odgoj
kad sam završio za odgoj
su me stavili u službu
da budem drugom od kojeće
dakle da ja nemam dana
to mnogi ne znaju
recimo puno puta misli
da sam ja govore
kapelan ili župni
na Svetom duku
ili negdje
da ja nemam dana
radnog staža
kao svećenik
koji radi na župi
u smislu ureda
i ostaloga
mislim ne brinite ljudi
znam krsliti
i ostalo spovijedati
to radim
ali nemam
pečata
a ne pečata
nego radim u odgoj
dakle evo baš
sad sam na Svetome duhu
osma godina
a prije toga sam bio
dvije godine na CES
deset godina sam u odgoj
deset godina
i vidim koliko je
tu kad prođe vrijeme
voliko godina
nekako čovjek stekne
i te mudrosti
i s njima
dobro si rekao
to je zaista
jedna jedna zahtjevna služba
jedna odgovorna služba
gdje su to mladiće
što si rekao
ja sam njima
i otac i majka
tamo s njima sam 24 sata
i moraš im biti dostupan
stalno
i voditi ih
i ohrabrivati
i poticati
i ispravljati
i stvarno ono
ja samo mogu reći
da sam
zahvalan Bogu
za svakog od njih
kojeg je poslao
i da proces formacije
najviše formira
duh sveti
opet se vraćamo na to
i bratstvo
jer mi jedan drugoga
koregiram
živimo u zajedništvu
ali sam opet nekad
i ponosan
kad vidim
evo
sa trenutnima
menog džakona
koji je prošlo
cijelu formaciju
kod mene
ja sam bio odgojitelj
osim jedne godine
novicijata
i onda lijepo si ponosan
nekad kad vidiš
te mladiće
da si ih pratio
do oltara
i da će oni
da biti svećenici
i onda nekad mi je
simpatično isto vidjeti
ovaj
normalno mladi ljudi
kao i
zato i jest ulaga oca
u obitelji
s nekim osobom
a onda ja meni isto
dobro vidjeti nekada
njih kroz pastora
ali s obzirom
da ih ja uključujem
stalno u sve
pa i vidiš i na DDD
ali svugdje
poram je nekada vidjeti
kad mole ili nešto
dozlovce moje riječi
i to je normalna
identifikacija nekakva
i stil
tako da
lijepo ih je vidjeti
ponavljam
nekada je stvarno zahtjevno
nije lako
ali ja sam stuputa rekao
Bože
kad me prvim cijel pito
da budem
da obnašam tu ulogu
i da je studiram to
oči gledam da sam rekao
ako Bože ti vidiš
to da mogu
ok
u životu
evo stvarno
od svih
dužnosti
koje sam očekivao
da ću prvog naša
to ulogu
i toliko dugo će
to je deset godina
ali zato govorim
zato govorim
baš neki dan sam pričao
s njima za stobom
ovako za ručkom
da sam ja u ume
već deset godina
ja ne mogu vjerovati
prošle deset godine
da sam odgovorio
tebe nisam pukao
želim te pitat
želim pitat dva pitanja
prvo je
mislim
ako smiješ to pričat
koje konkretne
postali smo neozbiljni
nije pa dobro
pa ne
koje
pa
to se tiče
koje konkretne aktivnosti
ti s njima radiš
jer dosta se ljudi pitat
pa dobro šta znači
riječ odgojite
ili ono samo njih
ono pazit
da oni ne znam
ne griješe
ili nešto
nego koje ono
konkretne aktivnosti
ti s njima radiš
ako se smije znat
neke
naravno
mi imamo program
cijeli
znači tjedni
mjesečni
godišnji
i dnevni
znači mi
dan
počinjemo uvijek
sa molitvom
zajedničkom
nakon toga je
u 6.30 nam je molitva
jutarnja služba čitanja
jer mi radovnici
potoko imamo zavijete
smo dužni
moliti
radovito
brevijar
nakon toga
idemo na doručak
gdje oni
onda idu
iza doručka
na fakultet
oni su
glavno većina njih
na fakultetu
imaju svoje fakultetske dužnosti
i onda se susrećemo
na srednjem času
prije ručka
u 12.15
iza ručka
imamo kratku pauzu
svako za sebe
negdje do 3 sata
da li ćeš ti u tom vremenu
odmarat
čitati nešto
moliti što god hoćeš
i onda u 3.30
ja običavam sa njima
uvijek se sastati
ponovo
popit kau
popričati
jer to je jedini trenutak
tijekom dana
kad se okupimo svi
pošto sam rekao
oni su na fakultetu
ako sam ja negdje drugo
i tu njegujemo to bratstvo
baš se volimo vidjeti
to su opuštene kave
da mi popričamo
i sve
i onda je vrijeme za studij
njima od te kave
pa nadalje do 19 sati
kad je večernja molitva
znači vrijeme za njih u studiji
nakon toga je večera
i opet
nekada ako je to vikend
imamo zajedničko druženje
ili nešto
uglavnom to nekada
kad samo pričam dnevni raspored
međutim
mi njima
jako odgojitelj
pratim da rastu
u svim područjima
prije svega
u toj karizmi
pozivu svom
znači promatram to
drugo je
intelektualno
a i evo
i afektivno
a emocionalno
da osoba se razvija
u svakom kontekstu
mi imamo mjesečne
individualne kolokvije
oni imaju razgovore sa mnom
ja onda kao magistar
s njima razgovaram
oslušam prvo njih
a onda i ja
ako imam nešto
reći pohvaliti
sugerirati
ispraviti
koregirati
i kažem
to je od onih
nekih ustavljeni
međutim
to se naša aktivnost
ili odgoj
kažem
ne možete podijeliti
samo na točke
zadatke
nego je to
i odnos
puta sve promatraš
kako se kandidat ponaša
odnos
molitva
bratstvo
druženje
recimo nekad se
odrežamo
i ja ću nekod
puno više stvari
vidjeti
na jednom našem
običnom putovanju
u kombiju
nego što ću ja
na jednom kolokviju
možda saznati
i lijepo je to vidjeti
kažem jer
u tem nespotanim
situacijama
se događa puno
odgoja
isto kažem
kada je roditelji
promatraju svoju djecu
neću uvijek svim obavljati
samo razgovore
razgovore
nego tu pratiš
vidiš
i tu svim
ovaj
i tu je
što je jedna
vrlo bitna stvar
u tome
a to je vrijedi
za odgoj
roditeljski
ali i ovaj
gdje nema povjerenja
ne ima ni odgoja
znači sve se može
odgrumiti
fino
ali ako nema
iskreno povjerenja
da mi otvoreno
razgovaramo
kao i roditelj
i djeca
tako i odgojitelj
bogoslovi
nema odgoja
a sad rekao sam
da dosta
u tvojim rukama
je njihov svećenički život
jer ti promatraš
njihov svećenički poziv
i sad
zakon velikih brojeva
kaže da se može
desiti
da jedna osoba
ti prepoznaš
da ona nema
svećenički poziv
koliko ti je teško
ili ti je onak teško
i žalosno
izgubili smo
jednog svećenika
koji ima neke kvalitete
ili ti je ono
s druge strane
ajde Bogu hvala
da je tako
da smo spoznali
što Isus rekao
puno je zvanih
malo odebranih
i stvarno
to treba
voditi računa
da se stvari filtriraju
jer
dajte
kad uđem
u to područje pričat
o motivaciji
i pozivu
Bogu hvala
većina danas
stvarno imaju
svoju priču
i svoj osobni poziv
i jako je važno
razlučivati to
znači
intenzivni rad
razlučivanje
prije ulazka
ili ti stvarno imaš
poziv ili nemaš
jeste ti socijalno zvanje
ili tva mama ima poziv
ima i takve situacije
zato ti govorim
to je jako bitno
ima gdje roditelji
forsiraju
a djete uopće
nema poziv
i recimo
ako gledamo
u prošlosti
to je socijalni zvanje
kakve socijalne
ono
ja bi jasno
da je u nas uvijek
bila šala
u Bosni
znači
ono imašte djece
jednu odvoji za crku
po prasu
ovo očiti za crkona
koja šta rekla ona
žena
imbica
od sutra ću da stavim
na školu im
ali to
to ne ide tako
dakle danas
po meni
najbicnije
s kandidacima
prije nego
uđu
dosta raditi
vidjeti
da li imaju
poziv
a poslije
ako primijetiš
da neko
zato kažem
nije uvijek
ovo ono
da kad neko
dođe
kaže
ja želim
bi se
će kret
zato
jesu odgojitelji
tu
da vide
da li si ti
zato
da li se razvijaš
u svim ovim područjama
koje sam rekao
jesi ti
prije ono
ustu karizmu
ili se ti razvijaš
duhovno
i sve ostalo
kako treba
to je mi
koji već imamo
toliko iskustav
lako vidiš
brzo vidiš
a ako nekome treba
i zaustaviti
i reći
gledaj
zato jesmo tamo stavljeni
da pratimo kandidati
da preporučimo
jesu za ili ne
jer ako neko
stvarno nije zato
onda je bolje
na primjer
da me razumijete
možda bolje
s čemu govorim
na primjer
ti si je odabro
odabrao
da dođeš u zajednicu
Franjevaca
komentualaca
gdje je jedna
od karizmi
i bratstva
zajedništvo
a ti cijeli
vreme soliraš
ti ne možeš biti
na zajedničkoj kavi
ne možeš zajednički moliti
tebi ide na živce
zajednički ručak
zajednički posao
a ti si izabro zajednicu
onda ti boris moram
reći sorry
onda ti malo promisli
možda si ti
za neki drugi red
ili
djecezanca
koji će živjeti sam
razumiš me
i to nije grijeh
čovjeku sugerirati
ono na to
tako da
i da je to puno stvari
gdje se može vidjeti
ako neko recimo
to je opet tipično
kod mladi
imaš želje
sebe vidiš u budućnosti
kod svećenika
kod papu
a ne polažem ispita
ja ono uvijek moram
vesokove
gledaj
ja ispita
imesto tebe
ne mogu položiti
ja mogu tebiti odgojitelj
mogu za tebe
ohrabrivati sve
ali ako ti ne polažiš ispita
tebi je uvijek
završena teologija
da se zarediš
za svećenika
ti si sam sebi
presjekao taj put
ja ne mogu tebe reći
ti ideš dalje
ja nizavrša teologija
neće ni biskup
za red bez teologije
tako da na primjer
jedno od stvarni isto
ili što moram pa jasno
prvo jasno je reći
da ti preuzmaš
svoj dio odgovornosti
a to je studi
koji mi te vi vrijeme
omogućimo i sve
da kada učiš i sve
tako da
ako mi je kandidat
ne polaži ispite
pa šta ću s njim
da pa nije on samo
njegovan tesan
i s ono posaklenim zvonom ide
nego mora dati svoj oboli
svoj dio
za to govorim
u tim situacijama
kada recimo ljudi misle
da je neko otičeno
ali kažem
nekada ima stano
evo
mi imamo sa nekim kandidatima
jako lijep odnos
gdje smo sami
zajednički opet razlučivanje
svačili
da možda bolje
za njega brak
i gdje s tim osobama
imamo redovito
dolaze
vidimo se
čujemo se
mi posjećujemo njih
ono
gdje je ono
slavno zaista
vidili smo
da je bila dobra odluka
da možda
opustili
evo momci dragi
sad smo vam 15 minuta
pričali o tome
sad ste saznali sve
mislim
niste sve saznali
ali saznali ste obrisi
ali to moram reći
ako slučajno neko bude
gledao ovaj video
koji je razmišlja o pozivu
da ne solirate
znači kogod razmišlja o pozivu
i vodi sam sebo
u tom razlučivanju
taj rijetko kad uspije
ostvar taj poslu
dakle bitno je da nađete
dečki nekoga
ovaj
da vam pomoge
u razlučivanju pozivu
i evo za kraj
da te ne tušim više
znam da imaš puno posla
ima ja tu još pitanja
čovječe
raspričao bi se ja sad
od 10 sati s tobom
ovoga
Matej 5.48
kaže
Isus
budite savršeni
kao što je savršen
otac vaš nebeski
gdje se implicitno poziva
stvarno da se ono
što kažeš
da budemo borbeni
da se trudimo
i da se trudimo
biti što je
miliji, ugodniji
Bogu u očima
evo za kraj
prije nego što
predstavim knjigu
odnosno
kažem ljudima
gdje sve mogu nabaviti
što bi preporučio mladima
koje bi poručio
uvijek imamo tu rubriku
na kraju
poruka mladima
što bi preporučio mladima
što bi poručio mladima
ja mislim da je najbitnije
da razvije osobni odnos Bogu
evo stvarno to mislim
ali onako ozbiljno
ne sad ono
duhovna mantra
nego kad kažem
osobni odnos Bogom
naglašavam
jer ja tu vidim
na sve
ljudi su sve sretniji
što imaju bolje odnos Bogu
sve drugo će se postaloći
i ovo svjetovno
i materialno
i ljubavi u svemu
kad je Bog na prvom mjestu
i ja se razumijem
ja sam uspostavio
tu koneciju sa Bogom
od svem
ja sam kako bi ti rekao
onda sam dobio sve
onda sam zaštićen
onda sam blagoslovljen
onda će
znaš ono čovjek bi sad mislio
savjet neki šta ti dadim
savjetom da uspješ u poslu
on da uspješ u fakultetu
ok je uspjećeš
ali možeš
ovo je sigurnost
razumiješ me
a doće svi ovi drugi
blagoslovi po tome
znači mi idemo
tražimo
dražimo puno
blagoslov
sigurnost
pričali smo puno o tome
a ne tražimo Boga
evo meni je željam
dragi mladi
da uspostavite
što bolje od nas
sa taticom
onda sam sigurno
da će vam se u životu
sve posložiti
molim vas
nemojte biti oni
koji evo
mole Boga
da dobiju nešto
izmove
a zaborave njega
nemojte težiti
za darovima
a ne za darovateljem
dražite Boga
Bog je ljubav
jasno
Ivan 4.16
evo dragi
dragi gledatelji
dragi prijatelji
dragi svi koji ćete gledati
ako još niste nabavili knjigu
osim što ste potencijalno
u grijehu propusta
to Stjepan bolje zna
ja sam si zapisao
da ne bi slučajno
neku zaboravio knjižaru
dakle ova knjiga
može se nabaviti
direktno četvrtkom
na duhovno-duhovitim večerima
može se nabaviti
preko web knjižare
Veritas
ili pute maila Veritasa
i također u svim knjižarama
Verbuma
Kršanske sadašnjosti
Naklada Benedikta u Zadru
i Blažena
Salomeja u Đakovu
dragi fra Stjepane
hvala ti puno na gostovanju
hvala ti puno što si izdvojio vrijeme
hvala vam na pozivu
želim isto obilje blagoslova
u vašem radu
i neću već pasto radu
ali
svakako ovo je jedna isto dobra
pozitivna priča
koju radite
i želim vam sve najbolje
kao i onima
koji će grada tvoje video
hvala puno
dragi prijatelji
evo to bi bilo to
od ove emisije
trećog fratra
smo riješili
da se tako izrazim
krećemo dalje
sa podcastima
vas potičem opet da
lajkate
komentirate
i preporučite
svima onima
za koji mislite
da će se okoristiti
ovim podcastom
doviđenja