Zahvalna sam gospodinu,Bogu,stvoritelju,darivatelju života što je providio u ovom dolazku Zagreb da dođem danas pred Vinogradsku bolnicu da mogu ovdje biti dio molitelja dio Božjeg naroda koji se bore za one koji nemaju glasa koji se bore za nerođene tu smo pred Vinogradskom molimo zahvaljujemo gospodinu za život za svaki nerođeni život koji je spašen ali isto tako vapimo
u molitvi
da svaki još nerođeni život da se spasi jer svaki život je dragocen u Božjim očima
svaki život je čudesno stvoren,derivan i prosladljen u svemogućem Bogu
radosna sam i zahvalna što sam ovdje
prije 22 godine nije bilo molitvenih inicijativa nije bilo nikog ko će ti reći dođi nemoj to učiniti
djete je dar djete nije samo to kako su meni govorili prije 22 godine kada sam nosila prvi put život rekli su to je to
i možeš abortirati ali abortus nije ubojstvo,abortus nije greh jer djete još to nije još živo do dvanestog svijeta
to je bilo sve laš knjeza ovoga svijeta,laš sotone,laš onoga koji se najviše bori u ove dolini smrti za nerođeno djete
tato sam danas beskreno zahvalna što sam došla ovdje moliti sa 40 dana udrugom za život moliti
činiti za one koji nemaju glasa,za one najmanje,za one koji ne čuju,ne vide,ali žive
od prvoga dana začeća oni žive,oni dišu,oni su stvoreni,oni imaju organe,oni imaju osjet
oni su božja djeca kao i svimi
pred 22 godine učinila sam tri abortusa
ne svojom voljom,bila sam primorana
nitko nije rekao grijehe,rekle su idi
bivši dečko tada rekao je idi,moraš to učiniti
da vam je kuvert od 2000 kuna
jer ovdje ti je bolnica,uđi nutra,doktori sve znaju
samo kaži svoje ime i presime
sjećam se prvi put ležala sam na tom krevetu,plakala sam
i sestra je rekla
ali vi to ne trebate
a ja sam mu pogledala i rekla
ali ja to moram,nemam izbor
dijete nije naše tijelo
dijete ima svoje tijelo
ima svoje oči,svoje srce,svoje ruke,svoje noge,svoje organe,svoje osjećaje
svoj identitet dijeteta Božeg
ima svako dijete u utrobi
i zato danas svim srcem
13 godina
oslobođena,ozdravljena
iscijeljena u Božoj ljubavi i milosti
u njegove dobroti i pravednosti
svjedoćim
i svjedoći ću do posljednjeg dana
moga života
borite se za nerođine
borite se za one koji nemaju glasa
borite se za one koji nemaju cijene
jer život Boži ne košta
on nema cijenu
na meni košta ovaj kaput
bilo šta na ovom svijetu košta
ove dolini suza
ali dijete nema cijenu
život dijeteta je neprocijeniv
savršen Boži dar
borite se
borimo se za nerođene
borimo se za one koji su najmiliji
a koji su najnežniji
nemaj ljepše kod mirisa dijeteta
miris dijeteta je
vjerujte mi svjedoćim
ja sam majka petero dijece na zemlji
do sada
i Bogu hvala imam 40 godina
ako je Bože volja bit će još dijece
i petero dijeteta na nebu
imala sam tri abortusa
dva spontana
i žao mi je poradi toga
ali Isus je išao na križ
ispovjedala sam se
pokajala sam se za svoje grehe
predala je gospodinu
i danas činim zadovoljštinu za to grehe
zadovoljštinu tako da sam otvorena životu
zadovoljštinu tako da sam otvorena milosti Bože
za otvorenost života
zadovoljštinu tako da molim za nerođene
da činim za nerođene
da postim za nerođene
i da svjedočim za nerođene
za one koji nemaju glasa
zato i ti dragi brate i sestro
budi onaj koji će dati svoj glas
za one koji nemaju glasa
za one koji se ne mogu boriti
ali koji su žedni
moje borbe, tvoje borbe, naše borbe
za sve mogućeg Boga, stvoritelja, derivatelja
i gospodara života
idemo za Krista, idemo za nerođene
Amen! Aleluja!
Simona
kaže nam
svoje promišljanje
o ljepoti
majčinstva
i
što bi ti sada
iz svoga srca
iznjela upravo za
trudnice
koje u ovome trenutku dvoje
koje u ovome trenutku
donose odluku
za pobačaj
ili u ovome trenutku
netko prisiljava
na pobačaj
u moja doba
nisam imala nikog
tko me opominjao
nitko tko me ohrabrivao
za život
nitko tko me poticao
da se otvorim životu
kultura smrti
bila izuzetno jaka
oko mene i u meni
živjela sam u crnilu
i ta ta mama me preuzela
u konačnici
ali gospodin
imao je plan za mene
kao što ima plan za svaku ženu
za svaku mladu djevojku
za svaku trudnicu i majku
i kaže ne boj se
ja sam tu s tobom u sve dane života tvoga
nema toga što gospodin
naš stvoritelj ne može okrenuti na dobro
često svjedočim
ako je moj život
koje sam živjela u mrtvilu ovoga svijeta
u tamih grijeha
ponera, zla, grijeha
okultnosti, ovisnosti
abortusa
a većinama grijeha
došli su u moj život
poradi grijeha abortusa
kada sam učinila abortuse
u mene je došao izuzetan zloduh
kulture smrti
LGTB-a
ovisnosti
tableta za smirenje
ja nisam mogla spavati
bez da sam uzela tabletu za spavanje
svaki dan bio je u ovisnosti
u droge
bulimije
nemorala
htjela sam bježati
bježati od same sebe
bježati od odmorsa svoje djece
ali nisam mogla pobjeći
i ko me na kraju našao
Isus
naš uskrsli krist
tato drage majke
ne bojte se
otvorite svoje srce
otvoriti srce
srce gospodinu
jer on će sve izvesti na dobro
po mojim krivim crtama
on je pisao pravo
i danas sam radosna
zahvalna
supruga i majka
peterozemoljskih djeceta
i vjerujem da Bogu ništa nije nemoguće
nema te stvari koje on ne može okrenuti na dobro
svijet kaže
daj mi kuću
daj da gradim
daj ovo
srce ti kaže
po domaće
dare mi kralicu
a gospodin će providit štalicu
otvore se životu
a gospodin će providit
sve za život
tog djeteta
uvijek za život
jer otvoreno životu
otvorenost je
milasti Bože
Simona
gospodina se uči da
svatko od nas ima dostojanstvo
i to nam dostojanstvo nikko ne može uništiti
iako znamo da
otac laži i čovjek ubojica od početka
to čini na razne načine
tako i
nagovorana pobačaje
kako bi nam uništio
dostojanstvo
integritet
i
mi
u ovom apostolatu
upravo
naglašavamo
majkama
da imaju dostojanstvo
da su vrijedne
ali i očevima
znamo ti da
više od 80% pobačaja
majke čine zato što
ih je otac djeteta prisilio
ili im je kazao učini to
ili
što god ti odlučila
ja sam uz tebe
a nedostala im je ta prava
zaštitnička figura
i evo tvoje svjedočanstvo
isto tako
na neki način
odcrtava taj odnos otca djeteta
prema vlasti djeci kada te je slavona
pobačaje
i
molim te
što ti
kao majka sad koja je oprostila sebi
koja je oprostila i otcu djeteta
djece
možeš reći
današnjim
molnicima
koji još nisu očevi
ali i onima koji su očevi
koji su već
u brakovima
ali će možda
nagovoriti svoju ženu
majku djeteta
da pobaci
njihovo treće djete po redu
treće djeteti se najčešće pobacuje
u katoličkom obiteljima
najveće stup današnje obitelje
naravno otac
imamo sliku boga oca
sine duha svetoga
i sakramentalan brak
znači mi znamo jerarhiju naša supruga
bog
muž pa djeca
znači bog muž djeca za mene
a u biti u obitelji
bog muž žena pa djete
da bi djeca mogli živjeti o te ljubavi
otaci majka moraju se ljubiti
ali da bi otaci majka bili vjerni jednom drugom
da bi bili otvoreni životu
da bi živjeli u toj Božoj milosti
trebaju biti vjerni Bogu svoriteljom
najčešće
najčešća pitanja
najčešće pitanje za savjete
najčešće dolaske u moj život su upravo bile majke
supruge
koje imaju problem o braku
i to su i katolički brakovi
brakovi koji idu nedeljom na svetu misu
tu postoje snošaj van maternice
tu postoje kontracepcija
tu postoje sterilizacija
tu postoje spirala
umjetna oplodnja
znači abortusi
to su sve smrtni grehovi
a zašto?
zato ih je sutona
lažac
zavoditelj svijeta
u vjeri
ne treba ti više dijete
imaš jedno
imaš dvoje
imaš troje i dosta
nećeš više imat financije
starsi
nemaš ti vremena za to
nemaš ti više pažnje prema tome
nemaš ti više
putokas prema tome
da ti možeš hoditi s time smjeru
ali to je sve
džavlova zamka
nemojte vjerovat u to
očevi
borite se za svoje žene
žene
borite se za svoje muževe
očevi borite se za svoje obitelj
djeco molite za svoje roditelje
zato je
najveća zamka sotone
uvjerite čovjeka da ono postoji
tu je najveći napad danas
na obitelji
na sakrament braka
na otvoreno živote
na otvoreno životu
i na nerođeno djete
tu je najveći napad u današnjem svijetu
najveći
nema većeg napada
zato ako ćemo biti svi zajedno
u molitvi
u sakramentalnom životu
u pričesti
u krunici
u razmatranju Bože reče
da se svaki put
Bože reče u tijelovio nama
i riječe tijelom postala
i prebivala među nama
znači riječ
na oltaru
u dobru i zlu
u zdravlju i bolesti
dok na smrt ne rastavi
ja sam ozbiljno shvatila Krista
ja što je 30 godina
Simona koja je prošla
sve moguće
zla ovoga svijeta
grijehe
ponore
pakla
ja sam ozbiljno shvatila Krista
na križu
gospodin Isus Krist
ne samo za tebe
za mene
za sve naš
išao je na križ
polio svoju krv
ali Isus tako ozbiljno sam shvatila
kada sam rekla svome suprugu
na oltaru
obećajući me vjernost
u dobru i zlu
u zdravlju i bolesti
moje trudnoće nisu lake
moje trudnoće su i rizične
i teške
opasne po moj život
ali
moje srce
ja
beskoristni sluga Bože
shvatila sam
Božu milost
do kraja
što znači
ići ću se
ići ću
u trudnoću
do kraja
biti ću trudno Bože
ako ti želiš
dok le ti želiš
samo se ti Bože
u svoje svete voli
proslavljaju
zato vama očevi
vama majke
vama
bračni supružnici
djeco
djedovi
bake
molite za svoju djecu
molite se
budite na izvoru žive vode
a gdje je živa voda u pričesti
gdje je živa voda u sakramentima
u ispovjedi
gdje je živa voda u Bože riječi
gdje je živa voda u postu
gdje je živa voda u dijelima milosrđe
evo ovdje pred Vinogradskom
inicijativa 40 dana za život
mole se
za one koji su u utrobi
ljudi imaju vremena
za kavu
za ručkove
za večere
za šopinge
za televiziju
za nogomete
za utakmice
za sve sve ima vremena
za facebook instagram
ali nemaš vremena
doći 1 sat u 2-4 sata
tu da moliš
ili na nekoj drugoj bolnici
ma doma da moliš
klekni na koljena
moli krunicu
za nerođeno djete
ne boj se onda
stostruko milosti za tebe
stostruko milosti na tebe
i nema onda straha
kad njegova savršena ljubav
u nerođenom djetetu
izgoni svaki strah
Bogu hvala
vidite vi dragi molitelji
koje svjedočanstvo imamo danas
i samo evo tako pokaže
pokaže naše molitelje
gospodine naše divne
meni je samo žao što
još uvijek
imamo
dosta manji broj
muškaraca uključenih
u bdjenje
ispred bolnica
pokušali smo
i uspjeli smo
Bogu hvala
oduševiti
odrežen broj muškaraca
kada je straža
sv. Josipa
Mi ti ovdje imamo
A tamo si mi sad sjeti
i ono mi na srcu
sad ti Josip još mišljamo
i sad sad si me preduhitrio s time
Mi ti imamo straža sv. Josipa
onda naši muškarci pjevaju
kada organiziramo marijanske procese
za život u ulicama gradova
križne puteve
naši muškarci
volonteri
i molitelji
sudjeluju
i kada organiziramo
određene događaje
no opet ženska kvota
čini mi se
75%
tako nekako
znaš zašto
to svokočeć
jer i ti Simona
si propoznala
koji je istinski vođa
koji je istinski
onaj koji te ljubi i voli
to je Isus
Znašimo se na postanak
Bog otac stvorio prvo Adamo
iz njegove rebra evo
znači
zaista mi žene
moramo biti prvi borci
za naše muževe
djevojke
za mladiće
jer ako ti želiš
pravo krčansko
katoličkog muža
pa ti moraš moliti za njega
trajaš postiti za njega
trajaš prikazivati za njega
a ko je pravi katolički muž
gdje je primjer
u Svetom Josipu
i on je zaista bio taj
ko je zaštitio gospu
ko je stično našu majku
Marja od Isusa
od Heroda
a mnogi Herode
u današnje vreme
i po bolnicama
i na ulicama
i u mnogim obiteljima
Bores evo
sama sam došla iz Austrije
znači
pobjegla Herodima
i tu se gospodin proslavije
u Hrvatskoj
znači
da bi obitelj zaista
bila obitelj
treba vodstvo obitelji
a prvo je bok
a onda je otac
onda je muž
a muževi
trebaju našu pomoć
kao što mi žene
trebamo pomoć
i podršku naših mužava
a to je u moliti
u postu
u derivanju
u milosrđu
kaže
jedan
moj pater
tri koraka su
svetosti braka
zajednička molitva
sakramentalan život
nježni razgovori
i radosno bračno darivanje
a što znači
radosno bračno darivanje
za moje srce malo
to znači
da tu
kada se mi darujemo
u toj bračnoj ložnici
koja je u biti
posjećenje
soba koja je posjećenje
našeg braka
znači tu nema
razmišljane
slušaj
imam ja sad plodne dane
neplodne
nema mjesta
kontracepciji
sterilizaciji
nema mjesta
snoševa van matrenici
to je samo mjesto
da zazivimo Boga
stvoritelja
darivatelja
gospodara života
u našu ložnicu
u naše bračno darivanje
i da kažemo
Bože evo
ako je Tvoja volja
neka nam bude
po zagovoru
svetok Rafaela
arkanđela
koji je uskakao
to bi
tako da
nema straha
žene molite za svoje muževe
muževi molite za svoje žene
djevojke molite za mladiće
za pravog muža
koji će vam gospodin darovati
u život
isto tako
dečki molite za pravu djevojku
i prije svega živite u čistoći tijela
prije braka
čistoća tijela
da taj dar prije braka
dovedete u dar vašeg sakramenta
braka
a onda će darivatelj proslavit se
udara života
Bogu hvala Slava
ima li još
neko od vas
pitanje za našu Simonu?
ima li dio?
sve je kazala
eto kažu da je jako lijepo da si sve kazala
sve njegovom
ništa moje samo gresom se treba odricat
ispovijati klon
sve dobro od gospodina
da ćemo moliti i postiti
miro ljubivo obdjeti
i stručno
moralno
duhovno
i materijalno pomagati
trudnice
i izgradnju kulture života u Hrvatskoj
i osješivati lokalnu zajednicu
Hvala ti što si s nama danas molila što si danas s nama osješćivala lokalnu zajednicu i naše gledatelje u prvom redu i Bogu zahvalim na našem sljedećem susretu
Moje malo srce zahvalio Bogu stvoritelju gospodaru darivatelju stvoritelju života one koji je od uvek i zavijet koji me poslao da dođem da evo moja malenost može tu evo i posjedočiti i moliti i prikazivati evo i pustiti koju suzu za nerođene ali prije svega ufati se vjerovati i ljubiti bližnjega u onome kojem je gospodin a gdje je ljubav u utrovi jedne žene, utrovi jedne djevojke, utrovi majke, u nerođene djevojke.
Hvala lijepo, dragi naši pratitelji, molitelji. Ovo je bilo javljanje ispred bolnice Sestara Milostranica u Zagrebu. Razgovarali smo danas sa našom predivnom sestrom u Kristu Simonom koja je otvorila svoje srce i daj Bože da se i mi vidimo na raznim susretima naše udruge Hrvatska za život i inicijative 40 dana za život odnosno našeg djevojka.
Apostolata za život, Boži blagoslov i svako dobro.
Ovo je bilo javljanje ispred bolnice. Ovo je bilo javljanje ispred bolnice.
Hvala što pratite kanal!