[SPEAKER_01] Ekipa, dobar dan, pozdrav, dobrodošli u novi špijes.
[SPEAKER_01] Današnji gosti je naš, pa jedan od najboljih i najživopisnijih, kako bih rekao, rekao vojnih analitičara gospodin Marinko Gorec.
[SPEAKER_01] Dobar dan.
[SPEAKER_01] Puno dogovaranja, usklađivanja, evo konačno ste došli.
[SPEAKER_01] Kako da kažem, slagali smo pitanje prije američkih izbora i ispalo da osnivamo nakon američkih izbora što možda i nije loše.
[SPEAKER_01] Pa da odmah počnemo ovo, evo, imamo, svijet ima novog predsjednika Amerike, Trumpa.
[SPEAKER_00] Eto, što to po vama znači?
[SPEAKER_00] Prije svega Amerika ima svoj predsjednik.
[SPEAKER_00] Amerika je tako, a svijet ima svoje predsjednike i to bi bilo dobro kad bi tako ostalo.
[SPEAKER_00] Amerika je vrlo, vrlo kako sam rekao, gotovo jednoglasno mu dala podršku.
[SPEAKER_00] Vidimo da je dobio izuzetno veliki broj glasova i elektronskih i općenito masovnog pučanstva, tako da očito Amerika traži promjene ili traži povratak Trumpa, definitivno.
[SPEAKER_00] Tako da vidjet ćemo što će biti njegovi prvi koraci.
[SPEAKER_01] Da, imate neka vi predviđanja, svoje pretpostavke šta bi to moglo biti?
[SPEAKER_00] Pa zaočakivati je da će ono što je obećao u predizbornoj kampanji, da će dio toga možda sad u prvom dijelu početi ostvarivati jer jednostavno smatra da se to od njega očekuje.
[SPEAKER_00] A to se de facto od njega i očekuje.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Jer on je krenuo ono dosta i jako, ajmo reći agresivno, da će zaustaviti rat taj nesreći u Ukrajini za 24 sata.
[SPEAKER_00] To nije moguće.
[SPEAKER_00] Da, 24 sata nije moguće.
[SPEAKER_00] Ali da bi mogao on u velikoj mjeri utjecati na nastavak rata u Ukrajini, ali i ne samo Ukrajina, i na nastavak rata i na Bliskom istoku.
[SPEAKER_01] Pa oni podijelili bi nekakvu emisiju, malo Ukrajina, pa malo Bliski istok, pa i konačnicu Hrvatska.
[SPEAKER_00] Ja ovako kolaj kažem, niti je to o Trumpu iz dvije tisuće šesnaest a nije ni putin ali vjerojatno će doći do bolje komunikacije nego što je bila s ovom dosadašnjom američkom administracijom jel sad je samo pitanje gdje je tu ukrajina hoće uopće išta netko pitati iz zelenskog pa vidjet ćemo gdje je tu ukrajina definitivno je to zemlja koja nije mala to je ipak zemlja sa oko četrdesetak milijuna stanovnika ne računamo ovo što se sad iselilo nego da je prije rata imao oko četrdeset milijuna stanovnika znači govorimo o toj o jednoj razmjerno velikoj zemlji o jednoj zemlji koja je bila dosta Doista je bogata sa surovinama, sa različitim oblicima, ne radi li se ovdje strukturolo ili infrastrukturolo koje je razumljivo, da se i njih trebalo pitati u svemu tome.
[SPEAKER_01] Da, čak i ako pročitam ovaj dio, koji je okupiran, surovo, i znaju da je najbogatiji dio Ukrajine, u principu nekih 9 trilijuna dolara, moguće čovjeka.
[SPEAKER_00] To je i nečemu što je bilo u još uverijemima Svjetskog saveza, to je bio industrijski bazen, a Dom pa je bio industrijski bazen Svjetskog saveza.
[SPEAKER_00] Sa značajnim količinom ruda na tom prostoru.
[SPEAKER_00] sa razvijenom industrijom, tako da je to bio industrijski nerazvijeni dio.
[SPEAKER_00] Ovaj zapadni dio, s ove, da tako kažemo, zapadne strane Donbasa, bio je manje-više poljoprivredni sa velikim poljoprivrednim površinama.
[SPEAKER_01] Čitamo ovaj, dosta je laži bilo, to se sad i vidjelo, o žrtvama i svemu, ali možemo zadnjih dana primijetiti da su Rusi krenuli u neku ofanzivu, ovako ja lajički mislim.
[SPEAKER_01] To je vjerojatno zbog toga što se nakon inauguracije Trumpa očekuje vjerojatno nekakvi ozbiljniji pregovori.
[SPEAKER_00] Pa zapravo ako ćemo iskreno, Rus su krenuli u ofenzivu još nakon one neuspješne ofenzive od strane Ukrajinaca, mislim da je to bilo prije godinu dana, u ljeto prije godinu dana.
[SPEAKER_00] Znači oni su krenuli tada u stratešku ofenzivu, preuzeli su stratešku inicijativu i od tada pa nadalje neprekidno napreduju.
[SPEAKER_00] Sad je taj tempo napredovanja nešto pojačan, ali strateška inicijativa je i dalje na strani Rusije.
[SPEAKER_01] Da, već kad smo kod toga, evo ja kao lajk, evo opet napominjem, Europa, Amerika, svi pomažu Ukrajini.
[SPEAKER_01] Ja sam to nekako gospodinu Gorec stekao dojam kad god je trebala doći pomoć, ta pomoć naša je dolazila neko na kraju, prije nekakvog padanja linije ili nečega.
[SPEAKER_01] Ukrajinci su dobili malo oružja.
[SPEAKER_01] Dobro, jedan dio uvijek ide ono što se kaže ispod stola.
[SPEAKER_00] Prije svega, mislim da su Ukrajinci dosta toga dobili.
[SPEAKER_00] Preko 600 milijardi navodno.
[SPEAKER_00] Ako uspoređujemo na kraju krajeva i naš domovinski rat i što smo mi imali čak embargo, znači zabranu da se branimo.
[SPEAKER_00] Jer inače ratovi se vrlo nezahvalno za uspoređivati, ne mogu se uspoređivati, pogotovo naš domovinski sao je sada u Ukrajini, ali ovo što se u Ukrajini događa definitivno su dobili dosta toga.
[SPEAKER_00] Definitivno Ukrajina bez pomoći sa zapada ne bi već odavno mogla parirati Rusiji, ne bi mogla se obraniti tako da je to njoj pomoglo da se uspješno brani.
[SPEAKER_00] E sad kako je to stizalo, u kojim segmentama je to stizalo, mislim da je stizalo čak i dovoljno brzo da su mogli to uspješno koristiti za svoju obranu.
[SPEAKER_00] Nemojmo zaboraviti još jednu bitnu stvar, a to je da sad pogotovo u zadnje vrijeme oni dobivaju uglavnom tehniku zapadnog porijekla.
[SPEAKER_00] Za to trebate imati obuku, za to treba imati preobuku.
[SPEAKER_00] Ako se računa da preobuka jedne tenkorske posade treba otprilike šest mjeseci da bi ona bila učinkovita na novom tipu tenka, onda vidimo da oni imaju sve samovremene.
[SPEAKER_01] Da, a da ne pričamo o ovim avionima F-16, iskreno.
[SPEAKER_00] Kako je ta priča završila uopće?
[SPEAKER_00] Pa iskreno ne priča se puno o njima.
[SPEAKER_00] Za pilota borbenog zrakoplova i posadu zemljsku, nije to samo pilot, nego to je zemljska posada.
[SPEAKER_00] HS-a, vi trebate minimalno godinu do dvije godine dana preobuke.
[SPEAKER_00] Znači kad imate gotovog pilota, borbenog pilota kao što Ukrajinci imaju i one koji su letjeli na suhojima, na migovima itede njima treba godinu do dvije godine da osvladaju novim sustavom.
[SPEAKER_00] Pa na kraju krajeva vidimo po našim pilotima.
[SPEAKER_00] Otišli su u Francusku, prošli su obuku, godinu dana su na rafalima, već i tek sada su počeli ustvari samostalno na njima letjeti.
[SPEAKER_00] Nije to baš tako jednostavan posao.
[SPEAKER_01] Da, jer meni je ono dosta uvijek bilo čudno kad sam spomenuo i tu pomoć, uvijek se ta velika zvona, sad će stići, sad će stići.
[SPEAKER_01] Tako je ta propala ofenziva, kontraoffenziva.
[SPEAKER_01] Ona se najavljivala mjesecima, mjesecima, ono već su vraci znali i nekako mi je logički bilo da je i propala.
[SPEAKER_01] Mislim, vi kao vojni stručnjak.
[SPEAKER_00] Još nisam vidio da se neko u takvom medijskom eksperimentu, ne znam, u ovom ovoj ofenzivu.
[SPEAKER_01] To je bilo kao da reklamiramo, ne znam, neku čokolinu ili nešto.
[SPEAKER_00] To je bilo u vojnoj praksi vrlo neobično.
[SPEAKER_01] Da, zbog čega, mislim, zašto, zbog čega, recimo?
[SPEAKER_00] Jednostavno, ne znam, samo kažem da je to bilo, da, u vojnoj praksi vrlo dobro, kao da je to bio PR da se vježbao tamo.
[SPEAKER_00] To je bilo kao da je nekakav PR bio u pitanju bez nekakvog, ne samo potrebe nego je to bilo štetno, to se pokazalo da je bilo štetno.
[SPEAKER_01] To je bilo štetno da i da su se Rusi bili dobro pripremili.
[SPEAKER_01] Ovo isto, prodor Ukrajinaca u Kursk, meni, lajku o vama, kamoli stručnjaku meni, ja jedino sam vidio možda nekakvu logiku da su se Ukrajinci nadali da će vezati dio ruskih snaga, da će Rusi morati dio poslova i probaci iz Ukrajine, međutim, za mene da se desilo poslije konca.
[SPEAKER_00] To je bila jedina moguća logika, ja sam od samog početka kad je došlo do te operacije govorio da to ne vidim vojnu logiku i ne vidim vojnu logiku zato jer je ni nema.
[SPEAKER_00] E sad, da li je to bio pokušaj prije svega da se dođe do one ruske nuklearne centrale Kursk pa da se ona na neki način ovlada njome i da uđe kao jedan od argumenata u pregovore, to nije uspjelo.
[SPEAKER_00] Drugo ono što ste sami rekli, da li su Ukrajinci mislili da će na taj način Rusi vratiti dio snaga iz Donbasa, premjestiti dio snaga iz Donbasa i to se nije dogodilo, nego su Rusi prebacili dio svojih snaga sa Dalekog istoka, zbog toga je ta ofenziva kasnila, čekala, ukrajinske snage su zaustavljene ali nisu suzbijene u tom prostoru u kojem su se sustavile, nego su ostavljene dok nisu došle ruske dodatne snage sa Dalekog istoka.
[SPEAKER_00] Kad su došle, sedaj je počela ofenziva.
[SPEAKER_01] Da, jer ono malo koliko sam gledao, to je onako dosta bio rijetko naseljen prostor, ta oko Kurska, nije bio.
[SPEAKER_00] To je relativno malo važan prostor.
[SPEAKER_00] Uglavnom, to je močvarni prostor, šumovito, tako da rijetko na servisu, tako da nije to nešto od strateškog značaja za bilo što.
[SPEAKER_00] Jedini strateški objekt je bila ta nuklearna centralna kurska, ali ona nije bila ugrožena uopće od niti od početka.
[SPEAKER_01] Da, i malo danas možete sve voljeti na Google Earth, pa pogledajte, vidite, jedno selo je tu, a za 100 km je drugo.
[SPEAKER_01] Tako da stvarno, mislim u ovom pričom ne da nam netko navija za rusele, nego jednostavno ljudima se pomaže, a vuk ne logične poteze.
[SPEAKER_01] I to je svakim danom sve očito.
[SPEAKER_00] Recimo da je to bio u svakom slučaju vojnički nelogičan potez.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] I ja ono znam onako privatno za sebe reći, Rusi su to opet ono koje su u svojoj povijesti odigrali.
[SPEAKER_01] Te linije ukrajinske su se dodatno raširile, vi tu vojsku koja je otišla u Kursku trebate opstrubljivati, točno.
[SPEAKER_01] Sami smo rekli prostor ne naseljen, ne možete vi ni, neću reći opljačkati ništa.
[SPEAKER_00] Logistika je nategnuta, jednostavno snage su rastegnute na znatno većoj bojišnici, logistika je komplicirana, zbog toga je sad imate jedan potpuno odvojeni smjer gdje morate snagdjeva, a teže bi vam trebalo biti na drugom dijelu, tako da je to bilo, da, najbliže rečeno, krajnje nelogično.
[SPEAKER_01] Slično koji kad su napustili Moskvu pred Napoleonom, samo ajde nisu ništa Rusi zapalili nego su pustili Francuze, uđite pa ćete vidjeti.
[SPEAKER_01] Zapalili su Moskvu?
[SPEAKER_01] Da, ali ovdje nisu u Kursku ništa zapalili nego eto pustili su radiju.
[SPEAKER_00] Ali mislim da su ipak onaj cilj postigli, razvukli im linije i igrali su ono svoje, šta kažemo Rusi imaju generala strpljenje i generala zimu, sad zime nema, ali imaju prije svega ogroman prostor i oni sebi mogu dozvoliti takav jedan neću reći luksuz ali takvo jedno čekanje u tom prostoru gdje oni ustvari nisu ugroženi ničim.
[SPEAKER_01] I paralelno pojačavaju aktivnosti ajmo reći u Ukrajini, da, da, da, da, oni su jednostavno, nastavili su svoje aktivnosti i u Ukrajini, tamo su im strateški ciljevi.
[SPEAKER_01] Jer evo to ističe naravno kad bi naši mediji počnu pričati da je ona dosta tamo još čupavao jer ona je nažalost čupavao.
[SPEAKER_00] Pa recimo da je sada problem u tome što su ovi ključni objekti dosta ugroženi.
[SPEAKER_00] Recimo taj grad Pokrovski koji je u stvari nekakvo sjecište i puteva i željezničkih komunikacija i logističkih pravaca razno raznih.
[SPEAKER_00] Ako bi on pao u ruske ruke onda bi Ukrajina bila u vrlo, vrlo neugodnoj situaciji.
[SPEAKER_00] Toliko je bitan, jel?
[SPEAKER_00] On je vrlo bitan.
[SPEAKER_00] On je možda jednostavno najbitniji centar tog dijela Donbasa.
[SPEAKER_01] Znam, mislim neću vas pitati, ovako pričam više, puno je Poljaka tamo, gledamo po tim aplikacijama razno raznih Poljaka, Engleza, Amerikanaca., što plaćenika, što ovo.
[SPEAKER_01] Čak se ovaj priča otvoreno da je NATO uključen, sad nije niti to bitno.
[SPEAKER_01] Ali Rusija uključuje Sjevernu Koreju.
[SPEAKER_01] Kakav je to potez?
[SPEAKER_01] Mislim, kakav je potez kako bi rekao?
[SPEAKER_00] Prije svega, to su još uvijek izvori koji su neprovjereni.
[SPEAKER_00] Niti Rusija, niti Sjeverna Koreja nije potvrdila da su poslali svoje snage, iako vjerojatno jesu.
[SPEAKER_00] U kom kontekstu, što tko time dobiva?
[SPEAKER_00] U svakom slučaju dobiva Sjeverna Koreja.
[SPEAKER_00] Vjerojatno dobiva nekakve.
[SPEAKER_00] pitanje kakvi su to sporazumi, definitivno nećemo za njih saznati tako skoro.
[SPEAKER_00] Što je Putin dogovorio sa Kim Jong-unom, to je isto tako vrlo upitno sada za bilo što procijeniti.
[SPEAKER_00] Nešto očito Sjeverna Koreja time dobiva dodatno od Rusije, do sada je isporučivala tehniku, naoružanje streljivo, sada je vjerojatno isporučila i veći dio ljudi, što je normalno dodatno na neki način.
[SPEAKER_00] obavezujuće prema Rusiji.
[SPEAKER_00] A još jedna bitna stvar, od tih, ako ih je otišlo deset tisuća ili već koliko u sjevernokorejaca na tom prostoru, ne zna se koji je omjer koliko je časnika, koliko je vojnika, koji su to tipovi snaga.
[SPEAKER_00] Oni koji se vrate živi i zdravi nazad imat će ogromno ratno iskustvo.
[SPEAKER_00] To ono što Sjeverna Koreja do sad nije imala, a treba im.
[SPEAKER_00] Zbog Južne Koreje i inače te snage nisu imale rat praktički od 1953.
[SPEAKER_00] godine.
[SPEAKER_00] Tako da im doslovno treba nekakvo iskustvo u tom segmentu.
[SPEAKER_00] A oni su bili dosta zatvoreni, inkapsulirani u svojoj zemlji, tako da nisu ni išli u te razne misije.
[SPEAKER_00] I onda je ovo jedna od prilika da steknu i te snage, steknu određeno ratno iskustvo.
[SPEAKER_00] Da, mislim na žalost, nadamo se da neće više nitko ni upotrebiti.
[SPEAKER_00] Nadamo se, ali nažalost, povijest čovječanstva je povijest ratovanja.
[SPEAKER_01] Da, i šta ja kažem, ratni bubnjevi su sve jači i jači na svemu.
[SPEAKER_00] Povijest čovječanstva je povijest ratovanja, plus povijest.
[SPEAKER_00] U Ukrajinci isto ima.
[SPEAKER_01] Isto imaju veliki problema s mobilizacijom.
[UNKNOWN] Imaju.
[SPEAKER_01] Evo, ja ću si dozvoliti, ja kao običan čovjek, mislim si da smo mi toliko bježali, bilo i kod nas tih problema u domovinskom ratu, ali da smo mi toliko, ne ide, možemo mi njima pomoći, ali kad vi dečke nećete sami, kako bi rekao?
[SPEAKER_00] Ovo je, ovaj rat inače, svaki rat je specifično za sebe.
[SPEAKER_00] Ovo je isto tako jedan od ratova, kao i što ima svaki svoje određene kuriozitete, tako da i ovaj ima svoje određene kuriozitete, pa se onda postavlja pitanje, jer ako jer agresor koji u pravilu je slabije motiviran od branitelja, u ovom slučaju agresor je jače motiviran nego branitelj.
[SPEAKER_00] I to je jedan paradoks.
[SPEAKER_00] I sada se postavlja pitanje od kuda je taj paradoks?
[SPEAKER_00] Zašto taj paradoks?
[SPEAKER_00] Ali vidljivo da se to događa, da tu postaje danas sve više vidljivije.
[SPEAKER_01] Vi danas oko toga malo možete sakutimati.
[SPEAKER_00] Vidite se mobilizacija je razmjerno neuspješna po pitanju Ukrajine.
[SPEAKER_00] Veliki je broj dezertera, ono što oni priznaju, negdje preko stotinu tisuća dezertera, znači ono što je sa prve crte pobjeglo, ne oni koji su pobjegli da još nisu ni mobilizirani, nego ono što je baš bilo vojske.
[SPEAKER_00] Tako da postavlja se tu cijeli niz pitanja, ima cijeli niz paradoksa koji su naravno neuobičajni i neobjašnjivi za sada.
[SPEAKER_00] Vidjet ćemo što će biti kasnije.
[SPEAKER_00] Jer izuzetno je krvavrat i strpljujući, svi su ratovi krvavi, a što je tehnologija i tehnika naprednija, bolja, to je i njihova, to je smrtnostna učinkovitost veća.
[SPEAKER_01] Nažalost, priče se da čak neke postrojeve po godinu dana nisu imale smjenu, da su doslovno ono non-stop u pogonu, što znamo i sami, otprilike deset dana kad si bio na liniji već ti je bilo svega došlo.
[SPEAKER_00] Sad, da, tu ima, ali pustimo da vrijeme učini svoje, pustimo da pojes pokaže svoje, tu ima još uvijek jako puno neprovjerenih, nerelevantnih činjenica, odnosno nisu činjenice nego informacije.
[SPEAKER_00] Pa onda ako su neprovjerene informacije, ipak će to pojes kasnije iskristalizirati.
[SPEAKER_00] Da, ne možemo da ne spomenemo dronove.
[SPEAKER_01] Tamo smo vidjeli ratovanje dronova, novi level ratovanja.
[SPEAKER_01] Danas sam baš vidio na jednoj aplikaciji klip dječki surovu, čujete ono zuvanje, meni je ono jezivo, iskreno njegovo, jedino se samo ovako ruke tresu i čeka, jel je.
[SPEAKER_01] Ali, novi način ratovanja.
[SPEAKER_00] Da, svaki je rat, u svakom ratu i svaki red je drugačiji u odnosu na prethodnog.
[SPEAKER_00] Svaki ima svoje specifičnosti.
[SPEAKER_00] Dronovi su u ovom ratu učinkoviti, što će biti u sljedećem nekom ratu to je još za sada neizvjesno.
[SPEAKER_00] Vjerojatno će se pojaviti nešto novo.
[SPEAKER_00] Sad se pojavljuje prije svega i sve strane koje su u sukobu sada jako puno iskustava iz ovog rata izvlače, koje će ugraditi naravno u nove urožene sustave.
[SPEAKER_00] Dronovi su se sad pokazali dominantnim.
[SPEAKER_00] U Prvom svjetskom ratu dominantna je bila stronica, u Drugom svjetskom ratu to je bio tank.
[SPEAKER_00] E sad u ovom ratu je dominantan dron, odnosno bolje rečeno samo ti leteći bez posla.
[SPEAKER_00] besposadne letilice.
[SPEAKER_00] Tako da su, znači to su sustavi koji su sad trenutno aktualni.
[SPEAKER_00] Da li će u sljedećem sukobu sličnih razmjera biti nešto treće aktualno?
[SPEAKER_00] Vjerojatno da jer će se prikupiti iskustva iz ovog rata, ugraditi u neke nove sustave.
[SPEAKER_01] Jer baš sam danas pročitala podatak da Hrvatska će kupiti određen broj ovih baljaktara, ne znam jeste li pročitali.
[SPEAKER_01] Sad se ono pitam, ok, bili su u Ukrajini se koristili masovno jel i očito da su Rusi našli nekakvo protoružje.
[SPEAKER_01] Zašto ih mi onda kupujemo?
[SPEAKER_00] Pazite, nisu ni besposedne sustavi, ni besposedne letilice nisu savršene.
[SPEAKER_00] Svi imaju svoje određene prednosti i mane kao i svaki oružani sustav.
[SPEAKER_00] To je samo alat kojim se vodi rat, kao i počevši od puške i nadalje.
[SPEAKER_00] U Prvom svjetskom ratu, rekao sam, dominirala je strojnica.
[SPEAKER_00] I danas strojnica je u borbenim djelovanjima, još uvijek se znači koristi, nije zanemarena, niti je prevaziđena.
[SPEAKER_00] U Drugom svjetskom ratu dominirao je tenk i danas se pokazuje da bez njega nema borbenih djelovanja, nemate udarnih napadnih elemenata, bez obzira što je vrlo osjetljiv na dronove i inače na protoklopne sustave.
[SPEAKER_00] Tako da, vremena se mijenjaju, sustavi se prilagođavaju onome što mora biti, ali su još uvijek funkcionalni.
[SPEAKER_01] Da, moram pitat, bilo je također u medijima, Hrvatska će dati dio svojih tankova, odnosno koliko ono devedesetak, koliko sam čuo trideset za početak, za uzvod će kupit leoparde.
[SPEAKER_01] E, mene vam sada onako zanima malo ono iz iskustva, ti zapadni tankovi su prilagođeni ustvari prvo našim cestama, prvo našem podneblju.
[SPEAKER_01] Znam da su nešto veći, jači, robusni i to je i u nekakvim teži.
[SPEAKER_01] I teži, puno teži.
[SPEAKER_01] Po vama kao stručnjaku je li to pametan deal kako biste rekli?
[SPEAKER_01] Pa pazite nemamo izbora.
[SPEAKER_00] Republika Hrvatska je članica NATO-a.
[SPEAKER_00] Kao članica NATO-a opredijelili ste se za jedan oružani sustav, drugim riječima za jedan oružani blok s kojim morate biti kompatibilni.
[SPEAKER_00] Leopardi su dio tog sustava, ovi naši m osamdeset četiri nisu dio tog sustava i jednostavno moramo u potpunosti preći na sustave koji su zapadnog modela, odnosno NATO-ovog modela sa NATO standardima.
[SPEAKER_00] Istočni sustavi nisu tako koncipirani, oni su koncipirani po jednom drugom modelu.
[SPEAKER_00] Recimo samo, neću previše opterećivati sa tim tehničkim detaljima, ali recimo istočni model, nekadašnji Sovjetski savez i zemlje koje su imale te sustave navružanja su bazirane, tojest krug su prebacile na 60.000.
[SPEAKER_01] Bilo je M60, ovi su bili M64.
[SPEAKER_01] A ovi su prebaci na 64.
[SPEAKER_00] Hrvatske su to drugo.
[SPEAKER_00] I sad, svi mjernički sustavi, ciljnički sustavi, daljnomjeri, sve je to praktički nekompatibilno međusobno.
[SPEAKER_00] E sad, ako imate sustave na 64.
[SPEAKER_00] Hrvatske.
[SPEAKER_00] To znam iz Domovinskog rata, znam da je tako je.
[SPEAKER_00] I jednostavno se morate prebaciti na taj standard, a NATO standard podrazumijeva se koji je, prema tome morate.
[SPEAKER_00] Prema tome moramo ići na NATO standarde.
[SPEAKER_00] I drugim riječima, onda ćemo jednostavno po tom segmentu uzeti te standarde kad smo u toj asocijaciji.
[SPEAKER_01] Da se malo našalim, ja vidjela sam možda bolje ceste, pa malo da se našalim, samo ovaj.
[SPEAKER_00] Da, svaki tenk ima svojih dobrih i loših osobina, naravno.
[SPEAKER_00] Leopardi su teški tenkovi, veliki, masivni, dobro opremljeni sa elektronikom, sa različitim senzorima, sustavima itd.
[SPEAKER_00] Ali nisu neuništivi, ne postoji neuništivi tenkk, ne postoji zrakoplov koji je neoboran, kojeg se ne može oboriti, ne postoji nepotopivi brodovi.
[SPEAKER_01] Sve je to, opet kažem sve je to alat koji koriste ljudi u vođenju rata.
[SPEAKER_01] Od samog postojanja čovječanstva, da.
[SPEAKER_01] Dobro, s Ukrajinom bit će kako će biti.
[SPEAKER_01] Imamo i nažalost drugi sukob na Bliskom istoku, on isto traje već dosta dugo, počelo je onim upadom Hamasa u Izrael.
[SPEAKER_01] Ja sam stekao dojam da Izrael to je možda i dočekao, da pokuša riješiti pitanje te gaze i svaki dan slušamo ove o velikim, a sada se uključuje Iran.
[SPEAKER_00] Zapravo, Iran se uključuje od samog početka, naime, Hamastu, nikad ne bi sam napravio da nije bilo na neki način potpore Irana, a Iranu je u tom trenutku, kada je Hamastu napravio, bilo od vitalne međunarodnog značaja da ne dođe do potpisivanja onog sporazuma o međusobnom priznavanju između Saudijske Arabije i Izraela, jer bi to bilo jako, jako nepovoljno za sam Iran koji sebe želi pozicicionirati kao jedan od vodećih igrača Bliskog istoka, znači kao jedan od regionalnih igrača.
[SPEAKER_00] U tom segmentu Saudijska Arabija, koja i inače baš previše nije usmjerena prema Iranu, čak što više ima dosta prijepornih točaka, prije svega Saudijska Arabija i to stanovništvo su prije svega Arapi i Suniti, a u Iranu su Persijanci i Šiti.
[SPEAKER_00] Tako da je to rec bilo između ostalih.
[SPEAKER_00] I normalno, prevlast na prostoru Bliskog istoka, koja će zemlja prevagnuti, da li Iran ili Saudijska Arabija, je isto tako jedna od bitnih karika.
[SPEAKER_00] Međusobno priznavanje Izraela i Saudijske Arabije potpuno bi drugačije posložilo odnose, kao što je svoje vremeno posložilo međusobno priznavanje Egipta i Izraela.
[SPEAKER_00] Tako da očito si to Iran nije želio dozvoliti.
[SPEAKER_00] Da li je Hamas to napravio u koordinaciji sa iranskim snagama, to je sad vrlo teško reći.
[SPEAKER_00] Ali to je bilo preživblizu da bi bila samo čista koincidencija slučaja.
[SPEAKER_00] Tako da ono što se napravilo, napravilo se, nakon toga Izrael je reagirao kako je reagirao i vidimo reakciju i dan danas.
[SPEAKER_00] Taj sukob, pitanje je kako će završiti, na koji način.
[SPEAKER_00] A i Trump je rekao da njemu nije u interesu, odnosno ne da mu nije u interesu, nego jednostavno je prepustio Izraelu da riješi taj sukob.
[SPEAKER_00] Sada kako će biti, što će biti, to ćemo tek vidjeti.
[SPEAKER_00] Da, se bojite možda nekakvog grešnjeg sukoba tamo.
[SPEAKER_01] Mislim bojite se.
[SPEAKER_01] Neću reći da li vi predviđate, nego jednostavno da svi kao čovjek bojite, važna.
[SPEAKER_00] Bilo je situacija da smo se svi trebali bojati eskalacije.
[SPEAKER_00] Eskalacija nije bila daleko, pogotovo kad je došlo do direktnog sukobljavanja Izraela i Irana, onda je to već bila ozbiljnija eskalacija.
[SPEAKER_00] I onda se toga se trebalo bojati u svakom slučaju.
[SPEAKER_00] Međutim, očito da nikome ne odgovara veliki rat na Bliskom istoku, bar sada.
[SPEAKER_00] Pa je i Iran, kako se on kaže, digo ručno i Izrael digao ručno i jednostavna situacija između njih malo konsolidirana.
[SPEAKER_00] da se produžilo pitanje kako bi završilo jer Iran i Izrael međusobno ne graniče.
[SPEAKER_00] I automatski ako bi došlo do kopnene intervencije s bilo koje strane na bilo koji način morale bi biti uključene barem još dvije, tri zemlje, a to bi onda gore od cijeli Bliski istok.
[SPEAKER_01] Da, a Izrael je onako u svojoj, mislim neću reći u svom stilu, ali pričalo se o kopnenoj ofenzivi, kopnenoj ofenzivi, međutim to nije moguće bez da se ne uključe ostale zemlje.
[SPEAKER_01] Tako, ali su recimo vođe Hamasa, Hezbolaha oni doslovno likvidirali onako kako je to već i Izrael.
[SPEAKER_01] To je drugo.
[SPEAKER_00] Hamas i Hezbollah se s njima u dodirnim točkama.
[SPEAKER_00] Jer Hezbollah je uglavnom smješten na jugu Libanona, a Hamas je u pojasu Gaze.
[SPEAKER_00] Tako da i jedno i drugo je vrlo blizu, to jest dodiruje se sa Izraelom.
[SPEAKER_00] Tako da je to drugačija priča nego što je sam Iran kao takav.
[SPEAKER_01] I tako, neka vaša predviđanja trenutno su digli ručnu i vjerojatno se.
[SPEAKER_00] Za sada se stišao direktno sukobi Irana i Izraela i to je pozitivno u svakom slučaju i to govori da vjerojatno neće doći do nekakve ozbiljnije eskalacije u dogledno vrijeme.
[SPEAKER_00] Tko zna što će biti u budućnosti.
[SPEAKER_00] A između Hezbolaha i Hamasa sa Izraelom vidjet ćemo kako će se razvijati situacija.
[SPEAKER_00] Tamo nikad vjerojatno mira.
[SPEAKER_01] Ne, pa nema ga od četrdeset osam da nema ni naznaka da.
[SPEAKER_01] Kako se kina u svemu tome njezina uloga stav drži?
[SPEAKER_01] Kina je zemlja koja.
[SPEAKER_01] sa recimo nekakvom vagom ili teretom Tajvana.
[SPEAKER_00] Kina je zemlja koja Tajvan drži kao svoj teritorij, to je prvo, koja dobro promatra razvoj događanja na međunarodnom planu, koja sebe smatra i pozicionira se kao jedna od vele sila, i sve više će se pozicionirati kao vele sila, koja na neki način neće reći podržava daleko toga, ali je suradnička sa Rusijom trenutno jer joj trebaju ruski jeftini energenti, što joj dobiva sada, jer joj treba za njezin dalji razvoj.
[SPEAKER_00] A s druge strane, konkurent je na međunarodnom planu gospodarskom, financijskom, sa Sjedinim američkim državama, što Amerikanci jako dobro znaju.
[SPEAKER_00] Vidjet ćemo kad Trump jače zasjedne na poziciju kako će se razvijati američko-kinijski odnosi koji će biti vrlo brzo ključni za globalnu scenu.
[SPEAKER_01] Jer on baš ne simpatizira previše za to gospodarskog dijela.
[SPEAKER_01] On je biznismen, da.
[SPEAKER_00] On je menadžer i jednostavno njegov mozak funkcionira na toj razini.
[SPEAKER_00] On ne funkcionira kao političar, on funkcionira kao biznismen, kao menadžer i tako će se nastaviti.
[SPEAKER_00] I jednostavno ono ako ja gubim onda nije dobro.
[SPEAKER_00] Prema tome ako ja zarađujem onda je dobro.
[SPEAKER_00] I takav je odnos u politici njega.
[SPEAKER_01] I tako se on ponašao u politici.
[SPEAKER_01] A Kinezi su, bez šta se kaže, bez oružja, malo financijali svijet, osvojili svojim trgovinama.
[SPEAKER_01] Kinezi su se plasirali jako dobro na tom planu.
[SPEAKER_00] Oni su Amerikancima prije svega konkurencija, gospodarska i financijska.
[SPEAKER_00] I Trump je toga duboko svjestan.
[SPEAKER_00] I još su ušli u BRICS.
[SPEAKER_00] Da, BRICS je definitivno jedna od novih, sada da tako kažemo, gospodarskih poluga na međunarodnom planu.
[SPEAKER_00] Kako će se sad to završiti?
[SPEAKER_00] Zapravo, BRICS se proširio.
[SPEAKER_00] Da, jer ja vidim, ako date na kavi, pričete nekakvi ljudima, ne.
[SPEAKER_01] Svi mi imamo nekako možda više onaj pocjenjivački stav, pa spomeniš BRICS, međutim, znači možda i Indija, to je već pol svijeta.
[SPEAKER_01] Kina, Indija, to je blizu četiri milijarde.
[SPEAKER_00] Sad ovo što je BRICS, to su dvije trećine svijeta, Brazil, Argentina, Venezuela, Južna Afrika, Kina, Indija, i sad su ušle arapske zemlje, znači Saudijska Arabija ujedinjene arapski Emirati i sad što imate od BRICS-a?
[SPEAKER_00] es jedne strane imate izuzetnu potencijal, ljudski potencijal, stručni potencijal koji daje Kina, koji daje Indija, koji daju veliki broj zemalja sa ogromnim brojem ljudi.
[SPEAKER_00] Imate jednu tehnološku bazu koju daje Južna Afrika i sada imate naftaše koji su ušli u takav jedan segment Venezuela koja je zajedno sa Saudijskom Arabijom i Ujedinjenim Arapskim Emiratima ustvari taj potencijal koji to daje.
[SPEAKER_00] I naravno, Iran je tu.
[SPEAKER_00] Tako da vam ja se doista ne volimim, možda malo previše podcenjujem.
[SPEAKER_01] To je složenost.
[SPEAKER_00] To je samo nekako gospodarsko-sirominske baze.
[SPEAKER_00] Neću reći ozbiljan, ali ozbiljan, ali susjed.
[SPEAKER_01] Konkurent.
[UNKNOWN] Konkurent.
[SPEAKER_01] Protiv Americi.
[SPEAKER_00] Mislim da Evropa više nije u toj konkurenciji nego Amerika.
[SPEAKER_01] Evo ja kažem, Evropa je po meni identitet svoju izgubila.
[SPEAKER_01] Jednostavno, ne vidim tu nekakvog državnika, velikog, kot je tipa De Gaulle ili neko već davno.
[SPEAKER_01] Macron je tu nešto pokušavao, pa malo je zagovarao slanje vojske u Ukrajinu, pa mirovni pregovor, međutim.
[SPEAKER_01] Međutim, on izgleda da ima više problema doma, ali da on očito nije taj koji bi možda Evropu.
[SPEAKER_01] Definitivno, Macron nije degol.
[SPEAKER_01] Da, to je.
[SPEAKER_00] Degol je, recimo, čovjek kojeg više nema.
[SPEAKER_00] Scholz definitivno nije ni Adenauer, niti Call.
[SPEAKER_00] Prema tome, opet govorimo o jednom od baš problema identiteta lidera.
[SPEAKER_00] Ja bih rekao, identiteta lidera.
[SPEAKER_00] Britanija već odavno nema Margaret Thatcher, tako da i tu možemo govoriti da imaju probleme i poteškoće..
[SPEAKER_00] Kakva će se naša Europa, gospodine Gorice?
[SPEAKER_01] Nekad bude.
[SPEAKER_01] Morat će se redefinirati.
[SPEAKER_00] Ona će se morati redefinirati i svoju gospodarsku politiku, i svoju financijsku politiku, ona će morati redefinirati prije svega i odnos prema migracijama i migrantima.
[SPEAKER_00] Tako da ima tu jako, jako puno još situacija koja će se morati napraviti unutar Evrope da bi ona mogla funkcionirati, ali ja ne vidim strukture koje bi to mogle napraviti.
[SPEAKER_00] Da, slažem se s vama.
[SPEAKER_01] i to čak ni u bliskoj budućnosti ne vidim.
[SPEAKER_01] Pa u narednom mandatu ne vidim.
[SPEAKER_00] Da, jer sad su bili ti izbori, izabrano je novo čelništvo, odnosno novo staro čelništvo, tako da ne vidim nekakav liderski potencijal koji bi mogao rješavati sve ozbiljnije probleme.
[SPEAKER_01] Turska, Erdogan, na početku, ja evo, lajički, ja uvijek napominjem lajički, zato zovem stručnjake, ajmo reći malo ono kolokvijalno, gurao se, bit će nekakav pismaker, mirotvorac, pregovori, međutim, ja mislim da je to više radi svog PR-a radio nego što ima moći, pa zar?
[SPEAKER_00] Zapravo on je to pokušao vrlo ozbiljno sve do onog tragičnog potresa koji je stvarno bacio Tursku na koljena i gdje se jednostavno morao redefinirati fokus njihovih interesa.
[SPEAKER_00] Nakon toga su skočili novi igrači, prije svega na promjestu Kina.
[SPEAKER_00] Ali Turska je to dobro zacrtala, dobro krenula.
[SPEAKER_00] Interesantna je jedna stvar, ona je sada članica BRICS-a, ali je i članica NATO-a, tako da je to interesantna pozicija Turske koja ne može Ne možemo reći da sjedi na dva sloca jer Brix nije NATO kao što NATO nije Brix.
[SPEAKER_00] I oni to odmah kažu.
[SPEAKER_00] Brix nije NATO, to je gospodarski, financijski potencijal, a NATO je vojni i politički potencijal.
[SPEAKER_00] Tako da po tom pitanju to dvoje je razdvojeno i Turci to navodno razdvajaju.
[SPEAKER_00] A mudro odigrano je u korist Turske, naravno.
[SPEAKER_01] Da, dosta mudro, da.
[SPEAKER_01] Hrvatska, da sataknemo malo naše domovine, evo ja ću reći vanjske.
[SPEAKER_01] Vanjska politika, ta naša prema Ukrajini ljudi su možda malo bili zamjerili što se možda mi previše guramo u prvi plan i stičemo treba pomoć, ali možda nismo trebali tako glasno.
[SPEAKER_01] Jer sad vidimo da bi se stvarno dolaskom Franka na vlast moglo to nama možda na neki način i obiti u glavu.
[SPEAKER_00] Treba pomoć, ali možda da ne vjerujem da će nam se obiti u glavu iz prostoga razloga što nismo učinili ništa što nisu učinile i ostale zemlje članice NATO-a i EU, tako da po tom pitanju nismo pomogli koliko smo mogli u datim okolnostima i što se čak i više nego što se može očekivati od jedne ovakve male zemlje.
[SPEAKER_00] Ali ja uvijek volim reći da je Hrvatska prekrasna mala zemlja, ne previše važna u međunarodnim relacijama i to bi bilo jako dobro kada bi ostala u takvoj poziciji.
[SPEAKER_00] Drugim riječima kada bi se zadržala ta pozicija male nevažne zemlje jer u tom kontekstu možemo samo računati na naše okruženje i na probleme sa našim okruženjem koji nisu mali da se razumijemo.
[SPEAKER_00] Ali to je uglavnom ta percepcija.
[SPEAKER_00] Ne trebamo se miješati u nekakve probleme za koje jednostavno niti imamo potencijala, niti kapaciteta, niti potrebe.
[SPEAKER_00] Da, slažem se.
[SPEAKER_01] Evo znamo u zadnjih ha godina, Srbija se jako naružava, Hrvatska se jako naružava.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Mislim, kad ću pitati da ne kažem zašto se Srbija naružava?
[SPEAKER_01] Jer im to liči sad na ono, takmičenje u naoružanju ko nekad Amerika i Rusija na nekakvom malom mikrofonu.
[SPEAKER_00] U politologiji se to, u teoriji politologije se to naziva dilema, odnosno sigurnosna dilema.
[SPEAKER_00] I ta sigurnosna dilema zajedno sa obrambenom dilemom to je jedan koncept koji čini taj sindrom susjeda jel konkretno sigurnosna dilema i govori tojest to je oblik ponašanja kada vidite da se susjed naoružava onda i vi počnete jer ne znate zašto se susjed naoružava.
[SPEAKER_00] I tu onda počinje ustvari taj nekakav paritet.
[SPEAKER_00] Zašto se Srbija naoružava pojmom nemam, kratko rečeno.
[SPEAKER_00] Zašto se Hrvatska naoružava to je jasno vidljivo i to je razumljivo.
[SPEAKER_00] Hrvatska mora preć na sustave NATO-a, mora zadovoljiti NATO standarde ako želi imati participaciju u takvoj jednoj, da tako kažemo, u takvoj jednoj asocijaciji obrambenoj jer jednostavno sustav kolektivne obrane koji daje NATO ne podrazumijeva da će on nas braniti nego ćemo se mi braniti sami uz pomoć NATO-a.
[SPEAKER_00] A da bi se mogli sami braniti i isto tako da bi mogli braniti neku zemlju članicu NATO-a tojest pomagati u obrani neke zemlje članice NATO-a moramo i sami imati potencijal za obranu.
[SPEAKER_00] Prema tome, zato se moramo naoružati.
[SPEAKER_00] Hrvatska je propustila jako puno, zanemarila je svoje oružane snage više od dvadeset godina i sada se to vidi da se jednostavno mora u kratkom vremenu nadoknaditi puno toga.
[SPEAKER_00] Umjesto da se polako, postupno, sucesivno zamjenjivali su se određeni obrasci tehnike, naoružanja, opreme, reforme oružanih snaga drugačije radile u jednom postupnom slijedu kroz tih dvadeset i nešto godina što je propušteno.
[SPEAKER_00] Nije se radilo ništa, propušteno je puno toga.
[SPEAKER_00] I sad na jedanput da se vidi da se mora sve to dostići.
[SPEAKER_00] A naravno to strahovito puno košta, to je veliko izdvajanje, to je izuzetno veliko naprezanje materijala i ljudi, pogotovo ljudi jer i oni moraju usvojiti nove sustave, novu tehnologiju, tako da ima tu opet cijeli niz problema s kojima se susrećemo bez kojih smo mogli biti.
[SPEAKER_00] A Srbija, zbog čega se, koji su njezini potencijali, zašto smatraju da se trebaju tako jako opremati i naoružavati to vjerojatno, oni znaju imati nekakve svoje bojete.
[SPEAKER_00] Kako su i bobovi te tzv.
[SPEAKER_00] Velike Albanije, o čemu se šuška preko Kosova, to oni znaju.
[SPEAKER_01] To je isto jedna posljednja priča.
[SPEAKER_01] I Bosna je ostala u sredini.
[SPEAKER_01] Hrvati se naružavaju, srbi se naružavaju.
[SPEAKER_00] Da, Bosna je ostala u sredini, međutim, Bosna je ostala obrmenita sa velikim brojem problema koji nisu uopće riješeni, niti su riješeni Dafni sporazumom.
[SPEAKER_00] Zapravo, većina ljudi misli da je Dafni sporazum je riješio probleme Bosne i Hercegovine.
[SPEAKER_00] Ne, Dafni sporazum je samo zaustavio rat u Bosni.
[SPEAKER_00] Rat u Bosni nije završen, on je zaustavljen, prestala su borbena djelovanja i to je ustvari to dok se ne nađe političko rješenje, a političko rješenje još uvijek nije na vidiku.
[SPEAKER_00] Dakle da Bosna sama po sebi ima cijeli niz, a još sada ima dodatnih problema sa velikim priljevom migranata, tako da.
[SPEAKER_00] To je cijela Europa, da, kao i cijela Europa, tako da sad tu imamo jako veliki broj poteškoća, problema koji se opet gomilaju na ovim našim prostorima u našem susjedstvu.
[SPEAKER_00] Pitanje je kako će to naši susjedi rješavati.
[SPEAKER_01] Kako je vaše, evo, dotakli smo se toga mišljenje o takvom velikom broju tih kako zovu ilegalni migranti.
[SPEAKER_01] Jer baš sa jednim od prošlih gostiju smo pričali imamo dakle strane radnike koji ovdje dođu sa radnom dozvolom, rade, imamo taj dio ljudi u Europi u kojem smo došli.
[SPEAKER_01] Ilegalna migracija je opasnost za stabilizaciju zemlje, bilo kakve.
[SPEAKER_00] Tako da kad govorimo o ilegalnim migracijama, ustvari govorimo o ozbiljnom problemu današnjeg doba, suvremenog doba.
[SPEAKER_00] Jer moram, pardon napomenuti, to su sve vojno sposobni muškarci.
[SPEAKER_00] Da, to su vojno sposobni muškarci.
[SPEAKER_00] Imao sam prilike i vidjeti to su sve vojno sposobni muškarci.
[SPEAKER_00] Postavlja se pitanje zašto oni idu ilegalno, zašto dolaze ilegalno, zašto pokušavaju biti nevidljivi.
[SPEAKER_00] Što to znači u konačnici?
[SPEAKER_00] Oni sad pokušavaju biti nevidljivi i na mjestu konačne destinacije, znači u konačnoj destinaciji.
[SPEAKER_00] Što znači biti nevidljiv?
[SPEAKER_00] Znači proći granice, nigdje se ne registrirati, nigdje se ne prikazati, onda se postavlja pitanje čega će živjeti.
[SPEAKER_00] Znači ako je on došao u Njemačku, nije se nigdje registrirao, nije se nigdje prijavio, ne može dobiti bilo kakvo radno mjesto, ne može dobiti bilo kakvu socijalnu potporu., ne može dobiti bilo kakav model socijalne pomoći, socijalnog društvenog bilo kakvog zbrinjavanja.
[SPEAKER_00] Što može raditi?
[SPEAKER_00] Ili kriminal ili terorizam?
[SPEAKER_00] Da, trećeg nema.
[SPEAKER_01] I tu u Europi našoj dobroj staroj imamo, a ja kažem švedski nizenski model kad je Vlada njihovo odlučila da će svakom migrantu dati trideset tisuća dolara ako će napustiti.
[SPEAKER_01] Ne to je isto tako besmisleno.
[SPEAKER_00] Ja sam u šalu rekao šta, on kaže dajte mi pedeset tisuća da, jel?
[SPEAKER_01] Ali to je inače besmisleno.
[SPEAKER_00] Jednostavno će se morat naći određeni model kako će se to moći rješavati.
[SPEAKER_00] Prije svega mislim da će EU kao Unija, a i svaka zemlja, nacionalne zemlje članice EU sama za sebe morati jako redefinirati politiku azila, to je prvo.
[SPEAKER_00] I drugo, razmišljati o deportacijama u zemlje odakle su ovi došli, treba reći.
[SPEAKER_00] Kao što je to obećao Trump u Americi.
[SPEAKER_01] Jer u Europi imamo i ovaj drugi dio, to su recimo Orban, slovački premijer i poljski koji imaju dosta onako jake represivne mjere prema tim migrantima i štite svoje granice, ne može se mislim tu ništa reći.
[SPEAKER_00] Oni imaju onog što se kaže odnos prema nacionalnoj državi, ne tako bolje rečeno oni jesu članice asocijacije, članice EU i članice NATO, sve su te zemlje u jednoj i u drugoj asocijaciji, ali su zadržale onaj način razmišljanja o klasičnoj suverenosti zemlje.
[SPEAKER_00] I jednostavno pokušavaju zadržati taj klasični suverenitet koji ipak na neki način nije više primjenjiv u ovim današnjim okolnostima, pogotovo ako ste članica asocijacije.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Hrvatska, vojni rok da ili ne?
[SPEAKER_01] Vojni rok apsolutno da.
[SPEAKER_00] Meni je samo žao što je uopće u jednom trenutku bio za prekinuti.
[SPEAKER_00] Jer ako izgubite jednu sposobnost, onda jako puno trebate vremena da bi je ponovno dostigli.
[SPEAKER_00] I to se pokazuje i sada.
[SPEAKER_00] Tako da vojni rok šteta što je uopće on je rok šteta što je uopće bio i zanemaren pokazuje se da ljudima, mladim ljudima treba ono što se naziva sigurnosna kultura.
[SPEAKER_00] Da vi imate mladog čovjeka koji stavi slušalice u uši, čita pred sobom, gleda mobitel i šeće po pruzi da ga zgazi jer ga nije ni čuo ni vidio.
[SPEAKER_00] Što se u dva slučaja dogodilo, što je nažalost način funkcioniranja današnjeg vremena, krajnja sigurnosna nekultura.
[SPEAKER_00] Jednostavno ta sigurnosna kultura, sigurnosni odnos prema sigurnosti se mora mijenjati.
[SPEAKER_00] I jednostavno se ljudi moraju na neki način naučiti funkcionirati u izvanrednim situacijama i to se pokazuje da nije bilo adekvatno riješeno tako da vojska nije samo učenje i priprema za rat.
[SPEAKER_00] Služenje vojske je prije svega priprema za upravo funkcioniranje u takvim izvanrednim situacijama i mislim da bi to trebalo u tom segmentu i zadržati odnosno ponovo obnoviti.
[SPEAKER_00] Čak i civilnu zaštitu koja isto.
[SPEAKER_00] Civilna zaštita isto tako funkcionira u jedno u jednom segmentu kojeg bi trebalo dopuniti, kojeg bi trebalo redefinirati.
[SPEAKER_00] Iako imamo dobru civilnu zaštitu, ali kažem, i tu bi trebalo biti.
[SPEAKER_00] I to bi trebalo redefinirati.
[SPEAKER_00] Da, dosta je toga, da.
[SPEAKER_00] Tako da je recimo upravo taj vojni rok to što bi trebalo na neki način biti jedna priprema za tu sigurnosnu kulturu i davanje tog snalaženja u kritičnim situacijama, najblaže rečeno.
[SPEAKER_01] Jer vidim danas, počeli su i vojne vježbe te zvati ponovno pričuvnike, ali to su ljudi onog, 50-55 godina, mojih godina.
[SPEAKER_01] Sadašnji pričuvnici su.
[SPEAKER_00] Nije to to, evo, ja imam 52 godina, ali nije to više to.
[SPEAKER_01] Kad je bio rata, imao sam 20 godina.
[SPEAKER_01] Od normalnog, pa.
[SPEAKER_00] Pričova isto tako ima svoj vijek trajanja.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Kao što ima sve svoje vijek trajanja.
[SPEAKER_00] Tako da, ako se neko misli osloniti na pričuvu iz Domonskog rata, onda je to jako, jako problematično.
[SPEAKER_00] Zna po sebi, možda bi bio lijep u uniformi, ali više u 52.
[SPEAKER_00] Naravno, pričuva je tu negdje do 40 godina.
[SPEAKER_00] Da, 40.
[SPEAKER_00] godine su još zadnja.
[SPEAKER_00] Zadnja razina u kojoj je priču o može funkcionirati.
[SPEAKER_01] Pa možda maksimalno 45 onog što se kaže, sila je krenula i sve ostalo je definitivno.
[SPEAKER_00] Da ne kaže Monti Python.
[SPEAKER_00] Recimo, svoje vremeno, ono što se kaže još u bivšoj kraljevini Jugoslavije, su oni imali takozvane treće pozivce.
[SPEAKER_00] Oni su imali prvo pozivce, drugo pozivce, treće pozivce.
[SPEAKER_00] Po godinama, i ti prvo pozicije, drugo pozicije su stvari bili pričeva.
[SPEAKER_00] Ono što su se na Se nazivali trećoj poziciji, to su ljudi 50 godina, plus.
[SPEAKER_00] I to je uglavnom bilo ono što je imalo za pripomoć, ali više ne može biti tično i temelj toga.
[SPEAKER_01] I ništa, na kraju neko predviđanje, Trump i Putin će nas sjediti za stol?
[SPEAKER_01] Da, naravno.
[SPEAKER_01] Trump i Putin već, mislim da su razgovarali, mislim da su u kontaktu, mislim da su u komunikaciji, tako da vjerujem da će se ta komunikacija nastaviti.
[SPEAKER_00] Prije svega, Trump jednostavno nema nikakav odiozan stav prema Putinu.
[SPEAKER_00] Kao što je imao Biden, da se razumijemo, Biden i Putin nisu komunikacicirali.
[SPEAKER_00] Najgore je kada se ne komunicira.
[SPEAKER_00] I u svakom slučaju svaki razgovor je dobar, svaki razgovor, svaka komunikacija, pa makakva bila sa makovim ljudima bila, uvijek je bolja nego sukob.
[SPEAKER_00] I ja se nadam da će sad kroz tu komunikaciju doći i do određenih rješavanja tenzija koje su nedvosmisleno tu i sukoba koje nažalost jako, jako destabiliziraju cijeli međunarodni poredak.
[SPEAKER_01] I ovo, evo nismo ni pripremali, danas sam pročitao, da, to može biti patka novinarska, da čak Trump kalkulira da bi ovaj Elon Musk bio ministar obrane, mislim meni je to malo, nemam ništa protiv čovjeka, ali gledajte.
[SPEAKER_00] Koliko sam shvatio, on je predložio odnosno postavio nekog za ministra obrane koji je bio čini mi se i neki veteran itede Tako da, dobro, jedno je ministar obrane koji je politička funkcija, a drugo su recimo profesionalni vojnici koji moraju znati taj posao.
[SPEAKER_00] I recimo Amerika ima jako dobro Jako dobar sustav napredovanja njihovih časnika koji je prije svega baziran na toj stručnosti i njihovom stručnom poznavanju posla, stručnim sadržajima i to je to.
[SPEAKER_01] I evo za kraj mogu pitati ovo što je bilo slanje naših vojnika u Izbaden, odnosno u Ukrajinu ili ne, je li to pametna odluka?
[SPEAKER_01] Nije pametna, mudra.
[SPEAKER_00] Republika, to je ipak to što se sad događa vezano za taj enzatu aktivnost je ipak, trebamo staviti u kontekst predizborne kampanje.
[SPEAKER_00] Tako da i jednostavno razmatrat kao jedan od segmenata predizborne kampanje jer ta aktivnost niti bi bila više niti manje problematična u odnosu na ostale aktivnosti u kojima je erha do sada već sudjelovala i do sada već sudjeluje.
[SPEAKER_00] Tako da mi imamo nekoliko aktivnosti u kojima su naši ljudi već angažirani, tako da jednostavno isto tako NATO misije, na kraju krajeva sudjelovali smo u jednoj ratnoj operaciji koja je bila u Afganistanu sa našim snagama, nije bilo nekakvih problema.
[SPEAKER_00] Tako da sama NATO niti bi nešto sa njom dobili, niti možemo puno izgubiti ako i ne odemo tamo.
[SPEAKER_00] Hrvatska se dokazala kao lojalna članica NATO-a, dokazala se kao pouzdan partner u NATO-u.
[SPEAKER_00] NATO dozvoljava da svaka članica odredi svoje snage u misiji i preuzme misiju da ili ne.
[SPEAKER_00] Nema zamjerke ako preuzmete, nema zamjerke ako ne preuzmete.
[SPEAKER_00] Drugim riječima.
[SPEAKER_00] sve je to uglavnom u kontekstu pristupa same države tom savezu.
[SPEAKER_00] Nećemo niti izgubiti sa time ako ne pristupimo NSA-u, niti bi dobili ako bi pristupili NSA-u.
[SPEAKER_00] Tako da to su sada sve ostalo, kažem treba promatrati u kontekstu ove predizborne kampanje, ništa drugo.
[SPEAKER_00] Mi to sve uvijek iskoristimo za te glasove, za tih par glasova.
[SPEAKER_00] Ne samo mi, pogledajte što je bilo u Americi, kakva je bila retorika u predizbornoj kampanji sada između Kamele Harris i Trumpa.
[SPEAKER_00] Ali interesantno je, e navodno su ga dva puta pokušali ubiti.
[SPEAKER_01] Toliko su žrijebi protiv tog čoveka.
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne, u stvari, su stvarno preživjeli jedan atentat.
[SPEAKER_00] Drugi je bio onaj, navodno su našli naoruženu osobu tamo na nekom golf terenu.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Toliko je bilo optužbi protiv tog čoveka, tako da se on o čovek zapita gdje je kvaka.
[SPEAKER_01] Mislim, kome smeta, zašto smeta?
[SPEAKER_01] Stvarno ono.
[SPEAKER_01] Očito su veliki ulozi u ime.
[SPEAKER_00] Očito da.
[SPEAKER_00] I to jako, jako veliki.
[SPEAKER_01] Gospodine Gorec, hvala vam puno.
[SPEAKER_01] Hvala vam na pozivu, bit će mi nezadovoljstvo doći.
[SPEAKER_01] Meni također.
[SPEAKER_00] Jer poslije možda jedna kava, pa ćemo nastaviti onako neformalno.
[SPEAKER_01] Hvala lijepa.
[SPEAKER_01] Ljudi, hvala lijepa.
[SPEAKER_01] Zdenja Bog.