[UNKNOWN] Muzika
[SPEAKER_01] Ekipa Dobrodan, pozdrav, dobrodošli,novi_čušpaž.
[SPEAKER_01] Današnji gost je naš, pa jedan od najboljih i najživopisnijih, kako bi rekao, vojnih analitičara, gospodin Marinko_Gorec.
[SPEAKER_01] Gospodin Marinko, dobar dan. Nakon puno dogovaranja, uskladživanja, evo, konačno ste došli.
[SPEAKER_01] Slagali smo pitanje prije američkih izbora i ispalo da osnijemo nakon američkih izbora, što možda i nije loše.
[SPEAKER_01] Pa da odmah počnemo, evo, svijet ima novog predsjednika Amerike, Trumpa.
[SPEAKER_00] Prije svega Amerika ima svoje predsjednike, a svijet ima svoje predsjednike i to bi bilo dobro kad bi tako ostalo.
[SPEAKER_00] Amerika je vrlo, vrlo, kako sam kaže, gotovo jednoglasno mu dala podršku, vidimo da je dobio izuzetno veliki broj glasova i elektorskih i općenito masovnog upućanstva, tako da, očito, Amerika traži promjene ili traži povretak Trumpa, definitivno.
[SPEAKER_00] Tako da vidjet ćemo što će biti njegovi prvi koraci.
[SPEAKER_01] Da, imate neka vi predvičenja svoje predpostavke, šta bi to moglo biti?
[SPEAKER_00] Očekivati je da će ono što je obećao u preizbornoj kampanji, da će dio toga možda sad na prvom dijelu početi ostvarivati jer jednostavno smatra da se to od njega očekuje.
[SPEAKER_00] A to se de facto od njega i očekuje.
[SPEAKER_01] Da, jer oni krenu ono dosta i jako, ajmo reći, agresivno da će zaustaviti rat taj nesetni Ukrajini za 24 sata.
[SPEAKER_01] To nije moguće, za 24 sata nije moguće.
[SPEAKER_00] Da, absolutno.
[SPEAKER_00] Ali da bi mogao on u velikoj mjeri utjecati na nastavak rata Ukrajine, da. I nisam Ukrajina, na nastavak rata i na Bliskom istoku.
[SPEAKER_01] Pa ono, podijelili bi nekako emisiju malo Ukrajina, pa malo Bliski istok, pa konačnica Hrvatska.
[SPEAKER_01] Ja ovako kolaj kažem, niti je teo Trumpu iz 2016. a nije ni Putin.
[SPEAKER_01] Ali vjerojatno će doći do bolje komunikacije nego što je bila s ovom dosadošnjom američkom administracijom.
[SPEAKER_01] Sad je samo pitanje, gdje je tu Ukrajina? Oće opće išta netko pitati Zelenskog.
[SPEAKER_00] Pa vidjet ćemo gdje je tu Ukrajina.
[SPEAKER_00] Definitivno je to zemlja koja nije mala. To je ipak zemlja sa oko četrdesetak miliona stanovnika.
[SPEAKER_00] Ne računamo ovo što se sad iselo, nego da je prijedateljima oko četrdeset miliona stanovnika.
[SPEAKER_00] Znači, govorimo o razvijeno velikoj zemlji. O jednoj zemlji koja je bila dosta bogata sa sirovinama, sa različitim oblicijama materijala, sa strukturom, infrastrukturom.
[SPEAKER_00] Razumljivo je da bi se i nju trebalo pitati u svemu tome.
[SPEAKER_01] Da, čak evo, pročital sam i taj dio koji je okupiran na strane Rusa je navodno najbogatiji dio Ukrajine. U principu nekakvih 9 triliona dola.
[SPEAKER_00] To je i neče uvijek bio, još u uvjerijenom Sovjetskog saveza, to je bio industrijski bazen.
[SPEAKER_00] Dombas je bio industrijski bazen Sovjetskog saveza.
[SPEAKER_00] Sa značajnim količinom ruda na tom prostoru, sa razvijenom industrijom, tako da je to bio industrijski najrazvijeni dio.
[SPEAKER_00] Ovo je zapadni dio, s ove, da tako kažemo, zapadne strane Dombasa bio je manji više poljoprivredni, sa velikim poljoprivrednim površinama.
[SPEAKER_01] Čitamo ovaj, dosta je laži bilo, to se sad i vidjelo, o žrtvama i svemu, ali možemo zadnji dana primijetiti da su Rusi krenuli u neku ofenzivu, ovako ja lajički mislim.
[SPEAKER_01] Sad, to je vjerojatno zbog toga što se nakon inauguracije Trumpa očekaju vjerojatno neki odbiljni pregovori.
[SPEAKER_00] Zapravo, ako ćemo iskreno, Rus su krenuli u ofenzivu još nakon one neuspješne ofenzive od strane Ukrajinaca, mislim da je to bilo prije godin dana.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] U ljeto prije godin dana, znači oni su krenuli tada u stratešku ofenzivu, preuzeli su stratešku inicijativu i od tada pa nadalje neprekidno napreduju.
[SPEAKER_00] Sad je te tempo napredovanja nešto pojačan, ali strateška inicijativa je i dalje na strane Rusije.
[SPEAKER_01] Da već kad smo u toga, evo ja kao lajk, evo opet napominjem, Evropa, Amerika, svi pomažu Ukrajinu.
[SPEAKER_01] Ja sam to nekak, gospod Nogorec, steko dojam, kad god je trebala doći pomoć, ta pomoć njihove, naša je dolazila neko na kraju, prije nekakvog ono padanja linije ili nečega, Ukrajinci su dobili malo oružja.
[SPEAKER_01] Dobro, jedan dio uvijek ide ono što se kaže ispod stola, ispod žita.
[SPEAKER_00] Pa prije svega mislim da su Ukrajinci dosta toga dobili.
[SPEAKER_00] Pa preko 200 milijardi, navodno.
[SPEAKER_00] Tako je, ako uspoređujemo na kraju krajeva i naš domojski rat i što smo mi imali čak embargo, znači zabranu da se bravimo.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Jer inače ratovi se vrlo nezahvalno za uspoređivati, ne mogu se uspoređivati, pogotovo ne naš domojski sada u Ukrajini, ali ovo što se u Ukrajini događa definitivno su dobili dosta toga.
[SPEAKER_00] Definitivno Ukrajina bez pomoći sa Zapada ne bi već odavno mogla parirati Rusiji, ne bi mogla se obraniti, tako da je to njoj pomoglo da se uspješno brani.
[SPEAKER_00] A sad kako je to stizalo, u kojim segmentama je to stizalo, mislim da je stizalo čak i dovoljno brzo da su mogli to uspješno koristiti za svoju obranu.
[SPEAKER_00] Ne mogu zaboraviti još jednu bitnu stvar, to je da sad pogotovo u zadnje vrijeme oni dobivaju uglavnom tehniku zapadnog porijekla, za to treba imati obuku, za to treba imati preobuku.
[SPEAKER_00] Ako se računa da preobuka jedne tankovske posade treba otprilike šest mjeseci da bi ona bila učinkovita na novom tipu tanka, onda vidimo da oni imaju sve samo vrijeme.
[SPEAKER_01] Da, a da ne pričamo ovim avionima F-16 iskreno, kak je ta priča završila uopće?
[SPEAKER_00] Pa iskreno ne priča se puno o njima. Za pilota borbenog zrakoplova vi i posadu zemaljsku, nije to samo pilot, nego to je zemaljska posada, vi trebate minimalno godinu do dvije godine dana pre obuke.
[SPEAKER_00] Znači, kad imate gotovog pilota, borbenog pilota, kao što Ukranici imaju one koji su leteli na suhojima, na migovima i tako dalje, njima treba godinu do dvije godine da ovladaju novim sustavom.
[SPEAKER_00] Pa na kraju vidimo po našim pilotima. Išli su u Francusku, prošli su u obuku, godinu dana su na Rafalima već i tek sada su počeli u stvari samostalno na njima letjeti. Nije to baš tako jednostavan posao.
[SPEAKER_01] Da. Jer meni je ono dosta bilo čudno kad sam spomenuo i tu pomoć, uvijek se tada velika zvona, sad će stić, sad će stić. Tako je ta propala ofanziva, kontraofanziva. Ona se najavljivala mjesecima, mjesecima, ono već su vrapci znali. I nekako mi je logički bilo da je propala. Mislim, vi ko vojni strušnjak...
[SPEAKER_00] Još nisam vidio da se neko u tako medijskih eksploziju razvojno prezivu, tako da...
[SPEAKER_01] To je bilo ko da reklamiramo, ne znam, nekog čokolino ili nešto. Mislim, sad možda ma...
[SPEAKER_01] To je bilo u vojnoj praksi vrlo neobičajeno.
[SPEAKER_01] Da. Zbog, mislite, zašto, zbog čega, recimo?
[SPEAKER_00] Jednostavno, ne znam, samo kažem da je to bilo u vojnoj praksi vrlo neobičajeno.
[SPEAKER_00] Da, kao nekako PR da se vježbao tamo.
[SPEAKER_00] To kao da je nekakav PR bio u pitanju bez nekakvog...
[SPEAKER_00] Ne samo potrebe, nego da je to bilo štetno.
[SPEAKER_01] To se pokazalo štetno, da.
[SPEAKER_01] I da se Rusi bili dobro pripremili.
[SPEAKER_01] Ovo je isto prodor Ukrajinaca u Kursk.
[SPEAKER_01] Meni, lajku ovama kamo ali strušnjiku, meni...
[SPEAKER_01] Ja jedino sam vidio možda nekakvu logiku da su se Ukrajinci nadali da će vezati dio ruskih snaga.
[SPEAKER_01] Da će Rusi morati dio poslavi probaciti iz Ukrajine.
[SPEAKER_01] Međutim, gleda da se desilo posve konče.
[SPEAKER_00] To je bila jedina moguća logika.
[SPEAKER_00] Ja sam od samog početka kad je došlo do te operacije govorio da ja to ne vidim vojnu logiku.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I ne vidim vojnu logiku.
[SPEAKER_00] Zato jer je ni nema.
[SPEAKER_00] E sad, da li je to bio pokušaj prije svega da se dođe do one ruske nuklearne centrale Kursk,
[SPEAKER_00] pa da se ona na neki način ovlada njome i da uđe kao jedan od argumenta u pregovore, to nije uspjelo.
[SPEAKER_00] Drugo, ono što ste sami rekli, da li su Ukranici mislili da će na taj način Rusi vratiti dio snaga iz Donbasa, premjestiti dio snaga iz Donbasa i to se nije dogodilo.
[SPEAKER_00] Nego su Rusi prebacili dio svojih snaga sa dalekog istoka, zbog toga je ta ofeziva kasnijela, čekala. Ukranijske snage su zaustavljene, ali nisu suzbijene u tom prostoru u kojem su se ustavljene.
[SPEAKER_00] Nego su ustavljene dok nisu došle ruske dodatne snage sa dalekog istoka, kad su došle sada je počelo ofeziva.
[SPEAKER_01] Da, je li ono malo, koliko sam gledao, to je onako dosta bio rijetko naseljen prostor taj oko Kurska?
[SPEAKER_00] To je razmjerno malo važan prostor, uglavnom to je močvani prostor, šumovito, rijetko naseljenost sami ste rekli, tako da nije to nešto od strateške značaja za bilo što.
[SPEAKER_00] Jedini strateški objekt je bila ta nuklarna centralna Kursk, ali ona nije bila ugrožena uopće niti od početka.
[SPEAKER_01] Da, jer veli malo danas možete sve rodite na Google Earth pa pogledajte, vidite, jedno selo je tu, 100 km je drugo.
[SPEAKER_01] Tako da stvarno, mislim, pričam da netko navija za ruselene, nego jednostavno ljudima se pomaže, a vuku nelogične poteze.
[SPEAKER_01] I to je svakim danom sve očiglednije.
[SPEAKER_00] Pa recimo da je to bio u svakom slučaju vojnički nelogičan potez.
[SPEAKER_01] Da. I ja ono, znam onako, privatno sa sebe reći, Rusi su to opet ono, koju svoju povijestu odigrali.
[SPEAKER_01] Te linije ukrajinske su se dodatno raširile, vi tu vojsku koja je šla u Kursk trebate obsrbljivati.
[SPEAKER_01] Točno.
[SPEAKER_01] Sami smo rekli prostor, na selje ne možete vi ni, neću reći, upljačkati ništa.
[SPEAKER_00] Logistika je nategnuta, jednostavno snage su rastegnute na znatno većoj bojišnici, logistika je komplicirana zbog toga i sad imate jedan potpuno odvojeni smjer gdje morate snabdjevat snage.
[SPEAKER_00] A druga trežiteva bi vam trebalo biti na drugom dijelu, tako da je to bilo, da, najblaže rečeno krajnje nelogič.
[SPEAKER_01] Slično koji kad su napustili Mosku pred Napoleonom, samo ajde nisu ništa Rusi zapalili, nego su pustili Francuze, uđite pa ćete vidjeti, jel?
[SPEAKER_01] Zapalili su Mosku.
[SPEAKER_01] Da, ali ovdje nisu u Kursku ništa zapalili, nego eto, pustili su vratno.
[SPEAKER_00] Ne, ovdje je ostavljeno tako kako je.
[SPEAKER_01] Ali mislim da su ipak oni cilj postigli, razvukli im linije i igrali su na ono svoje, šta kažemo, Rusi imaju generala strpljenje i generala zimu.
[SPEAKER_00] Oni imaju prije svega ogroman prostor i oni sebi mogu dozvoliti takav jedan, neću reći luksus, ali takva jedno čekanje u tom prostoru gdje oni u stvari nisu ugroženi ničem.
[SPEAKER_01] I, paralelno, pojačavaju aktivnosti, ajmo reći, u Ukrajini i svoje dodatne gradove.
[SPEAKER_00] Da, naravno, oni su jednostavno, nastavili su svoje aktivnosti u Ukrajini i tamo su im strateške cilje.
[SPEAKER_01] Jer evo, to ističe na ono, jer kada naši mediji počnu pričati da je ono dosta tamo čupao, vjerovatno, nažalost čupao.
[SPEAKER_00] Pa, recimo da je sada problem u tome što su ovi ključni objekti dosta ugroženi.
[SPEAKER_00] Recimo taj grad Pokrovsk koji je u stvari nekakvo sjecište i puteva i željezničkih komunikacija i logističkih pravaca razno raznih.
[SPEAKER_00] Ako bi on pao u ruske ruke, onda bi Ukrajina bila u vrlo, vrlo neugodne situacije.
[SPEAKER_00] Toliko je bitan, jel?
[SPEAKER_00] On je vrlo bitan. On je možda jednostavno najbitniji centar tog dijela Donbasa.
[SPEAKER_01] Znam, mislim, neću vas pitat, ovako pričam više, puno je Poljaka tamo.
[SPEAKER_01] Gledamo po tim aplikacijama razna raznih Poljaka, Engleza, Amerikanaca, što plaćenika, što ovo.
[SPEAKER_01] Čak se pričalo otvrno da je NATO uključen, sad nije ni to bitno.
[SPEAKER_01] Ali Rusi uključuju Sjevernu Koreju. Kakav je to potes?
[SPEAKER_01] Mislim, kakav je potes, kako bi rekla.
[SPEAKER_00] Prije svega, to su još uvek izvori koji su neprovjereni.
[SPEAKER_00] Niti Rusija, niti Sjeverna Koreja nije potvrdila da su poslali svoje snage.
[SPEAKER_00] Iako, vjerojatno, jesu.
[SPEAKER_00] U kom kontekstu, što time dobiva?
[SPEAKER_00] U svakom slučaju dobiva Sjeverna Koreja.
[SPEAKER_00] Vjerojatno dobiva nekakve pitanje kakvi su to sporazumi.
[SPEAKER_00] Definitivno nećemo za njih saznat tako skoro.
[SPEAKER_00] Što je Putin dogovorio sa Kim Jong-unom,
[SPEAKER_00] to je istako vrlo upitno sada za bilo što procijeniti.
[SPEAKER_00] Nešto očito Sjeverna Koreja time dobiva.
[SPEAKER_00] Dodatno od Rusije.
[SPEAKER_00] Do sada je isporučivala tehniku na oružanje streljivo.
[SPEAKER_00] Sada je, vjerojatno, isporučila veći dio ljudi.
[SPEAKER_00] Što je normalno dodatno, na neki način obavezujuće prema Rusiji.
[SPEAKER_00] A još jedna bitna stvar od tih, ako ih je otišlo,
[SPEAKER_00] 20.000 ili već koliko Sjevernog Korejaca na tom prostoru,
[SPEAKER_00] ne zna se koji je omjer, koliko je časnika, koliko je vojnika,
[SPEAKER_00] koji su to tipovi snaga.
[SPEAKER_00] Oni koji se vrate živi i zdravi nazad imat će ogromno ratno iskustvo.
[SPEAKER_00] To ono što Sjevernog Koreja do sad nije imala, a treba im.
[SPEAKER_01] Zbog, ajmo reći, Južne Koreje ili šta?
[SPEAKER_00] Zbog Južne Koreje i inače te snage nisu imale rat praktički od 1953. godine.
[SPEAKER_00] Tako da im doslovno treba nekakvo iskustvo u tom segmentu.
[SPEAKER_00] A oni su bili dosta zatvoreni i inkapsulirani u svojoj zemlji,
[SPEAKER_00] tako da nisu ni išli u te razne misije.
[SPEAKER_00] I onda je ovo jedna otprilika da steknu i te snage, da steknu određeno ratno iskustvo.
[SPEAKER_00] Da, mislim, nažalost, nadajmo se da neće više nikom ju upotrebiti, ali...
[SPEAKER_00] Nadajmo se, ali nažalost, povijest čovečanstva je povijest ratovanja.
[SPEAKER_01] Da, i šta ja kažem, ratni bubnjevi su sve jače i jače.
[SPEAKER_00] Povijest čovečanstva je povijest ratovanja, povijest, jel?
[SPEAKER_01] Ukrajinci isto imaju veliki problem s mobilizacijom.
[SPEAKER_00] Imaju.
[SPEAKER_01] Evo ja ću si dozvoliti, ja kao običan čovjek, mislim si da smo mi toliko bježali,
[SPEAKER_01] bilo i kod nas tih problema u domovinskom ratu, ali da smo mi toliko, mislim...
[SPEAKER_01] Nejde, možemo mi njima pomoć, ali kad vi dečki nećete sami, kak bi rekao, ne?
[SPEAKER_00] Ovo je, ovaj rat, inače svaki rat je specifičan sa sebe.
[SPEAKER_00] Ovo je isto tako jedan od ratova, kao i što ima svaki svoje određene kuriozitete,
[SPEAKER_00] pa se onda postavlja pitanje, jer agresor koji u pravilu je slabije motiviran od branitelja,
[SPEAKER_00] u ovom slučaju agresor je jače motiviran nego branitelj.
[SPEAKER_00] To je jedan paradoks i sad se postavlja pitanje od kud taj paradoks?
[SPEAKER_00] Zašto taj paradoks?
[SPEAKER_00] Ali vidljivo da se to...
[SPEAKER_00] Svaki dan je sve više vidljivije.
[SPEAKER_00] Svaki dan je sve više vidljivije to tu,
[SPEAKER_01] jer vi danas jako od toga malo možete sapriti.
[SPEAKER_01] Tako, nadam.
[UNKNOWN] Tako, nadam.
[SPEAKER_00] Tako, nadam.
[SPEAKER_00] Tako, vidi se mobilizacija razvijeno neuspješna,
[SPEAKER_00] po pitanju Ukrajine, veliki je broj dezertera,
[SPEAKER_00] ono što oni priznaju negdje preko stotinu tisuća dezertera,
[SPEAKER_00] znači ono što je sa prve crte pobjeglo,
[SPEAKER_00] ne oni koji su pobjegli da još nisu ni mobilizirani,
[SPEAKER_00] nego ono što je baš bilo vojske.
[SPEAKER_00] Tako da postavlja se tu cijeli niz pitanja,
[SPEAKER_00] ima cijeli niz paradoksa koji su naravno neobičajni
[SPEAKER_00] i neobičajni i neobjašnjivi za sada.
[SPEAKER_00] Vidjet ćemo što će biti kasni.
[SPEAKER_01] Da, jer izuzetno i krvav rat i strpljući.
[SPEAKER_00] Svi su ratovi krvavi.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Što je tehnologija, tehnika naprednija, bolja,
[SPEAKER_00] to je i njihova, to je smrtonost na učinkovitost veća.
[SPEAKER_01] Da, na žalost.
[SPEAKER_01] Priča se da čak neke postrebe po godinu dana nisu imale smjenu,
[SPEAKER_01] da su doslovno ono, non stop u pogonost.
[SPEAKER_01] To znamo i same u prilike deset dana kad si bio na liniji,
[SPEAKER_01] već ti je bilo svega.
[SPEAKER_00] Da, pustimo da vrijeme učini svoje, pustimo da povest pokaže svoje.
[SPEAKER_00] To ima uvijek jako puno neprovjerenih, nerelevantnih činjenica,
[SPEAKER_00] odnosno nisu činjenice, nego informacija.
[SPEAKER_00] pa onda ako su neprovjerene informacije,
[SPEAKER_00] ipak će to povest kasnije iskristalizirati.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Ne možemo da ne spomenemo dronove.
[SPEAKER_01] Tamo smo videli ratovanje dronova, novi level ratovanja.
[SPEAKER_01] danas sam baš vidio na jednoj aplikaciji klip,
[SPEAKER_01] dječki su u rovu, čujete ono zujanje meni,
[SPEAKER_01] ono jezivo, iskreno njegovo.
[SPEAKER_01] Jednom se samo ovako ruke tresu i čekaju.
[SPEAKER_01] ali, novi način ratovanja.
[SPEAKER_00] Da, svaki rat u svakom ratu i svaki rat je drugačiji u odnosu na protivnog.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Svaki ima svoje specifičnosti.
[SPEAKER_00] Dronovi su u ovom ratu činkoviti.
[SPEAKER_00] Što će biti u sljedećem nekom ratu, to je još za sada neizvijesno.
[SPEAKER_00] Vjerojatno će se pojaviti nešto novo.
[SPEAKER_00] Sad se pojavljuje, prije sve strane koje su u sukobu,
[SPEAKER_00] sada jako puno iskustava iz ovog rata izvlače.
[SPEAKER_00] koje će ugraditi, naravno, nove urožene sustave.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Dronovi su se sad pokazali dominantnim.
[SPEAKER_00] U prvom svjetskom ratu dominantna je bila strojnica.
[SPEAKER_00] U drugom svjetskom ratu to je bio tank.
[SPEAKER_00] E sad, u ovom ratu je dominantna dron,
[SPEAKER_00] odnosno bolječino samo ti leteći...
[SPEAKER_00] Besposadne letilice.
[SPEAKER_00] Tako da su, znači, to su sustavi koji su sad trenutno aktualni.
[SPEAKER_00] Da li će u sljedećem sukobu sličnih razmjera biti nešto treće?
[SPEAKER_00] Aktualno, vjerojatno da.
[SPEAKER_00] Jer će se prikupiti iskustva iz ovog rata ugraditi u neke nove sustave.
[SPEAKER_01] Jer baš sam danas pročiti podatak da Hrvatska će kupiti određen broj ovih baljaktara.
[SPEAKER_01] Ne znam jste pročitali.
[SPEAKER_00] Jesam.
[SPEAKER_01] Sad se ono pitam, ok, bili su u Ukrajini se koristili masovno,
[SPEAKER_01] jel?
[SPEAKER_01] I očinno da su Rusi našli nekako protuoruđe.
[SPEAKER_01] Sad, zašli ih mi onda kupujemo?
[SPEAKER_00] Pazite, nisu ni besposadne sustavi, ni besposadne letilice nisu savršene.
[SPEAKER_00] Svi imaju svoje određene prednosti, mane, kao i svaki oroženi sustav.
[SPEAKER_00] To je samo alat koji se vodi rat, kao i počevat puške i nadalje.
[SPEAKER_00] U Prvom svjetskom vratu neko se dominirala je strojnica.
[SPEAKER_00] I danas strojnica je u borbenim djelovanjima.
[SPEAKER_00] Još uvijek se znači koristi.
[SPEAKER_00] Nije zanemarena, niti je prevaziđena.
[SPEAKER_00] U Drugom svjetskom vratu dominirao je tank.
[SPEAKER_00] I danas se pokazuje da bez njega nema borbeni djelovanja,
[SPEAKER_00] nemate udarnih napadnih elementa.
[SPEAKER_00] Bez obzira što je vrlo osjetljiv na dronove i inače na protokopne sustave.
[SPEAKER_00] Tako da, vremena se mijenjaju.
[SPEAKER_00] Sustavi se prilogađavaju onome što mora biti.
[SPEAKER_00] Ali su još uvijek funkcionalni.
[SPEAKER_01] Moram pitat, bilo je također u medijima,
[SPEAKER_01] Hrvatska će dat dio svojih tankova, odnosno koliko ono, devidesetak?
[SPEAKER_01] Koliko sam čuo, 30.
[SPEAKER_01] 30, ja.
[SPEAKER_01] Za početak, da.
[SPEAKER_01] Za uzvor će kupiti leoparde.
[SPEAKER_01] E, mene vam sad onako zanima malo ono iskustva.
[SPEAKER_01] Ti zapadni tankovi su prelagođeni u stvari prvo našim cestom, prvo našem podneblju.
[SPEAKER_01] Znam da su nešto veći, jači, robustni.
[SPEAKER_01] I teži.
[SPEAKER_01] I teži, puno teži.
[SPEAKER_01] Pa vama, ko stručnjaku, je li to pametan dil, kako biste rekli?
[SPEAKER_00] Pazite, ne imamo izbora.
[SPEAKER_00] Republika Hrvatska je članica NATO-a.
[SPEAKER_00] Kao članica NATO-a, opredijelili ste se za jedan oruženi sustav,
[SPEAKER_00] drugim ičima za jedan oruženi blok, s kojim morate biti kompatibilni.
[SPEAKER_00] Leopardi su dio tog sustava.
[SPEAKER_00] Ovi naši M84 nisu dio tog sustava.
[SPEAKER_00] I jednostavno moramo u potpunosti preći na sustave koji su zapadnog modela, odnosno NATO-ovog modela, sa NATO-standardima.
[SPEAKER_00] Istočni sustavi nisu tako koncipirani, oni su koncipirani po jednom drugom modelu.
[SPEAKER_00] Recimo samo, neću previše optrećivati sa tim tehničkim detaljima, ali recimo istočni model, nekadašnji Sovjetski savez i zemlje koje su imale te sustave na oružanja, su bazirane, to je kruk su prebacile na 60.000 tih.
[SPEAKER_01] To je bilo M60, ovi su bilo M64.
[SPEAKER_00] A ovi su prebacili na 64.000 tih, to je drugo.
[SPEAKER_00] I sad, svi mjernički sustavi, ciljnički sustavi, daljino mjeri, sve je to praktički nekompatibilno međusobno.
[SPEAKER_00] I sad, ako imate sustave na 60.000 tih, onda ne možete upotrebljavati tehniku 64.000 tih.
[SPEAKER_00] To znam iz domovinskog rata.
[SPEAKER_00] Tako je. I jednostavno se morate prebaciti na taj standard, a NATO-standard podrazumijeva se koji je, prema tome moramo ići na NATO-standarde.
[SPEAKER_00] I drugi mi ćemo, onda ćemo jednostavno po tom segmentu uzeti te standarde kad smo u toj asocijaciji.
[SPEAKER_00] Da se malo našalim, ja udjelaćemo možda bolje ceste, a malo da se našalim samo ovaj.
[SPEAKER_00] Da, svaki tenk ima svojih dobrih i loših osobina, naravno.
[SPEAKER_00] Leopardi su teški tenkovi, veliki, masivni, dobro popremljeni sa elektronikom, sa različitim senzorima, sustavima i tako dalje.
[SPEAKER_00] Ali nisu neuništivi, ne postoji neuništivi tenk, ne postoji zrakoplok koji je neoboren, kojeg se ne može oboriti, ne postoji nepotopivi brodovi.
[SPEAKER_00] Sve je to, opet kažem, sve to, alat koji koriste ljudi u vođenju ratovanja.
[SPEAKER_01] Od samog posnaka čovećanstva, da.
[SPEAKER_01] Dobro s Ukrajinom, bit će kako će biti.
[SPEAKER_01] Imamo i na žalosti drugi sukup na Bliskom istoku.
[SPEAKER_01] On isto treba već dosta dugo.
[SPEAKER_01] Počelo je onim upadom Hamasa u Izrael.
[SPEAKER_01] Ja sam stekao dojam da je Izrael to možda i dočekao.
[SPEAKER_01] Da pokuša rešiti pitanje te gaze.
[SPEAKER_01] I svaki dan slušamo o velikim granatiranjima.
[SPEAKER_01] Sad se uključio Iran.
[SPEAKER_00] Zapravo, Iran se uključio već od samog početka na ima Hamastu.
[SPEAKER_00] Nikad ne bi sam napravio da nije bilo na neki način potpore Irana.
[SPEAKER_00] A Iranu je u tom trenutku kada je Hamasto napravio, bilo od vitalne međunarodnog značaja da ne dođe do potpisivanja onog sporazuma o međusobnom priznavanju između Saudijske Arabije i Izrela.
[SPEAKER_00] Jer bi to bilo jako jako nepovoljno za sam Iran koji sebe želi pozicionirati kao jednog od vodećih igrača u Bliskog Istoka.
[SPEAKER_00] Kao jedan od regionalnih igrača.
[SPEAKER_00] U tom segmentu Saudijska Arabija koja i inače baš previše nije usmjerena prema Iranu.
[SPEAKER_00] Čak što više ima dosta prijepornih točaka.
[SPEAKER_00] prije svega Saudijska Arabija i Toslano ništa su prije svega Arapi i Suniti.
[SPEAKER_00] A u Iranu su Perzijanci i Šiti.
[SPEAKER_00] Tako da je to recimo ta prijeporna točka gdje se na neki način razdvajaju te dvije zemlje između ostalih.
[SPEAKER_00] I normalno prevlast na prostoru Bliskog Istoka koja će zemlje prevagnuti da li Iran ili Saudijska Arabija
[SPEAKER_00] je isto tako jedna od bitnih karika.
[SPEAKER_00] Međusobno priznavanje Izraela i Saudijske Arabije potpuno bi drugačije posložilo odnose.
[SPEAKER_00] Kao što je svoje vremeno posložilo međusobno priznavanje Egipta i Izraela.
[SPEAKER_00] Tako da očeto si to Iran nije želio dozvoliti.
[SPEAKER_00] Da li je Hamas to napravio u koordinaciji sa iranskim snagama to je sad vrlo teško reći.
[SPEAKER_00] Ali to je bilo pre blizu da bi bila samo čista koincidencija slučaja.
[SPEAKER_00] Tako da ono što se napravilo, napravilo se.
[SPEAKER_00] Nakon toga Izrael je reagirao kako je reagirao i vidimo reakciju dan danas.
[SPEAKER_00] Taj sukob pitanje kako će završiti i na koji način.
[SPEAKER_00] A i Trump je rekao da njemu nije u interesu, odnosno ne da mu nije u interesu,
[SPEAKER_00] nego jednostavno je prepustio Izraelu da riješi taj sukob.
[SPEAKER_00] I sad kako će biti, što će biti to ćemo tek vidjeti.
[SPEAKER_01] Da, se bojite možda kakvog žašeg sukoba tamo.
[SPEAKER_01] Mislim bojite se, neću reći da li vi predviđate, nego jednostavno da se kao čovjek bojite možda.
[SPEAKER_00] Bilo je situacija da smo se svi trebali bojati eskalacije.
[SPEAKER_00] Eskalacija nije bila daleko, pogotovo kad je došlo do direktnog sukobljavanja Izraela i Irana.
[SPEAKER_00] Onda je to već bila ozbiljnija eskalacija.
[SPEAKER_00] I onda se toga se trebalo bojati u svakom slučaju.
[SPEAKER_00] Međutim, očito da nikome ne odgovara veliki rat na Bliskom istoku, bar sada.
[SPEAKER_00] Pa je i Iran digao ručno i Izrael digao ručno i jednostavna situacija između njih malo konsolidirana.
[SPEAKER_00] Da se produžilo, pitanje kako bi završili Iran i Izrael, međusobno, ne graniče.
[SPEAKER_00] I automatski ako bi došlo do kopnane intervencije s bilo koje strane na bilo koji način, morale bi biti uključene barem još 2-3 zemlje.
[SPEAKER_00] A to bi onda gorio cijeli Bliski istok.
[SPEAKER_01] A Izraela je onako svoje, mislim nečito ću svom stilu, ali...
[SPEAKER_01] Pričalo se o kopnane ofanzivi, kopnane ofanzivi, međutim...
[SPEAKER_00] To nije moguće bez da se ne uključe ostale zemlje.
[SPEAKER_01] Tako, ali su vođe Hamasa, Hezbolaha, oni doslovno likvidirali onako kako je to već Izrael.
[SPEAKER_00] To je drugo, Hamas i Hezbolah se s njima u dodirnim točkama.
[SPEAKER_00] Jer Hezbolah je uglavnom smješten na jugu Libanona, a Hamas je u poesu Gazije.
[SPEAKER_00] I jedno i drugo je vrlo blizu, tj. dodiruje se sa Izraelom, tako da je to drugačija priča nego što bi sam Iran kao takav.
[SPEAKER_01] I tako, neka vaša predviđenja, trenutno su digli ručnu i vjerojatno se...
[SPEAKER_00] Za sada se stišao direktna sukobi Irana, Izrela i to je pozitivno u svakom slučaju.
[SPEAKER_00] To govori da neće, vjerojatno neće doći da nekakve vazbinje eskalacije u doglednom vrijeme.
[SPEAKER_00] Ko zna što će biti u budućnosti, a između Hezbolaha i Hamasa sa Izraelom vidjet ćemo kako će se razvijati situacija.
[SPEAKER_01] Tamo nikad vjerojatno miram.
[SPEAKER_00] Nema ga od 408.
[SPEAKER_01] Da, pa nema ni naznaka, da. Kako se Kina u svemu tome? Njezina uloga, stav drži?
[SPEAKER_01] Kina je zemlja koja...
[SPEAKER_01] Sa, recimo, nekakvom vagom ili teretom Tajvana.
[SPEAKER_00] Kina je zemlja koja Tajvana drži kao svoj teritorij.
[SPEAKER_00] koja dobro promatra razvoj događanja na međunarnom planu.
[SPEAKER_00] Koja sebe smatra i pozicionira se kao jedna od velesila.
[SPEAKER_00] I sve više će se pozicionirati kao velesila.
[SPEAKER_00] Koja na neki način neće reč podržava daleko od toga.
[SPEAKER_00] je suradnička sa Rusijom trenutno jer joj trebaju ruski jeftini energenti.
[SPEAKER_00] Što joj dobiva sada.
[SPEAKER_00] Jer joj treba za njezin danji razvoj.
[SPEAKER_00] s druge strane konkurenti je na međunarnom planu gospodarskom finansijskom
[SPEAKER_00] s jednimi američkim državama.
[SPEAKER_00] Što amerikanci jako dobro znaju.
[SPEAKER_00] Vidjet ćemo kad Trump jače zasjedne na poziciju,
[SPEAKER_00] kako će se razvijati američko-kinijski odnosi
[SPEAKER_00] koji će biti vrlo brzo ključni za globalnu scenu.
[SPEAKER_01] On baš ne simpatizira praviše.
[SPEAKER_01] Najviše za to gospodarskog dijela.
[SPEAKER_01] On je biznismen, da.
[SPEAKER_00] On je menadžer i jednostavno njegov mozak funkcionira na toj razini.
[SPEAKER_00] On ne funkcionira kao političar, on funkcionira kao biznismen, kao menadžer.
[SPEAKER_00] I tako će se nastaviti.
[SPEAKER_00] I jednostavno ono, ako ja gubim onda nije dobro.
[SPEAKER_00] Prema tome ako ja zarađujem onda je dobro.
[SPEAKER_00] Make a profit everyday.
[SPEAKER_00] I takav je odnos u politici kod njega.
[SPEAKER_00] I tako se on ponaša u politici.
[SPEAKER_01] Kinezije su bez, šta se kaže, bez oružja, malte na cijeli svijet osvojili svojim trgovinama.
[SPEAKER_00] Kinezi su se plasirali jako dobro na tom planu.
[SPEAKER_00] Oni su Amerikancijima prije svijeka konkurencija, gospodarska i financijska.
[SPEAKER_00] I Trump je toga duboko svjestan.
[SPEAKER_01] I još su ušli u BRICS.
[SPEAKER_00] Da, i među u BRICS.
[SPEAKER_00] BRICS je definitivno jedna od novih sada, da tako kažemo,
[SPEAKER_00] gospodarskih poluga na međunarnom planu.
[SPEAKER_00] Kako će se sad to završiti i zapravo BRICS se proširio.
[SPEAKER_01] BRICS se proširio.
[SPEAKER_01] Da, jer ja velim, ako da te na kavi pričite s ljudima, ne.
[SPEAKER_01] Svi mi imamo nekako, možda, više onaj pocijenjivački stav ono.
[SPEAKER_01] Pa spomeniš BRICS, velim, da ću ti, pa Kina, pa to ti je Indija, to je već pol svijeta.
[SPEAKER_01] Kina i Indija je već blizu četiri milijarde.
[SPEAKER_00] Sad, ovo sad što je BRICS, to su dvije trećine svijeta.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_01] Brazil, je li tako, Argentina, Venezuela.
[SPEAKER_00] Brazil i Južna Afrika.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] Kina, Indija i sada su...
[SPEAKER_00] Saudijska Arabija.
[SPEAKER_00] I sad su ušle arapske zemlje, znači Saudijska Arabija u jedini arapske Emirati.
[SPEAKER_00] I sad što imate od BRICS-a?
[SPEAKER_00] S jedne strane imate izuzetnu potencijal, ljudski potencijal, stručni potencijal koji daje Kina, koji daje Indija, koji daju veliki broj zemalja sa ogromnim brojem ljudi.
[SPEAKER_00] Imate jednu tehnološku bazu koju daje Južna Afrika.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I sada imate naftaše koji su ušli u takav jedan segment.
[SPEAKER_01] Venezuela, najveće...
[SPEAKER_00] Venezuela koja je zajedno sa Saudijskim Arabijom i u jedinim arapskim Emiratijama, u stvari taj potencijal koji to daje.
[SPEAKER_00] I naravno...
[SPEAKER_00] I Ruski plin i već što imaju.
[SPEAKER_01] I Iran je tu, jel?
[SPEAKER_01] Tako ja sam zostao ne volim, možda malo previše pocijenjujemo to.
[SPEAKER_00] To je...
[SPEAKER_00] To je snažna kologa gospodarsko-sirovinske baze.
[SPEAKER_01] To je činjica.
[SPEAKER_01] Neću reći ozbiljan protivnik, ali ozbiljan susjet.
[SPEAKER_01] Konkurent.
[SPEAKER_01] Konkurent da tržišto.
[SPEAKER_00] Evropa više nije u toj konkurenci nego Amerika prije svega.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Evo ja kažem, Evropa je po meni identitet svoje izgubila.
[SPEAKER_01] Jednostavno...
[SPEAKER_01] Ne vidim tu nekakvog državnika velikog, ono tipa De Gaulle ili neko već davno, jel?
[SPEAKER_01] Makron je tu nešto pokušavao, pa malo je zagovarao slanje vojske u Ukrajinu, pa mirovni pregovor.
[SPEAKER_01] Međutim, on i zna da ima više problema doma, da on očitlenno nije taj koji bi možda Evropu...
[SPEAKER_00] Definitivno Makron nije De Gaulle.
[SPEAKER_00] Da, to da.
[SPEAKER_00] De Gaulle je, recimo, čovjek kojeg više nema.
[SPEAKER_00] Scholz definitivno nije ni ADN, niti Cole prema tome, opet govorimo o jednom od baš problema identiteta lidera.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Ja bih rekao identiteta lidera.
[SPEAKER_00] Britanija već odavno nema Margaret Thatcher.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Tako da i tu možemo govoriti da imaju problema i poteškoće.
[SPEAKER_01] Kak će te naša Evropa, gospodno, govoriti?
[SPEAKER_00] Nekak bude, jel?
[SPEAKER_00] Morat će se redefinirati.
[SPEAKER_00] Morat će se, da.
[SPEAKER_00] Ona će se morat redefinirati.
[SPEAKER_00] Ona će morat redefinirati i svoju gospodarsku politiku i svoju financijsku politiku.
[SPEAKER_00] Ona će morat redefinirati prije svega i odnos prema migracijama i migrantima.
[SPEAKER_00] Tako da ima tu jako, jako puno još situacija koja će se morat napraviti unutar Evrope da bi ona mogla funkcionirati.
[SPEAKER_00] Ali ja ne vidim strukture koje bi to mogli napraviti.
[SPEAKER_01] Da, slažem se s vama. I to čak i u bliškoj budućnici ne vidim.
[SPEAKER_00] Pa u narodnom mandatu ne vidim.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] Jer sad su bili ti izbori, izabrano je novo čelništvo, odnosno novo staro čelništvo.
[SPEAKER_00] Tako da ne vidim nekakav liderski potencijal koji bi moglo rješavati sve ozbiljnije probleme Evrope.
[SPEAKER_01] Turska Erdovan, na početku, ja evo lajički, ja uvijek na povinju lajički, jel?
[SPEAKER_01] Zato zovem stručnjake.
[SPEAKER_01] Ajmo reći malo ono kolokvijalno gurao se, biće nekakav peacemaker, mirotvorac, pregovor.
[SPEAKER_01] Međutim, ja mislim da vam to više radi svog PR-a radio, nego što ima moći.
[SPEAKER_00] Zapravo on je to pokušao vrlo ozbiljno sve do onog tragičnog potresa koji je stvarno bacio Tursku na koljena i gdje se jednostavno morao redefinirati fokus njihovih interesa.
[SPEAKER_00] Nakon toga su uskočili novi igrači u promjestu Kina.
[SPEAKER_00] Ali Turska je to dobro zacrtala, dobro krenula.
[SPEAKER_00] Interesantna je jedna stvar, ona je sad članica BRICSA, ali je i članica NATO.
[SPEAKER_00] Tako da je to interesantna pozicija Turske koja ne možemo reći da sjedi na dva stolce jer BRICS nije NATO, kao što NATO nije BRICS.
[SPEAKER_00] I oni to odmah kažu, BRICS nije NATO, to je gospodarski, financijski potencijal, a NATO je vojni i politički potencijal.
[SPEAKER_00] Tako da po tom pitanju to dvoje je razdvojeno i Turci to navodno razdvajaju.
[SPEAKER_01] Muda odigrano, jel?
[SPEAKER_01] A odigrano je u korist Turske, naravno.
[SPEAKER_01] Da, dosta mudra, da.
[SPEAKER_01] Hrvatska, da saknemo malo naše domovine.
[SPEAKER_01] Evo, ja ću reći...
[SPEAKER_01] Vajnska politika tenača prema Ukrajini ljudi su možda malo bili onako zamjerili što se možda mi previše onako guramo u prvi plan.
[SPEAKER_01] I stićemo, treja pomoć, ali možda nismo trebali tako glasno.
[SPEAKER_01] Jer sad vidimo da bi se stvarno dolazkom Trumpa na vlast mogli da to nama možda na neki način i obiti u glavu.
[SPEAKER_01] Ne.
[SPEAKER_00] Dakle, treba pomoć, ali možda da...
[SPEAKER_00] Ne vjerujem da će nam se obiti u glavu.
[SPEAKER_00] Iz prostog razloga što nismo učinili ništa što nisu učinile i ostale zemlje članice NATO-a i Evropske unije.
[SPEAKER_00] Tako da po tom pitanju nismo...
[SPEAKER_00] Mi smo pomogli koliko smo mogli u datim okolnostima i što se čak i više nego što se može očekivati od jedne ovakve male zemlje.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Ali ja uvijek volim reći da je Hrvatska prekrasna mala zemlja ne previše važna u međunarodnim relacijama i to bi bilo jako dobro kad bi ostalo u takvoj poziciji.
[SPEAKER_00] Dakle, mi ćemo kada bi se zadržala ta pozicija male nevažne zemlje jer u tom kontekstu možemo samo računati na naše okruženje i na problemi sa našim okruženjem koji nisu mali da se razumimo.
[SPEAKER_00] Ali to je uglavnom ta percepcija. Ne trebamo se miješati u nekakve probleme za koje jednostavno niti imamo potencijala, niti kapaciteta, niti potrebe.
[SPEAKER_01] Da, slavljam se. Evo znamo u zadnjih ha godina. Srbija se jako naružava, Hrvatska se jako naružava. Zašto? Mislim, kratko ću pitat.
[SPEAKER_01] Zašto se Srbija...
[SPEAKER_01] Ja imam to liči sad na ono takmičenje u naružanju ko nekad Amerika i Rusija na nekakvom malom mikro...
[SPEAKER_00] To u politologiji se... u teoriji politologije se to naziva dilema, odnosno sigurnosna dilema.
[SPEAKER_00] I ta sigurnosna dilema zajedno sa obrnbenom dilemom, to je jedan koncept koji čini taj sindrom susjede.
[SPEAKER_00] Konkretno sigurnosna dilema i govori, to je oblik ponašanja kad vidite da se susjedna uružava, onda i vi počnete jer ne znate zašto se susjedna uružava.
[SPEAKER_00] I tu onda počinje u stvari taj nekakav paritet.
[SPEAKER_00] Zašto se Srbije navružava? Pojma nevam, kratko rečeno.
[SPEAKER_00] Zašto se Hrvatska navružava, to je jasno vidljivo i to je razumljivo.
[SPEAKER_00] Hrvatska mora preći na sustave NATO-a, mora zadovaljiti NATO standarde ako želi imati participaciju u takvoj jednoj asociaciji obrnbenoj.
[SPEAKER_00] jer jednostavno sustav kolektivne obrane koji daje NATO ne podrazumijeva da će on nas braniti.
[SPEAKER_00] Nego ćemo se mi braniti sami uz pomoć NATO-a.
[SPEAKER_00] A da bi se mogli sami braniti i isto tako da bi mogli braniti neku zemlju članicu NATO-a,
[SPEAKER_00] to je pomagati u obrani neke zemlje članice NATO-a, moramo i sami imati potencijal za obranu.
[SPEAKER_00] Prema tome zato se moramo naoružati.
[SPEAKER_00] Hrvatska je propustila jako puno.
[SPEAKER_00] Zanimarila je sve oružene snage više od 20 godina.
[SPEAKER_00] I sada se to vidi da se jednostavno mora u kratkom vremenu nadoknaliti puno toga.
[SPEAKER_00] A umjesto da se polako, postupno, sukcesivno zamjenjivali su se određeni obrazci tehnike,
[SPEAKER_00] navružanja, opreme, reforme, oružene snaga drugačije radile u jednom postupnom slijedu kroz tih 20 i nešto godina što je propušteno.
[SPEAKER_00] Nije se radilo ništa, propušteno je puno toga.
[SPEAKER_00] I sada jedan puta se vidi da se mora sve to dostiči.
[SPEAKER_00] A naravno to strahovito puno košta, to je veliko izdvanje, to je izuzetno veliko naprezanje materijala i ljudi.
[SPEAKER_00] I pogotovo ljudi jer i oni moraju usvojiti nove sustave, novu tehnologiju.
[SPEAKER_00] Tako da ima to opet cijeli niz problema s kojima se susrećamo, a bez koji smo mogli biti.
[SPEAKER_00] A Srbija, koji su njezini potencijali, zašto smatraju da se trebaju tako jako opremati i navružavati,
[SPEAKER_00] to vjerojatno oni znaju i imaju nekakvi svoji plan.
[SPEAKER_01] Da, da se boje te tzv. velike Albanije o čemu se šuška preko Kosova, da, to oni znaju.
[SPEAKER_01] To je isto jedna poslana priča.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_01] I Bosna je ostala u sredini.
[SPEAKER_01] Hrvači se naružavaju, Srbi se naružavaju.
[SPEAKER_01] Da, Bosna je ostala u sredini.
[SPEAKER_00] Međutim, Bosna je ostala bremenita sa velikim brojem problema koji nisu uopće riješeni.
[SPEAKER_00] Niti su riješeni Dajtonskim sporazumom.
[SPEAKER_00] Zapravo, većina ljudi misli Dajtonski sporazum je riješio probleme Bosne i Hercegovine.
[SPEAKER_00] Ne, ne. Dajtonski sporazum je samo zaustavio rat u Bosni.
[SPEAKER_00] Rat u Bosni nije završen.
[SPEAKER_00] On je zaustavljen.
[SPEAKER_00] Prestala su borbe na djelovanje.
[SPEAKER_00] I to je u stvari to, dok se ne nađe političko rješenje.
[SPEAKER_00] A političko rješenje i šlik njenavidi.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Tako da Bosna samo po sebi ima cijeli niz, a još sada ima dodatih problema sa velikim priljevom migranta.
[SPEAKER_00] Kao i cijela Evropa, da.
[SPEAKER_00] Kao i cijela Evropa.
[SPEAKER_00] Tako da sad tu imamo jako veliki broj poteškoća, problema koji se opet gomilaju na ovim našim prostorima u našem susjedstvu.
[SPEAKER_00] Pitanje je kako će to naši susjedi rješavati.
[SPEAKER_01] Kako je vaše, evo, dotakli smo od toga mišljenje o tako velikom broju tih, kako zovu, ilegalni imigranti.
[SPEAKER_01] Baš s jednim od prošlih gosti smo pričali, imamo dakle strane radnike koji ovdje dođu sa radnom dozvolom.
[SPEAKER_01] Rad da imamo taj dio ljudi u Evropi, kuštvenstvo došli i...
[SPEAKER_00] Ilegalna migracija je opasnost za stabilizaciju zemlje, bilo koje.
[SPEAKER_00] Svake, da.
[SPEAKER_00] Tako da kad govorimo o ilegalnim migracijama u ovog stvari, govorimo o ozbiljnom problemu današnjeg doba, suvremenog doba.
[SPEAKER_00] Jer moram, pardon, napomjeti, to su sve vojnosposobni muškarci.
[SPEAKER_01] Da, to su vojnosposobni muškarci.
[SPEAKER_01] Ima sam prilike i vidjeti, to su sve vojnosposobni muškarci.
[SPEAKER_00] Postavljaju se pitanje zašto oni idu ilegalno, zašto dolaze ilegalno, zašto pokušavaju biti nevidljivi.
[SPEAKER_00] Što to znači u konačnici? Oni sad pokušavaju biti nevidljivi i na mjestu konačne destinacije, znači u konačnoj destinaciji.
[SPEAKER_00] Što znači biti nevidljiv? Znači proći granice, nigdje se ne registrirati, nigdje se ne prikazati.
[SPEAKER_00] Onda se postali pitanje čovjek će živjeti. Znači ako je on došao u Njemačku, nije se nigdje registrirao, nije se nigdje prijavio, ne može dobiti nite bilo kako radno mjesto, ne može dobiti bilo kakvu socijalnu potporu, ne može dobiti bilo kakav modelu socijalne pomoći, socijalnog društvenog bilo kakvog zbrinjavanja.
[SPEAKER_00] Što može raditi?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Regiminalni ili terorizam?
[SPEAKER_01] Da. Trećeg Njema.
[SPEAKER_01] Trećeg Njema.
[SPEAKER_01] I tu u Evropi našoj dobro i staroj imamo, a ja kažem švedski nizanski model kad je vlada njihov odlučio da će svakom migrantu dati 30 tisuća dolara ako će napustiti.
[SPEAKER_00] Ne, to je isto tako besmisleno.
[SPEAKER_01] Ja sam šal rekao šta kom kaže dajte mi 50 tisuća.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Ali to je inače besmisleno.
[SPEAKER_00] Jednostavno će se morati naći određeni model kako će se to moći rješavati.
[SPEAKER_00] Prije svega mislim da će Evropska Unija kao Unija, a i svaka zemlja, nacionalna zemlja članica Evropske Unije sama za sebe morati jako redefinirati politiku azila.
[SPEAKER_00] To je prvo.
[SPEAKER_00] I drugo, razmišljati o deportacijama u zemlje odakle su ovi došli, kratko rečeno.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Kao što je to obećao Trump u Americi.
[SPEAKER_01] Da, jer u Evropu imamo i ovaj drugi dio, to su recimo Orban, slovački premijer i polski, koji imaju dosta onako jake represivne mjere prema tim migrantima.
[SPEAKER_01] I šlite svoje granice, ne može se tu ništa reći.
[SPEAKER_00] Imaju, ono što se kaže, odnos prema nacionalnoj državi.
[SPEAKER_00] Ne tako, od bolja čina oni jesu članice asocijacije, članice Evropske Unije i članice NATO.
[SPEAKER_00] Sve su te zemlje u jednoj i drugoj asocijaciji.
[SPEAKER_00] Ali su zadržale onaj način razmišljanja o klasičnoj suverenosti zemlje.
[SPEAKER_00] I jednostavno pokušavaju zadržati taj klasični suverenitet koji ipak na neki način nije više primjenjiv u ovim današnjim okolnostima.
[SPEAKER_00] Možete članice asocijacije, jel?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Hrvatska, vojni rok da ili ne?
[SPEAKER_00] Vojni rok, apsolutno da.
[SPEAKER_00] Meni je samo žao što je uopće u jednom trenutku bio prekinut.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Jer ako kad izgubite jednu sposobnost onda jako puno trebate vremena da bude ponovo dostigli.
[SPEAKER_00] I to se pokazuje i sada.
[SPEAKER_00] Tako da vojni rok šteta što je uopće bio i zanemaren pokazuje se da ljudima, mladim ljudima treba ono što se naziva sigurnosna kultura.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Da vi imate mladog čoveka koji stavi slušalice u uši, čita pred sobom, gledamo mobilitelj i šeće po pruzi da vlaga zgazi jer ga nije ničo ni vidio.
[SPEAKER_00] Što se u dva slučaja dogodilo. Što je nažalost način funkcioniranja današnje vremena krajnja sigurnosna nekultura.
[SPEAKER_00] Jednostavno ta sigurnosna kultura, sigurnosni odnos prema sigurnosti se mora mijenjati.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I jednostavno se ljudi moraju na neki način naučiti funkcionirati u izvanrednim situacijama.
[SPEAKER_00] I to se pokazuje da nije bilo adekvatno rješeno.
[SPEAKER_00] Tako da vojska nije samo učenje i priprema za rat.
[SPEAKER_00] Služenje vojske je prije svega priprema za upravo funkcioniranje u takvim izvanrednim situacijama i mislim da bi to trebalo u tom segmentu i zadržati, odnosno ponovo obnoviti.
[SPEAKER_00] Tako i civilna zaštita koja je isto...
[SPEAKER_00] Civilna zaštita isto tako funkcionira u jednom segmentu kojeg bi trebalo dopuniti, kojeg bi trebalo redefinirati.
[SPEAKER_00] Iako imamo dobro civilnu zaštitu, ali kažem i to bi trebalo redefinirati.
[SPEAKER_00] Ne malo, dosta je za ne malo.
[SPEAKER_00] Tako da je recimo upravo taj vojni rok to što bi trebalo na neki način biti jedan priprema za tu sigurnostnu kulturu i davanje tog snalaženja u kritičnim situacijama.
[SPEAKER_00] Najblaže rečena.
[SPEAKER_01] Jer vidim danas, ajde, počeli su i vojne vježbe te zvati ponovno pričavnike, ali to su ljudi ono, 50-55 godina mojih godina...
[SPEAKER_00] Da, sadašnji pričavnici su ljudi...
[SPEAKER_01] Nije to to, evo, ja imam 52 godine, ali nije to više to.
[SPEAKER_01] Kad je bio rat imao sam 20...
[SPEAKER_00] Normalno, parite, pričova isto tako ima svoj vijek trajenja.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Kao što ima sve svoj vijek trajenja.
[SPEAKER_00] Tako da, ako se neko misli osloniti na priču iz domojskog rata, onda je to jako, jako problematico.
[SPEAKER_01] Znam po sebi, možda bi bio lijep u uniformi, ali više u 52.
[SPEAKER_00] Naravno.
[SPEAKER_00] Pričova je tu negdje do 40. godina.
[SPEAKER_00] 40. godine su još zadnja razina u kojoj pričava može funkcionirati.
[SPEAKER_01] Pa možda maksimalno 45, ono što se kaže, sila je, krenuli su...
[SPEAKER_01] To je pričova, ali ovo sve drugo.
[SPEAKER_00] A sve ostalo je definitivno...
[SPEAKER_01] Da ne kažemo Monty Python.
[SPEAKER_00] Pa da recimo svoje vremeno, ono što se kaže još u bivšoj kraljevini i Jugoslavi su oni imali takozvane treće pozivce.
[SPEAKER_00] To su, oni su imali prvo pozivce, drugo pozivce, treće pozivce.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_00] I ti prvo pozivci, drugo pozivci su u stvari bili i pričova.
[SPEAKER_00] A ono što su se nazivali treće pozivci, to su ljudi 50 godina plus.
[SPEAKER_00] Plus, da.
[SPEAKER_00] I to je...
[SPEAKER_01] To si malo za pripomoć, ali više ne možeš biti kić moj temel toga.
[SPEAKER_01] Upravo, upravo to.
[SPEAKER_01] I ništa na kraju, neko predviđanje, Trump i Putin će vjerojatno sjed za stol.
[SPEAKER_00] Da, naravno, Trump i Putin već mislim da jesu razgovarali, mislim da su u kontaktu, mislim da su u komunikaciji.
[SPEAKER_00] Tako da, vjerujem da će se ta komunikacija nastaviti.
[SPEAKER_00] Prije svega, Trump jednostavno nema nikakav odiozan stav prema Putinu.
[SPEAKER_00] On, kao što imao Biden, da se razumijem, Biden i Putin nisu komunicirali.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Najgore je kada se ne komunicira.
[SPEAKER_00] I u svakom slučaju, svaki razgovor je dobar.
[SPEAKER_00] Svaki razgovor, svaka komunikacija.
[SPEAKER_00] Pa, ma kakva bila, sa ma kojim ljudima bila, uvijek je bolja nego sukob.
[SPEAKER_00] I ja se nadam da će sad, kroz tu komunikaciju, doći i do određenih rješavanja tenzije koje su nedosmislene tu.
[SPEAKER_00] I sukobo koje, nažalost, jako, jako destabiliziraju cijeli međunarodni poredak.
[SPEAKER_01] I ovo, evo, nismo ni pripremali, danas sam pročitao.
[SPEAKER_01] Dobar, to može biti patka navinacka.
[SPEAKER_01] Da čak Trump kalkulira da bi ovaj Elon Musk bio ministar obrane.
[SPEAKER_01] Mislim, meni je to malo...
[SPEAKER_01] Nemam ništa proti čoveka, ali gledajte...
[SPEAKER_00] Ja, koliko sam shvatio po njoj, predložio, odnosno postavio nekog za ministra obrane, koji je bio, čini mi se, neki veteran i tako dalje.
[SPEAKER_00] Tako da, dobro, jedno je ministar obrane koji je politička funkcija.
[SPEAKER_00] A drugo su, recimo, profesionalni vojnici koji moraju znat taj posao.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I, recimo, Amerika ima jako dobar sustav napredovanja njihovih častnika, koji je prije svega baziran na toj stručnosti i njihovom stručnom poznavanju posla, stručnim sadržajima i to je to.
[SPEAKER_01] I evo, za krak mogu pitat, ovo što je bilo slanje naših vojnika u Izbanen, odnosno u Ukrajinu, ili u Izbanen ili ne, je li to pametna odluka, nije pametna mudra?
[SPEAKER_00] Republika, to je ipak to što se sad događa vezano za taj N-satu aktivnost, je ipak trebamo staviti u kontekst predzibarne kampanje.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_00] I jednostavno razmatrat kao jednu od segmenata predzibarne kampanje, jer ta aktivnost niti bi bila više niti manje problematična u odnosu na ostale aktivnosti u kojima je Republika Hrvatska do sada već sudjelovala.
[SPEAKER_00] I dok sada već sudjeluje. Tako da, mi imamo nekoliko aktivnosti u kojima su naše ljudi već angažirani. Tako da, jednostavno, isto tako NATO misije, na kraju kraja sudjelovali smo u jednoj ratnoj operaciji koja je bila u Ofganistanu sa našim snagama i nije bilo nekakvih problema. Tako da, sama N-satu niti bi nešto sa njom dobili, niti bi, niti možemo puno izgubiti ako i ne odemo tamo.
[SPEAKER_00] Hrvatska je se dokazala kao lojalna članica NATO-a, dokazala se kao pouzdan partner u NATO-u. NATO dozvoljava da svako članica odredi svoje snage u misiji i preuzeme misiju da ili ne.
[SPEAKER_00] Nema zamjerki ako preuzmete, nema zamjerki ako ne preuzmete.
[SPEAKER_00] Sve je to uglavnom u kontekstu pristopa same države tom savezu. Nećemo niti izgubiti sa time ako ne pristupimo N-satu. Niti bi dobili ako bi pristupili N-satu. Tako da, to su sad sve ostao, kažem, treba promatati u kontekstu ove predzborne kampanje, ništa drugo.
[SPEAKER_00] Mi to sve uvijek iskoristimo za tih par glasa. Ne samo mi, povijete što je bilo u Americi, kako je bila retorika u predzborne kampanji, sada između Kamala Harris i Trumpa.
[SPEAKER_01] Ali interesantno, evo, navodno su ga dva pot pokušali ubiti. Toliko tužbi proti tog čoveka, mislim, ja...
[SPEAKER_00] Ne navodno, nego on je stvarno preživio jedan atentat.
[SPEAKER_01] Drugi je bio, onaj navodno su našli naoruženu osobu tamo na nekom golf terenu.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Toliko je bilo obtužbi proti tog čoveka, tako da se ono čovek zapita, gdje je kvaka? Mislim, kome smeta? Zašto smeta? Stvarno ono, to onako sam više privatno razmisljam.
[SPEAKER_00] Očito su veliki ulozi u igra.
[SPEAKER_01] Očito, da. I to jako, jako veliki.
[SPEAKER_01] Gospodin Nogolec, hvala vam puno.
[SPEAKER_01] Hvala vama na poziv, bilo mi je zadovoljstvo doću.
[SPEAKER_01] Meni također. Eto, poslije može jedna kavica, pa ćemo nastaviti onako neformalno.
[SPEAKER_01] Hvala lijepo.
[SPEAKER_01] Ljudi, hvala lijepa. Dženja, bok.
[UNKNOWN] Hvala lijepo.