Ako znamo tko smo i ako znamo koliko vrijedima, onda se nećemo natjecati, nećemo se uspoređivati, nećemo se boriti da nas drugi prihvate, nećemo tražiti od drugih potvrdu vlastite vrijednosti, izbjeći ćemo mnoge situacije i izazove da odemo u nezdrave odnose, da odemo u alkohol, da odemo u narkotike, da ostajemo u odnosima koji su nezdravi za nas,
Ako znamo svoju vrijednost i tko mi zaista jesmo, onda i puno manje ćemo trošiti vrijeme na isprazne stvari.
Hvala, nisi vario ekipo, jel čujete vi vani moji? Ne čujete? Oni vani ne čuju. Da vidim vas vani, jel čujete? Eee, nemojte lagat.
Ok, mladosti hvala vam na pozivu, hvala vašim voditeljima koji su se ohrabrili i odlučili pozvati me, ne znam da li će to ponoviti, ali dobro,
Lijepo vas i jako vidjet, mladost na okupu baš je, evo, baš mi je radost bit s vama. Bogu hvala na tome. Da znate da vas je i naša zajednica podržala u molitvi i blagoslovila i molila jutro za vas, neka Bog proviđa ono što On hoće.
Ajmo jednu vježbu na početku, ali nemojte varat. Da može, nemojte varat. Svi zatvorite oči. Bez varanja, svi.
Dignite ruke vi koji se osjećate vrijednima, ljubljenima i koji ste sigurni da vas Bog neizmjerno ljubi.
Ok, ajmo obrnuto. Dignite ruke vi koji ne osjećate tako. Ova zajednica je prekrasna, možete otvoriti oči. Super.
Ovo je samo za mene, ne za vas, za mene. Znači, ako smo mi sigurni da nas Bog ljubi, onda smo mnogo toga u stanju izbjeć.
Mi možemo pričati o disciplini, duhovnoj na različite načine. Ali ako mi znamo da nas Bog ljubi, onda mi ne bauljamo.
Ako mi znamo da nas je Bog stvorio jer je mene htio. Ako mi znamo i sigurni smo da je On baš htio mene, ne nekog drugog.
Ja bi si možda birala malo ljepše. Gospodnje može nos ovaki, zubi malo bolje i malo manje kila.
Svašta bi ja sebi odabrala drugačije. Da se rodim u malo boljej obitelji.
Pa pričat ću vam malo, barem možda ću se i tog sjetiti kako sam se svađala s njim.
Pa di si mi našao ovakvu obitelj? Pa od 7 milijarda osam koliko je ta bilo.
Nisi imao nekog boljeg. Pa svašta sam ja izgunđala pred njim.
Znači, ako smo mi sigurni da nas Bog voli, da nas je On htio, On nas je htio,
ja sam imala veliku bitku, razumijet ćete kasnije kad ću vam pričat o sebi,
veliku bitku sa prihvaćanjem sebe, sa svojom vlastitom vrijednošću.
Da to je mene Bog htio, baš mene sada, ali Bog je htio tebe i mene sada.
Ne u neko drugo vrijeme, ne u nekoj drugoj zemlji, ne na nekom drugom kontinentu,
ne s nekim drugim izgledom, mogućnostima, sposobnostima, nego tebe i mene sada,
s ovim mogućnostima, s ovim sposobnostima, sa ovim talentima.
I ovdje. I ovdje.
Ako znamo tko mi jesmo, onda se nećemo natjecati, nećemo se uspoređivati,
nećemo se pokušavati odjenuti kao drugi, nećemo pokušati svidjeti se drugima,
nećemo se boriti da nas drugi prihvate, nećemo tražiti od drugih potvrdu vlastite vrijednosti.
Ako znamo tko smo, nećemo se priklanjati drugima, nećemo se podlagati drugima
i u stvarima koje nisu dobre, ako znamo tko smo i ako znamo koliko vrijedimo.
Ako znamo tko smo, izbjeći ćemo mnoge situacije i izazove da odemo u nezdrave odnose,
da odemo u alkohol, da odemo u narkotike, da ostajemo u odnosima koji su nezdravi za nas.
Ako znamo svoju vrijednost i tko mi zaista jesmo, onda i puno manje ćemo trošiti vrijeme na isprazne stvari.
Ako znamo tko smo, odakle smo i kamo idemo, koji je naš konačni cilj, oko čega se valja truditi,
oko čega ste zaista isplati truditi, onda nećemo se osjećati niti bezvrijedno, niti usamljeno, niti odbačeno,
niti će naše misli biti na udaru, jer ćemo vrlo lako to otepst od sebe.
Vidjela sam iz svoga iskustva, iskustva mnogih s kojima razgovaram,
u prilici sam često za razgovarat s drugima, kako je važno upravo to,
znati svoju pravu vrijednost.
Kada kažem odakle smo i kamo idemo, znači Sveti Ignacijem je izvrstan u tome.
On kaže čovjek ima jedno načelo u temelju, ako je neko od vas bio u duhovnim vježbama,
onda znate ima načelo i temelj njegovo.
Kaže čovjek je stvoren da gospodina Boga svoga hvali, da ga slavi, da ga štuje,
da tako spasi dušu svoju, misli surađujući s milošću,
a sve ostale stvari su stvorene da mu pomognu da ostvari svrhu za koji je stvoren.
Staču.
Sve ostale stvari su stvorene zato da mu pomognu da ostvari svrhu za koji je stvoren.
I kaže u trećoj rečenici.
Smijemo se koristiti svime ukoliko nam pomaže da ostvarimo svrhu za koji smo stvoreni
i trebamo se odreći ili ti odmaknuti od sebe sve ono što nam ne pomaže da ostvarimo svrhu za koji smo stvoreni.
Svrha za koji smo stvoreni je da gospodina Boga svoga hvalimo,
da ga slavimo, da ga štujemo, da u nebo dođemo.
Ili ti, približeno jezikom nama.
Da imam blizak odnos, da ga upoznam, da imam blizak odnos s njim i da dođem u nebo.
Moj cilj je nebo.
A tvoj?
Tvoj?
Tvoj!
Po nebo, reci, brate, šta se...
Jel vam tu ne dopuštaju da govorite?
Nebo, čovječe, nebo!
Sada me slušaj.
Na putu prema nebu ima jako puno izazova.
Ali jako puno izazova.
Da potrošiš život, snagu, vrijeme, sredstva na druge stvari
koje nisu prvotne nego drugotne.
Ili ko zna si na kojem mjestu.
To je veliki izazov.
I zato nam je potrebna ta disciplina.
Znači, ako pitam vas, većina, vjerujem da ste srednja škola, fakultet,
neki već radite.
Ok.
Za vas koji radite, je li je moguće idem na posao, ne idem na posao?
Je li to moguće?
Danas mi se da, a sutra mi se baš i ne da.
A, kiša je, tvurno je, hladno je, ne da mi se.
Umorna sam, ne da mi se.
Nisam raspoložena, ne da mi se.
Je li može?
Može.
Vi koji ste prijavili ispit, je li može?
A, ko zna kako će biti profesor, možda neće biti raspoložen, bolje da ja danas ne idem.
Pa tako i sutra i prek sutra i sljedeći put kad imaš, je li moguće?
Ako želiš završiti fakultet, je li moguće da sad ideš, pa ne ideš, pa dođeš, pa ne dođeš, pa i dođeš na ispit, pa ne dođeš na ispit, je li moguće?
Ako si redoviti školarac u srednjoj školi, je li moguće da mi se, ne da mi se, idem, ne idem, dolazim, ne dolazim, je li moguće?
Ako si u vezi sa djevojkom ili mladićem, jer moguće naručimo se i dogovorimo kad ćemo se naći, pa se ne nađemo, pa preskoči jedno tri puta, pa još vidjeti, to će li te otepsiti ili će te još trpiti.
Je li tako?
A zašto mislimo da možemo drugačiji biti kad je Bog u pitanju?
Ne da mi se, umorna sam, a joj, nisam stigla.
Je li ima toga?
Možda samo kod mene.
Je li preskačemo molitvu?
Je li preskačemo vrijeme koje smo si odredili za molitvu?
Ako je to nešto što je najbitnije, zašto vas, ja vas provociram i namjerno vas provociram,
ako je to nešto što je bitno da bi došli na cilj, a to je nebo,
onda ćeš se i tekako truditi uozbiljiti na tom putu.
Ako želiš završiti fakultet, ne igraš se, nego studiraš.
Mnogi dođete iz različiti kao tu momakova i primorac je došao.
Od kud je došao?
Iz druge države, Bog ga blagoslovio.
Iz druge države je došao.
No, zašto?
Jel želiš studirat? Jel želiš završit fakultet? Jel tako?
Znači, nema i to je ulog sredstava, živaca, snage, truda, žrtve,
da postigne ono što hoće, a to je fakultet da završi.
Zašto? Jel smatra da će s time bolje prosperirati sutra u zaposlenju,
u uzdržavanju obitelji, u svemu ostalome.
Bolje ne, bolje ne da ju ne otepem.
Maknije, molim te. Ja mašem rukama, makni rađa.
Znači, ako krene Josip radit kuću, koliko, sad mu ne treba,
koliko žrtve iziskuje gradnja kuće.
Kod mene se renovira jedno dobrih godinu i po dana,
znači sve do cigle, sve se vadi van, sve se ronda, lupa, buši,
renovira, obnavlja. Znači, prvo, poslo, buka,
žrtva i sredstva, koja moraš imat ili zaradit.
Znači, to je, ljudi, žrtva.
Hoćeš kupit auto, jel ga kupiš ovak?
Hoćeš kupit stan, jel ga kupiš ovak?
Ako digneš kredit, koliko ga dugo odplaćuješ?
20 godina, 30 godina?
Jel to nešto onda vrijedno za tebe?
Ako plaćaš kredit 20 ili 30 godina da bi kupio stan,
koji će ti koristi da ti i tvoj obitelj dostojanstveno i lijepo živite,
jel se isplati, ti misliš da se isplati i 30 godina vraćaš kredit?
Jel je to tebi nešto važno, jel tako?
E sad mi reci, kad je duhovna disciplina u pitanju,
da bi ti došo u nebo,
što se isplati kao žrtva s druge strane?
Iako ćeš mi reći da ne možeš, onda lažeš.
Ili da kažem ljepše, ne govoriš istinom.
Hajde da si ne lažemo.
Znači, nikakav problem nije.
Što god da ću danas reći,
tebi i sebi, znači ja prvo moram prožvaka to puno puta za sebe,
da bi mogla reći tebi.
Što god danas kažem,
neka ti samo bude nabuđenje.
Zašto?
Zato što imaš prilike od danas reći,
neću više tako.
Stavit ću si drugi prioritet iznad.
Nešto drugo je bitnije.
Sve ovo želim.
Želim stjecat.
Želim stvarat.
Želim učit.
Želim studirat.
Želim se osposobljavati.
Želim se usavršavati.
Ali ne smijem na tom putu zaboraviti kamo idem.
Koristi se svime što ti pomaže
da postigneš svrhu za koju si stvoren.
A stvorena si za nebo.
Stvorena si za nebo.
I toliko smo posebni Bogu.
Taj dio ne smijem ni zamisliti.
Ok, da, da.
Neću biti plakanja.
Uglavnom, toliko smo dragocijeni Bogu.
Da on kaže
da je dao svoga jedinorođenoga sina
da nitko ko u njega vjeruje ne propadne.
Nitko.
Nema veze kakav si.
Nema veze što si proživila, doživila, promašila.
Nema veze.
Kad god se pokaješ.
Srce raskajano i ponizno.
Bog ne prezire.
Uvijek se možeš vratiti.
Uvijek je za tebe sada vrijeme milosti.
Uvijek ti Bog daje novu priliku.
I zato te molim, nemoj je propustiti.
Onaj tko hoće da propustiš priliku
je samo naš vječiti neprijatelj
koji je došao da slaže, da prevari, da ukrade, da razori, da uništi, da zakolje.
A ja nisam njegova žrtva, nek se slika.
Bog nas je stvorio toliko prekrastnima, toliko jedinstvenima, toliko neponovljivima.
Od svih milijarda ljudi koji su živjeli ikad na zemlji, koji jesu sada i koji će biti,
nitko nije kao ja.
Nitko nije kao ti.
Nitko.
Probaj si zamisliti milijarde ljudi koji su živjeli na zemlji.
Tko od vas je iz obitelji, ja, ko će me preteći, koji ima desetero.
Ja sam iz obitelji koji ima dvanajstero djece.
Znači, nijedno nije isto.
Nijedno, nitko od nas nema isti odnos sa ocem i sa majkom.
Nitko.
Bog kad stvara tebe i mene,
on nas stvara jedinstvenima, posebnima, neponovljivima,
po mnogo čemu neponovljivima.
Oko, otisak, uha, šta god, neponovljivo.
I želim osoban odnos sa mnom.
Zato je jako bitno da mi znamo vlastitu vrijednost.
Jer inače se mi trudimo kopirati druge.
Bog ne želi kopiju.
Bog ne treba kopiju.
Bog tebe stvara tako posebnim, dragocijenim i jedinstvenim,
da on ne želi kopiju, on želi odnos s tobom.
Bez da se sakrivamo, prikrivamo,
bez da glumimo, bez da stavljamo maske.
Bez toga.
Ne treba pred Bogom smok milonišće.
On točno zna tko smo i kakvi smo.
Nego dođi tako kakaj jesi.
Pa makar promašili, sve jedno.
Gospodine, promašila sam.
Umesto da se sama popravim i dođem kod njega,
prvo dođem kod njega da me on popravi.
Gospodine, promašila sam.
Iznervirala me ova osoba ili u prometu me iznervirao ovaj.
Auto ispred mene me iznervirao.
Rekla sam, napravila sam nešto što nije dobro.
Ili u bilo kojem drugom odnosu.
Znači, izazovi današnjice za vas mlade.
Znači, općenito se vodi rat protiv kršćana.
I nije rat samo Ukrajina, Rusija, Izraelita.
Rat protiv kršćana.
Rat za uništenje djece Božje.
Za uništenje ljudi koji su stvorenja djeca Božja.
Ali je rat protiv kršćana.
Rat protiv crkve.
Se vodi općenito.
I zato, izazov današnjice za vas je
da vi ne ispunite svrhu za koji ste stvoreni,
da potrošite vrijeme na nebitne stvari.
Amo vidjeti sad taj izazov koji iziskuje veliku disciplinu.
Molitva, život, svakodnevica, autentičnost života.
Mi danas imamo problem s tim.
Autentičnost života.
Mi smo kršćani koji se ne razlikujemo od onih koji nisu.
Veliki dio kršćana se ne razlikuje.
Veliki dio. Zašto?
Jedni lažu, drugi lažu.
Jedni muljaju, drugi muljaju.
Jedni glume, drugi glume.
Jedni imaju prepračne veze i drugi imaju.
Jedni čine, lopovluke razno razne lažu, muljaju, zamuljavaju,
natječu se, laktare se i druge isto.
Mi trebamo biti različiti.
I zato nismo ovom društvu današnjice privlačni.
Jer nismo drugačini.
Znači, odvažni budimo danas.
Odvažni.
Ja sebi kažem, ma odvažni budite.
Ma do krvi se treba odupred zlu.
Odvažnost nam treba danas.
Zašto?
Pa autentičnost života donosi Kristovu sliku u svijetu.
Jer ti i ja smo odraz Božje slave u svijetu.
Ako na meni vide laž, glumatanje, lopovlu, grubost, nered, bludništva,
prostakluke u govoru.
Pa kako da vide Krista kad ja zaklanjam njegovu sliku?
Ja više pokazujem onu šugu, džavolsku, nego Boga.
Na što smo pozvani zapravo?
Pronositi Božju slavu.
I pomagati drugima da upoznaju Boga i da dođu u nebo.
Jer Bog želi da se svi ljudi spase.
Znači, svi.
I onog najgore grešnika, svi.
Jer su svi njegova djeca za koje Isus umro.
I oni najgori su najviše prevareni od zloga.
Zato izazovi za dnašnjice.
Kada je sve toliko dostupno.
Znači, samo onaj jedan mobitelčić.
Samo onaj jedan mobitelčić.
Sve je dostupno.
Na internetu je sve dostupno.
Čak i komuniciramo sa inteligencijom.
Sa algoritmom komuniciramo.
I to.
Od malena djeca.
Znači, ja imam prilike puno toga vidjeti oko sebe.
I onda vidiš od malena djete da mi malo pusti mira od malena mobitelu ruke.
Od malena crtić.
Od malena se nešto vrti.
Od malena se djete programira da ne zna bit na miru kasnije.
I onda dođemo.
Jednom prilikom sam bila kod Velečasnog.
Zamijenila sam ga sa njegovim krizmanicima.
I ja pošaljem po onome koje je sakristan.
Ajmo vam te napiši im na ploču tri pitanja.
Krizmanici.
Znači, možda četiri, pet još susreta imaju prije sakramenta potvrde.
Napiši im gore ko je za tebe duh sveti, koliko ga poznaš i kakav je tvoj odnos s njim.
Ja dođem i kažem, ko je za vas duh sveti?
A oni kažu, treća božanska osoba.
I kažu, super, kakav je tvoj odnos s njim?
Opa, glava dole.
Koliko ga poznaš?
Glava dole.
Ali treća božanska osoba, to ćemo izreferirati, samo tako.
Eto ga.
Ako ga ne poznaš i ako nemaš ništa s njim, može biti on treća, šestnaista, pedećetvrta osoba koja god.
Nemaš nikakve veze i koristi od toga.
I mi imamo to.
Treća božanska osoba.
Patr Zvijezdan je jednom posvjedočio.
Kaže, ja u ispovjedi kažem čovjeku, moli dijelo kao, jel se kaješ?
Kajem se od svega srca što sam vrijedio?
Jel se kaješ čovječe što si prevario? Kajem se od svega srca što sam vrijedio Boga?
A ne kažeš se, ne kaješ se uopće.
Znači, mi tako referiramo stvari.
Znači, ponirati, ulaziti u dubine.
Kako imam puno izbrojne obitelji, sam imam veliku, ono, puno nečaka i nečakinji.
I s jednom tako razgovaram, pa kako ono, teta, kako sad taj odnos to s Bogom, šta sad to tu?
Ono, puno toga čuješ, puno toga vidiš, puno toga ti na ovoj razini znaš.
A kad treba to staviti u praktičnu primjenu, onda ne znaju kako.
Kada oćeš na jednostavniji recept, kaže, ko je?
Bože, čula sam i sva šta znam ovdje o tebi, pojma nemam ko si ti.
Molim te, ti koji si Bog, nađi načina kako da dopreš do moga srca.
Pomozi mi.
Ono me gleda.
Šta si reko mislila? Čutiri je zdravo, Mario, milosti puna, gospodin s tobom.
Pa šta ti to vrijedi da izrecitiraš?
Ljudi, odnos nam fali.
Fali nam dubina odnosa i zajedništva s Bogom.
Izazovi danošnjice...
Ajmo opet zatvoriti oči, bez varanja.
Ko provede u danu, ali pazite, nekimo od nas je to posao.
Moraš biti, javiti se na telefon, moraš pogledati mailove, moraš odgovoriti na dopise,
moraš odgovoriti kod mene na između nekad i do 500 poruka u danu.
Ko provede na bilo kojem ekranu, računalo, televizor, mobitel, najmanje 5 sati u danu?
Super.
Ko provede više od 5 sati u danu?
Ko provede 2 sata u danu?
Do 2 sata.
Bravo, neki se trenirate već.
A ko provede više od 10 sati?
Znači, nitko vas ne vidi, samo ja.
Ja vas ne poznam, meni samo to bitno je da ja vidim što se događa zapravo.
Ok, to uključuje zajedno.
Film, serija, dokumentarac, ekran, laptop, rad, pisanje, poruke, komunikacija itd.
Znači, više od 10 sati?
Ok, hvala vam.
Ko moli više od 2 sata?
Opet zatvorene oči.
Zatvorene oči.
Ok, ko moli više od 5 sati?
Ko moli više od 10 sati?
Ili bavi se duhovnim stvarima, čita knjige 10 sati,
gleda dokumentarce o Bogu 10 sati,
istražuje o nekoj temi 10 sati,
moli, klanjanje ima i sve im ide na misu i sve skupaj 10 sati i dijelo prema Bogu.
Ok, hvala vam.
Znači, ne treba vam reći kakav je rezultat, jel da?
Ima ruku za 5 sati, ima ruku za 2 sata, ima ruku za 10 sati, manje,
ali kad je u pitanju molitva, jedva da ima ruku za 2 sata.
U jednoj molitvi me gospodino pominje i pita me,
zašto ti je lakše da pogledaš film od sat ili dva,
nego da moliš 2 sata?
Pitaj se ti, isto.
Zašto ti je lakše?
Pitaj sebe, zašto mi je lakše da pogledam seriju ili film,
koji traje sati pol-dva otprilike,
nego da molim 2 sata?
Kakav ćeš si odgovor dat?
Znači, jako puno je dobroga u onome što nam je dostupno.
Jako puno komunikacije se događa, zdrave komunikacije,
dobre komunikacije.
Ja imam obitelj koja živi u pet država,
znači kad bi se čuli, vidli da nije ovoga,
koliko je to zapravo jako dobro.
Ali, ako pređemo granicu i ako nam to potroši vrijeme
za ono što nas zbližava s Bogom
i što nam pomaže u hodu prema nebu,
onda morate nešto raditi s tim.
Morate nešto napraviti s tim.
Kao što se možeš kontrolirati da ideš na posao
i da se ustaneš i da si stvoriš red na tom području.
Dalo ti se, ne dalo ti se.
Gospodina se ko zajednicu, svake godine kad imamo godišnju konferenciju,
onda zajedno molimo, klanjanje, pokajanje, molitva,
iza toga blagoslivljanje, osluškivanje.
I prije dvije godine, znači sad skoro nam slijedi treća,
prije dvije godine nam je pet puta u pet rečenica ponovio
da mu je bitno da smo vjerni.
I kaže nam da budemo vjerni u malim stvarima i kad je teško.
U malim stvarima koje na oko mogu izgledati do sadne.
Ja kad sam tu djecu pitala, ko vam je uzor u životu?
Messi, ne znam ovaj one.
Super.
Jel' hoćeš žrtvu?
Jesi spreman na žrtvu koju podnosi Messi da bi bio to što jest?
Čovjek trenira po 8 sati na dan.
Ima red, ko, ma ko, bolje nego stroj.
Kad se ustaje, šta jede, kad jede, kad trenira,
kad ide spavat, kako provodi da...
Znači, to je ritam samo takve discipline.
I svi bi mi htjeli njegovu slabu i postignuća,
ali nitko ne želi put do tamo.
Bog nas traži da budemo vjedni u malome.
Kad kaže riječ svoju, kaže, valjaš slugo dobri.
Malome.
Si bio vjern.
I onda slijedi nad mnogim, ću te postaviti.
Ajmo sad moje svjedočanstvo.
Što znači to u malome?
Si bio vjeran i nad mnogim ću te postaviti.
Ja imam to iskustvo što to znači.
Znači, ja sam rođena u obitelji koja ima kao 12 djete
i volim se šaliti da smo nogometni klub i rezerva.
Rezerva.
Oko ove rezerve se džavo jako trudio.
Da me upije još dok se saznalo da sam u utrobi.
Tek što se saznalo.
Su krenule takve najezde i to od onih koji bi trebali štetiti moj život,
su krenule takve agresije, fizička zlostavljenja,
da se abortus mora dogoditi.
Do mjere, do mjere,
da je Bog podigao biskupa svoga na tom području,
da moli za mene, da moli za mamu, da mole za one koji su okruživali.
I znate što se dogodilo?
Šuga Đavolska je odstupila.
Jer on zna ko ima autoritet.
Neprijatelj je odstupio.
Ali nije od usto, nije od usto,
nego se dalje trudio.
Znači, trudio se da me ubije puno puta.
Znači, briga me za njegov trud.
Hoću vam reći, to neka vam bude na drugoj strani ovo.
Ne boj se.
Živi najbolje što možeš povezano s Bogom.
I ne boj se.
Ma, tresla se brda, rušila se carstva.
Ne boj se.
Jer s nama je jahve nad vojskama.
Ajmo dalje.
U jednom danu, kako sam rođeno u Skopju,
u jednom danu, sam se utapala na Vardaru dva puta.
U jednom danu, u razmaku od niti dva sata,
ali pravo utapanje.
Prvo, jama koja nikad tu nije bila,
jer mi smo kod djeca poznali svaki pedalj te rijeke
u tom rasponu od sto metara,
ali smo se kupali svi.
Sljedeći puta me povuče vid.
Nakon nekoliko godina,
pukne, znači, vjerojaknost,
pukne na visećem mostu,
letvetina ovakva debela
i ovakva pukne ispod mene,
možete si misliti koliko sam kila imala tada,
da je pukla ispod mene
i da sam završila u brzake Vardara.
Bravo ja.
Iza toga, u prometu,
znači, kamioni ulaze u škare,
kamioni, znači, zaspe vozači,
ja ga gledam kako spava.
Znači, toliko puta u prometu
su anđeli imali posla da me sačuvaju.
I kao što vidite, tu sam.
izgoreno cijelo lice,
podući da se taj dio dogodi u utrobi,
znate da se to blokira,
onaj stres koji doživljava majka,
to se prenosi na dijete
i kao da se taj trenutak,
ko zamrzne,
i nešto se dogodi u trenutku razvoja,
ja sam kod dijete imala bronhijalnu asmu
sa strašnim gušenjima, napadima,
bila sam po bolnicama, mjesecima,
uglavnom jedva, jedva.
Opet me vidi?
Odlično.
Odlično se držim.
Ok.
Ovo što sad kažem u kratko,
znači, dijete kad je ne prihvaćeno u utrobi,
ono prima na duši kao jedan krater vulkanski.
I ako mislimo da je to nešto malo,
ja vam ponavljam riječ,
krater na duši.
I to je područje koje nema čovjeka
koji to može ispuniti.
Ti u tom području trebaš Boga.
Jer dijete koje je neželjeno,
poruku, znači, nema um koji bi se borio,
pa bi opravdao, pa bi razjasnio,
nego upija duh
i u duši ti se urezuje,
znači, u duhu ti se urezuje
moj, jel,
ko mi je od roditelja,
ne voli me.
Ja sam višak,
ja smetam,
ja sam kriva nešto,
ako me ne žele,
a ništa nisam napravila,
i poruka je bolje da te nema.
Na tome sam imala
na stotine tisuća puta
tlačenja i mučenja
s kojima je neprijatelj bombardirao moj um.
Ne valjaš,
kriva si,
ne vrijediš,
niko te ne voli,
niko te ne razumije,
bolje da te nema.
Znači, na stotine tisuća puta,
to je užas zapravo,
užas za um.
Koliko je to nutarnje boli,
nutarnje usamljenosti,
nutarnje žalosti,
nutarnjeg očaja,
znači, katastrofa.
Hoću vam reći,
on se uvijek trudio
ubiti i uništiti,
jer to je njegova priroda.
Ali Bog svoje ne da.
Bog svoje ne da.
Kako me našao?
Providio je da se
iz Skopja preselimo u Zagreb,
85.
I moja mama je krenula
na neke susrete
koji su bila na kaptolu,
neka molitvena zajednica,
vodio je pater Zvijezdan
i ona mene zove
da ja tam dođem.
Dođem ja tamo,
sada,
znam kakva je bila zajednica,
dođem ja tamo,
oni nešto šaramaramaram
veširijana.
Isuse, šta je ovo?
Ovi nisu normalni.
Šta ovo?
Niti ovo hrvatski,
koji je ovo jezik?
Šta ovi pričaju?
Ne idem ti ja više.
Nema šanse.
Ma i ti dioćeš,
ovi nisu normalni.
Nema mene vuč tamo.
Ja se bunim,
gunđam,
ja prigovaram,
a mama šuti, moli.
Mudra žena.
Šuti, moli.
I opet prođe možda po godine.
Aj, dođi, aj, bit će,
ne znam ovo, bit će ono.
I dođem ja na seminar
Patera Zvijezdana,
Sveti Franjo,
sad u ovo dobu,
ovako, početkom desetoga,
oni imaju te seminare.
Pa to mi se svidilo.
To baš ono bilo lijepo.
Aj, sljedeći seminar
oko Uskrsa,
častni Ivančić.
Ovo je, ovo je, ovo je pak super.
Ovo je sad super.
Ovo je čovjek priča
kako vjeru staviti u primjenu
u svakodnevici života.
Kako nas neprijatelj kuša.
Kako se on ponaša perfidno
da mi uopće ne kužimo
da se radi o njemu,
a maltretira nas.
Ho, ovo je jako dobro.
Ovdje ja mogu nešto naučiti.
I udicu je Bog bacio.
Ja sam se uhvatila
za Božju udicu.
Kad mi je to počelo biti zanimljivo,
ja sam počela dolaziti
na svaki susret.
To nije imao tamo negdje
na Selskoj u Marka Križevčanja.
Ja sam počela išti jedno
i onda sam počela kupovat literaturu.
Bilo mi je premalo.
Počela sam kupovat sve što se dalo naći o vjeri.
O molitvi, o vjeri,
o istinama vjere.
Ma, kupovala sam sve život.
Tako sam kupila dokumente
drugog Vatikanskog koncila.
Sve živo sam kupao.
Znači, gutala sam knjige,
hodala sam u tramaju,
ovak, ne vidim.
Non stop sam čitala knjige.
Zaspim sa knjigom,
probudim se, uhvatim
i čitam dalje.
Na stotine knjiga sam pročitala.
Na stotine.
Ali što, bila mi je duša gladna.
Nakon toga je Bog providio
opet sljedeća stvar,
Međugorje.
Gospa se ukaza,
a moji se još iskopije iši u Međugorje.
Kad je vojska zatvarala,
kad se nije smijelo,
oni su se provukli
i iskopija ranu u Međugorje.
I sad od svih tih priča,
ja hoću ići u Međugorje.
Sad, šta da očekujem,
majko Mila?
Onda u busu svjedoče ljudi
koji su već bili.
Gospa se ukazuje,
sunce se vrti,
ovo se ovako.
Isu se, Bože,
šta da ja sad očekujem,
šta će to biti?
Bože,
oprosti,
ali mene ovo,
ja ne znam šta da očekujem.
Evo mene,
pa ti sad šta goćeš napravi.
Znači,
to je bila moja molitva,
najjednostavnija.
Evo mene,
ja nemam pojma šta je ovo sad sve.
Evo me.
I u Međugorju me baš pola,
ono doslovce,
sastavilo.
Sastavilo.
Milost Božja me sastavila po Mariji.
Baš ono,
da sam iskusila
i tu ispovijet jako duboko
i to da sam ja konačno,
tad sam imala 19 godina,
da sam ja mogla reći Bogu svoj da.
Ne da se bunim.
Inače,
moj iskustvo prvo,
iskustvo molitve,
doma,
znači nas je jako puno,
i moli se krunica.
Sad si možete misliti,
dijete,
i zdravo Mario,
i sveta Mario,
50 puta.
Hajde.
Ja si mislim,
pa što ne odvrtiš ta zrna malo brže,
pa dosta više,
to zdravo Mario,
sveta Mario,
nikakav smisao ne vidim,
išao mi je na živce do bola.
I,
kak smo bili velika obite,
nakon krunica smo svi dobili jabuku,
znači,
nije bilo ko danas,
imaš svega na izobilju,
pa jedi koliko te volja.
Nema,
nego kak je,
red,
tak je red.
Ja sam jedva čekala da odvrte,
da dobijem svoju jabuku,
briga me za krunicu.
Uglavnom,
od toga da mi je bila tlaka,
sad dođem u Međugorje
i slušam gospine poruke.
Post,
molitva,
ispovjed,
klanjanje,
pa di sam ja do sad bila u vjeri,
ja sam mislila da nešto znam.
Ajmo sad drugi vitam uvest.
Molitva krunice,
ali ta krunica koja je mišna na živce,
molitva krunica.
Po tim dosadnim,
vjernim činima,
gledajte,
dosadnim na prvu,
vjernim činima,
je Bog gledao stav moga srca.
Stav iznutra.
Ja ću biti vjerna
u ovome što Bog kaže,
to tak treba biti.
Ja ću se truditi tako.
I onda sam išla,
kak sam radila po 12 sati,
svaki dan,
onda sam išla svaka tri mjeseca negde u Međugorje.
To mi je bilo jako, jako ljekovito za srce.
Tada sam prvi puta u Međugorje,
kad sam bila,
sam predala život Bogu.
Nisam ni znala da je to novo rođenje,
pojma nisam imala,
ali sam prvi puta svjesno rekla Bogu da.
I od onda,
znaš ono,
kad te gospa zakrili
i kad te počne svojo milošću pogorivati
u pravim smjerovima.
Ja sam dolazila u situacije,
dolazi otac Ralf Diorio,
opet, prvi susred,
ekstra karizmatsko iz Amerike,
svećani karizmatske obnove,
on u Međugorju.
Mi vozimo cijelu noš da tam dođemo,
tražim ga po Međugorju,
a on je sa strane tamo,
nekad je bil neki omladinski,
nevam nija pojma,
kam.
Čovjek krene,
zadnje predavanje stignemo,
zadnje.
On priča kako da se pripremimo za molitvu
i što da očekujemo,
što Bog želi dati djeci svojoj koju voli.
Meni se to,
ako da mi neko lijepi nešto ovako za mene,
meni se to tak lijepi unutra u srcu.
Na nekom velikom igralištu,
čovjek krene moliti,
ljudi krenu padati ko kruške.
Isu se, šta je sad pak ovo?
Šta im je?
Je li ih nešto boli?
Je pao nesvijest?
Ja nemam pojma,
šta je ovo?
Ali ljudi se slažu ko kruške.
Znači ono,
takva sila duha svetoga,
to je nevjerojatno.
Moja mama,
moja mama se složila ko klada,
45 minuta se mrnula,
nije s onog poda.
Moja kuma na drugu stranu,
ja ono,
ne znam di ću.
Dođe do mene,
prvi puta u životu,
kao ako možeš zamisliti,
znači ja imam 90 i nešto kila,
ja kad stojim na svojim nogama,
dobro osjetim svoju kilažu.
Znači,
kao da nemaš grama,
težine,
neka milina kroz tijelo.
Znači nema grama,
nema težine tijela,
nego sila od ozgo
i milina koja prolazi,
to polina milina koja prolazi.
Ja stojim ovako,
ne znam uopće kako stojim,
ne znam na čim nogama stojim,
samo stojim.
Evo, nisam pala,
ostajem tak stajati.
I stojim,
i stojim,
i ujuškam se,
i tak stojim,
i nemam pojma
koliko vremena tak stojim.
Znači,
jedno,
opet jedna nova prekretnica
nakon tog Međugorja.
Znači,
Bog nas traži,
kakvi god da smo,
u kojoj god jami da smo bili,
Bog nas traži.
Kasnije,
znači,
puno tih seminara,
Ivančić zvijezdan,
i kasnije dolazi,
pred kraj 90-ih,
dolazi
Paterufus.
Nema mjesta,
ja čujem ja tu najavu,
nema mjesta,
ja dolazim na siget,
onako zadnja,
misli si Bože,
ovo mi zvuči zanimljivo,
ja ne znam,
ali zvuči mi zanimljivo,
ozdravljenje i oslobađanje,
ja nemam pojma puno o tome,
ali zvuči zanimljivo.
Ja dođem,
žena se javlja,
da otkazuje da je spriječena doć,
jedno mjesto,
ja se upisam.
Znači,
taj seminar je bila
apsolutna prekretnica.
Taj seminar je odvalio,
inače,
kako sam se htjela silno dokazać,
znate,
kad niste željeno dijete,
onda imate odbačenost,
onda osjećaj neželjenosti,
onda kompleks manje vrijednosti,
onda strahove,
onda nesigurnosti,
i tako dalje.
Kontra od toga,
da to prikriješ,
jel želiš da te okolina prihvati,
onda se dokazuješ,
onda se bahatiš,
onda samovolju provodiš,
onda, ne znam ja,
agresivnost nekakvu.
Ja sam sve to radila,
sve to,
u džuture.
Sve je u džuture.
Tada.
Čut o tom ozdravljenju
i oslobođenju,
ja sam to trebala.
Ja sam došel,
ja sam rekao ono,
kako sam zapravo,
onda kad vidiš
da imaš te poteškoće
i da osjećaš tu odbašnje,
onda sam krenula u kontra,
u ljutnju,
u bjez,
u povrijeđenost,
u osvetoljubivost,
u mržnju,
znači katastrofa,
to je katastrofa
na drugi način.
i taj semljar je odlomio,
odlomio je tu vlast,
džavolsku,
gdje sam ja surađivala zapravo,
ljuteći se,
bijesneći,
htijući se osvetiti,
dokazati,
zapravo sam radila sve krivo.
Opet naučiš nove stvari
i kako naučiš novu stvar,
tako se pomakneš prema Bogu.
Uglavnom,
taj seminar je napravio
jedan novi rez.
Ja sam do tada,
od sedam dana,
znači da vam pojednostavim,
od sedam dana dokazivanja,
od sedam dana u tjednu,
ja sam osam bila vani.
Diskoteke u krugu od 400 km
su mi bile ništa.
Sjednem u auto,
odem u Trogir,
diskoteka,
Paradizo,
cijelu noć,
ujutro,
čak sam tad krenuo jutro,
ujutro na misu,
nakon toga odspavaš malo na plaži,
neš pojedeš,
sjedneš u auto,
ideš,
okupaš se,
ideš za Zagreb.
A diskoteke ovdje,
pa to ništa,
svaka jedna,
nema tu,
nema u kojem krugu,
ne,
čakove,
cvaraš,
di god,
nova,
ljepa,
koja god,
idem.
Znači,
nakon tog Petra Rufusa,
ja mislim da sam,
ne znam vam reć koliko,
ali vrlo brzo,
se otkinula svaka.
Znači,
ja sam bila toliko,
ja sam bila skoro ako inventar
u tim diskotekama,
salon,
sokol,
kartica,
VIP ghost,
ne znam ni ja šta.
jednostavno,
kad osjećaš u sebi,
ja sam,
pažite,
pažite do koje mjere je to bilo snažno.
Znači,
ja sam išao u podrute,
tada je Josip Lončar imao u podrutama
susrete sa zajednicom,
podrute su odavljeno 70 km
iza Novog Marofa,
ja sam išao godinu dana svaki petak,
svaki,
a petak mi je bio najdraži dan u Sokovo.
Ja odem tamo,
pažite,
misa,
klanjanje,
molitva,
i ja na povratku zovem,
ok,
dođem doma odande,
presvučem se,
idem u Sokolu.
U jedan dođem u Sokolu,
idem do petak sam tamo.
Znači,
katastrofa,
koliko je to bilo snažno.
Koliko je to bilo snažno.
Nakon toga,
mislim da je to dvije tisućita bila.
Prvi, prvi dvije tisućita.
Ja sam rekao,
e, sad je dosta.
Jer si počeo gledati,
znači,
duh ti se bori.
Bog se borio za mene.
To je proces.
Bog se jako borio za mene.
Znači,
od toga da ti hoćeš bit vani
i od te milosti koju iskusiš
kad dođeš sa susreta.
I počeli su se sukobljava duhovi.
Duhovi svijeta
i duh Boži u meni.
I prevladao je duh Boži.
Hvala ti Bož.
Od 13. godine
sam sa bratom i sestrom starijima
išla van.
Od 13. su me vodile sa sobom.
Znači, do 30.
Prvi, prvi, nula.
Gotovo.
Nakon toga,
znači, zašto vam ovo kažem?
Zato što sam jako puno vremena
na taj način,
u tom vremenu.
Vi ste sada u izazovu više
kroz aplikacije,
kroz priču,
kroz komunikaciju,
kroz stalnu dostupnost.
moram biti dostupni,
moramo biti u toku,
moramo biti in,
moram vidjeti šta je neko obuko
i šta je neko rekao.
Ma briga me,
šta si rekla
i šta si obukla.
Kad ko stigne,
ja kad vidim,
neko objavljuje slika,
ja na kavici,
ja na ručku,
ja cvjetić,
ja,
ma daj čovječe,
daj mani me se
s tim glupostima,
daj mani me se.
Pa onda youtuberi snimaju,
okrenula se,
rekla,
napravila,
došla.
Ma briga me čovječe,
živi si svoj život.
Šta si ti napravio,
ja nemam drugog,
poslala ne gledam
u tvoj dvorište.
Briga me.
Znači,
vi ste u drugom izazovu danas.
Drugačiji je vaš izazov.
Drugačiji je izazov
vaših bližnjih.
Vi postajete polako
generacija koja postaje roditelj.
vi odgajate generacije.
Vi sada što naučite
i prihvatite,
što se ugradi u vašu nutrinu,
s time odgajate generacije
koje dolaze.
Vi ste ti koji ćete
nastaviti prenositi vjeru.
Jako je bitno što ćete prenjeti.
Hoćete prenjeti vanjsku formu,
hoćete prenjeti samo znanje
ili ćete prenjeti
iskustvo živoga Boga.
To je na vamo.
Mi imamo svoju odgovornost
što prenosimo dalje,
ali vi svoju što ćete još dalje prenositi.
Kako ćete se ugraditi u društvu?
Što ćete donositi?
Hoćete li živjeti autentično?
To ne znači da ću živjeti autentično
samo kad sve ide super.
Samo kad je sve radno
i sve kako meni paše.
Ne, ne, baš suprotno.
Kako će živjeti autentičnost?
Kako će živjeti autentičnost
kad mi ne paše
i kad nije pomogno?
Hoću li ostati na strani
onoga što Bog kaže?
Pošteno, pravedno,
istino, ljubivo,
u ljubavi,
na izgradnji,
na konstruktivnu izgradnju,
braće i sestre.
Neka tvoja riječ bude takva
da se zidžuje,
kaže riječ Bože.
Hoću li ostati tako?
Recimo, ispit vam je promet.
Ko od vas vozi?
Sad možete i gledati.
Ko vozi?
Odlično.
Kako, recimo,
čekaš kolonu,
gužva na semafor.
Sad kad sam dolazila vamo,
gužva na nekim semaforima,
jedna kolona za skretanje,
jevo, pa jedno, 50 auta.
I sad ti čekaš svoju kolonu
i nađe se Pametnjaković Krkan
sa nekim velikim autom
i lijepo, fino, napred,
ubaci se ispred sviju.
A ti?
Dođe ti da mu zapriješćeš,
Bog te blagoslovio,
vaš mi je drago,
ono, životinsko carstvo,
bjež čovječe,
ono, vozi,
sam te bilo,
i tako dalje.
Ha?
Evo, provjerite se,
najdostavnije,
lahmus, papir, promet.
Promet.
kad si u gužbi,
kad ti je napeto
i kad trebaš stići negdje,
promet.
Ha, ha, vidjeti.
Eta.
Nakon tog slavnog Rufusa
počeli su dolaziti,
pater Miškić je počeo zvat,
počela je dolazit ekipa.
Ne znam, vi možda ste čuli,
pa sestra Bric Mekena,
pa otac Rauf Diorio,
pa pater James Manjakel,
pa to je počelo dolazit,
baš ono puno,
i hvala Bogu na tome,
to su bile prekrasne stvari
koje su stvarno
prodrmale naš narod,
koje su mu pomogle.
Pater Rufus je iza toga
imao za svećenike,
to je stvarno protreslo,
nakon toga je pater Zvijezdan
počeo organizirati upravo
takje seminare za ozdravljenje,
za oslobođenje
i tog tipa.
Znači, to je prodrmalo stanje
kod nas u Hrvatskoj.
On je molio slamanje proklectava
nad našim narodom,
nad našom zemljom,
poseban blagoslov nad zemljom
i tako dalje.
Znači, malo su se stvari promijenile.
I nakon toga sam ja odšao
u duhovne vježbe prvi puta.
Sveti Ignacije,
ovaj mudri čovjek,
vojnik,
oštar, discipliniran.
Na duhovnim vježbama,
na nekako to ide sad,
kontemplacija,
razmatranje,
to su sve novi pojmovi za mene.
Sve je to novo.
Ja ništa od toga ne znam.
Ja dolazim kod djete koje uči.
To je to.
Evo me.
Imam 30 godina.
Idem učit.
Kreću svjedoče.
Počnu tjedni susret
i svi svjedoče.
Isus mi je rekao,
vidio sam ovo.
Gospa je došla.
Ova je rekao.
Ja si mislim,
tebi je rekao,
mi ništa nije rekao.
Dobro.
Jan tjedan.
Ništa.
A ja, zanimljivo,
znači, ja ne znam
kak treba biti.
Znači, prvo moje razmatranje
su oni ljiljani u polju
i vrapci.
Meni kodem je neko
uzeo ovaj buket
i nabio tu ispod nosa
miris ljiljana,
intenzivan,
samo tako.
Vrapci, puna mi uha,
crkuta vrabaca.
Ja, si mislim,
šta je ovo?
Ja sad gledam sve što se događa,
kako su upute rekle,
ali meni osobno se nitko ne obraća.
Ja pokušavam njima nešto reći.
Ništa.
Ja ni ne znam da to tako treba biti.
ja mislim da si ja fantaziram.
Ok.
Idu daje druhovne vježbe,
dinamika.
Drugi tjedan,
treći,
četvrti,
peti.
Ljudi,
znači,
dnevno razmatranje je
sat vremena.
Znači,
sedamdeseti pet dana.
To je sedamdeseti pet sati.
Ja nisam čula ništa.
Dođem ja kod one osobe ko me prati
i ona kaže,
operi si uha.
Mislim si,
operi si glavu.
Ono,
šta me nerviraš?
Šta da još više radim sa sobom?
Ono,
želim čuti.
Da Bog govori svima,
govori,
znači meni neće reći.
Pa se raspravljam svim.
Pa kako mi u tim razmatrima?
Kako oni kavi?
Pa kako meni nećeš ništa reći?
Pa znači svima govoriš?
Pa šta ti je da mi nećeš ništa reći?
Pa šta sam sam naprav...
Ja se raspravljam,
ono,
katastrofa.
I nakon 75 sati,
govorim vam o duhovnoj disciplini
na različite načine.
Znači,
75 sati
vjernog i ustavajnog stajanja.
Znači,
75 sati,
7,5 mjeseci traja,
znači u tih 7,5 mjeseci
bila je godina jubileja,
bili smo u Rimu.
Znači,
putuješ u busu si sa 50 ljudi,
dižeš se ujutro,
ideš tamo,
ideš vamo,
ovdje si,
seliš se iz hotela u hotel.
Ja se dižem u 15,5 mjeseci.
Svaki dan 15,5 mjeseci.
Umivam se,
toaleć šta treba,
budim se hladnom vodom,
sjedam
i razmatram.
I u 7 mjeseci idem na misu,
u normalnom ritmu.
Tamo,
kad si negdje,
prilagodiš se,
ali u 15,5 mjeseci dižem.
Pokrijem se,
uzmem bateriju,
ispod toga
i razmatram.
Znači,
vjerno i ustrajno,
ništa ne čujem.
I frustriram me što nista ne čujem.
Ali svejedno,
vjerno stojim sad vremena,
svaki dan.
I nakon toga je krenulo.
Nakon 75 sati je krenula.
I ko je prvi progovorio?
Gospa.
Gospa je prva progovorina.
Da sam ju ja čula.
Znači, stvarno je jedno jako duboko iskustvo.
Ali,
iz ove pozadine
iz koje ja dolazim,
sa ovim iskustvom
koje imam u pozadini,
koje je loše,
koje je narušeno,
ja kasnije kroz život gledam,
mislim si,
što, što, ja i tata kopasi mačka.
On ko da govori kineski,
vrate mili,
ništa me čovjek ne razumije.
Šta god ga tražim,
on ne može.
Šta god ovo, ovako.
Znači, kod nas vam je u obitelji bilo,
pošto nam se bilo puno,
trebao je neki vojnički red,
a nije ga bilo.
Znači, kako vam je onda išao red?
Ovakvi moto i pravilo.
Di je sila, nema pravde.
Pa ti se probaj snaći ako možeš.
A ja najmanja.
Pa mislimo se.
Uglavnom,
na silu je.
Maso toga je funkcioniralo na silu.
Ti imaš pravo,
sila je kod mene,
bit će kako ja kažem.
I što se onda događa drugoj osobi?
Samo gomila frustraciju,
ljutnju, bijes, nezadovoljstvo,
obezkrabrenje,
iz obezkrabrenja nekad opet u strah,
iz straha opet u jutnju.
I to se samo predjela.
I sada, takvu mene,
sa svim ovim zbrčkanostima,
gospodin dovodi u duhovne vježbe
i počinje govoriti.
Znači, to su
te prve,
one imaju, znači,
225 sati razmatranja.
225 dana.
Znači, onda iza toga sam išla
30 dana u šutnji.
Iako je, inače, puno pričam.
Nisam jednu riječ progovorila
mimo protokolu.
Jednu.
Snikim.
Ni jednu.
Isto red.
Kad se dižem, kad razmatram,
kad molim, kad radim,
kad se pripremam.
Znači, to je naprezanje.
To je duhovno naprezanje.
Znači, mi nismo navikli
na takav ritam toliko dubok.
I normalno hvatate i kriza i sve.
Ali ne.
Vjeran u malom.
Znači, moje je da se ustane,
moje je da sjedim,
moje je da čitam,
moje je da slušam,
moje je da pišem.
Tu ću biti.
Čula, ne čula,
išlo, ne išlo,
ja ću tu biti.
To je taj dio vjerano malo.
Bog nazove na duhovnu disciplinu
samo zato da nam da više.
Samo zato da nam da više,
jer je On, Bog, reda.
I u tom redu On ti daje više.
Mene, što je trebalo sa mnom?
Trebao me suočiti sa mnogo čime.
Zanimljiva su duhovne vježbe.
Znate zašto?
Prvo primaš iskustvo Božje ljubav.
Prvo učiš kakav On jest.
Što On radi?
Kako se On ponaša?
Kako se Oni unutar sebe ponašaju?
Kako se Oni međusobno komuniciraju?
Onda kakav je On u različitim prigodama?
Kako nastupa prema drugima
i kako nastupa prema meni?
Kako mi oprašta?
Kako me prihvaća?
Kako me voli?
Što On kaže tko sam ja?
Ja sam imala iskustvo u životu
što drugi kažu tko sam ja.
I mi smo time jako načeti.
Što drugi kažu tko sam ja.
Glup si, smotana si, a je si budala, a je si.
Znači tako ovako u našem govoru frcaju riječi
koje su toliko obeshrabrujuće.
Mi nismo uopćeni svjesni što napravimo drugoj osobi kad tako govorimo.
Ja gledam djeca prolaze meni ispred kuće.
Budalo, glupane, idiotedan, degenerik, baš si retardiran, tralala.
Tako se komunicira.
Bala djeca.
Ali to nekoga zgromi.
Nekoga ne okrzne, ali nekoga zgromi.
Uglavnom, ja sam učila kakav je Bog
i učila sam šta Bog kaže o meni.
Sada kada kažem, Bog te voli.
Bratec, Bog te voli.
Šta ti osjećaš ili razmišljaš kada ja to kažem?
Bog te voli.
Mislim, ok, šta sam.
Dobro, Bog me voli, pa znam, brate mi.
Je li to prva reakcija najčešće?
Je li nam to prva reakcija kad ti neko kaže Bog te voli?
Je li ti to prva reakcija najčešće?
Znam.
Ali od znam do iskustva da me Bog voli.
Znači, On je morao ponoviti to.
Ne znam vam reći koliko puta je On to meni morao ponoviti.
On je mene morao uvjeravati.
Ja sam vidjela sebe u razmatrinjima.
Znači, vidiš se u razmatrinjima i kako nećeš.
Ja bi pobjegla i to je najdublje u razmatrinjima,
što ti ne možeš isprogramirati.
Nego ćeš vidjeti sebe i kako nećeš.
Bog će te suočiti, Bog će te dovesti u priliku,
iščita ćeš ti, iščita će onaj ko te prati.
Doveš će te u tamnicu da vidiš šta ima.
Doveš će te kroz Isusov živo da vidiš šta ima.
I ja sam naravno trebala vidjeti puno što šta.
Ja sam jako puno vjerovala šta drugi kažu o meni.
Da ja ne valjam, da ja nisam dobra, da sam ja kriva.
Ono što me je džavo uvjerao kroz stotine tisuća puta njegovih misli.
Ja sam bila u vjerenju da ja nisam dobra, da ja ne valjam i da ja ne vrijedim.
I sad Isus trebao razbijati to.
Znate kada su me boljeli odnosi u kojima te netko povrijedi i ponizi.
Onda sam si ja radila zaštitu.
Radila sam odmake.
Stavljala sam ljude na određenu udaljenost.
Nisam htjela dijeliti od svoje nutrine ništa.
Zato da ne zna da mene povrijedi.
Ako kaže ovako izvana, nema pojma, bitno je da ti ne znaš.
Bitno je da ti ne znaš nešto što je moja osjetilnost iznutra,
nešto što ja iznutra proživljam,
osobito nešto što pokazuje moju slabost.
I Bog počinje donositi kroz razmatranja sve to van.
Sve van.
Evo van, sve van.
I sad je, došli smo do vage.
Znači, ja sam sebe videla u, znači, kula.
Kula.
Ozidana kula.
Znači, ko ovi dvorci koji su.
Ozidana kula, tebeli zidovi.
Ja sam unutra, svi ostali su vani.
Ja vidim tako sebe u razmatranju.
Ja sam unutra, ja točno znam koja cigla što znači
i od čega se ja štitim.
Ali je Isus vani.
I ljudi se igraju, druže i to.
Ja njih gledam, ali ja ne idem k njima.
Znači, koliko je to unutarnji odmah?
Koliko je to unutarnja usamljenost koju mi Bog razotkriva u razmatrnjima?
Ja i nisam pravosvjesni.
Znači, on je stajao, ne znam vam reći koliko sati
i kolike duhovne vježbe je sjedio izvon kule s vanjske strane.
On priča meni s vanjske strane.
Disciplina i ustrajnost je nevjerojatno bitna.
Znači, ja ne želim to gledat, ali ja to gledam.
Ja se dižem od 15 do 5, ja razmatram od 5, ja to gledam i neću vidjeti.
Onda te Bog suočava, recimo, druga krajnost u koju sam ja otišla.
Počela sam govoriti, ako mi nešto ne paše što mi pokazuje,
ah, besvec, ja si to umišljam.
I dođe jedno razmatranje, razdoblje Isusovog života.
Ja gledam Isusa kako sjedi na nekom panju, odrezanom Isus sjedi.
Ja ga pitan, gospodine, dobro, vidi kako je tvoja obitelj dobra.
Gledaj kako su sveti Josip i Marija, kako se lijepo slažu,
kako se ti s njima super, kod mene ti je ovako, onako i onako.
A što je moj najveći problem u obitelji kod mene?
I on mi pokaže, znači, u duhu vidim, kao tri grane,
ko zub, kada gledate iznutra, kada izvuče korijen, ima tri onako grane.
I u te tri grane mi on govori koje su tri najgore stvari u moj obitelji.
Nadobudno nastavljam ja dalje.
Gospodine, a koja je moja najveća greška, koja je moj najveći problem?
Što je moja najgora stvar koju ja radim?
I pazite, ja sad čujem, oh, on sjedi ovako, znači, gledam ga bočno,
ili kakvi mene glade, bočno.
I on kaže, oh, holost, aj, nisam ja, bez veze.
Ovako, doslovce ovako, aj, bez veze, ja, šta sad tu fantaziramo, holost, aj.
Izmišljam ja, molim te, gospodine, aj, molim te, reci mi,
koji je moj najveći problem koji ja radim?
Što je moja najgora stvar?
Mudrost Božja, gledajte, mudrost Božju.
Kako ga gledam ovako, bočno, on se okrene, polako, okrene se, gleda me s ljubavju i počinje slovkati.
Smiješi se s ljubavju i počinje slovkati.
O, H, O, L, O, S, T.
Ja sad gledam i on mene gleda u oči, jer mogu sad reći da ne razumiju.
Znači, nemaš ni povijeć od njegove ljubavi, kojom te želi preobraziti, da te iscijeli, da te oslobodi,
da te podigne na druge razine kamo te on želi dovesti.
I pored svega kakvog ot iskustva da smo imali.
I pored toga što sam ja zbog tog iskustva bila katastrofa iza toga.
Bila sam bezobrazna, osvećivala sam se, psovala sam, bila sam ljuta, bahata, katastrofa,
jer sam se htjela zaštititi da me dodatno tko ne bi povrijedio.
Bog te želi onako kako te izvorno stvorio.
I malo pomalo me je tamo vukao.
I sad, da vam kažem još koji dio disciplini.
Želiš li doći tamo di te Bog šeli u nebu?
Što smo spremni promijeniti od onoga što do sada živimo,
da bi napravili prostor za rastu duhu i u zajednjstvu s Bogom?
Znači, ja sam morala otkinuti od svojih navika,
jer sam išla, ja sam inače išla u diskoteke svaki dan do pet u jutro,
svaki dan u tjednu.
Zato kad govorim o tome, kažem, od sedam dana osam sam bila vani,
svaki dan sam bila vani.
Ja sam morala otkinuti, znači, ovo sam odrezala,
ovdje sam dala prostora i žrtvu da se dižem u jutro,
jer sam sama sebi govorila, e, nećeš.
Ako si mogla cijelu noć biti u diskoteci, bome, dići ćeš se u jutro i razmatraćeš.
Sama sebi, e, nećeš.
I dan danas, mi imamo u pastiru noćna bdjenja, svaku subotu.
I onda mi bude neka teško, ja biram namjerno termine od dva do tri,
do četiri, onako kad je baš teže malo.
Ja sam mi, e, sad naš ono tijelo je ljeno, ne da mu se,
joj, ne da mi se, spava mi, e, nećeš.
Sama sebi ga, e, nećeš.
E, baš ćeš se ustat i baš ćeš sad lijepo molit,
ako ti se spava, molit ćeš na nogama,
ako si mogla u diskoteci biti po cijelu noći na nogama,
izvoli i sada.
Znači, mi možemo pustiti tom tijelu da nam dihtira kako hoće,
jer ono je tromoljeno, ono si hoće ugađati,
naš um hoće ići na sve strane da im ugodi,
a disciplina, disciplina ga usmjerava tamo di treba.
Ne tamo di hoće, nego tamo di treba.
E, sad ako ti hoćeš doći u nebo,
onda ne možeš pustiti da ti um ide na pusto poljini.
Ne možeš gledat što ti padne na pamet.
Ne možeš slušat što ti padne na pamet.
Ne možeš cijeli dan biti rasprodan i rasijan,
di got i kako god.
Ne može.
Ne može, jer to te programira.
To te programira.
Ti misliš da ti neće biti ništa,
ali te to programira.
I onda kad sjedneš, znači, recimo, iskustvo,
prije duhovnih rježbi idem na tečaj,
emplacije.
Opće, nisam ni znala da ću došli na duhovne vježbe.
Sam da vam kažem.
Knjigu duhovnih vježbi sam kupila pet godina ranije.
I otvorila sam je,
Sveti Ignacije, ona ljubičasta duhovne vježbe.
Otvorila sam je i počela čitat.
Ono neki arhajični jezik.
Ono neki izričaj da te Bog sačuva dosadno do bola.
I se i ja rekao, ja ovo ne znam kako da čitam,
ovo ja, ma katastrofa je ovo.
Bože, blagoslovi Svetog Ignacije,
ali ovo mi ne ide.
Znači, pet godina prije,
i otfikarila sam tu knjigu,
petnaest stranica sam jedva pročitala od nje.
A gutala sam knjigu.
I prije nego što ću došli na te duhovne vježbe,
u među prostoru odem na teče kontemplacije
kod naših Franjavaca.
Pajste sad, jao.
Što vam znači rasijani um?
Što vam znači um koji nije naviknut na disciplinu?
Uči nas on kako se razmata,
kako, šta ćemo raditi u toj kontemplaciji.
Kaže, odaberite si jednu riječ ili eventualno dvije
koje ćete ponavljati u ritmu
i uskladiti ih sa ritmom disanja.
Ja mislim da sam odabrala riječ oče,
neki su odabrali Isus, neko moj gospodin,
znači, ali vrlo kratko, ne rečenjice, ne.
Dvije riječi i riječ.
I sad, uči nas tako da sjedimo na onim malim klupčicama
za klanjanje, ne znam, je li znate one male,
što znaju biti po samostanima,
Međugorje ili negde, male klupčice,
sjednemo na tome u velikom krugu
i okrenuti smo prema zidu.
Prema zidu.
Znači, netko sjedi kraj mene ovdje na metar,
drugi ovdje na metar, ja sam okrenuta prema zidu
i samo je zid ispred mene.
I sad imam u ritmu disanja Isus.
Znači, Isus.
Ok.
I on kaže 30 minuta.
Onako, na prvu, pa dobro, ajde što, 30 minuta, ajmo probati.
Okreneš se, staneš, počneš disati.
Ne, pa dobro, ja sam krivo, oče, ja sam imala oče.
Udah, izdah, oče, oče, oče, dvije, pogledam se od dvije minuta,
Isus se vrlo.
Što ću radit pola sata, gledat u zid, ko budala,
Majko, Milaš, ko me natjera da idem na ovo?
Znači, što vam znači rasijani um?
Znači, moj um nije bio uvježban da ima disciplinu i red,
nego si je naviko da radi šta hoće.
Gledat ću šta hoću, pričat ću šta hoću,
slušat ću si glasbu koju hoću,
čitat ću si šta me volja,
pričat ću s kim šta me volja i koliko me volja.
Znači, nije mi um naviknut, ali kad sam nastavila,
ok, sad sam tu, prvo morala sam se izborit sa svom,
šta ću radit, Majko, Mila, koja do sada,
kak ću govorit glat u zid, s pola sata,
i kad sam uspjela taj dio pobjediti,
jer naravno sad svi te gledaju,
ako ništa drugo iz toga, svi te gledaju,
neće smetat druge, nas je tu 30,
sjedi tu di jesi i to ti je to.
Ajmo nastavit, probat.
oče, oče, oče, kada se nakon jedno 10-15 minuta otvorilo,
ljudi, kada se otvorilo nebo,
kada se otvorilo nebo,
pa on je moj otac.
Prvo, ja imam loše iskustvo sa zemaljskim otcem.
Ja sam trebala i tu barijeru proći.
Ja imam iskustvo katastrofa sa otcem,
ali ovo je otaca, da ja prihvatim oca nebesku,
oče, on koji sve uzdržava,
koji ljubi, koji je za nas,
koji me prihvaća,
koji me urezuje u svoje dlanove,
koji mene zaziva imenom.
Znači, kad se to otvorilo,
i onda više je utihnulo i sve druge rečenice,
samo taj oče,
i počela se spuštat milost.
Što vam hoću reći?
Vjernost malo.
Ja sam mogla pustiti um da baulja dalje,
a, bez veze, ne da mi se,
uh, pogriješila sam.
Znači, mogla sam pustiti um da vrti svoje,
ali ja sam nakon nekog vremena
se usredotočila ponovno na tu riječ
i Bog je izlio milost.
Hoćeš li imati za cilj nebo?
Ništa dalje da ne pričam.
Jel ti cilj nebo?
Što ćeš danas poduzet?
Što ćeš danas odlučit?
Što ćeš danas odrezat?
I što ćeš danas uklopit u svoj život
da se tvoj život u svemu usmjeri prema nebu?
Sa svim stvarima se možeš koristiti
ukoliko ti pomažu.
Doljedaš film.
Jesi imala vremena za molitvu dva sata prije?
Isus kaže,
zar ne mogo ste probijeti sa mnom jedan sat?
Došla sam tek do treće stranice.
Zar ne mogo ste probijeti sa mnom ni jedan sat?
E, sada to je minimum.
Ni jedan.
Reci mi, da li ti hoćeš da te Bog blagoslovi minimum?
Da li mi u odnosima i u svemu što radimo želimo minimum?
Minimum za tvoje preživjavanje ti je dvije žlice juhe i jedna riža.
Preživit ćeš sigurno.
I jedna čaša vode.
Sto posto ćeš preživiti.
Jesi želiš takvu kvalitetu života?
Pa nemojmo to raditi u duhovnom smislu.
Jer Bog hoće izliti obilje na tebe, da bi po tebi izlio obilje i na drugi.
Znači, kad na mene izlije obilje, ja mogu preljevati.
Ja mogu preljevati, a preljevanje znači da mi je stalo i do onoga do mene.
Da hoću pomoći drugoga.
Da vidim druge ljude.
Da hoću da se Bog proslavi po vama i u vama.
Da hoću vidjeti da svi grabite za Bogom.
Gledajte iz slave u slavu.
Da rastete.
Da postajete sveti.
Da imate iskustvo da je Bog živ.
Da po vama Bog čili čudesa i znamenja.
Mene to raduje sada.
Ja uživam gledajući kako ljudi rastu.
Kak se razvijaju.
Kak imaju duboki odnos s Bogom.
Pa ne želim minimum.
Ne želim minimum.
Ni u sebi, ni za vas.
Ni za sebe.
Ok, zaprali smo na svijedučanstvo.
Ako i nisam nešto rekla, neka Bog nadoknadi.
Možemo zajedno moliti, mam.
Možemo moliti za ove stvari.
Disciplina zaštitice od digitalnog danas je veliki izazov.
Zato dajte si mjeru.
Napravi mjeru kako ćeš.
Imate li način kako molite?
Kako vam izgleda molitva?
Znači, ako te molitva ne dovodi u odnos s Bogom,
trebaš ju zamijeniti.
Tako kažu svi, svi koji su imali iskustvo molitve.
Ako te ona u katoličkoj crkvi, ja ga volim nazvati švedskim stolom.
Znači, švedski stol polude načina molitve.
Kad mi neko kaže yoga, ovo, ajde vozi čovječe.
Toliko toga imaš kod sebe.
Mada 16 života živiš, ne možeš istražiti šta sve ima.
Koja mistika, koja dubina.
I ti si se uhvatio sada saj babe i ne znam nija koga.
Ajde, brate, ima baba i kod nas.
Gdje ćeš, ajde, ajde smanji to.
Daj usredotoči se na ono što je Božje, na ono što je tvoje.
Znači, vrste duhovnosti, vrste duhovnosti.
Karmelska, Ignacijanska, Franjevačka, Marijanska, Karizmacka.
Molim te, nađi se.
Ne o katekumenski put.
To je cijeli spektar.
Znači, nema šanse, da živiš 16 života, nema šanse da zaroniš u dubine
koje je Bog već objavio po svojim svetima, misticima
i onima koji su imali duboka iskustva života s Bogom.
Zato, zaranjaj ovdje.
Čite životopise svetaca.
Gledaj iskustvo onih koji su imali to iskustvo.
Uzmi čita taj katekizam koji objedinjuje nauk crkve
u kojem su reci izvučeni od naučitelja crkve.
Najdublije stvari koje nam Bog želi donijeti.
Ajde zaroni i vidi kakva ti je molitva.
Ajde zatvorite opet oči i dignite ruke vi koji u svojoj molitvi
imate iskustvo da te Bog pohađa, da ga čuješ,
da imaš iskustvo u molitvi da je Bog živ, da je s tobom,
da je za tebe, da ti govori, da te opominje, da te snaži,
da te krijepi. Dignite ruke.
Super, hvala vam, spustite ruke.
Jedno tridesetak vas.
To je jako dobro, ali možete i vi ostali.
Možete i vi ostali. Još više. Možete još više.
Ja sam, rekao sam vam svidočanstvo za sebe, 75 sati.
Znači svjesno sjedim, sve napravim, sve pripremim,
osluškujem, ponavljam, pročitam citat, šutim,
probam slušat i ne ide.
Znači i ovdje sam rekla nakon dvije minute, jao, šta je ovo,
kobu dala, gledam u zid.
Znači, dopusti da se probije.
Gospodine, ja ću vjerno stajati.
Kad se upišeš na fakultet, ne očekuješ da si godmah završio.
Četiri godine, pet godina, šest godina.
Jel tako? Tako i ovdje daj.
Gospodine, ja hoću. Ne poznam te dovoljno.
Nađi puta kako ćeš doći do moga srca.
Pronađi me ti. Ako ne znam na javi, ako ti se protivim u snume,
pronađi gospodine, ne ostavi me da sam ti daleko.
I molite zagovor Blažene Djevice Marije.
Kad smo svjesni da je On iznad svega,
ja nekad kod nas opominjem.
Kad ono krenu, gospodine, molim te, stani, stani.
Velik si, divan si, sve moguć si, sve si,
neizmjeran Bog, veličanstven, pun dobrote i slave.
Znači, prvo, kako nas Isus uči, kaže,
ovako molite, oče naš, koji jesi na nebesima,
sveti se ime tvoje, ovako molite.
Ne samo tako, nego samo da ponoviš to,
nego imaj na umu da je On dostojan slave,
da je On veličanstveni, svemogući.
i tako u tim svim razmatranjima, kak svašta se tamo razmatra,
onda gledaš milijarde zvijezda,
stotine tisuća sunčevih sustava, galaksije,
svemir koji nema kraja, neistraženje,
pored sve tehnologije.
i sav ljudski rod, i kaže da je to kao prah na njegove ruci.
sve je to kao prah, kad pogledate malo samo kad istražite makro i mikro kozmos,
nevjerojatno, nevjerojatno.
i taj Bog zna za mene.
i taj Bog je mene zazvao imenom.
i taj Bog je za mene pripravio mjesto.
ja imam jednu porezotinu ovdje,
iz igre skrivača u svom kvartu.
Bila sam dijete koje je skakalo po krovovima,
pentralo se po drveću.
Imam jednu porezotinu i ona je tu.
I sad, ja kad nju pogledam,
Bog je mene urezao.
Urezao.
Znači, tu ostaje ožinjak.
Urezao me u svoje dlanove.
I kaže, zidovi tvoji svakda su mi pred očima.
Oče reći, on uvijek zna gdje sam ja.
On uvijek zna gdje si ti.
On uvijek zna što je s tobom.
On uvijek zna što ti je u srcu.
On uvijek zna što ti trebaš.
On uvijek bdije.
On je uvijek za tebe.
On uvijek sve na dobro okreće onima koji ga ljube.
Znači, ja iz one perspektive,
znači, trebalo je puno vremena
da dođem u ovu perspektivu.
Da prihvatim što Bog kaže tko sam ja.
i da prihvatim njega koji je otac.
Kraj narušenog očinstva moga oca.
Njega koji je otac.
Znači, izazovi ga.
Ako nešto si promašio, promašila,
gospodine, kajem se.
Danas imate model unbound,
eno vam knjige, naučite gljučave,
otepi obma to od sebe.
Nemoj ostavlja da ti se nigde ta šuga
ljepi za srce i život.
Znači, obma ga torpediraj.
Nema šta tu traži.
Jesam se daljutila u prometu.
Gospodine, oprosti.
Ovo je čovjek mi išao sad na živce,
izletio mi je.
Išao mi na živce,
sorry što sam rekla,
viječ koja nije dobra.
Blagoslovi ga,
otkupi mene od njega,
njega od mene.
Idemo dalje.
Znači, nema trpanja na smetlište.
Nema trpanja.
Dakle, odmah se pokaj.
Što god da je, pokaj se,
on te ljubi.
Pa roditelj,
kad djete napuni pelene
ili kad napravi neku glupost,
ili ga hiti kroz prozor.
Pa ali tako je,
drastično govorim,
ali je tako.
I kad pogriješi,
i kad slomi nešto,
i kad napravi neku glupost,
i kad kaže krivu riječ,
i kad se loše ponaša,
pokušaš najbolje što znaš
odgajat ga,
privlačit ga,
učit ga,
ponavljat mu,
stavljat mu granice.
Znači,
Bog nas uči,
ali nas ne uništava.
On je za nas.
Za naše dobro.
I tako,
pokaj se,
primi to svjetlo,
primi tu milost,
iznesi.
Znači,
prvo uvijek ga veličaj prvo.
Uvijek ga prvo veličaj.
I za to ga se pokaj.
Moli duha svetoga ti donese svjetlo,
šta trebaš istresti svoga srca.
i onda izli srce pred njim.
Nekad ljude,
ja malo opominjem kod nas.
Ljudi se sakriju,
ne,
ja molim krunicu,
da me krivo ne razumijete,
o naši u devet sati mole,
cijeli ovaj mjesec krunicu za mir u svijetu
i za mir,
i za ono izbavljenje,
isciljenje,
ali prvenstveno za mir na poziv pape i gospe.
Znači,
molim krunicu,
ali,
znam nam se dogodi da se sakrijemo,
pogotovo starijima,
da se sakriju iza krunice,
da se sakriju iza pobožnosti.
Šta si radila?
Molila sam.
Znači,
imam u susjedstvu ljude,
molila sam,
pa onda na svaku treću
otepe
onu prostu riječ.
Pa čekaj,
ako si molila sati,
pol, dva,
pa kako ti lete tolke prostote cijeli dan?
Pa daj se saberi.
Znači,
promijeni tu molitvu,
daj istresi malo sebe.
Daj kaži iskreno,
gospodine,
pa daj mi pomozi da se otkačim ovoga.
Pa svi mi smo u izazovu.
Pa neprijatelj nas napada svakakim stvarima.
Da se ljutimo,
da sudimo,
da grabimo,
da smo zavidni,
da ogovaramo,
da zamuljavamo,
da smo oholi,
da smo bahati,
ja vrlo često,
od kako je gospodin to opomenuo,
vrlo često vježbam sebe.
Vježbam sebe.
Znači,
pronalazim se nekad u danu,
20, 30 puta,
kako mi misao ide ukrivo.
Kako želim izgunđat na nekoga.
Kako želim osudit.
Kako želim promrmljati nešto što nije dobro.
A kažem,
e, nećeš ono.
Sama je sebi,
doslovce ko u autu,
kad vidiš da ideš u krivom smjeru,
me je to gospodin pokazao.
Navigacija,
kad kreneš ukrivo,
preusmjerava se i oće te vratiti nazad.
Je li tako?
Kad nešto napraviš u prometu što nije dobro,
što prirodno radiš?
Što radiš prirodno?
Je li tako?
Je li to prirodno?
Ne razmišljaš,
e, sam mi je izašao auto,
možda bi bilo dobro da zakočim.
He he,
vidimo se na nebu.
Znači,
automatska radnja ti je kočnica,
je li tako?
Kočnica.
E pa isto to će te vježbat svoju nutrinu,
vježbat će te svoj um,
vježbat će te svoj duh,
da isto to radiš i kad vidiš da počinješ gunđat,
da počinješ sudit,
da počinješ prigovarat,
da si ljubomorna,
da te hvata zavist,
da ti bludne misli prolaze.
Znači, isto to ćeš radit.
Potegni ručnu,
stisni nožnu kočnicu,
zaustavi se,
reci samo sebi,
ne može,
slava Otcu i Sinu i Duhu Svetomu.
Opet nislao,
Tristo puta ako treba.
Džavo će sigurno odstupiti,
da će ova budala nestaje.
Moli, tristo puta,
slava Otcu,
daj Bože da je pustim na miru.
Razumijete?
Vježba,
to je ta disciplina.
Krenite sa malim stvarima.
Uzmi ono što ti je najmanjkavije,
ono gdje si najslabija.
Ono, otkopaj.
Otkopaj.
Jer mi imamo grijehe koje možda
deset godina ispovjedamo.
Iste grijehe.
Ajde, otkopaj to.
Ajde, vidi što zapravo tradiš.
Ja sam sad u Duhovnim vježbama,
mi idemo svake godine sa vodstvom,
sad u Duhovnim vježbama sam vidjela neke stvari,
iako sam puno puta prošla,
sad sam vidjela neke stvari
koje nikad prije nisam.
Otkopaj.
Ajde, šta to ja još skrivam u dubinama?
Ajmo vi to vidjeti.
Ajmo to proraditi.
Ajmo nazvat stvari kako se stvarno zovu.
I znate što najčešće bude?
Ispod svih ovih stvari,
bahato, samovolja, dokazivanje, uljepšavanje,
lovna lajkove,
šta god, nazovite kako god u današnjem riječniku,
ispod toga ćete vidjeti nekoliko stvari
koje su jako bitne.
Čežnja za prihvaćenošću.
Čežnja za ljubavju.
Čežnja da se potvrdi naša vrijednost.
I onda, umjesto da bauljamo sve ovo,
počni od Boga tražiti ovo.
Ja kad sam shvatila da je krater
s onim što sam vam rekla,
sam počela mojeg gospodine,
samo ti to možeš nadoknaditi.
Samo ti to možeš nadoknaditi.
Ja trebam tvoju ljubav.
Ti si ljubav.
Bog je ljubav.
Riječ kaže Bog je ljubav.
Sad kao ljubav, izlitu ljubav,
jer ja trebam.
Ja to trebam.
Ti si me tako ustvorio.
Trebam.
Dijete dođe, tati kaže,
žedan sam, gladan sam.
Tata, daj mi vode.
Tata, žedan sam.
Zašto ne bi ja isto?
Razumijete?
To vam je to.
Amen.