[SPEAKER_01] I nadamo se da ćemo s ovom flotom ubrzati tempo digitalizacije.
[SPEAKER_01] I to je posebno uzbudljivo za mene jer su neke od tih knjiga otvorene stotinu godina.
[SPEAKER_01] Dakle, postoji mnogo, mislim, dubokog katoličkog spoznaja koji ljudi trenutačno ne mogu pronaći.
[SPEAKER_01] I dok ulazimo u ove knjižnice i digitaliziramo ih, postaju dostupni.
[SPEAKER_01] To je nevjerojatno.
[SPEAKER_01] Mislim, kad digitaliziramo djelo ovdje u HUB-u, a trebao bih priznati da je Alexandrijski digitalni centar bio pilot s Pontifikalnim istočnim institutom više od godinu dana.
[SPEAKER_01] Dakle, bili su ključni u pokretanju HUB-a.
[SPEAKER_01] Ono što je nevjerojatno za mene jest da ćemo moći skenirati nekoliko.
[SPEAKER_01] Bio sam u Arhiepiskoj biskupiji Toronta i započeo sam svoju karijeru tamo radeći u Uredu za duhovne poslove.
[SPEAKER_01] Bili smo uključeni u mnoge doktrinske i kanonske probleme i slično.
[SPEAKER_01] Tako su me pozvali da pomognem u popravku ureda i da ga malo učinkovitije vodim.
[SPEAKER_01] To je bila sjajna iskustvo.
[SPEAKER_01] Jedno što je to svakako učinilo jest da sam postao svjestan bezbrojnih doktrinskih problema koje svećenici moraju riješiti.
[SPEAKER_01] Naravno, neko vrijeme sam bio seminarist, pa sam imao neku vrstu osjećaja za to, ali nisam potpuno cijenio ogromne zahtjeve za tim.
[SPEAKER_01] Kad sam tamo radio, primili smo mnogo poziva.
[SPEAKER_01] pomažući svijetu i crkvi da budu aktivniji u dijalogu jedni s drugima o važnim pitanjima.
[SPEAKER_01] Dakle, mislim da je jedan od prvih projekata bio pomoć u organizaciji konferencija Studentville u Torontu.
[SPEAKER_01] I to je bilo zabavno jer je to bilo, znate, kako možemo uključiti mlade ljude?
[SPEAKER_01] I, znate, i, um, i, um, i naravno, konferencije Studentville bile su vrlo uspješne u tom trenutku.
[SPEAKER_01] I tako su pokušavali učiniti učinkovitiju posao uključivanja mladih ljudi u biskupije.
[SPEAKER_01] Dakle, organizacija konferencija Studentville u Torontu čini se smislenom.
[SPEAKER_01] To je predstavljalo ogromne izazove, a posebno, kako možemo iskoristiti tehnologiju da učinkovito uključimo mlade ljude i potaknemo ih da dođu i isprobaju ovu stvar, ovu novu stvar za mnoge od njih, konferencije Studentville.
[SPEAKER_01] Neki od drugih događaja koje smo organizirali, pokrenuli smo nešto što se zove Chesteredon Debate Series, što je.
[SPEAKER_01] Pokušavamo samo doći do teme koje su, recimo, ateizam, moderni ateizam, i pokušati doći do dijaloga sa svijetom o tome.
[SPEAKER_01] Sjećam se da smo jedan od prvih koji smo održali bio je svećenik oratorija u Torontu, oratorij sv.
[SPEAKER_01] Filipa Nereja, i raspravljao je o glavnom ateistu za Kanadu ili nešto slično, o glavnom ateističkom društvu, bilo kakvo ime.
[SPEAKER_01] I sjećam se da sam jednostavno volio tu raspravu.
[SPEAKER_01] I rekao sam, baš to, to je ono što bih želio vidjeti više, gdje donosimo svoje najbolje, oni donose svoje najbolje, a mi samo pustimo ideje da se sukobe, zar ne?
[SPEAKER_01] Dakle, održali smo nekoliko drugih događaja u tom smislu.
[SPEAKER_01] I tako sam se zapravo uzbuđivao zbog mogućnosti pronalaženja i iskorištavanja tehnologija.
[SPEAKER_01] Iskoristiti tehnologije i koristiti ih jer koristite YouTube i slično za distribuciju sadržaja, koristiti tehnologiju kako biste pomogli u približavanju vjere, izravnom kontaktu sa svijetom.
[SPEAKER_01] I u nekom trenutku shvatio sam da je to zaista zahtijevalo više usmjerene energije i truda.
[SPEAKER_01] Tada sam odlučio da je vjerojatno vrijeme da napustim nadbiskupiju i pokušam se usredotočiti na to posebno.
[SPEAKER_01] I to se odnosi na cijelo pitching u stanu.
[SPEAKER_01] Dakle, znate, poznavao sam neke momke, ali nisam znao mnogo o tehnologiji.
[SPEAKER_01] Bio sam više korisnik nje i došao sam do toga da cijenim njezinu korisnost, ali nisam znao kako izgraditi stvari.
[SPEAKER_01] Dakle, okupio sam grupu ljudi.
[SPEAKER_01] Skupili smo se s grupom ljudi, većina njih bila je u nekoj vrsti inženjerskog svijeta, neki u dizajnerskom prostoru i rekli: Eh, što ako se zapravo okupimo i kreiramo neku vrstu agencije kako bismo pomogli u izgradnji tehnologije i osigurali da se učinkovitije koristi u svrhu prvenstveno evangelizacije?
[SPEAKER_01] I ono što me na tom sastanku zapanjilo jest da su svi rekli: U redu, učinimo to.
[SPEAKER_01] Dakle, mislim da ne bi svi mogli odmah napustiti svoje punopostavljene poslove, ali svi su počeli ulagati svoj čas i energiju u to.
[SPEAKER_01] I tako je to zapravo početak Long Beard.
[SPEAKER_01] I počeli smo s izgradnjom web-mjesta i tehnoloških platformi za katoličke organizacije.
[SPEAKER_01] Početno je započelo u Kanadi, a zatim se proširilo na SAD, a na kraju i na Rim.
[SPEAKER_01] Morala sam ovdje raditi više savjetovanja.
[SPEAKER_01] Tako sam često putovala između Toronta i Rima.
[SPEAKER_01] Iskreno, klijent koji nas je doveo ovdje bio je Zaklada Sveučilišta Gregorian, koja je kasnije postala naš vrlo bliski partner.
[SPEAKER_01] A onda sam dok sam bila ovdje shvatila da je ovdje bilo mnogo organizacija koje su trebale pomoć koja je u osnovi bila problem koji smo pokušavali riješiti.
[SPEAKER_01] To mi je vrlo dirljivo pokazalo da postoji mnogo prilika.
[SPEAKER_01] Bile su velike izazove.
[SPEAKER_01] I shvatila sam da sam.
[SPEAKER_01] I želi osigurati da se napor koji će podržavati koristi svim mogućim vrhunskim alatima kako bi se osiguralo da su što učinkovitiji, znate, da budu što učinkovitiji.
[SPEAKER_01] I tako su otac Michael Cherney i otac Michael Fabio Baggio, sada i oboje kardinali, rekli: Zašto ne bismo radili s vama i zašto ne dođete i ne nam pomognete uspostaviti ovu tehnološku infrastrukturu za novi odjel za migrante i izbjeglice pape?
[SPEAKER_01] Dakle, to je bio naš prvi veliki projekt koji smo radili izravno s Svetim stolom.
[SPEAKER_01] I to je bio zaista uzbudljiv projekt.
[SPEAKER_01] Mislim, u velikoj mjeri zato što sam samo, kad su me pitali što bi značilo, što biste, znate, što biste učinili da biste postavili tehnološku infrastrukturu za ured i slično, kako biste to postavili?
[SPEAKER_01] I ja sam rekao, dobro, mislim, to nije vrlo složeno pitanje.
[SPEAKER_01] Mislim, mislim, Fortune 500 ima prilično tipičnu bazu koja dobro funkcionira, pa sam u to vrijeme predložio, znate, tipičnu bazu, ali sam samo pomislio, ali to se nikad neće dogoditi.
[SPEAKER_01] Mislim, morat ćete dobiti odobrenje od IT odjela, a ne da kažem da ne bi bili uzbuđeni zbog mogućnosti da se nešto, znate, dodaju neke nove tehnologije u bazu.
[SPEAKER_01] Komplicirano je, zar ne?
[SPEAKER_01] Ali na kraju su mi rekli da sam dobio poziv i rekli su, učinimo to.
[SPEAKER_01] I shvatio sam, dobro, kad se papa kandidira nešto upravlja izravno, to puno pomaže.
[SPEAKER_01] Tako smo i učinili.
[SPEAKER_01] Ušli smo u to i na kraju smo surađivali s Googleom na tom projektu kako bismo pomogli u unaprjeđenju ove tehnološke infrastrukture i omogućili im da u osnovi surađuju s parcima širom svijeta kako bi riješili problem migranata i izbjeglica.
[SPEAKER_00] A Matthew, što je to učinilo za tebe da dođeš iz Toronta, iz Kanade, gdje postoji stvarno visoka razina tehnoloških inovacija?
[SPEAKER_00] I doći u vječni grad gdje je barem reputacija da se stvari kreću sporije.
[SPEAKER_00] Vatikan ima ovu sjajnu viziju, ali ponekad je tehnološki.
[SPEAKER_00] Koje su vam bile potrebe Crkve?
[SPEAKER_00] Što vam je to jasnije pokazalo?
[SPEAKER_01] Mislim da su ljudi koji su ovdje vrlo željni učiniti više.
[SPEAKER_01] Mislim, naravno, svi su ovdje jer im je stalo do Krista, zar ne?
[SPEAKER_01] I evangelizacije, i žele osigurati da se Krist proglašava u svim četiri kuta svijeta.
[SPEAKER_01] Mislim da su mnogi problemi s kojima se suočava Vatikan, ali zapravo Sveti stol i druge pontifikalne sveučilišta i slično, vrlo slični izazovima s kojima se suočava mnoga stara, znate, čak i, recimo, vladina birokracija, zar ne?
[SPEAKER_01] Tehnološke promjene vrlo često zahtijevaju puno preuređivanja i preobrazovanja osoblja, a ponekad to može potrajati.
[SPEAKER_01] Takvo upravljanje promjenama može potrajati neko vrijeme.
[SPEAKER_01] I tako, iz nekih razloga, ponekad stvari jednostavno gube na snazi, zar ne?
[SPEAKER_01] I do trenutka kad ste obučili osoblje za jednu tehnologiju, sljedeća je ispraznila, zar ne?
[SPEAKER_01] I onda se pita, kakav je to smisao?
[SPEAKER_01] Dakle, mislim, i trebao bih reći da nisu sve bile iste.
[SPEAKER_01] Neke su bile na različitim razinama.
[SPEAKER_01] Dakle, postoje neke vatikanske, znate, Dicastre koje su vrlo sofisticirane u korištenju tehnologije, a druge koje tek počinju razumjeti.
[SPEAKER_01] Dakle, dio toga, mislim, je samo, puno toga dolazi do vođenja, zar ne?
[SPEAKER_01] Kako važna je osoba koja je zadužena za tu određenu tehnologiju za polje u obliku kapaciteta kako bi mogla služiti svojoj misiji?
[SPEAKER_01] Dakle, mislim da je u posljednjih deset godina sve jasnije da je moraju učinkovitije iskoristiti.
[SPEAKER_01] Samo je pitanje kako.
[SPEAKER_01] Dakle, prvo je dobra volja, dobre namjere.
[SPEAKER_01] Ovdje je to teško kao što bi bilo s bilo kojom velikom organizacijom.
[SPEAKER_01] Mislim da je druga stvar koja je malo komplicirana, Vatikan radi na mnogo različitih jezika, zar ne?
[SPEAKER_01] Dakle, kad god gradite tehnološku platformu, morate početi razmišljati o tome kako će ta platforma raditi diljem svijeta, pogotovo kada pružate usluge.
[SPEAKER_01] Kada služite ljudima različitih jezičnih skupina.
[SPEAKER_01] I to je tipično za različite ureda koji su raspoređeni diljem svijeta.
[SPEAKER_01] Sada upravljate upravljanjem promjenama ne samo za Rim, već i globalno, što je izazovno.
[SPEAKER_01] A zatim i korisnici tih tehnologija.
[SPEAKER_01] Dakle, opet, to nije problem koji nije tipičan za veliku tvrtku Fortune 500.
[SPEAKER_01] Ali rekao bih da je malo rjeđe, ako mislite na to kao na vladu birokracije.
[SPEAKER_01] Dakle, mislim da imate Ujedinjene narode i organizacije poput njih koje dosežu prilično daleko, ali ne mnoge vlade imaju taj jedinstveni globalni izazov.
[SPEAKER_01] To samo otežava, ali nije nemoguće.
[SPEAKER_00] Wow.
[SPEAKER_00] Dakle, Matthew, ovdje si u Rimu, radiš s ocem Cheneyem u to vrijeme i migrantima, dekoračem za integralni ljudski razvoj, a posebno s odjelom za migrante i izbjeglice.
[SPEAKER_00] Gradiš ovu tehnološku infrastrukturu.
[SPEAKER_00] Kada si shvatio, znaš, s inovacijama koje se događaju u NAI-u, s tim prostorom, znaš, stvarajući sve više, znaš, plime i valova, da si osjetio, oh, wow, ovo je nešto što moram, znaš, onda na kraju potpuno prebaciti.
[SPEAKER_01] Pa, mislim da je, kao i većina ljudi, Hollywood dobro odradio posao pripremajući.ili zašto bi umjetna inteligencija mogla biti zaista važna, zar ne?
[SPEAKER_01] Mislim da svi mi, kao i mnoge druge tehnologije, samo čekamo da tehnologija bude dovoljno napredna da bude praktično korisna ili da može promijeniti svijet.
[SPEAKER_01] I tako mislim da smo počeli raditi s Googleom i vidio sam kako koriste umjetnu inteligenciju ispod poklopca.
[SPEAKER_01] Impresioniran sam načinom na koji je iskorištavaju.
[SPEAKER_01] Ali, znate, to je klasično učenje stroja.
[SPEAKER_01] To zahtijeva da ste profesionalac da to dobro učinite, zar ne?
[SPEAKER_01] Trebate puno podataka i jednostavno nisam vidio praktičan način na koji bi se to moglo iskoristiti u to vrijeme.
[SPEAKER_01] Ne želite da se izmišlja crkvena doktrina i vodi ljude u zabludu.
[SPEAKER_01] Radi se o dušama ljudi.
[SPEAKER_01] Tako me je to pogodilo.
[SPEAKER_01] Ali onda sam se prisjetio kad sam bio u kancelariji, arhidiocesi, zar ne?
[SPEAKER_01] I pomislio sam na sebe, čovječe, da sam radio u arhidiocesi, mogao bih pitati ovog momka o bilo čemu i da bi otišao do izvora i dao mi odgovore.
[SPEAKER_01] I pomislio sam, wow.
[SPEAKER_01] Mislim, to bi moglo biti transformativno.
[SPEAKER_01] A onda kad sam počeo razmišljati, što ako bi to bilo dostupno bilo kome na svijetu, zar ne?
[SPEAKER_01] Dakle, ovo nije samo alat za svećenike i kancelarije.
[SPEAKER_01] Ovo je nešto što bi u principu mogao koristiti bilo tko.
[SPEAKER_01] Shvatio sam da je vrijedilo pokušati.
[SPEAKER_01] Dokumenti, ali i objave na Redditu i slično.
[SPEAKER_01] Dakle, kad dobijete katolički odgovor, možda zvuči dobro, zar ne?
[SPEAKER_01] Ali kako to znate?
[SPEAKER_01] Kako znate da je vjeran?
[SPEAKER_01] Zato smo za nas, kada smo izgradili Medisumer, znali da sve što kaže naša umjetna inteligencija mora biti utemeljeno na izvorima.
[SPEAKER_01] Na isti način, Perplexity je pristupio tome na vrlo pametan način.
[SPEAKER_01] Kako možemo osigurati da sve što kaže umjetna inteligencija utemeljeno je na primarnim izvorima?
[SPEAKER_01] Na taj način pomaže umjetnoj inteligenciji da se osigura da je sve što kaže usklađeno jer ima izvor na koji se može osvrnuti.
[SPEAKER_01] Također, ljudi mogu imati povjerenje da ono što kaže umjetna inteligencija je istina.
[SPEAKER_01] A ako to ne čine, ako misle da nešto zvuči pogrešno, mogu provjeriti izvor i vidjeti zašto je to rečeno.
[SPEAKER_01] I tako, to je bilo kao da je to započelo s projektom.
[SPEAKER_01] I otkrili smo da ako se pravilno kombinira brza inženjeringa, znate, citiranja i alata, uglavnom možete ublažiti halucinacije.
[SPEAKER_01] Halucinacije su uvijek stvarnost, ali možete ih značajno smanjiti.
[SPEAKER_01] I to je ono što smo shvatili kad smo to proširili i pustili da se to vrati u svijet.
[SPEAKER_01] I dobili smo odličnu povratnu informaciju da je ovo nešto u što je vrijedno uložiti.
[SPEAKER_00] Wow.
[SPEAKER_00] A Matthew, možeš li malo podijeliti o timu koji radi na tome iza pozornice?
[SPEAKER_00] Kada ste prvi put predstavili Magisterium AI javnosti, koliko je dokumenata bilo?
[SPEAKER_01] Pa, kad smo ga prvi put objavili za privatno testiranje, pokušavali smo raditi s nadbiskupijom i kandidatima i slično kako bismo testirali projekt, samo da bismo bili sigurni.
[SPEAKER_01] Mislim da smo imali samo šest stotina.
[SPEAKER_01] Mislim da smo imali velike knjige poput katehizama, kompendija, zakona o kanadskom pravu, znate, neke enciklice, slično tome, stvari koje bi većina ljudi imala na policama.
[SPEAKER_01] I mislili smo da je to dobar početak.
[SPEAKER_00] Ali kakva je bila reakcija na početku?
[SPEAKER_01] Bila je dobra.
[SPEAKER_01] Mislim, znate, kratka priča, kad je došla do trenutka kada smo trebali privatno, tiho lansirati projekt radi.
[SPEAKER_01] U svrhu proširenja testiranja grupe.
[SPEAKER_01] Priča je takva da sam se u trenutku kada smo je objavili, složio s intervjuom s EDPTN-om.
[SPEAKER_01] Mislim da je to bilo u News Nightlyju ili nešto slično.
[SPEAKER_01] I rekao sam da ću se složiti s intervjuom, ali u retrospektivi vjerojatno to nije bila dobra ideja i trebao sam pričekati jer je nakon intervjua postao viralan.
[SPEAKER_01] A onda smo dobili toliko prometa da nas je zapravo srušio i nismo mogli ponovno se popeti jer smo premašili sve granice stope LM-a koje smo koristili.
[SPEAKER_01] I tako smo zapravo u to vrijeme koristili ChatGPT pod kapotom.
[SPEAKER_01] Morali smo se izravno up sam se obratio Samu Altmanu i zatražio pomoć.
[SPEAKER_01] On je odgovorio i brzo nam je pomogao.
[SPEAKER_01] To je u velikoj mjeri zahvaljujući ocu Philipu Lerayu koji je od samog početka surađivao s nama na Madison AI-ju.
[SPEAKER_01] Dakle, mislim da je ironično, zar ne?
[SPEAKER_01] Da nije bilo Samu Altmanu, ne znam jesam li Madison AI bio ovdje danas jer mislim da ne bismo mogli ponovno ustati.
[SPEAKER_01] U to su vrijeme bili vrlo ograničeni izračunom.
[SPEAKER_01] Imali su samo toliko izračuna za zaključivanje i ChatGPT je eksplodirao i nisu to očekivali.
[SPEAKER_01] Morali su ograničiti brzinu.
[SPEAKER_01] Mnogi ljudi koriste svoju API.
[SPEAKER_01] Dakle, mi nismo bili korporativni klijenti, pa nismo imali prednost.
[SPEAKER_01] Dakle, da nije stupio u to, mislim da ne bismo mogli ponovno ustati.
[SPEAKER_01] Nisam ga uspjela ponovno uključiti u ne znam koliko vremena.
[SPEAKER_01] Ono što me zaista zabrinjava bilo je to što smo znali da još uvijek imamo mnogo posla.
[SPEAKER_01] DoMasterStream AI nije savršeno, ali i dalje smo mislili da je bolje od nekih drugih proizvoda koji su objavljeni, koje u osnovi nazivamo pakiranjima.
[SPEAKER_01] Stavite neku vrstu korisničkog sučelja na vrh ChatGPT-a i nazovite ga katoličkim, ali budući da se nije odnosio na primarne dokumente i slično, zapravo nisu se bavili teškim problemima halucinacija i slično.
[SPEAKER_01] I tako, znate, kad su te aplikacije izašle i ljudi su ih isprobali i halucinirali, dobro, nije izgledalo dobro, zar ne?
[SPEAKER_01] I to je bilo štetno za katolički ekosustav AI-ja.
[SPEAKER_01] Dakle, pokušavali smo se kretati sporije i pokušati to učiniti ispravno.
[SPEAKER_01] Za mene je bilo stvarno važno da nastavimo raditi.
[SPEAKER_01] I mislim da je njegovo ulaska imala ogroman utjecaj.
[SPEAKER_00] A Matthew, možeš li to razbiti?
[SPEAKER_00] Kako se Magisterium AI razlikuje u teoriji i u praksi u odnosu na druge glavne LLM-ove, a zatim i druge katoličke alternative?
[SPEAKER_01] Da, to je dobar pitanju.
[SPEAKER_01] U velikoj mjeri, to se jednostavno svodi na ciljeve samih sustava, zar ne?
[SPEAKER_01] Dakle, ChatGBT i Gemini, Claude i Plexity, njihova je ciljna funkcija, kako kažemo u industriji.
[SPEAKER_01] Dakle, njihov je cilj ne biti vjeran, zar ne?
[SPEAKER_01] Mislim, ne optimiziraju te referentne točke.
[SPEAKER_01] I tako, znate, često dobro mogu predstavljati crkveno učenje.
[SPEAKER_01] Mislim da su u tome vrlo dobri danas, ali nisu savršeni i jer ne mjerljuju to, to je jedno od tih područja, posebno u dugim razgovorima ili počinjemo postavljati pitanja o nepoznatijem crkvenom učenju i slično, jer neće nužno imati mnogo podataka o tome i imat će sklonost halucinacijama.
[SPEAKER_01] Dakle, to je problem.
[SPEAKER_01] A onda postoji pitanje kada traže izvore, koriste?
[SPEAKER_01] Mislim, koriste li prave izvore ili samo traže na webu i, znate, uzimaju stvari s web-mjesta i slično, što ponekad može funkcionirati, a ponekad ne, zar ne?
[SPEAKER_01] Dakle, to je još jedan problem.
[SPEAKER_01] Znate, a drugi je samo, rekao bih, govorio sam o tome kako njihovi ciljevi nisu vjerni.
[SPEAKER_01] Mislim, jedan od glavnih problema, mislim, s velikim brojem ovih LM-ova jest da sve više optimiziraju za angažman korisnika, što se očekuje jer na taj način ostvaruju prihod.
[SPEAKER_01] I to može često dovesti do toga što nazivamo ljutnjom, zar ne?
[SPEAKER_01] Gdje pokušavaju održati vas angažiranima i stoga imaju sklonost.
[SPEAKER_01] da vam kažete ono što želite čuti, što ima smisla u mnogim slučajevima, ali ne i kada se slažete s učenjem Cathy Church.
[SPEAKER_01] Dakle, to su dva razloga.
[SPEAKER_01] A drugi primarni razlog zbog kojeg smo primijetili određene probleme bio je kad su postavljali pitanja o složenim dokumentima ili duhovnim resursima, gdje ne možete samo pamtiti sav sadržaj i samo ga ponoviti i razumjeti ga.
[SPEAKER_01] Dobar primjer bio bi Božji ured.
[SPEAKER_01] Ako me netko pita: Želim danas moliti u Božju službu, Chatchup, pa mi daj Božju službu.
[SPEAKER_01] Možda je Božja služba trenirana na njoj, zar ne?
[SPEAKER_01] Dakle, možda je u svojoj neuronskoj mreži, možda je u svojim parametrima, ali prikupljanje i organiziranje te stavljanje na način koji ima smisla i je točan, jednostavno nije učinkovito.
[SPEAKER_01] Dakle, shvatili smo da je velik dio našeg rada, osim neustrašivog širenja baze znanja, bio o izradi ovih vlasničkih alata, ili bih trebao reći specijaliziranih alata, ne vlasničkih alata koji bi omogućili da se modelima pruži pravi kontekst, zar ne?
[SPEAKER_01] Dakle, ako netko pita za glavni savjet, na čemu radimo sada, bolji primjer bi su čitanja dana, što je nešto što je trenutačno u Magisterium AI-ju.
[SPEAKER_01] Zna lokaciju osobe, stoga zna datum i stoga može odabrati prave čitanja i osigurati da se ti čitanja pruže modelu.
[SPEAKER_01] Na taj način model ima pravi kontekst.
[SPEAKER_01] I tako, znate, dok korisnici komuniciraju, postajemo bolno svjesni svih vrsta načina na koje su LM-ovi ograničeni.
[SPEAKER_01] I kad god naiđemo na jednu od tih ograničenja, vidimo možemo li razviti neku vrstu alata koji će pomoći LM-u da dođe do ispravnih odgovora.
[SPEAKER_00] To je izvanredno.
[SPEAKER_00] A Matthew, u smislu obrazovanja, mogu zamisliti da bi Magisterium AI bio savršeni alat za tvrtku.
[SPEAKER_01] Mislim da se to neće dogoditi.
[SPEAKER_01] Mislim da će se na kraju dogoditi da su ljudi po prirodi znatiželjni.
[SPEAKER_01] I dok nam se postavljaju prava pitanja, mislim da će ih ljudi postavljati.
[SPEAKER_01] I mislim da će im vanjski iznajmljivanje pomoći u putovanju.
[SPEAKER_01] I tako mislim da se pitanja ljudi nikad neće zaustaviti, pod uvjetom da znaju prava pitanja.
[SPEAKER_01] I tako mislim da će to omogućiti ljudima da rade mnogo više nego što su mogli prije.
[SPEAKER_01] Kada razmišljamo o tome prije stotinu godina, da sam imao duboko filozofsko pitanje, morao bih ga postaviti.
[SPEAKER_01] Morala bih se nadati da će mi svećenik to moći sakriti.
[SPEAKER_01] A ako ne može, morala bih pronaći filozofa, zar ne?
[SPEAKER_01] To znači da bih vjerojatno morala ići na fakultet ili u knjižnicu i pročitati knjige.
[SPEAKER_01] Mislim, to je puno trenja u industriji, zar ne?
[SPEAKER_01] Teško je dobiti taj odgovor i razmišljati sada, zar ne?
[SPEAKER_01] Da razmišljam sada, sve što moram učiniti je otići u Matterstream I i postaviti pitanje, a onda će sve više i više upitati gotovo sve što je crkva rekla o toj temi, pronaći te dokumente, a zatim će ih AI pročitati sve i dati mi odgovor s citatima.
[SPEAKER_01] To je nevjerojatno.
[SPEAKER_01] Dakle, ne vidim dugoročno kako će to zaista nauditi čovječanststvo.
[SPEAKER_01] Ponovno, pod uvjetom da znamo zašto smo namijenjeni postojanju i što je život, a stoga znamo prave pitanja koja se trebaju postavljati.
[SPEAKER_01] Mislim da će na kraju samo potaknuti ljude da postavljaju više pitanja i mislim da će to zapravo unaprijediti akademske znanja.
[SPEAKER_01] Ako mi kažete, što se tiče vizije, kako mislim da će umjetna inteligencija imati važnu ulogu u katoličkom obrazovanju?
[SPEAKER_01] Mislim da je jedan od načina na koji smo, jedna od stvari koje smo nekako izračunali, koliko bi vrijednosti bilo za učenika da ima privatnog tutora koji bi s njim mogao raditi na vrlo personaliziran način kako bi im pomogao u učenju.
[SPEAKER_01] I mislim da je to.
[SPEAKER_01] nešto na čemu radi i šira zajednica umjetne inteligencije.
[SPEAKER_01] Razmišljamo o tome više u katoličkom kontekstu.
[SPEAKER_01] Vidimo puno vrijednosti u tome.
[SPEAKER_01] Mislim, ako se dobro razmislite o katekizama, obično imate dvadeset, trideset, četrdeset, pedeset učenika.
[SPEAKER_01] Dakle, znate, nastavnik ili svećenik ili tko god predaje vjersku sestru, imaju kurikulum koji moraju pokriti i pokušavaju ga pokriti.
[SPEAKER_01] Predaju ga na najbolji mogući način.
[SPEAKER_01] Ali znate, mnogi od tih djece, sigurno bi imali koristi ako imaju više personaliziranog poučavanja, koje uzima u obzir pedagoški način na koji se najbolje uče.
[SPEAKER_01] I mislim da je to jedan od prednosti umjetne inteligencije, zar ne?
[SPEAKER_01] To je nešto na čemu radimo.
[SPEAKER_01] dok razvijamo glasovni način rada.
[SPEAKER_01] Ideja je da učenik može zapravo komunicirati s umjetnom inteligencijom putem glasa, a zatim će umjetna inteligencija dobiti nastavni plan.
[SPEAKER_01] U osnovi će biti rečeno da će učeniku poučavati o nastavnom planu i zatim validirati njegovo razumijevanje dok radi na tome.
[SPEAKER_01] I što je lijepo u tome je da umjetna inteligencija, dok komunicira s učenikom, uči o njemu.
[SPEAKER_01] Može prilagoditi svoj pedagoški stil i pristup kako bi učeniku pomogla da uspije.
[SPEAKER_01] Dakle, na taj način dobivate vrstu vrlo personaliziranog učenja.
[SPEAKER_01] I mislim da je to vrlo uzbudljivo, pogotovo kada razmišljate o mjestima u svijetu gdje im je teško pristupiti kvalitetnim nastavnicima ili svećenicima ili katehizmu.
[SPEAKER_01] I tako mislim da je to način na koji se to možemo demokratizirati ovu katekizu i osigurati da je optimizirana za svakog učenika, što je za mene uzbudljivo.
[SPEAKER_00] To je fantastično.
[SPEAKER_00] A onda, Matthew, spomenuo si proširenje katoličke baze znanja i to je bio jedan od projekata za Magisterium MI.
[SPEAKER_00] Možeš li podijeliti kako to radiš?
[SPEAKER_00] Kakvo je to izgled proširenja te baze znanja?
[SPEAKER_01] Pa, mislim da je na početku radilo s nekim našim suradnicima, neki od njih su svećenici i profesori, kako bismo utvrdili koja je primarna doktrina na koju bismo trebali osigurati da Magisterium MI referencira?
[SPEAKER_01] Dakle, na početku je bilo vrlo lako, zar ne?
[SPEAKER_01] Mislim da je bilo samo da dobijemo sve osnovne dogme.
[SPEAKER_01] Osnovna dogma i temeljna doktrina u njoj.
[SPEAKER_01] A onda se postavlja pitanje, gdje ćemo dalje?
[SPEAKER_01] I tako smo imali dva pristupa.
[SPEAKER_01] Jedan je bio savjetovanje s akademikama i oni su nam dijelili ono što smatraju najvažnijim.
[SPEAKER_01] Drugi je bio slušanje korisnika i praćenje onoga što pitaju, a zatim procjenjivanje učinkovitosti odgovora na pitanja i utvrđivanje je li odgovor bio dovoljan, zašto?
[SPEAKER_01] I je li to zbog nedostatka razumijevanja pitanja ili jednostavno nije bilo dovoljno resursa?
[SPEAKER_01] I tako je bilo iritantno kratko.
[SPEAKER_01] I tako se razvila širenje baze znanja.
[SPEAKER_01] Jedno je bilo da ako imamo pitanje, odgovor nije dobar, trebamo izvore, to je u redu.
[SPEAKER_01] Napišimo.
[SPEAKER_01] Provedimo istraživanje i saznamo postoje li izvori koji mogu pokriti te stvari.
[SPEAKER_01] Prioritizirajmo digitalizaciju tih izvora i dodajmo ih u bazu znanja.
[SPEAKER_01] I to je puno pomoglo.
[SPEAKER_01] A drugo je bilo samo razgovor s profesorima različitih vrsta, moralnih i sistematičnih, i saznanje koje su ključne riječi koje bi najviše informirale, bile bi najkorisnije korisnicima u svakodnevnom životu.
[SPEAKER_01] A onda smo, naravno, počeli razmatrati što bi kasnije bilo korisno istraživačima.
[SPEAKER_01] Dakle, u svakom slučaju, shvatili smo da svaki put kada prioritet postavitetno usmjerili i usisali novi skup podataka, umjetna inteligencija općenito se poboljšala.
[SPEAKER_01] I mislim da je to razumljivo.
[SPEAKER_01] Mislim, očito, kad netko postavlja pitanje, što više dokumenata ima za referencu, to je bolje odgovori, zar ne?
[SPEAKER_01] Mislim, mislim, katekizam može dati vrlo kratak odgovor, ali ako ima pet ili šest različitih odgovora, a neki od njih su povijesni odgovori iz prethodnih katekizama, može vidjeti širi način objašnjavanja.
[SPEAKER_01] I mislim da je na neki način to korisno jer često primjećujemo da neki ljudi možda nisu zadovoljni odgovorom, pa postavljaju nastavak pitanja.
[SPEAKER_01] Zapravo postavljaju isto pitanje, ali samo trebaju izraziti drugačiji način.
[SPEAKER_01] I tako kad ima pristup nek različitim vrstama objašnjenja, otkrili smo da nam to zaista puno pomaže.
[SPEAKER_01] Dakle, mislim da je naša baza znanja, kada smo započeli s šest stotina, znali smo da to nije dovoljno.
[SPEAKER_01] I tako smo rekli da je jedan od glavnih fokusa naše tvrtke u osnovi digitalizacija baštine.
[SPEAKER_01] I to je postalo sekundarna misija naša.
[SPEAKER_01] Prva misija bila je izgradnja i skaliranje katoličke umjetne inteligencije, a druga digitalizacija baštine.
[SPEAKER_01] I tako, tek kad smo, recimo, prošli možda osam tisuća, počeli smo primjećivati veliku razliku.
[SPEAKER_01] Imali smo osam tisuća dokumenata.
[SPEAKER_01] I bili su ogromni.
[SPEAKER_01] Primijetili smo da je umjetna inteligencija bila prilično dobra u pronalaženju brojnih referenci koje pokrivaju većinu upita.
[SPEAKER_01] A sada mislim da smo gotovo, znate, približili se dvadeset osam tisuća djela.
[SPEAKER_01] I nadam se da ćemo do kraja ljeta moći udvostručiti taj broj.
[SPEAKER_01] Dakle, ono što sada gledamo jest da imamo zajedničko djelo svih očeva Crkve, liječnika Crkve i u osnovi sve što su pape rekli, barem prilično sveobuhvatno tijekom posljednjih sto dvadeset godina.
[SPEAKER_01] A sada počinjemo se vraćati na starije pape kako bismo uključili i te spise.
[SPEAKER_00] Wow.
[SPEAKER_00] A Matthew, znate, radi se na ovim vrlo teškim problemima.
[SPEAKER_00] Što vas čini još svjesnijima u smislu katoličkog znanja?
[SPEAKER_00] Mislim, da je to kontinuitet, znate, univerzalnost u isto vrijeme.
[SPEAKER_00] Jedan od velikih izazova s kojim se suočavaju mnoge druge velike LLM-ove jest što je objektivna istina?
[SPEAKER_00] Na što se osvrćete?
[SPEAKER_00] Znate, i imajući ovu nevjerojatno visoku kvalitetu znanja o tekstovima na kojima su radili stoljećima i stoljećima, što to donosi, znate, što to čini još jasnijim u vašim očima sada?
[SPEAKER_01] Pa, mislim da je prvo pitanje pitanje koje možda mislimo da će ljudi imati, a mi smo imali pun smo velike očekivanja o pitanjima koja će ljudi postaviti, a koja nisu nužno pitanja koja postavljaju.
[SPEAKER_01] Mislim, to je bilo prilično šokantno za nas.
[SPEAKER_01] Za to postoji riječ.
[SPEAKER_01] Nazivamo je dugim repom.
[SPEAKER_01] I tako, kad smo pokrenuli MATTA SHREMI, osjetili smo da bi temeljna doktrina trebala moći obuhvatiti sve.
[SPEAKER_01] Mislim da je to zato što smo barem kad smo je pokrenuli, shvatili da će vjerojatno biti katehusi i učitelji i slično koji će uglavnom koristiti MATTA SHREMI.
[SPEAKER_01] Ali onda je vrlo brzo počelo dolaziti u srednje škole.
[SPEAKER_01] I bilo je nevjerojatno koliko ljudi postavljao ove vrlo osobne pitanja poput, evo nešto što se događa u mom životu.
[SPEAKER_01] Što bi mi crkva rekla?
[SPEAKER_01] I to je uzrokovalo malo panike jer je to zahtijevalo da se LLM nekako generalizira, recimo, od prvih načela do te određene situacije.
[SPEAKER_01] I znate, raniji modeli nisu bili tako inteligentni.
[SPEAKER_01] Ne kažem inteligenciju, znate, u zagradama.
[SPEAKER_01] Nisu bili baš dobri u tome.
[SPEAKER_01] Bili su u redu, ali nisu bili sjajni.
[SPEAKER_01] Ali sada su sigurno mnogo bolji.
[SPEAKER_01] I tako, znate, jedan od ključnih izazova je kako pomoći LLM-u da se generalizira?
[SPEAKER_01] Ili bismo li uopće trebali to raditi?
[SPEAKER_01] Mislim, moj je početni instinkt bio da to ne bismo trebali raditi.
[SPEAKER_01] To je previše opasno.
[SPEAKER_01] Ali onda sam shvatio da će se pitanja nastaviti pojavljivati.
[SPEAKER_01] Samo nam neće doći.
[SPEAKER_01] Odvest će nas u ChatGPT.
[SPEAKER_01] I koliko smo s time udobni?
[SPEAKER_01] Da, mislim, barem smo, naš cilj funkcije je vjernost.
[SPEAKER_01] Pokušat ćemo se pobrinuti da je AI vjeran, dok ChatGPT neće pokušati, zar ne?
[SPEAKER_01] Naravno, učinit će sve što je u njegovoj moći, ali vjerojatno će biti pogrešan mnogo više nego što bismo vjerojatno učinili da bismo mogli jer ulažemo ujednačene napore.
[SPEAKER_01] Dakle, koliko god sam bio neugodan s tom perspektivom, znali smo da je ovo nešto što ćemo morati učiniti.
[SPEAKER_01] Moramo pronaći način da se tome prilagodimo.
[SPEAKER_01] I tako smo počeli pokušavati razmisliti gdje je najveći zaklad znanja ili primjera generalizacije crkvenog učenja na određene situacije ljudi ili društvo.vene situacije, kontekstualne situacije.
[SPEAKER_01] I na kraju smo shvatili, dobro, pričekajte, pape, to je ono što pape rade cijelo vrijeme.
[SPEAKER_01] Mislim, mislim, kao da imaju propovijedi, imaju opće publike, ne samo pape, kardinale i slično.
[SPEAKER_01] Dakle, ono što smo učinili je da smo samo prioritetno stavili sve propovijedi pape i sve opće publike i počeli smo ih digitalizirati.
[SPEAKER_01] I to je puno pomoglo.
[SPEAKER_01] Mislim, jer sada imamo tisuće i tisuće primjera.
[SPEAKER_01] I tako je to pokazalo da je umjetna inteligencija, jer su ti, znate, kao opća publika, katehize, recimo, Benedikta XVI.
[SPEAKER_01] nevjerojatne, zar ne?
[SPEAKER_01] Mislim, on uzima vrlo složene dokumente i slično i iznosi ih za ljude.
[SPEAKER_01] Od puno osobnog vremena s velikim brojem sjajnih formatera i slično.
[SPEAKER_01] I tako su mnoge od tih duhovnih praksi postale drugo prirodno za mene jer sam ih morao raditi iz navike.
[SPEAKER_01] I naravno, kad ste u sjemeništu, vaše je život nekako izgrađen oko vašeg duhovnog života.
[SPEAKER_01] I tako to postaje neka vrsta ritma.
[SPEAKER_01] Ali kad sam napustio sjemenište, shvatio sam da je sekularno stvarno teško strukturirati svoj život na taj način.
[SPEAKER_01] I mislim da je jedan od razloga zašto ljudi vole koristiti tehnologiju kako bi olakšali svoj duhovni život taj što, znate, nositeiti hrabrost sa sobom na putovanjima ili između sastanaka jednostavno nije praktično, zar ne?
[SPEAKER_01] I možda su negdje u taksiju, zar ne?
[SPEAKER_01] I žele to učiniti sada jer sada imaju vremena.
[SPEAKER_01] I to je samo neka vrsta glupog primjera.
[SPEAKER_01] Ali shvaćamo da ćemo morati pronaći načine da im pomognemo da prodaju svoje posebne živote.
[SPEAKER_01] I iskreno, tehnologije mogu biti vrlo učinkovite u tome.
[SPEAKER_01] Dakle, slušajući naše korisnike i značeći kakve značajke žele izvan chatbot.
[SPEAKER_01] Ovo je vrsta iskustva s chatbotom, znate, žele li čitanja dana, učitavanje uobičajenih molitava, stvari poput anđelista i drugih stvari koje ljudi redovito čine.
[SPEAKER_01] Koje molitve i stvari možemo dodati?
[SPEAKER_01] I postoje druge aplikacije koje to rade.
[SPEAKER_01] Ali ono na što se veselim u budućnosti, koju ćemo pokrenuti u jesen, je personalizacija.
[SPEAKER_01] I mislim da postoji ogromna prilika ovdje gdje možemo početi, kako počinjemo razumjeti korisnika, kako postavljaju pitanja, kako komuniciraju s aplikacijom, postoji prilika da se malo produbimo i postavimo im više pitanja.
[SPEAKER_01] A onda počnemo ispunjavati vektorski prostor oko svakog korisnika, zar ne?
[SPEAKER_01] Što je vrsta kontekstualnog prostora oko svakog koris korisnika i razumijevanje u načelu da smo svi katolici pozvani da budemo svetci.
[SPEAKER_01] Dakle, imamo neku vrstu onoga što trebate učiniti da biste bili svetac, što dobivamo iz crkvenog učenja.
[SPEAKER_01] Kako možemo pomoći da personaliziramo, kako možemo crpiti iz baze znanja, zar ne?
[SPEAKER_01] I osigurati da su pravi duhovni uvidi i prave molitve dostupni korisnicima kako bi im pomogli da poboljšaju svoje duhovne živote.
[SPEAKER_01] I ovo je nešto što nas zaista zanima.
[SPEAKER_01] Dakle, u osnovi, pomaže AI da bude korisnija osobno ljudima na njihovim duhovnim putovanjima.
[SPEAKER_00] To je izvanredno.
[SPEAKER_00] A Matthew, gledajući dug rep i imajući.
[SPEAKER_00] i pristup u nekim pogledima najbližem tipu utjecaja vjernika, pitanjima koja postavljaju, zabrinutostima s kojima se suočavaju, problemima s kojima se suočavaju.
[SPEAKER_00] Što vam je to naučilo o našim modernim vremenima i vjernicima?
[SPEAKER_01] Moram reći, mislim, korisnici su anonimni u našem sustavu na stražnjoj strani, pa ne znamo tko što pita, ali moramo pratiti što ljudi pitaju, što su odgovori na AI-jeve, jer moramo biti sigurni da odgovaraju ispravno.
[SPEAKER_01] I tako to redovito rad provode revizije.
[SPEAKER_01] I jedna od zanimljivih stvari je što znamo kada dođe do određenog pitanja, općenito iz kojeg je regije.
[SPEAKER_01] I fascinantno je vidjeti koje su određene pitanja prevladavaju u određenom području.
[SPEAKER_01] A ponekad je to iznenađujuće.
[SPEAKER_01] Mogu vam reći da pitanja koja prevladavaju na zapadu nisu ista koja prevladavaju na istoku.
[SPEAKER_01] Očito postoji mnogo preklapanja, ali postoje neke razlike.
[SPEAKER_00] Koje su to različite teme ili različite vrste pitanja na koje se obraćaju ili o kojima postavljaju pitanja?
[SPEAKER_01] Pa, primijetio sam, posebno u Sjedinjenim Državama, da postoji mnogo skrupuloznosti.
[SPEAKER_01] To je bilo zanimljivo, zar ne?
[SPEAKER_01] Mislim, puno je pitanja oko toga je li to moralni grijeh ili venialni grijeh?
[SPEAKER_01] To je bilo prilično iznenađujuće za mene, mjerilo u kojem se to u Magic Ranchu koristi samo za tu svrhu.
[SPEAKER_01] Još jedna je, i to je opet, to je posebno u zapadu, pitanja o seksualnoj etici.
[SPEAKER_01] Pitanja se postavljaju dosta često, čak i u vrlo detaljnim situacijama.
[SPEAKER_01] I mislim da je to vrlo ohrabrujuće.
[SPEAKER_01] Mislim, na neki način, mislim da je to osvježavajuće jer mislim da.
[SPEAKER_01] Mislim da je to posebno u našoj kulturi koja je hiper seksualizirana, zar ne?
[SPEAKER_01] Mislim da ima puno muškaraca i žena koji se bore s tim i ulaze u odnose i žele biti sigurni da te odnose vjernim životom.
[SPEAKER_01] I tako pokušavaju shvatiti kakve bi trebale biti te granice.
[SPEAKER_01] Mislim da je to bilo vrlo zanimljivo.
[SPEAKER_01] Primijetili smo da je na istoku mnogo više pitanja, mislim da bih rekao da je mnogo više otkrića i mnogo više fokusa na svetce i neke vrste pobožnih praksi.
[SPEAKER_01] To je, to je, to je, to je, mnogo veći fokus.
[SPEAKER_01] Dakle, bilo kako bilo, ima mnogo toga što bih mogao reći o tome.
[SPEAKER_01] Na to, ali sigurno postoje razlike.
[SPEAKER_01] Mislim, drugo što ću reći, zanimljivo je samo promatrati pitanja koja ljudi postavljaju, a to je da se neka pitanja ne obrađuju izravno u magisteriumu.
[SPEAKER_01] Dakle, imali smo pitanje, samo da vam dam primjer, o Reiki, što je neka vrsta nove religije, o kojoj nisam znao mnogo.
[SPEAKER_01] Mislim da sam je prije čuo.
[SPEAKER_01] I tako, kad je netko pitao o tome, bio je nezadovoljan odgovorom jer je bio vrlo nejasan i nije bio baš koristan.
[SPEAKER_01] I tako smo se, kao što obično radimo, pozabavili tim pitanjem.
[SPEAKER_01] Surađujemo s biskupskim konferencijama kako bismo utvrdili koje dokumente i važan duhovni kontekst smatraju da model treba imati pristup kako bi ljudi koji koriste magisterium u svojim regijama dobili odgovore koji nisu samo univerzalno relevantni, već su i posebno relevantni za njih, zar ne?
[SPEAKER_01] Uzimaju u obzir lokalne običaje i neku vrstu lokalne doktrine, a to nije zato što bi doktrina očito odstupala od magisteriuma, već je jednostavno bolje objašnjena ili naglašena na važan način.
[SPEAKER_01] Mislim da je ovaj Reiki bio dobar primjer.
[SPEAKER_01] Uostalom, imao je prilično značajan dokument koji objašnjava zašto je ta praksa sumnjiva.
[SPEAKER_01] I tako, u svakom slučaju, kao što obično postavljate ove pitanjaanja, shvatit ćete da u našoj bazi znanja još uvijek postoje praznine, što nam omogućava da započnemo istragu i saznamo tko je to pokrivao.
[SPEAKER_01] Ponekad je iznenađujuće odakle dolaze te odgovore.
[SPEAKER_00] Ne, to je fascinantno.
[SPEAKER_00] A Matthew, dok gledamo unaprijed u sljedećih šest mjeseci, sljedeće godine, što će se dogoditi u vezi s Magisterium AI-jem u pogledu stvari koje će se dogoditi?
[SPEAKER_00] Znam da je mnogo korisnika koji ga koriste svakodnevno.
[SPEAKER_00] Neki ga koriste za učionice, a neki za formiranje.
[SPEAKER_00] Ali što vas zanima?
[SPEAKER_01] Pa, mislim, prvo, samo bih.
[SPEAKER_01] Zato smo razvili ove evaluacije, što je kratica za evaluacije.
[SPEAKER_01] To je u osnovi duga lista parova pitanja i odgovora.
[SPEAKER_01] Neke od njih obavještavaju naši korisnici.
[SPEAKER_01] A ono što moramo učiniti jest da te pitanja pokrenemo modelom i vidimo kako odgovara i koliko dobro predstavlja crkveno učenje.
[SPEAKER_01] I ono što često nalazimo jest da ponekad ne odgovara na neki način.
[SPEAKER_01] I tako moramo shvatiti možemo li ublažiti ovaj problem kao što smo to radili u ranim danima s ovim određenim modelom.
[SPEAKER_01] A ako možemo, onda možemo zamijeniti model ispod poklopca i onda možemo koristiti taj najnoviji model.
[SPEAKER_01] I to je iznimno korisno jer nam to omogućava, mislim, posebno s više razlogova.
[SPEAKER_01] S obzirom na to da se u tim modelima sve više i više razvija u razmišljanju, to znači da su bolje u stanju generalizirati crkveno učenje o životu ljudi i slično, ili da daju bolje, znate, čitanje i slično.
[SPEAKER_01] Dakle, to je jedna stvar koja me općenito zanima, vidjeti kako možemo ove nove razvijanja i općenito u industriji umjetne inteligencije zapravo učiniti praktično korisnima vjernicima u Madison AI-u.
[SPEAKER_01] Dakle, to je jedna stvar.
[SPEAKER_01] Druga stvar je, naravno, širenje baze znanja.
[SPEAKER_01] Mislim, jako sam uzbuđen zbog toga.
[SPEAKER_01] Trenutno sam ovdje u Rimu jer osnivamo Alexandrijski centar za digitalizaciju, koji je zapravo napor s Pontifikacijskom gregorijanskom sveučilištem.
[SPEAKER_01] Riječ je o tome da shvaćamo da trebamo proširiti katolički skup podataka.
[SPEAKER_01] Mislim, nemamo ih gotovo dovoljno.
[SPEAKER_01] I ako ćemo nastaviti raditi na treningu vlastitih modela, što radimo, nisam o tome govorio, ali Ephraim, koji je prvi katolički jezik na svijetu, nešto što smo trenirali tek krajem prošle godine, a sada smo tek završili novi trening na 2.0, još nismo objavili javnosti, ali vidimo vrlo obećavajuće znakove da se može trenirati model da bude vjeran.
[SPEAKER_01] Dakle, ali da bismo to učinili učinkovito, trebamo sve više podataka.
[SPEAKER_01] I onda se postavlja pitanje, znate, kako dobijemo više podataka?
[SPEAKER_01] Gdje su ti podaci?
[SPEAKER_01] I shvatili smo da su ti podaci većinom bili u knjižnicama.
[SPEAKER_01] I tako je postavljalo pitanje kako ćemo ih dobiti?
[SPEAKER_01] I tako smo shvatili da moramo doći do knjiga i pronaći načine za digitalizaciju knjiga.
[SPEAKER_01] Moramo povećati taj proces digitalizacije jer se ovdje u Rimu ne događa mnogo toga.
[SPEAKER_01] Dakle, shvatili smo da moramo ubrzati tempo digitalizacije i trebali smo alate poput Vulgate AI-ja, koji smo razvili kako bismo pomogli u izvođenju informacija i obrade, a zatim pretvorili u vektorske ugrađene podatke, što ga čini nekako jezično neovisnim i omogućuje ljudima da upitaju znanje na bilo kojem jeziku i dobiju uvid.
[SPEAKER_01] Morali smo dalje razvijati tu tehnologiju.
[SPEAKER_01] I tako, s ovim Aleksandrijskim centrom za digitalizaciju ovdje u Rimu, imamo ove robotske skenere, što je stvarno cool.
[SPEAKER_01] Mislim, stavite knjigu i robot doslovno okreće stranicu, skenira je, okreće stranicu i skenira je.
[SPEAKER_01] Kupili smo malu flotu tih knjiga i nadamo se da ćemo s ovom flotom ubrzati tempo digitalizacije.
[SPEAKER_01] I to je posebno uzbudljivo za mene jer su neke od tih knjiga otvorene stotinu godina.
[SPEAKER_01] Dakle, postoji puno, mislim, dubokog katoličkog uvida koji ljudi trenutačno ne mogu pronaći.
[SPEAKER_01] I kad uđemo u ove knjižnice i digitaliziramo ih, postaju dostupni.
[SPEAKER_01] Nevjerojatno je.
[SPEAKER_01] Mislim, kad digitaliziramo rad ovdje u HUB-u, a ja bih trebao priznati da je Alexandrijski digitalni HUB bio pilot s Pontifikom ili Orientalnim institutom više od godinu dana.
[SPEAKER_01] Dakle, bili su ključni u pokretanju HUB-a.
[SPEAKER_01] Nevjerojatno je da ćemo moći skenirati nekoliko knjiga dnevno, vjerojatno više.
[SPEAKER_01] I u trenutku kad se te knjige skeniraju i obrađuju, sadržaj tih knjiga odmah postaje dostupan svima na svijetu na bilo kojem uređaju na njihovom materinjem jeziku.
[SPEAKER_01] Nevjerojatno mi je.
[SPEAKER_01] Dakle, znate, prilično uskoro.
[SPEAKER_01] će sve što je crkva ikad napisala biti dostupno svima na bilo kojem uređaju na njihovom materinjem jeziku, zar ne?
[SPEAKER_01] Mislim, ovo je ludilo.
[SPEAKER_01] Dakle, i razmišljate o tome, imate umjetnu inteligenciju koja postaje nešto poput majstora apologeta, zar ne?
[SPEAKER_01] I on ima savršeni pristup cjelokupnom svemu što je napisano.
[SPEAKER_01] I sve to je za vas izneseno kad postavite pitanje.
[SPEAKER_01] Mislim, nikad prije, nikad prije nismo imali ovo.
[SPEAKER_01] I mislim da je to ogromna prilika za evangelizaciju.
[SPEAKER_01] To ne znači da su važne uloge evangelista, znate, da je ljudska stvar nepomična.
[SPEAKER_01] Potpuno je važna.
[SPEAKER_01] Ali mislim da je to bilo.
[SPEAKER_01] Mislim da će biti mnogo ljudi koji će započeti putovanje prema katoličkoj vjeri.
[SPEAKER_01] I mislim da nitko ne priznaje da nemamo dovoljno svećenika i dovoljno laika evangelista.
[SPEAKER_01] I tako moramo osigurati da ljudi kad imaju te duboke pitanja mogu dobiti dobre, vjerne odgovore.
[SPEAKER_01] I tako mislim da umjetna inteligencija nije savršeno rješenje i nije cilj sam po sebi, ali svakako je vrlo snažan način da ljudi započnu putovanje, zar ne?
[SPEAKER_01] Da im damo odgovore na duboke pitanja.
[SPEAKER_01] I nadam se da će to započeti putovanje koje će ih na kraju dovesti do kontakta s kršćanskom zajednicom, katoličkom zajednicom ili svećenikom.
[SPEAKER_01] Dakle, širenje baze znanja zbog stvari poput Hub-a i Vaulgatea za mene je jako uzbudljivo.
[SPEAKER_01] I mislim da će to biti utjecati ne samo na evangelizaciju, već će zapravo pomoći i u akademskom istraživanju na vrlo važan način.
[SPEAKER_01] Jer, kako sam rekao, dok digitaliziramo ove knjige i kada istraživač upije pitanje, možda će se zapitati gdje smo već pronašli ovo i možda će biti zaprepašteni kad vide što se pojavi.
[SPEAKER_01] Nisu ni znali da te knjige postoje.
[SPEAKER_01] I onda, znate, stoga mogu istražiti i možda će pronaći, znate, zanimljivije područja istraživanja.
[SPEAKER_01] Dakle, to je važno.
[SPEAKER_01] Druga tehnologija koju ćemo uskoro uvesti, ili bih trebao reći značajka, zbog koje sam stvarno uzbuđen, nešto što se zove SaintChat, što, znate, kao što ste možda pogodili, omogućuje izravan raznog razgovora s svetim.
[SPEAKER_01] I znam da je koncept postojao neko vrijeme, ali mislimo da smo dobro pozicionirani da to dobro obavimo jer smo digitalizirali kolektivna djela svakog svetog.
[SPEAKER_01] Mislim da je to tako daleko, zar ne?
[SPEAKER_01] Dakle, ako postavite pitanje svetog, barem bih trebao reći da je pristup njegovom djelu koristan.
[SPEAKER_01] Ali to vam ne govori o, znate, osobnosti svetog, zar ne?
[SPEAKER_01] Mislim, kako su se nosili i interakcionirali s njima?
[SPEAKER_01] Znate, što je bilo zaista posebno u njihovoj prisutnosti?
[SPEAKER_01] Kakav je njihov utjecaj na svijet?
[SPEAKER_01] Koja je bila njihova trajna baština?
[SPEAKER_01] Njihova djela vam to neće reći, zar ne?
[SPEAKER_01] Za to vam treba kontekst.
[SPEAKER_01] I tako, jedna od stvari koja je zaista zanimljiva jest da digitaliziramo sve papinske refleksije i slično tijekom godina i od drugih svetaca.
[SPEAKER_01] Sveti razmišljaju o drugim svetcima.
[SPEAKER_01] Pružaju kontekst u svojim životima, zar ne?
[SPEAKER_01] Ponekad, kakvo je bilo interakcija s njima ili ponekad razmišljanje o njima duhovno u njihovim spisima.
[SPEAKER_01] Isto je i s papama.
[SPEAKER_01] I tako, ako uzmete njihova spisanja i sve kontekste o svetcima, zar ne, zajedno s biografskim informacijama, sve to stavite zajedno kao kontekst za umjetnu inteligenciju, može napraviti nevjerojatan posaoao u tome da se pretvara u svetca.
[SPEAKER_01] I mislim da ako to ne učinite, zar ne?
[SPEAKER_01] Nećete doista imati, mislim, iskustvo s svetcem, što je zaista autentično i korisno.
[SPEAKER_01] Dakle, to je nešto na što se stvarno veselim.
[SPEAKER_01] To će se pokrenuti sljedećih nekoliko mjeseci.
[SPEAKER_00] A Matthew, možeš li nam reći neke od potencijalnih svetaca s kojima bi ljudi mogli komunicirati?
[SPEAKER_01] Pa, mislim, mislim, liječnici Crkve.
[SPEAKER_01] Mislim, svi su veliki, Katarina Sienna, Tereza Avila, znate, neki, znate, neki od više, ne svetaca, nego Benedikta XVI., neki od poznatijih papa, Ivan Pavao II.
[SPEAKER_01] sigurno će biti i ondje.
[SPEAKER_01] Sveti Toma Akvinski, sveti Augustin.
[SPEAKER_00] To je vrlo uzbudljivo.
[SPEAKER_01] I htjela bih samo, znate, da mi date još jednu minutu jer je ovo dio ove situacije zbog koje sam stvarno uzbuđena.
[SPEAKER_01] Razmišljali smo o tome kad smo prolazili kroz ovu aplikaciju, znate, razgovor s svetim je zabavan, ali zamislite da biste mogli dobiti jednog svetca da razgovara s drugim svetcem.
[SPEAKER_01] I mi smo pomislili, oh, to bi bilo zanimljivo, zar ne?
[SPEAKER_01] Dakle, onda smo pomislili, što ako bismo stvorili takav način rasprave u kojem biste mogli dobiti jednog svetca da raspravlja s drugim svetcem ili raspravlja, ne mora biti rasprava o temi, zar ne?
[SPEAKER_01] Dakle, recimo, da Edestein raspravlja s Katarinom iz Sijene, ne znam, o važnosti rada.
[SPEAKER_01] Možda će se pojaviti zanimljive primjedbe ili uvidi koje će se dogoditi samo odbijanjem tih različitih ideja jedna od druge.
[SPEAKER_01] I to je još jedna strana St.
[SPEAKER_01] Chad-a zbog koje sam stvarno uzbuđen.
[SPEAKER_01] Imamo i neke druge značajke.
[SPEAKER_01] Brzo ću ih isključiti.
[SPEAKER_01] Glasovni način, kako sam spomenuo, uskoro će biti dostupan kako bismo mogli govoriti u prirodnom jeziku kao što to radite sa svim glavnim aplikacijama koje će biti dostupne.
[SPEAKER_01] Dakle, imamo način učenja koji će biti posebno za obrazovanje.
[SPEAKER_01] I tako će biti dizajniran da pomogne nastavnicima u razvoju kurikuluma programiranja, a zatim i za učenike.
[SPEAKER_01] I tako će biti vrlo slično iskustvu koje imate u oblaku AI-ja i nekim drugim platformama AI-ja.
[SPEAKER_01] Znam da ChatGPT ima i način obrazovanja.
[SPEAKER_01] Dakle, u osnovi, to nije nužno da vam dadne izravan odgovor.
[SPEAKER_01] Namijenjeno je da vam pomogne da razmislite o pitanjima i dođete do vlastitog odgovora.
[SPEAKER_01] Zato sam prilično uzbuđen.
[SPEAKER_01] Mislim da postoji velika potreba za katoličkom umjetnom inteligencijom u obrazovnom prostoru jer mislim da sada znaju da mnogi učenici koriste sekularne umjetne inteligencije i žele pokušati koristiti onu koja se barem pokušava uskladiti.
[SPEAKER_01] Dakle, mislim da će ta značajka biti korisna.
[SPEAKER_00] A Matthew, možeš li malo govoriti o, znaš, u vezi s, znaš, katoličkim učenicima koji koriste sekularne LLM-ove, poput važnosti vjernosti i kako to izgleda u odnosu na druge modele?
[SPEAKER_00] Sigurno.
[SPEAKER_00] Mislim, što je u opasnosti kad su studenti na ovim velikim, velikim sekularnim modelima i postavljaju pitanja i mogu dobiti ono što izgleda kao dobar odgovor, ali zapravo može biti ispunjen pogreškama ili ih dovesti u pogrešnu smjeru.
[SPEAKER_01] Mislim, mislim, mislim da sam o tome ranije govorio.
[SPEAKER_01] Mislim, mislim, u velikoj mjeri je to problem ne samo za studente, već i za bilo koga, zar ne?
[SPEAKER_01] Mislim, ako postavite pitanje ChatGPT-u i dobijete odgovor, može provjeriti internet, zar ne?
[SPEAKER_01] Za izvore.
[SPEAKER_01] A ako se vratite u istraživački način, može ići i, znate, pronaći neke izvore na mreži.
[SPEAKER_01] Ali opet, znate, to je teško.
[SPEAKER_01] jer onda dobijete odgovor koji zvuči sjajno, ali onda morate pogledati sve izvore, zar ne?
[SPEAKER_01] To su različite web-lokacije.
[SPEAKER_01] Morate ih pregledavati i procjenjivati.
[SPEAKER_01] Je li ova web-lokacija vjerno predstavljena onome što crkva kaže ili ne?
[SPEAKER_01] Ne znam.
[SPEAKER_01] To mi se čini dosadnim.
[SPEAKER_01] I ako pišete, morate napisati rad za školu, kao što morate biti sigurni da su vaši izvori legitimni, zar ne?
[SPEAKER_01] I tako, provesti vrijeme prolasku kroz sve te izvore i postavljanje pitanja, to je puno posla.
[SPEAKER_01] Dakle, mislim da je jedna od dobrih stvari u Magistermiya-u to što su svi izvori vjerodostojni, zar ne?
[SPEAKER_01] Dakle, ili su magistralni ili vrlo poznati i uspostavljeni katolički filozofski teološki radovi.
[SPEAKER_01] Mislim da smo sada prilično selektivni u vezi s onim što čitamo.
[SPEAKER_01] O tome što uključujemo u bazu znanja.
[SPEAKER_01] Mislim, kad kažem katolička teološka i filozofska djela, uglavnom govorim o crkvenim očevi i doktore Crkve.
[SPEAKER_01] A onda počinjemo uvoditi i teološke časopise.
[SPEAKER_01] Ali to su teološki časopisi iz pontifikalne sveučilišta i slično.
[SPEAKER_01] Dakle, mislim da su to publikacije poput Comunia, koju je Joseph Ratzinger osnovao s Ansanom Boltzarsom.
[SPEAKER_01] Dakle, u tom smislu, ako ste student i postavljate pitanje, dobivate izvore.
[SPEAKER_01] Samo ne morate toliko proučavati izvore kao što biste ih trebali ako koristite sekularnu.
[SPEAKER_01] I to ne spominje sklonost lažnoj ponašanju.
[SPEAKER_01] ili ljutnja i halucinacije i slično, što je mnogo sklonije od ovih drugih LM-ova.
[SPEAKER_00] A Matthew, možeš li nam malo reći o timu iza pozornice na kojem radi?
[SPEAKER_00] Koliko ljudi radi na Magisterium AI-ju?
[SPEAKER_00] Što ih čini posebnima?
[SPEAKER_00] Samo podijelite s nama.
[SPEAKER_01] Mislim, mi smo mali tim, vrlo mali tim, a to je globalni tim.
[SPEAKER_01] Dakle, imamo neke članove tima u Africi, imamo neke članove tima u Sjevernoj Americi, a zatim imamo članove tima u Europi.
[SPEAKER_01] To je lijepo jer imate ljude iz vrlo različitih konteksta i često su u kontaktu s lokalnim korisnim korisnicima koji imaju vrlo specifične upite o tome kako žele značajke ili kako žele da se proizvod razvija.
[SPEAKER_01] To je bilo korisno.
[SPEAKER_01] To je posebno zato što smo od pokretanja platforme uvijek morali razmišljati globalno, što je bilo veliki izazov.
[SPEAKER_01] Kada smo je pokrenuli, shvatili smo da se umjetna inteligencija koristi diljem svijeta.
[SPEAKER_01] To je značilo da smo morali osigurati da se korisničko sučelje prevodi na jezik odgovarajućih regija koje koristimo u svijetu.
[SPEAKER_01] Također smo morali osigurati da pokušavamo unijeti radove koji su posebno važni i za te regije.
[SPEAKER_01] Dakle, dolazilo je do lokalnog iskustva.
[SPEAKER_01] I tako, ekipa je bila vrlo korisna, znate, i u tom pogledu, i ponizna.
[SPEAKER_01] Mislim, to je jedna stvar koju volim u našem timu, mislim da ovaj projekt zahtijeva veliku poniznost, posebno jer radimo puno istraživanja i eksperimentiranja.
[SPEAKER_01] I tako ponekad, znate, možda ćemo predložiti neke vrste radikalnih ideja i, znate, i, i tako je potrebno puno strpljenja i poniznosti da bismo omogućili ljudima da podijele te, znate, te različite pristupe, a zatim, znate, imati i hrabrost da ih, znate, isprobaju stvari.
[SPEAKER_01] I, i, i, i naravno, priznajući, naravno, ogromnost onoga što radimo.
[SPEAKER_01] Mislim, kad to radite.
[SPEAKER_01] nešto poput predstavljanja crkvenog učenja za ljude, to je kao da je to sjajna odgovornost.
[SPEAKER_01] I tako postoji velika napetost koju smo uvijek imali u tvrtki, jer moramo osigurati da je sve što radimo što je moguće sigurnije.
[SPEAKER_01] A to znači da smo se pomaknuli sporije od nekih drugih tvrtki u nekim pogledima jer ne želimo riskirati halucinacije.
[SPEAKER_01] Ne želimo nekoga zavesti u zabludu.
[SPEAKER_01] I to je svakako nešto što sam putovao i razgovarao na vrlo uspješnim konferencijama.
[SPEAKER_01] To je bio veliki problem za njih.
[SPEAKER_01] I mislim da je to jedna od stvari koju su posebno cijenili u vezi s Madison AI-jem, da radimo naporan posao.
[SPEAKER_01] Izradimo evaluacijske skupove i krenemo digitalizirati, znate, rad koji treba digitalizirati, čak i ponekad kad nije digitaliziran, uložit ćemo taj rad jer shvaćamo da je važno da pružamo ispravne odgovore.
[SPEAKER_01] I tako, znate, jedna stvar koju ću reći, možda govorim o strpljenju i poniznosti, ali jedna stvar koju moram reći, mislim, bila je iznimna, bila je iznimna za mene kao glavnog izvršnog direktora tvrtke, to je žilavost tima.
[SPEAKER_01] Mislim, neke od stvari koje smo im zamolili da učine, pogotovo u ranim danima, bile su samo zamorne stvari.
[SPEAKER_01] Mislim, mislim, doslovno kopiranje i zalijepljivanje, znate, teksta, zar ne, i razdvajanje za našu umjetnu inteligenciju.
[SPEAKER_01] Dakle, digitalizacija., znate, patronalnog rada crkve u ranim danima bila je nevjerojatno zamorna.
[SPEAKER_01] Bilo je vrlo praktično.
[SPEAKER_01] Sada smo uspjeli razviti sve više alata za umjetnu inteligenciju kako bismo to olakšali.
[SPEAKER_01] A Vulgate je očito bio velika pomoć.
[SPEAKER_01] Ali mislim da su postojala vremena, mislim, gotovo osam mjeseci, kada su samo svaki dan tražili tekst i provodili ga kroz prevoditelje ili kopirali i zalijepili, a zatim ih razdvajali.
[SPEAKER_01] I tako, i ovo je nešto što nismo samo zaposlili, znate, digitalne ljude.
[SPEAKER_01] Neki od tih ljudi rade u marketinškoj ekipi i slično.
[SPEAKER_01] Dakle, oni su se uključili jer su prepoznali, posebno u ranim danima, da je to znanje koje se temelji na znanju.
[SPEAKER_01] Znanstveni prostor je bio tako ograničen u veličini i uzrokovali su probleme.
[SPEAKER_01] I shvatili su da je to nešto što zahtijeva da svi sudjeluju.
[SPEAKER_01] Svi moramo prestati s onim što radimo i usredotočiti se samo na ovaj jedan problem.
[SPEAKER_01] Zato to cijenim jer je to bilo stvarno naporno i nastavili su s tim, iako to nije bilo dio njihovog zadatka.
[SPEAKER_00] To je vrlo inspirativno.
[SPEAKER_00] A Matthew, spomenuo si da si govorio na različitim biskupskim konferencijama.
[SPEAKER_00] Kakva je bila reakcija crkve, bilo da je to lokalni biskup ili sve do toga da si ovdje u Rimu i da imaš kontakt s određenim kardinalima i članovima Svetog sjedala?
[SPEAKER_01] Pa, mislim da me je iznenadilo kad sam prvi put, i opet, ovo radim već gotovo dvije godine.
[SPEAKER_01] Dakle, malo se promijenilo.
[SPEAKER_01] Odgovor, ali reći ću da čak i od ranih dana nije bilo previše žestoke rasprave.
[SPEAKER_01] Mislim, moram reći da sam prvi put pozvan na nekoliko biskupskih konferencija, pozivanje nije pravi način da to kažem, ali kad sam se tamo pojavio, bio sam malo zabrinut.
[SPEAKER_01] Mogao sam ući u pucnjavu, znate, jer, znate, umjetna inteligencija nije bila savršena, znate, i znali smo da imamo još izazove i zabrinut sam da će reći da je prevelik rizik i da bismo trebali prestati., što sam u to vrijeme jako dobro razumio i borio sam se sa sobom.
[SPEAKER_01] Ponovno, kao što sam rekao, razlog zbog kojeg sam nastavio je taj što sam shvatio da je to neka vrsta nulte svrhe.
[SPEAKER_01] Ako mi, ako ne mogu doći k nama, otići će k drugom umjetnoj inteligenciji.
[SPEAKER_01] Tako je sada, zar ne?
[SPEAKER_01] Ali, uh, ali bio sam zaista iznenađen.
[SPEAKER_01] Većinu vremena pitanja su zapravo počela oko toga što mi ta tehnologija objašnjava?
[SPEAKER_01] Ne razumijem je, zar ne?
[SPEAKER_01] Kako se razlikuje od onoga što je bilo prije?
[SPEAKER_01] Dakle, to je bilo prilično zanimljivo, prilično malo istraživanja činjenica.
[SPEAKER_01] A onda, za razliku od toga što kažu, ah, to je previše rizično, znate, ne sviđa mi se, zar ne?
[SPEAKER_01] To nije ljudsko.
[SPEAKER_01] Bili su više samo znatiželjni, znate, pitali su.
[SPEAKER_01] Pitaju me o njemu kao o alatu.
[SPEAKER_01] Dakle, mislim, koliko daleko možemo ići s ovim alatom?
[SPEAKER_01] Mislim, koji je dobar, koji nije dobar?
[SPEAKER_01] Takva vrsta znatiželje dala mi je puno nade.
[SPEAKER_01] Mislim da su većina biskupa to vidjela.
[SPEAKER_01] Nešto poput tiskarskog stroja, zar ne?
[SPEAKER_01] Nešto što je korisno i ne izgleda kao nešto što bi crkva trebala ignorirati.
[SPEAKER_01] Previše je korisno kao alat.
[SPEAKER_01] Mislim, svi su išli na sjemenište.
[SPEAKER_01] Svi su studirali, znate, i znaju koliko je teško, zar ne, otići i pronaći, znate, dobiti odgovore na određena pitanja.
[SPEAKER_01] Svi su bili u knjižnicama i morali su izvaditi knjige iz hrpe.
[SPEAKER_01] Dakle, mislim da su svi shvatili da ako postoje načini da se taj proces učini učinkovitijim, to je dobro.
[SPEAKER_01] I mislim da su također, znate, opet, kao što je to bio papi Franjo., kada je bio papa, i puno je govorio o tome da dođe do periferije.
[SPEAKER_01] Mislim da svi biskupi priznaju da moramo bolje raditi kako bismo osigurali da katolička mudrost i uvid dođu do periferije, posebno, i da se destiliraju kako bi ih mogli razumjeti.
[SPEAKER_01] Također su znali da postoje ograničeni svećenici i ograničeni katekisti.
[SPEAKER_01] Ovo je problem koji je iznimno težak za rješavanje.
[SPEAKER_01] Mislim da je svaki alat koji nam može pomoći u tome trebao biti barem istražen.
[SPEAKER_01] Ovo je dugačak način da kažem da su bili vrlo otvoreni.
[SPEAKER_01] A onda je tijekom nekoliko godina bilo sve više entuzijazma.
[SPEAKER_01] I dalje postoji određena zabrinutost zbog tehnologije općenito u društvu.
[SPEAKER_01] I to je nešto o čemu puno pričamo, gdje ide ova tehnologija?
[SPEAKER_01] Koji su vjerojatni utjecaji na civilizaciju?
[SPEAKER_01] Koja je jedinstvena uloga Crkve u tome?
[SPEAKER_01] I, znate, dajem sve uvide koje mogu.
[SPEAKER_01] Nisam stručnjak za to.
[SPEAKER_01] Ali mislim da u većini slučajeva znaju da će umjetna inteligencija ostati i da je to nešto u što Crkva mora uložiti.
[SPEAKER_01] I trebali bismo pokušati biti vođe u ovoj tehnologiji koliko god možemo.
[SPEAKER_00] To je vrlo inspirativno.
[SPEAKER_00] I mislim da je posljednje pitanje, znate, papa Luther XIV.
[UNKNOWN] 14.
[SPEAKER_00] 14.
[SPEAKER_00] 15.
[UNKNOWN] 15.
[SPEAKER_01] 15.
[SPEAKER_00] 15.
[UNKNOWN] 15.
[SPEAKER_01] 15.
[SPEAKER_01] 2.
[SPEAKER_01] Pontificat, što je dobro jer će tehnologija, znate, preoblikovati ljudsku civilizaciju kao što je prije nijedna druga tehnologija.
[SPEAKER_01] Znate, mislim da će njezina važnost biti mnogo veća od industrijske revolucije, što je teško zamisliti.
[SPEAKER_01] I mislim da ćemo sigurno trebati nekoga poput pape Leoa da nam pomogne proći kroz ovaj prijelaz.
[SPEAKER_01] Ali moja je nada za njega kad je u pitanju takva vrsta tehnologije, i mislim da će, nadam se da će, usredotočiti se na osnove, zar ne?
[SPEAKER_01] Ne dopustiti da se ometa ljudima koji žele da se izjasni.
[SPEAKER_01] Da li je to dobro ili loše?
[SPEAKER_01] Ne kažem da nema smisla da Crkva bude na svom mjestu kad je u pitanju etika umjetne inteligencije i kako se praktično koristi u svijetu.
[SPEAKER_01] Mislim, naravno, da Crkva mora zaštititi ljudsku osobu na bilo koji način na koji čini da tehnologija ometa ljudsku dostojanstvo.
[SPEAKER_01] Crkva mora se izjasniti.
[SPEAKER_01] Ali mislim da ako Crkva samo neprestano reagira, to bi moglo biti veliki problem jer se tehnologija kreće tako brzo.
[SPEAKER_01] Znate, cijeli dan ćete reagirati.
[SPEAKER_01] I mislim da je ono što je od crkve potrebno više od bilo čega drugog da nam pomogne da znamo kamo usmjeriti tehnologiju.
[SPEAKER_01] Mislim, znate, čak i kad vlade izrađuju propise za tehnologiju, mislim da kažu da bi se tehnologija trebala koristiti na ovaj način i da se ne bi trebala koristiti na onaj način.
[SPEAKER_01] Mislim da je to određivanje kada bi se trebala koristiti i kada ne bi trebala biti temeljeno na prudentnom prosuđivanju, na čemu se temelji, zar ne?
[SPEAKER_01] I mislim da biste mogli misliti da se to temelji na nekim, znate, nekim temeljnim uvidima u ljudsko stanje, ali i na nekom razumijevanju gdje bi se ova tehnologija trebala usmjer voditi čovječanstvo, zar ne?
[SPEAKER_01] Kakav je to svijet?
[SPEAKER_01] I mislim da je to područje na kojem papa može dodati jedinstvenu vrijednost jer mislim da većina nas ima poteškoća s predviđanjem kakav će izgledati svijet.
[SPEAKER_01] I, dobro, mislim da je na neki način vrlo jednostavno jer nam je Hollywood pokazao sve vrste različitih načina na koje bi se svijet mogao odviti.
[SPEAKER_01] Ali većina njih čini se prilično propadajućim.
[SPEAKER_01] Mislim da većina onoga što nam je Hollywood pokazao, budućnost će izgledati, mislim, kad je u pitanju tehnologija i ljudi, ne izgleda dobro.
[SPEAKER_01] Izgleda kao post-apokaliptično.
[SPEAKER_01] I tako, mislim da bismo trebali biti ljudi nade.
[SPEAKER_01] I tako, ako ćemo tako nastaviti.
[SPEAKER_01] na taj način, stvarno me brine kako će se to odviti.
[SPEAKER_01] Mislim da moramo imati jasno razumijevanje kako izgleda grad Božji.
[SPEAKER_01] I kao što znate, jer je Augustinijanac, nadam se da će nam pomoći da se prisjetimo kako izgleda grad Božji i da će nas potaknuti da se više usredotočimo na izgradnju toga.
[SPEAKER_01] I mislim da se to u velikoj mjeri počinje samo razumijevanjem kakav je cilj čovjeka, zar ne?
[SPEAKER_01] Kakav je naš cilj?
[SPEAKER_01] Što bismo trebali činiti u našim životima?
[SPEAKER_01] Što je važno u životu?
[SPEAKER_01] Koju vrstu civilizacije trebamo izgraditi oko sebe kako bismo omogućili ljudsko cvjetanje, u osnovi?
[SPEAKER_01] Dakle, ako je Crkva vodeći stručnjak za ljudsko stanje, što vjerujem da je, proučava ljudsko stanje kontinuirano dulje od bilo koje organizacije na Zemlji, ono što nam je sada potrebno od Crkve jest da nam pomognu razumjeti kako izgleda buduća civilizacija koja se fokusira na ljudsko cvjetanje.
[SPEAKER_01] Kakvo je svakodnevno življenje?
[SPEAKER_01] Koja je prava veza između umjetne inteligencije i robota u tom novom svijetu?
[SPEAKER_01] Koje stvari bi roboti trebali raditi?
[SPEAKER_01] Koje stvari ne bi trebali raditi?
[SPEAKER_01] I isto vrijedi i za umjetjetnu inteligenciju.
[SPEAKER_01] Dakle, ako nam mogu pomoći da shvatimo, kako mi je rekao kardinal Collins, znate, ako znate kamo idete, vjerojatno ćemo stići.
[SPEAKER_01] Ako nam mogu pomoći da shvatimo kamo trebamo ići, mislim da možemo raditi unatrag i onda možemo osigurati da su propisi koje predlažemo ili etički okvire koje razvijamo za umjetnu inteligenciju pravilno usklađeni s ciljem.
[SPEAKER_01] I to je na neki način dobro jer kad jednom shvatimo taj cilj i znamo da imamo prave propise i etičke okvire na snazi, možemo biti uzbuđeni.
[SPEAKER_01] Možemo biti optimistični u pogledu budućnosti koju gradimo, zar ne?
[SPEAKER_01] Jer svi znamo da je bolje nego što smo sada i da će naši će se djeca bolje nositi ako uložimo trud.
[SPEAKER_01] I tako, osjećam da je ovo nešto što ovaj papa, posebno kao Augustinac, zaista može dodati mnogo vrijednosti.
[SPEAKER_01] I nadam se da će uložiti više vremena u to nego u reakciju na tehnologiju.
[SPEAKER_00] To bi bilo vrlo, vrlo inspirativno i duboko, duboko je potrebno.
[SPEAKER_00] Pa, Matthew, hvala ti što si sjedao sa mnom i podijelio dio ove priče iza Longbreeda, iza Majestire MAI-a i na putovanju.
[SPEAKER_00] I sutra ćemo se obratiti za debriefing o katoličkoj umjetnoj inteligenciji.
[SPEAKER_00] Hvala ti, Ben.