Hvala lijevi nisu svi Marija svima.
Na mojoj lijevoj strani je moja bolja polovina je Ivka, ima šezdeset osam godinu ja sam franjo bosnica zovemo jedno i drugo iz bosne smo i ja imam sedamdeset jedan godinu da vam ispričamo naše kako je bilo to je bilo davne jedna tisuća devetsto sedamdeset četiri godine dvadeset osamdvanaest bio sam pozvan u svadbu kod njenog rođaka i došli smo tamo i sad ono kako je bilo predvečer vidim ja na verandi tamo stoji neko lijep, reko Bože, pa ovo ne smije se propustiti, jel?
I pita me njenog rođaka tko je sad ta ljepotica gore na verandi, kaže to je moja rodica, pa mogu li se upoznati sa njom, pa kažem može.
I u tom momentu on ju pozove, sidi, ona dole baš da ne bude na verandi, sidi je dole i upoznamo se mi i sad ćete čuti ono što je možda vama svima čudno u toj cijeloj priči, mi smo tu par riječi razmijenili, šta se događa, pitam ja nju, bili se ona udala za mene.
Kaže ona pa bi.
I mi to dođemo lijepo i razmijenimo satove, tad je bilo tako, ja dam njoj svoj sat, ona dame meni svoj sat i to je bilo kao neka vrsta zaruka, jel, nakon možda pola sata razgovora.
I dolazi ona sad kući kod mame i kaže mama, mama doći će Zet sutra da pita hoću li se ja udati.
Kaže mama njoj, jesi li ti kaže stao da na ludu travu, šta je sateve, odakle je on?
Kaže ne znam.
Pa veli, pa kako mu ime?
Pa Franjo.
I dobro, to je tako prošlo i dolazim ja sutra sa mojim rođakom da pitamo sad mamu jer ja sam od moje gospođe, mamu od prvog dana zazvao mama i dolazim sad tamo i pitamo mi sad ono kao da li bi se ona udala je to, da li bi pustila sad ona čerku svoj da suda za mene, kaže ona draga djeca šta je vama, pa jeste vi normalni, pa znate vi da trebate bar pet šest mjeseci ići zajedno, ne mi jednostavno smo odlučili da ćemo se uzeti jel i kad je vidjela mama šta i kako je da nema tu nikakve šale i onda je ajde malo na početku nevoljko priznala, dozvolila da mi se možemo uzeti, ali da vam samo kažem i ovo, svakako mislim da je Božja ruka bila u pitanju to dvadeset osamdvanaest kad smo se i mi nas dvoje vidjeli da nas bog spoji evo mi smo petdvije ponedjeljak ušli u pedeset godinu braka Neki možda misle lako je njima pričat o tome kako je bilo i to sve, ali na početku da vam kažemo, ja se ispričavam u ime moje gospođe jer ona stvarno teško je sad, ima i prima antibiotike, uzima antibiotike i to sve, ali ja ću vam ispričati šta i kako je bilo.
Bilo je tu ne s naše strane padova i uspona nego je bilo, ajde recimo tako nekakvi prirodni padovi i uspona i mi smo otišli, te sedamdeset pet godine smo otišli obode u Švicarsku, ja sam već bio sedamdeset četiri gore i tamo je započeo taj naš švicarski život da ne kažem drugačije radiš dođeš s posla pa opet sutra ujutro i radiš i onda smo osamdeset dva godine se rodila kćerka naša anita koja sad ima dva naša lijepa unuka i zeti iivica e sad šta je bilo u međuvremenu dok smo mi radili kao sezonci tamo tako je to u švicarskoj bilo tih prvih par godina se radi kao sezonac nemaš odmah stalni boravak došlo je do toga da te sedamdeset šest godine sam ja otišao u njemačku za naše auto koje je tada bilo kao fiat je bio onaj sport kupe osamsto pedeset da kupim motor jer je otkazao motor tu je kolega kad sam bio u bosni malo je podrobio motor to nije bilo kako treba jel i odem ja u njemačku da kupim i opet tu se vraćam na to da je opet božja ruka u tom momentu bila nad nama dvojima ja sam nju molio znači gospođu moju ivuku sam molio da ide sa mnom taj dan kad sam pošao ja sa rođakovim autom jer naše je bilo u kvaru da, po taj motor.
I ona je rekla da ne može, radila je, ne može da ide, oka.
I otišao sam u Njemačku i događa se tad mojom pogreškom, sam izletio pred jedno auto i dogodila se prometna nezgoda.
I baš na tu stranu gdje ona bi trebala sjediti na sjedištu je udarilo auto i smotalo je sve.
Da je bila u autu ne bi možda danas mogli nas dvoje biti ovdje.
Znači opet je Bog odlučio da mi ostanemo i pored tog svega i pored tog UDES-a da ostanemo zajedno.
S E sad će doći to kad mnogi mladi ne mogu nekad sami da razumiju jedno drugo kad dogode se neki problemi.
Nama je se tad dogodilo da mi rade i tamo nismo imali nekakve prihode velike, auto je koštalo to od mog rođaka puno da se popravi i mi smo dolazili do toga u toj jednoj Švicarskoj da nismo imali sebi šta da kupimo ni vode ni ničega radi toga što sam ja napravio prometnu nezgodu i bio sam kriv što sam je napravio.
Nikad nismo, nas dvoje se ni sporečkali oko toga što sam ja to skrivio.
i ostali smo na nogama.
Još ću vam jednu stvar reći, u stvari imate puno više stvari koje vam mogu reći.
Mi nikad nismo otišli u krevet, za ovaj od pedesettak godina da se nismo poljubili i da smo otišli u krevet da smo bili posvađani jer se nismo nikad ni posvađali na nas dvoje.
To možda vama zvuči, nekima vam zvuči da to i nije baš realno, kod nas dvoje ga to je.
Iz kojeg razloga?
Zato što mi jedno drugo razumijemo kad se pogledamo znamo šta ono drugo misli.
I tu je cijela, u toj cijeloj našoj životnoj priči je naša sreća i mogu kazati svima vama mladima koji ste u braku trenutno i koji planirate da budete u braku, razumite jedno drugo, u svakom momentu bit će vam lakše nego da ako ne razumijete jedno drugo.
Ima jedna uzrečica od moje gospođe, kaže kad je jedno vatra treba drugo da bude voda.
E to je možda nekima teško razumjeti, možemo nekad biti i muško i žensko, može biti i vatra i voda.
E tu dolazi do razumijevanja koje bi mi trebali kao ljudi da imamo jedni prema drugima.
Zato možemo, nas dvoje koji svjedočimo svojih pedeset godina braka prenijeti vama svima da nije teško živjeti jedni sa drugima ako je Bog među nama i ako Bog ima svoju ruku nad nama.
Mi smo i poslije toga se dogodilo, znači osamdeset dva godine se rodila naša kćerka anita i tad je bio sad dolazi taj problem kaže u švicarskoj je demokracija je ali mi smo bili sezonci u to vrijeme i ne može biti kćerka naša ne može biti sa nama ja i gospođa možemo biti, ali dcerka ne može biti.
I onda mi odlučujemo da ostanu, gospođa moja i dcerka da ostanu u Bosni, drugačije nije moglo biti.
E sad će doći oni najteži trenuci u životu od nas dvojga, ja moram otići za Švicarsku, moja gospođa i dcerka ostanu u Bosni i možete zamisliti čovjeka koji kreće iz Slavonskog Broda sa vlakom za Švicarsku i dcerka neće da se pozdravi sa mnom.
I sad sam se ja svaki puta pitao radi čega ona neće da se pozdravi saio sa mnom.
Tek kad je ona odrasla ja sam ju pitao preko kćeri Recuca da čega nisi htjela se pozdraviti sa mnom.
Ja sam tata mislio da će se ti vratit, da nećeš otići za Švicarsku.
Tako je bilo.
E sad šta vam hoću još prenijeti jednu misao, u tom momentu to je pet godina razdvojenosti bilo, ostale su obad, povremeno su dolazile kod mene preko ljeta tamo u Tišinu gdje sam ja bio i bili smo, e tu u tim možda mjesec, dva dana smo bili zajedno, ali ostala razdvojenost je znači u tijeku cijele godine bila, bili smo razdvojeni.
I tad nas je naša zajednica i naša ljubav jedno prema drugome nas je sačuvala da ostanemo u braku, evo danas vidite i danas u pedeset godini braka znači gospod je šezdeset osam mene sedamdeset jedan godina jer bog je odlučio onog jedan dana dvadeset osamdvanaestosamdeset četiri da mi budemo zajedno i da ostanemo zajedno do kraja života i onda se događaju stvari kod nas znači ajde idu te godine sve dcerka raste prva pričest krizma udaja dobivamo zlatnogazeta, dijete koje može se mnogi mogu samo poželjit da im bude u obitelj i prihvatili smo ga, ne rastavljamo ga ništa od naše kćerke.
I dolaze onda dva unuka, znači dvije tisuće deset kćerka i zet se vjenčaju dvije tisuće jedanaest se gabriel rodio dvije tisuće četrnaest se rodio oliver i tad idu godine prolaze živimo tamo u švicarskoj na svu sreću gospođa moja nije imala operacija ja sam imao dvanaest operacija od toga samo su tri operacije kičme malo teže, ima implantata u kičmi svakakvih.
I Bog je opet sa nama bio cijelo vrijeme da nas je zadržao na nogama i pored tog svega.
Tada dolazi godina dvije tisuće šesnaest gdje je presudna za nas i za naš povratak u beiha u bosansku posavinu zet je došao i rekao da bi oni išli za beiha pa mi ja od nas obojicu smo rekli pa evo sretan vam put jer oni su po sedam osam puta u tijeku godine bili tu u bosni on kaže ne mi se vraćamo na godinu dvije, ok primio na znanje, prošle sam bio na bolovanju, došao sam tad, gospođa je radila taj dan, došao sam tamo kod nje, eto ja njoj isto to priopćim šta je Zet rekao, pa kaže ona pa sretan je put, preko bake nije tako, oni su rekli idu na godinu dvije i gospođa kaže pa idemo i mi jel.
E sad dolazi to, vi znate da je Domovinski rat bio i u Bosni i Hercegovini, u Hrvatskoj je bio, dolazi i to da u nas je kuća sva razrušena, mi smo samo onu malu pozatvarali prozore i to da bi mi nismo ni živjeli u toj kući cijelo vrijeme, ono poslije rata.
I sad Zetka smo njima priopćili da ćemo se i mi vratiti za Bosnu, kaže Zetka pa bake i dido pa jeste vi zdravi, šta je vama, gdje ste vi živite?
Pa kaže gospođa moja njima, pa živit ćemo kažu u kući, pa u kojoj je kući?
I tako da skratim, znači šesttridvije tisuće šesnaest godine došli smo mi tamo kući našli smo ovu jednu firmu koja će nam to uraditi ali je bilo uvjet je bio da znači do deset mjeseca da bude to gotovo i kuća i garaža i sve da bude gotovo.
I ovaj nam običaj je isto tako bit.
I mi smo onda šesnaestjedanaestdvije tisuće šesnaest krenuli i sedamnaestjedanaest smo se vratili u bosnu kuća je bila gotova garaža je bila gotova ali i djeca su tamo sa nama možda nam je to jedna od najvećih sreća koje može nas pratiti a sad zaboravio sam jedan detalj koji se dogodio prilikom posle našeg upoznavanja od nas dvojega možda jedan od bitnih detalja u razgovoru između nas dvojega kaže pošto je djed od gospođe moje, alkoholičar bio pa je bio i nasilan i baku je progonio i to sve i ona je meni doslovce ovako rekla, ako misliš da ćeš mene kad udariti, nemoj me ni ženiti.
Ja sam rekao tada u tom momentu, budi čovjek i žena budi, ako moja ruka, ako ja dignem ruku na tebe, nek mi Bog osuši tu ruku.
Nikad ja nisam digao ruku, ni na koga u životu nisam digao ruku, niti bi pogotovo na svoju gospođu, niti bi pomislio nešto loše da joj se dogodi.
I mi smo se evo te znači dvije tisuće šesnaest smo se vratili tu smo jednostavno našli sebe jer cijelo vrijeme od te četrdeset tri godine koje smo proveli u švicarskoj ustvari minus pet godina što su ti i anita bili kod kuće ja sam uvijek govorio da me korijeni boli a korijeni su bili znači tamo gdje sam se rodio da se tamo vrati i to je se dogodilo i hvala dragom bogu da se dogodilo što u mene gospođa dosta puta zna reći ajd bog nam je sačuval zdravlje malo pameti što je ostalo pa da na neki način možemo i da komuniciramo sa ljudima.
Sretni smo, presretni što je to se dogodilo, ali opet vam se vraćam na to sve, ne bi moguće bilo ništa bez Božje volje i bez Božje ruke koja je nad nama i koja nas vodi tim putem kojim se mi krećemo.
Mogu vam samo reći mladima, ajde možda malo izaći iz kolosijeka života, mi koji smo proveli tolike godine vani, nemojte misliti da je tamo kad čovjek ode, da je tamo samo teče med i mlijeko.
Mnogo loših stvari se tamo događa, ovi koji pomišljaju da možda odu vani, prvo razmislite dobro da li ćete biti spremni da odreknete se svog imena jer ćete dobiti broj i po tim ćete se brojem voditi.
To je ono što vam želim reći oni koji imaju pomisao da odu vani.
Ovo je očito, hoću vam samo reći da čovjek nikad ne može reći da neće imati nikakvih problema u životu, ima problema puno u životu, ali samo ako se razumijete jedno s drugim i nikad nemojte doći i reći ja nego ajmo mi zajedno.
I čovjek treba biti spreman da kaže nekada je kriv.
Evo i ja pred vama svima sam rekao da sam te sedamdeset šest godine skrivio prometnu nezgodu i tu je u čovjeku da te drugi može razumjeti ako prizna da si krivicu napravio a ne da prebacuješ na nekoga drugoga i to je nas dvoje u našem braku i sačuvalo da smo mi u svemu mogli se sporazumiti i nikad nismo jedno drugome okrenuli leđa šta je mnogima ovdje kako smo se mi vratili u bosnu je problem, nas dvoje idemo ulicom i držimo se za ruke.
I sad je to njima, nije im jasno kako mogu ovi dvoje staraca da se drže za ruke.
Ali to je naše, naša zajednica od početka, od kad smo mi upoznali se da mi se držimo za ruke i opet vam kažem, nikad u krevet legli nismo, da nismo poželjeli jedno drugome laku noć i da nismo jedno drugim se poljubili i nikad nismo otišli u krevet, da smo bili ljuti jedni na druge, jedno na drugo.
E to vam, svima mladima mogu prenijeti, Bog će vam pomoć ako budete vi sami mogli između sebe jedno drugo da razumijete i da idete naprijed.
I želio bi da svi, odnosno nas oboje bi želili da svi doživite ovo što smo mi doživjeli.
Mi smo sa dvadeset pet godina se još jednom vjenčali u crkvi znači za srebreni pir i sad ćemo opet za pedeset godina petdvije iduće godine ćemo isto se vjenčati zlatni pir i ako budemo živi a onda će bog da budemo živi jel tako Toliko od nas, nek vas Bog čuva sviju, želimo vam sve najbolje, dobro zdravlje i što gospođo umre kaže, nek nam Bog da malo pameti, da ostanemo pametni, čuvajte nam se, ostanite nam dobri, Bog je s nama svima, želimo vam svaku sreću ovog svijeta i da vas Bog blagosovi.