U ime od i sinova idu vas sve.
Na duše njihove, duše svih branitelja i duše živih Hrvata, Oče naš koji jeste na nebesima, sveti se ime tvoje, dođi kraljevstvo tvoje, budi volja tvoja kako na nebu tako i na zemlji.
Kruh naš svakdanji daj nam danas i opusti nam duge naš, kako Pokoj vječnima mrtvima i blagoslovom Božjim, ja živim u ime Oca i Sina i Lukasa.
Samoljublje je rješenje svih problema.
Gdje postoji ljubav, doći će i red i radost i rad i život.
Jer ljubav jednostavno pokreće, ljubav je ta koja motivira.
No u Hrvatskoj zanimljivo je jedan fenomen pokušava se stvoriti državu u kojoj nema ljubavi, nego se pokušava sve svesti na formu, na red, ali sve emocije nekako žele maknuti u stranu.
Tako da se čak često pokušava izrugati uopće to domovljublje bez kojeg života nema.
Pa svaki čovjek ima neku svoju priču, moja je jednostavna.
Kad je završio rat zbunjen sa stanjem, zbunjen sa razmišljanjem mladih ljudi, pokušao sam osobno da idem iz molitve, jednu molitvu, prvenstveno za oprost grijeha jer rat za mene nije samo jedna paušalna priča, ona je jedna individualna priča u kojoj čovjek doživi sve i svašta.
Te godine je ovaj prijatelj moj sugovorac Anđel koji je prošao put sv.
Jakova u Španjolskoj, a ja sam sa svojim prijateljima, sugovorcima godinama hodočaštio Crkvi hrvatskih mučenika na Udbinu.
To je bilo isključivo naše vojno hodočašće u ime naših pokojnijih itede I tu je, u tome je nastala ta jedna ideja, da je treba napraviti nešto veće, puno veće od toga, treba objediniti cijelu Hrvatsku, uključiti cijelu Hrvatsku, pozvati mlade, uključiti mlade u cijeli taj projekt.
U Engleskoj postoji hodočašće vojnih veterana i mladih i koje je zapravo slično koncipirano kao ova ideja samo bila je razlika u tome što je bilo to hodočašće veterana i mladih.
Kad smo doznali za tu ideju jako nam se svidjela i htjeli smo poslati jednu skupinu hodočašnika, branitelja i mladih da nekako dožive i prođu to hodočašće kako bi to iskustvo prenijeli u Hrvatsku i kako bi i mi nešto slično napravili.
Onda je jedan od branitelja s kojim smo tu ideju razrađivali, Angelko Đerek, idućeg ljeta otišao na hodočašće Kamino u Španjolsku sa nekoliko svojih prijatelja branitelja i iz dana u dan me je proganjala misao pa zašto ne bi mi pokušali u Hrvatskoj povezati sva marijanska svetišta u jedno hodočašće, a usput ispričati mladim ljudima o hrvatskim stratištima dok smo mi još živi da možemo mladima ispričati istinu, jedno osobno svjedočanstvo o tim strašnim događanjima koja se dogodila našoj domovini, a uz jednu svakodnevnu, finu, ugodnu molitvu, opuštenu, još zahvaliti Majci Božjoj što nas je uopće sačuvala u životu, vjerojatno s nekom misijom i to sam onda i doživio kao osobnu misiju, vratio sam se u Hrvatsku i sreo svog dragog prijatelja Paterika, kome sam spontano ispričao tu priču, o čemu razmišljam, što je on objeručke prihvatio, ta ideja je dozrila za vrijeme tog njegovog kamina i shvatio je zapravo da je bilo optimalno da u Hrvatskoj napravimo to na način da obilazimo marijanska svijet svetišta kroz Hrvatsku i nakon što se vratio oduševljen je pričao o toj ideji da zapravo hodočašće, to naše hodočašće tako izgleda, hodočašće branitelja i mladih.
Imamo neodgovorene odnosno neispričane priče iz Domovinskog rata kojih su mladi žedni, znači beskrajno žedni jer ne znaju, zbunjeni su, počevši od moje djece pa do mladih ljudi, intelektualaca koji su završili fakultete, koji pitaju banalne stvari na koje nemaju odgovore, znaju samo događanja, ono što su kratko prikazana, još brže zaboravljena, tako da živimo po momu jednoj zaboravljenoj, brzo zaboravljenoj istini.
Dugi niz godina odnos društva prema Domovinskom ratu i prema hrvatskim braniteljima nije bio odgovarajući.
Ono što je posebno opasno sve ovo vrijeme bilo je s jedne strane odnos društva kao prema privilegiranoj skupini ljudi, a s druge strane su razni oblici poniženja.
Nije ništa, okej.
Žrtva.
Zapravo, jer recimo kad sam saznala za Marijanski hod, i to je Anđo kao u Skaciju rekao, čure dođite, priključite se.
Mi smo rekli super može, blizu je Zagreba, idemo jednu rutu odraditi pa ćemo vidjeti šta je to.
I onda smo putem shvatili da ima žrtve u cijeloj priči u hodu u 35 stupnjeva Celzijevih koji vam udare u glavu bez ono doslovno i malo hladna i jednostavno s vremenom ono pitate se kad ćemo doći, koliko je još i dajte molim vas samo mi recite kad smo ovdje.
Teško je, mislim ne mogu reći da nije teško, teško je probuditi se ujutro ne znam četiri i pol i hodati cijeli dan, ali zapravo je ta žrtva na kraju, ma ne mogu reći neznatna, nije neznatna, ali je u usporedbi kad čovjek hoda Hrvatskom i gleda te ljepote i razmišlja o braniteljima koji su sve živote položili za Hrvatsku i za to da mi danas možemo živjeti normalno i sretno, onda stvarno ta žrtva postaje nije nebitno, ali je u usporedbi s njihovom žrtvom malo i nešto što zapravo ja mislim da i moramo napraviti.
To je sjajna ideja.
Moliti i hodati kroz cijelu domovinu.
Mislim da je to prvo jedno tako hoduće u Hrvatskoj i koje je krenulo vrlo nadogudno, ali već od samih početaka urodilo plodom.
Ono što je meni privuko zapravo je jedna zajednička žrtva i zajednička molitva, zapravo baš to zajedništvo koje je potrebno našoj domovini.
Ono što me posebno dirnuo je zapravo zato što je to Marijanski zavjet.
Jer nekako osjećam jednu bliskost sa majkom, sa Gospom i ako je to neki način di ja mogu hodati s njom i prinijeti jednu žrtvu, onda se eto pokušavam koliko mogu uključiti.
Meni osobno ovo jako važno i smatram ovom velikom stvarju.
Tom što se stranim možda zvalo smiješno i glupo, da ljudi hodaju nešto pevuše, mole., ali ja mislim da je ovo jako važno i velika jedna stvar za Hrvatsku.
Ovaj hod je na neki način naša, ajmo reći, žrtva koju prikazujemo za boljitak naše domovine.
Znači da ona bude u jednom boljem, prije svega duhovnom stanju, duhovno siromaštvo ove domovine je kao i svake zemlje na svijetu je korijen svih ov ostalih zala koje se dešavaju.
Kad bi ljudi to spoznali, to je jedna nedostatak morala, tih duhovnih nekih vrijednosti koje nisu mjerljive brojkama, onda bi shvatili da od tu treba početi sve drugo rješavati.
Imali smo priliku razgovarati, vrlo su kvalitetni i razgovori tijekom.
same, tijekom hodočašća.
Prilika je definitivno da ljudi razmijene neke stvari koje u nekim drugim okolnostima ne bi mogli, ne bi se mogli otvoriti, ne bi mogli ući u te dubine.
Imali smo sreću, stvarno doživjeti šta znači žrtva i šta znači zavjet.
Doživjeli smo i da nas je sunce opalilo, i da nas je kiša dobro oprala, ali što je već veća žrtva mi vjerujemo da je to znak ljubavi veće prema Bogu i prema svima zbog kojih smo u ovo hodočašće i krenuli.
Na neki način mogu reći da sam se zaljubio u to hodočašće, čak bi ga mogao usporediti sa ženom, znači zaljubiš se a ne znaš ni sam zašto, niti je najzgodnija na svijetu, niti je najpametnija, a nekako se zaljubiš i kasnije i zavoliš, tako bi usporedio ovo hodočašće.
Ne može se nekako matematički i nekakvim pravilima objasniti zašto je baš tako lijepo hodat, hodočastit po ovoj žegi, ovoj vrućini usred ljeta.
Većina nas je tu mogla otići na more, kupati se, ići van, uživat, a odabrali smo nešto šta bi neki ljudi rekli da smo ludi.
Nekakvo hodanje po nekakvim selima, spavanje u ko zna kakvim prostorima, nekad u dvoranama, nekad i kod obitelji.
To jednostavno može samo biti nekakav ljubav, nekakav poziv.
Jučer je bilo ekstremno naporno, ali baš je zato s duhovne strane bilo zanimljivo jer tek kad su ljudi pod naporom fizičkim onda vidiš kako se pokazuju neke strane koje inače možda smo skloni prikrivati malo i glumiti jedni pred drugima, a na Marijanskom zavodstvu za domovinu nema glume pogotovo kad su teže hodnje pred nama, a jučer je bila jedna takva.
S duhovne strane ovo je možda baš ono što je Hrvatskoj u ovom momentu jako potrebno jer radim u pastoralu, radim sa mladima, sa djecom i nemaju oni naviku žrtve i molitve i nitko ih to ne poučava.
A kako je ovdje ideja spojiti baš te branitelje koji itekako znaju šta je molitva i žrtva i te mlade generacije, onda mladi mogu učiti od iskusnih i to je jako korisno.
Ljudi kad su na cesti i onda se moraju ogoliti do kraja i onda kroz molitvu, kroz noj, kroz žuljeve, kroz muku otkriti u sebi neku snagu.
To hodanje, ta žrtva, dragovoljno, slobodno predana Bogu, ne može ostati bez učinka?
Ne može dragi bog to ne primiti.
Pitali smo se koje žrtve i koje pokore je doista slobodna Hrvatska vrijedna, dakle slobodna Hrvatska u kojoj nema više repova komunizma, u kojoj više nema korupcije, u kojoj nema više one pesimizma i nepravde itede Takva Hrvatska koliko je vrijedna, dakle kolike žrtve je vrijedna i mi smo rekli nema tako velike žrtve koliko je takva hrvatska vrijednost.
U tom razmišljanju smo dakle upravo zato napravili jedno tako zahtjevno hodočašće koje evo na neki način može gledati da je teško, ali gledajući u taj ideal Hrvatske zapravo kad se zagledamo u to što Hrvatska može biti, što treba biti, za kakvu su Hrvatsku umirali naši branitelji diljem svijeta tijekom cijele povijesti onda zapravo nikakva žrtva, nijedna žrtva nije prevelika.
U tom smislu također razmišljajući koji su dosezi ovog Marijanskog savjeta za domovinu teško nam je reći i ja mislim zapravo da nema granice.
Ja bih volio vjerovati, vjerujem zapravo se radi sigurno o desetci tisuća onih a možda i preko sto tisuća onih koji će dati zavjet, položiti zavjet da će odhodočasiti Marijanski savjet za domovinu i branitelja i mladih i doka će to trajati ako je nešto po sebi postane lijepo, tada može biti vječno kao što je recimo Santiago nešto što traje stoljećima.
Jednom čast se možda činilo da ulazi u svoju korisnu, nakon toga se zapravo je ponovno otkriven kabina i zapravo je vječno.
U tom smislu dakle ne možemo ovog časa znati, ali koliko to može biti treba biti veliko, ali stvarno želimo doći do svakog branitelja i svakog mladog čovjeka i ponuditi mu, pozvati ga da položi svoj savjet, Barijanski zavjet za Vjetovarijanski zavjet za domovinu, ali s druge strane također sve više uviđamo kako i mladim naraštajima nedostaje jedan prostor u kojem bi se oni svoj život sebe same ugrađivali u nove temelje u budućnost.
Dakle oni nisu bili onog časa ovdje kad se ginulo za Hrvatsku, ali imaju isto ono srce kakve su imali njihovi općini, imaju istu onu spremnost za neko umiranje za tu Hrvatsku.
Oka, danas rata nema, ali Hrvatska ih treba i treba nam dakle nova forma i novi okvir HZMO-a i novi okvir u kojem će se oni moći na sličan način ugraditi i svoj život položiti za Hrvatsku.
Marijanski zavjet im upravo to pruža i oni to osjećaju i duboko to doživljavaju i to ih jako ispunja.
Dakle u tom smislu osjećamo i da naša obveza upravo zato što diljem Hrvatske stotine tisuća mladih imaju takvu potrebu, dakle mi osjećamo da naša obveza doći do svakog od njih i reći im da smo pronašli prostor i ponuditi im da svoj život Život na taj način posvećuje domovini.
Svaki zavjet je najprije i žrtva jer nešto košta i ovaj zavjet, Marijanski za domovinu, koji se sastoji od hodanja, zahtjeva neku određenu žrtvu.va znak ljubavi, zapravo nema ljubavi bez žrtve.
Bila teška ova etapa.
Marijanski zavjet za domovinu branitelje sve poziva da i dalje sav svoj život posvećuju za domovinu i ne samo formalno nego doista, doista obećajući i pristajući na to, polažući zavjet da će ih odočastiti, od hodočastiti Marijanski zavjet za domovinu, zapravo oni sav svoj preostali život posvećuju i jednako ga tako ugrađuju u temelje nove Hrvatske koju zapravo nikada nismo dovršili i nismo nikada izgradili.
Dakle, s druge strane gledajući iz perspektive Hrvatske mi prepoznajemo kao što je rekao, prepoznajemo kako se nije dogodila duhovna obnova i kako se nije dogodilo to izlazak iz onog mentaliteta, komunističkog mentaliteta i svega onoga što nije Hrvatsko.
Svi segmenti društva su još uvijek duboko zatrovani, bilo komunističkim, bilo nekim drugim periodima hrvatske povijesti koja nije bila Hrvatska.
Da bi se to dogodilo stvarno je potrebno puno moliti.
Također znamo da bili smo svjedoci toga kako u Domovinskom ratu nismo pobjedili samo puškom i oružjem nego smo pobjedili srcem i molitvom.
Svi branitelji su nosili krunicu oko vrata.
U to vrijeme su bili branitelji ne samo oni koji su nosili pušku nego su brojne žene i mladi, nebrojene krunice izmolili i zapravo su svi molili.
To su bila krila na kojima se dogodila pobjeda u Domovinskom ratu.
Na sličan način jedino je moguće da se u Hrvatskoj dogodi novo drugo čudo, a nama stvarno treba čudo.
Znači, zavjet mislim učiniti neko plemenito djelo da bi se od Boga isprosila neka milost, stvarno nešto, ljudi daju zavjete za različite načine, za ozdravljenje, za neku milost, za obitelj, za nekakvu potrebu, stvarno iskreno od srca, učiniti nešto Bogu da bi se opet od njega nešto primilo što služi.
Pa težina zavjeta, možemo reći, ne trebamo ga gledati juridički nikada.
Ali težina zavjeta bi onda bila, možemo reći, težina moje vjernosti Bogu i moje ljubavi prema Bogu.
I zato u pravu su starozavjetni proroci, odnosno mudraci jer je to mudrost nekniževnosti da je bolje ne dati zavjet nego ga ne izvršiti.
Dakle, u smislu ja dajem zavjet, želim pokazati ljubav i vjernost prema Bogu.
Nitko me na to ne tjera, prema tome trebam ga i izvršiti jer nije lijepo i nekom prijatelju ponuditi neki poklon, a onda ga ne izvršiti.
i ne dati.
Dakle, zavjet je poklon jednika Bogu.
Iskreno, kad sam išao baš na Marijanski zavjet, ja nisam nešto puno znao o tome.
Znači, onu osnovnu ideju i to, ali u stvari, baš sudjelovanje u tom Marijanskom zavjetu je za mene bilo posebno jer zavjet daju branitelji i mladi.
Znači, branitelji koji su već na neki način puno i žrtvovali svoje živote i borili se za našu slobodu, za našu državu i sad oni opet daju jedan zavjet, svoje vrijeme, svoj trud i sve ponovno za našu državu.
Znači na neki način kao jedan boj na duhovnom području.
Baš dok sam ulazio sad u Škabrni osjetio sam tu neku težinu.
Osjetilo se u zraku taj jedan miris težine, taj jedan miris tog zločina koji se tu dogodio te jedne velike tragedije.
U svakoj svijesti i informaciji da je neki čovjek ili neki narod ubijao civile ovdje u ovom vremenu, u ovom mjestu u kojem mi jesmo, onom budi jezu i svaki duhovan čovjek ima potrebu moliti za Božju milost, a iza svakog takvog zločina stoji zli, sami zli i zapravo je to pakao na zemlji.
Čovjek zna da je zli i zlo jače od njega i treba nam Božja snaga, Božja milost, milost onoga koji je jači od zla.
Ako je ovdje djelovalo zlo onda treba puno moliti, a doista je djelovalo zlo cijelom tom našom Hrvatskom, zato hodočastimo, molimo za Božju milost da nam dade snage da možemo oprostiti, da možemo vjerovati, da nas to zlo ne određuje.
Onaj prvi Domovinski rat u našoj novoj povijesti je bio oružani sukob, fizički sukob između dvije strane, tri strane, a tu nas nisu mogli slomiti iako su bili u velikoj, ogromnoj prednosti i čak šta više ostaje im je strah, usadjen im je strah i ne žele oni više nikakav fizički sukob s nama, ali shvatili su da nas mogu na tome duhovnom, moralnom i tu nas razjedinjuju, tu nas pokušavaju uvjeriti da smo mi pogriješili, da smo mi krivi za sva događanja, pokušavaju nas uvjeriti da nismo sposobni gospodariti svojom državom i voditi svoju državu, da nismo čak ni pobjednici dostojanstveni itede Za nešto veličanstveno oni govore da je zločinačka organizacija, da je ne znam zločinački čin i nažalost kada netko to dovoljno puta ponovi to ljudi počinju i vjerovati iako su sudionici toga.
Svi smo mi živjeli u nekoj depresiji poslije toga, poslije toga rata, ajde formirali smo mi mlađi obitelji i te obitelji su nas opet vratile u život, došle su djeca, dobio je švolju za borbu, onda polako kad vidiš opet kako je to krenulo od države onda te opet te vraća u neke depresije, nemoć, ne možeš ostvariti neki normalan život, uništavanje prirode, banke, krediti, iskanje, osjećaš se onako nemoćan jel?
Što ljudi govore o PTSP-u i o oboljenja psihička i to da to ljudi u ratu nisu zaradili i obolili nego poslije rata.
Znači u doba kada se ljudi vraćaju kućama svojim i kada očekuju da za ono za što su izborili da ih i čeka dolazi do velikog razočarenja i odbijanja, negiranja zasluge tih ljudi pa čak i govora da su krivi za rat s čim se većina branitelja nije mogla i pomiriti niti složiti jer oni znaju istinu o Domovinskom ratu jer su sudionici toga rata.
I onda dolazi do neslaganja sa okolinom, nesnalaženja u vremenu i društvu i dolazi do problema.
I onda se javlja taj posttraumatski poremećaj kako doktori nazivaju, ali u biti to je samo razočarenje sa onim idealima za koje su se oni borili, a na šta su došli kući.
U Hrvatskoj se pokušalo stvoriti život i pokušava se organizirati život na način da se ljubav makne u stranu.
Naravno da to onda, da nas onda to frustrira, hrvatsko društvo je upravo frustrirano zbog toga u dubokoj mjeri i to je kriza kroz koju smo mi evo ovih posljednjih godina prolazili, osobito neke etape, neki oblici vlasti su nas na tom području duboko učinili siromašnim pa i vrijeđali nas.
Pa nisam to nikada tu zanemarivanje toliko shvatio direktno na sebe, koliko na cjelokupno stanje u državi, koliko zanemarivanje našega gospodarstva uništava, pogotovo kroz taj hodočasnički put, pješačenje kroz tu Slavoniju, gledajući ta sela, razgovarajući s tim ljudima, kad ljudi osjećaju nemoć, ne znaju šta će.
Znači to cjelokupna ta politika im nije dala prostora, nije ih usmjeravala, nije se brinula za njihove proizvode, ljudi su ostali izgubljeni, mladi su odlazili van što je normalna ova reakcija i sve to boli normalno kad sve to vidiš, stvarao se nešto, borio se nešto, ljudi su ginuli uz tebe za to nešto, nije to bilo to što smo mi htjeli.
Uskoro se počela događati nemila događanja, zbivanja oko prosvjeda u Savskoj gdje se osobito nekako strčila je i bola u oči, dakle vrlo velika nesosretljivost državnih vlasti i medija prema braniteljima za vrijeme kojeg se je dalje totalno erodirao ugled i dostojanstvo branitelja i percepcija branitelja u javnosti jer su ih dakle mediji neprestance ponižavali i vrijeđali, a to je kulminiralo onim vrlo neugodnim sukobom policajaca i branitelja na Markom trgu.
Branitelji su dakle bili oni koji su bili prosvjednici i policajci su, dakle tu se očitovala jedna vrlo velika kriza odnosa države i naroda prema braniteljima i Domovinskom ratu.
Dakle bili smo svjedoci toga da je specijalna policija imala nakanu onda doslovce do kraja ponižiti branitelje tako da su prodirali u crkvu i pokušavaliali otvrgnuti nekog od branitelja, a to su sve prenosili, dakle izravno su prenosili mediji i da je to slučajno uspjelo Hrvatska bi bila ponovno, ponovno bi bila prolivena krv u Hrvatskoj, ali ovaj put između hrvatske policije i hrvatskih branitelja.
Najteže je hrvatskom branitelju koji je prošao pakao rata kada vidi podcjenjivački odnos, kada vidi odnos društva gdje ga se ponižava, kada ga se dovodi u situaciju da prosuđuje da li je bilo isplativo to što je radio, da li je to sve imalo smisla i to je vrlo opasno.
Mi moramo odnos društva graditi takav da je Domovinski rat i hrvatski branitelji, a na poseban način poginuli nestali pa i umrli hrvatski branitelji su najčvršći temelj suverene samostalne Republike Hrvatske, odnosimo se prema njima s poštovanjem, sa uvažavanjem, dajmo im mogućnost da uživaju u slobodi koju su sami stvorili i zasigurno će i cjelokupna klima biti drugačija i biti bolja.
Branitelji za vrijeme Domovinskog rata i to volim uvijek istaći su shvatili i onu istu ovu riječ, nema ljubavi veće od ove da tko život svoj položi za svoje prijatelje.
Za njih su prijatelji bili ne samo njihova obitelj, njihovi susjedi, njihovi sugrađani nego čitava Hrvatska.
I tko je NATO bio u svojoj dubini spreman na takvu žrtvu, za žrtvu života, ljubavi, nema veće nego život svoj dati za svoje prijatelje, taj se ubraja u najčasnije sinove Božje i usudiojem se reći makar nikad prije toga ne prekoračio prag Crkve.
Netko tko je iznimno emotivno vezan za svoju domovinu jer ju je krvlju stvarao, netko tko je spašavao na stotine života svojih kolega, da je on puno osjetljiviji na domovinu, na svoju zemlju nego netko tko to nije činio, tko nije bio bio u takvim situacijama?
Netko tko je u jednom času položio i svoj život posvetio domovini, koji je bio spreman izgubiti život za domovinu, on je do vijeka tom svojom nekadašnjom odlukom obilježen i ona ga se, ona ga uvijek, nekako uvijek je nekako duboko u njegovoj posvijesti i ona ga je definitivno promijenila jer ga je dovela u jedan takav odnos.
Dakle, ako sam se jednoga časa bio spreman žrtvovati i položiti svoj život za domovinu, onda je najgora stvar koja bi se mogla dogoditi da me domovina više ne prepoznaje, da me ne treba i da nema nikakve relacije prema meni.
Mislim, mi smo cilj ostvarili, mi smo, ja nikada nisam ni mislio da sam išao džaba rad bez obzira i na politiku i na njezin utjecaj i na gospodarstvo i na nacionalne interese koje su zapušteni, nikad nisam imao osjećaj da sam išao.
Zašto sam išao u rat i to išao sam, napravio sam cilj i svi mi zajedno ostvarili smo jedan cilj i okrenuli se dalje u budućnost i mi smo svjesni, ja sam svjesan da to ne može ni za deset ni za petnaest godina doći vjerojatno taj cilj, ali opet nisam mislio da će biti toliko problema i da će biti toliko obstrukcije i toliko sebičnosti, egoizma u politici i kriminala.
To je ono što nas je najviše pogađalo, ali eto, svi mi živimo u nadi, ima Imamo nadu i imamo nadu i sigurno i kroz te mlade vidimo nadu i okrećemo se, idemo dalje, idemo dalje i doći ćemo sigurno.
Dobro prijem.
Dragi kole časnici Marijanskog savjetu za domovinu.
Pozdravljam vas na današnjoj ruti od širokog brijega do gusta.
Temperatura zraka iznosi ugodnih 33C, dok se temperatura.
svađa ovisno o hladu, odnosno sluncu, kreće tu do 60 stupnjeva C.
Za nekoga tko je krenuo na ovo hodučašće s ciljem hodati, pa možda ovo kombija je na neki način dodatna žrtva.
Ako ovdje donosi svoj život radosti, veselja, boli, tuge, dio sebe, dio svoje obitelji, dio mjesta iz kojeg dolazi.
Svaki dan kao da predstavlja jednu etapu u životu, jednu dionicu.
Ono što sam primijetio ovdje na ovom hodučašću je stop, i sjena dinamika.
Dinamika hodučašća gdje možda jedan dan se može dojmiti kao čitav tjedan ili mjesec ili nekoliko mjeseci.
Kroz interakciju sa ljudima, kroz molitvu, kroz promišljanje, kroz šutnju, kroz razgovore.
Stvari se odvijaju brzo i ovako jedno područje, zbilja mnogo obogačuje čovjeka, vidi po sebi.
Ljudi to smatraju dosta teškim kao hodočašće, naporno je, ideš ljeti, di su velike jako temperature, asfalt je na pod nogama ti gori.
Međutim, i u biti tu dobijete toliku neku, ne znam, ja bi rekla milost, najviše, ne, tolike ljude, koncentraciju i te branitelje koji su toliko mnogo prošli, toliko iskustva, toliko njihovo.
Njihovo cijelo srce je tu, imate to sve.
Iako kad prolazite i kad stanite kraj nekog njihovog prijatelja spomenika, kad vidite tu njihovu dubinu, i oni shvatite, iako ja sam bila babica kad je taj rat bio pa to ni ne doživiš, jednostavno kao u njihovim očima da to možete sve vidjeti.
I onda se s njima nasmijeta, onako mi mladi neku glupu ćemo dopast uvijek imati, onda će se oni nasmijeti i odjednom, znači, ste neke, ne kažemo, tuge i dolazite u toliku dozu sreće, milosti, da onako ste šokirani da u biti to sve proživljavate u jednoj minuti.
Dok sam bio na hodočašu, bio sam u nekim momentima, recimo, depresije, crnila negativnosti itede.
Način na koji sam ja doživljavao sebe je bio potpuno suprotan od načina na koji su me doživljavali drugi odočasnici u komentarima odnosu prema meni.
I to mi je bilo tada jedan, ajmo to reći, put izvan tog crnila depresije negativnosti.
Hodat nije lako, naročito nekome tko ima pedeset pet ili pedeset šest godina ali ja velim ljubav liječi sve ljubav nosi sve pa tako i to i kad nisam mogla, a pitali su me jel možeš, ma mogu, ne, uvijek sam mogla.
Teško je bilo, ali je u tom bilo slađe, zaista slađe jer prinosiš žrtvu o kojoj su svi ovdje pričali, ja vjerujem, a prinoseći tu žrtvu čovjek se oslobađa nekakvog svog tereta koji možda nosi kao osjećaj grijeha iz prošlosti što i kod mene nije bio slučaj, pa je to bio eto jedan od ciljeva Marijanskog zavjjeta da prinosim tu žrtvu Bogu za sve one korake u životu koje sam radila krive.
Pa sam smatrala da su sad ovo koraci pravi.
Dan hodi časnik, onako ustaješ u šest.
To je, ja mislim, najgori dio.
Meni, baro, dosta rano ustajanje.
Onda imaš uvijek neko krenuti.
Ako je negdje postaje para za kavu, krenuti ujutro.
Zamijutrano, oje kud već i tako.
Onda već to laganje, naravno, ide buđenje, ustaješ i.
Znači, ne znam, ako već vidiš te osmijehe, svi su onako kreću sklapati, krevete, sprema se za dalji put.
I onako to je već onda ti, već lagano, nasupe ta neka doza euforije i svega.
Naravno, to onda kreće laganim korakom putu, onako to je još ta jutarnja, prva ta dionica do doručka, i onako još mrmlja se malo, lagano, sve onako odlazi, a onda stane.
Doručak dođe koji onako odmah te već malo podigne i energiju, i sve.
Naime, svako malo su naravno ta neka stališta koja nam onako malo da se dignu, pogotovo ako je jako vruće gdje onako nađeš na jedno drce pa se svi ispod njega sklonimo, ne samo malo hladno i shvatiš koliko je i to drvo onako velika milost.
I onda naravno nastavljamo, od prilike cijeli taj hod je ispunjen na svim, znači što kaže ono, jednostavno je hodaš, moliš, u suštini ti tu nemaš ništa ekstra ti tu nemaš neki komodit ti tu nemaš tu nek neki luksus dodatni, nego jednostavno imaš tu ne znam.
Cestu koja je pod ovom, da li je ona već asfalt, da li je ona čak zemlja obična, da li je krš.
Što god je pod ovom, ti jednostavno o tome kročiš i nakon moliš se i sve što ti u biti ostaje pored toga ono što si ti.
Svo vrijeme dok hodočasnici mole, krumnicu hodaju i oni zapravo promatraju oko sebe krajolike, prirodu i tako da zapravo da uranjaju jednu hodajuću meditaciju.
Gledaju brežuljke, doline, rijeke, proplanke, čampe, crkve, ljude oko sebe, mjesta, sela i kroz koja prolaze i kakvi ljudi sa balkona mašu i tako duboko doživljavaju tu jednu stvarnost koju sada na drugačiji način gledaju, s kojom su stalno živjeli ali nisu se tako gledali.
Tako zapravo da na taj način, na jedan poseban način zapravo domovina ulazi u njih, ta naša mjesta, krajevi, sela, gradovi duboko ulaze u njih i kasnije kada se vraćaju drugi put kad prolaze zapravo onda otkrivaju kako imaju posve promijenjen odnos prema tim mjestima i rado im se vraćaju jer inače kada čovjek meditativno promatra prirodu onda puno dublje dojmovi se utiskuju u njegovo srce, u njegovu dušu.
Pokao mi se taj neki mir koji sam jako dugo tražila i smiješno mi je što je to zapravo nešto jednostavno, dakle mi hodamo, pjevamo, pričamo, ponekad šutimo i molimo, upoznajemo bolje Hrvatskuku i mislim da je to idealna prilika da upoznajemo sami sebe, da taj odnos s Bogom da nam bude što jači, što bolji.
Hod, hod, hod, nikad ovaj neće prestati.
I drugačije dođeš doma i to ljudi vide, to ljudi primijete onda pitaju gdje si bio, zašto si bio, šta se dogodilo i ponovno, neki ćeš s podsmjehom, a druge će zainteresirati.
E onda te koji si zainteresirao, ćeš dobiti opet nekog novog, to se širi, to je ljepota Marijanskog zavoda za domovinu.
Mladi čovjek se definitivno može prepoznati u ovoj vrsti davanja sebe, prepoznati svoju priliku da može sebe ugraditi u tu borbu za izgradnju domovine, za bolju budućnost domovine.
Jer iako nije mogao sudjelovati fizički jer nije bio tada ni rođen, sada može dati u svome vremenu svoj trud, uložiti svoj trud, svoju muku, svoju žrtvu na neki način, prenijeti Bogu.
A Bog uvijek vraća stostruko.
Što se tiče te, da kažemo, krajnje, kad povučeš liniju na sve, ne znam, to je ono što sam, mislim da toliko tog što daješ, na kraju stvari nije toliko mnogo.
Znači, dobro, ja sam možda mlađa, pa onako možda je to nekoj osobi naravno, starijoj teže i hodati, sve je to dosta napornije, ali moja računica na kraju je da zaista.
toliko dobiješ i toliko milosti, i toliko prođeš svega, toliko smijeha, toliko ne znam, i emocija, i tih nekakvih bliskosti s ljudima s kojima ono nikad se drugačije na svijetu ne bi ni susreo, a kamoli nešto drugo.
I onaj trenutak kad ti, ne znam, neki od te dječice zateče u zagrlja, ili ne znam, cijeli taj one misle na kraj tog dana, kad je ono, taj napor i sve, i ono tako osjeća da si sve to, onak kao da si dijelielili ono malo i zaslužio jer po meni to su naklilosti koje toliko primamo, a u stvari iskreno, bar ja ne znam koliko ih onako trebam i dobit.
A onda ono, bar sam taj dio dao zeru i onako, ajde malo cijelu tu milost i sve to što ti Bog da i tu ljubav zaslužio.
Dođe.
Puno vremena da gledaš i puno vremena da doživljavaš.
Jedan od ciljeva Marijanskog zaveta je da mladi ljudi koje mi beskrajno želimo u ovom hodu da gledamo i njihove priče koje oni sami ne vide osim nas, posrednika koji to gledamo.
Pa između ostalo događalo se i preljepe stvari da evo svjedočimo hvala Bogu i zaljubljivanjima i svjedočimo čak i brakovima što nam je beskrajno drago.
Dođem sa svojom teškom pričom, svak dođe na taj put nešto prvenstveno da zamoli Boga za neku individualnu, onu tešku priču s kojom je došao na taj put, i onda s vremenom koliko ti postane lakše kad doživiš da ti pralaze ljudi.
ljudi koji nikad nisi u životu vidio, koji prije toga, nikad nisi u životu popričao s njima ni jedne jedine riječi, prilaziti sa nekom svojom otvorenom do dubine duše, otvorenom pričom i pitajte za savjet, prvo te zbune, ono kad sagledate život iz osobne perspektive nekako ti ne dolazi baš da se osobno povjerovaš bilo kome, ali kad se na tom putu iz dana u dan ti to postaje kao jedna svakodnevnica, di slušaš pitanja, povjeravanja, jednostavno sam postao sve i savjetnik i prijatelji, otac i brat.
Tijekom hoda ljudi se toliko brzo i intenzivno druže tako da se jako izbliže i ti se susreti nerijetko odnosno nekoliko puta koliko ja znam rezultirali i zaljubljivanjem, tako da evo ima i takvih lijepih priča.
Beskorisnost brige kao takve.
Znači svaki put i to je, to sam čuo od niza hodočasnika koji su bili u Španjolskoj na Marijanskom zajednici, svaki put kad misliš ajme pa gdje ću sad, znači prenoćište danas, ne znamo šta će nam se dogoditi, vrijeme loše itede uvijek ispadne puno bolje nego šta si mogao zamisliti.
Briga i potpuno beskorisnost brige kao takve je nešto šta ti se kroz niz primjera dočara uživo na hodočašću.
Razgovor sa ljudima, molitva tvoja, molitva ne znam, s Bogom, Bog koji je tu po meni i Marija s nama sve vrijeme i ne znam, pratiš tu zastavu koja ti ide ispred tebe, onako Gospodi se smiješi i otprilike cijeli taki je put.
Znači, zaista ako ono kap vode još dodatno i super, onako sretan sam.
Sada se životi polažu na jedan drugi način.
Ja bih se čak usudio reći i puno teži jer on je polagano žrtvovanje, polagano umiranje i želja živjeti vrijednosti neprolazne, ono što nam je Isus u Evanđelju rekao, blago koje ne prolazi, koje grđa ne nagriza i moljci ne izgrizu.
Sada je bitan taj element kojim su branitelji nakon same pobjede fizički u ratu krenuli opet u duhovni boj i što su to prenijeli na mlade.
Jer je to izrazito bitno da se taj smisao prenese u ovo vrijeme kada se to u općoj javnosti ne poštuje i ne cijeni i prave vrijednosti se gaze.
Na ovaj način se mladima mogu ponovno vratiti te prave vrijednosti i posvijestiti im da za što se doista vrijedi boriti.
Ja sam mislio da smo mi već zaboravljeni.
Da se taj lanac odrastanja, lanac povijesti, istrgnuo, da fali.
I onda, priča svakodnevno s ljudima, onda vidiš u biti da i mladi, posebno mladi, žive u toj priči, ali.
Ali, nažalost, skrbicom možda i našom nisu čuli, nisu doživjeli, nisu nikad doživjeli ispričanu priču.
I onda, kad doživi svakodnevno ta pitanja, onda vidiš da je to ipak nešto što je trebalo u ovoj mladosti, nešto što je trebalo živima, a mene posebno.
I to je to.
Ako je netko drugi ciljao neko djete koje meni drago, ja nemam mira dok ja to djete ne utješi.
Ako je netko u cilju moje hrvatske i moj narod, ja nemam mira dok taj moj narod.
narod i moju Hrvatsku ne utješim.
I ako to ne učinim, ja ću biti frustriran, bit ću arogantan, bit ću brutalan, bit ću ratoboran.
Možda ću proizvesti još neka veća zla, ali zapravo se radi možda o mojoj neprepoznatoj potrebi da utješim svoju Hrvatsku, da je vratim nadu, da ju poručim da je ljubljena, da je vrijedna, da je najljepša.
Ako pronađem prostor da to izgovorim, ako uspijem izreći to koliko mi je sveta, koliko je lijepa i kako je sve ono što je snašlo protiv nje nije ni pravedno, ni lijepo, ni dobro, nego kako ona zaslužuje i moj ljubav, i moju vjernost, i moju žrtvu, onda ću ja u tome također doživjeti neko odravljenje, izlječenje, radost jer je kroz moje biće protekla ljubav.