Kad ga je vidjela i odradila tu evaluaciju ili procjenu, ona je rekla, ovo je spektar i to je ono.
Kao krajni, malo te ne je ono, ne znam, oni su od njega biti išta.
Ona koja se sjećam, ja sam sjedila u aute, ako on sjedne sada i on samo daje peret, ona je rekla, dobro.
Idemo vidjeti što ćemo sad.
I ono kao, punim smo krenuli, jednostavno nema vremena za gubljenje.
Skušalo se da je meni puno teže bilo prihvatiti odricanje od sebe.
Znači, da se ja moram odreći sebe, da se ja moram odreći onoga što ja radim, da ja moram odbbijati neke stvari, da ja ne mogu raditi jer neko mora biti full doma, neko mora biti punim angažiran oko prehrane, oko terapije, oko toga, ali njemu danas loš dan i ne znam, nije ono.
I ovo vidjet ćeš kad kreneš u školu, to je pakao, to je ovo.
Pa ja ne želim tako razmišljati.
Šta ja znam, nekako Bog to sve poslaži kako treba.
Uvijek ako ne bude funkcionirao u toj školi i u tom razvoju, naći ćemo neku drugu pa će tamo funkcionirati.
Jednostavno, šta ja znam, vjerujem da Bog ima svoj plan za njega.
U kući sad Ivan ima svoj mali prostor i on je sam u izolaciji, rijetko nas počasti svojim prisustvom, ali zato se rijetko i svađaju.
Ali koliko su bili podrška u tom duhovnom i mentalnom smislu, da si znala da se imaš koga izjednačiti, na koga se osloniti?
Mm.
Nasta muk.
Žao mi je što će ovo sada mnogi čuti tele nula.
Dobar dan i dobrodošli u novu epizodu podcast-a Rastući s djecom.
Ovo je mjesto na kojem govorimo o roditeljstvu, o dječjem razvoju, ali i o svemu onome zbog čega mi rastemo zajedno sa našom djecom.
Ovu epizodu podržava HIP, brand kojem roditelji daju svoje povjerenje već generacijama.
Ova puta posebno ćemo istaknuti HIP iz kašice koje dolaze kao sto postotni vočni i pire u jednoj praktičnoj tubici što je idealno za male istraživače koji su stalno u pokretu ali i za roditelje koji znaju da je zapravo vrlo važno još od malih nogu usvajati i učiti djecu zdravim navikama HIP podrškom ovo je ovoj epizodi također pokazuje da su prijatelji jednog odgovornog roditeljstva i upravo o tome koliko je važno preuzeti odgovornost kad se nađeš u toj poziciji roditelja da na najbolji način brineš o svojoj djeci, govorit ćemo danas uz jednu poznatu mamu još u ovom kontekstu roditeljstva posebno poznatu kao jedan glas za nekoga tko se još uvijek ne može dovoljno dobro izraziti o svojim potrebama i jedan poseban borac za djecu s poteškoćama u razvoju.
Marijana Mikulić, dobrodošla.
Hvala, bolje vas našla.
Draga Marijana, hvala puno na ovom vremenu izdvojenom tijekom godišnjeg odmora.
Ja sam to valjda već pet puta rekla i moram sad i ovako da svi čuju ovu zahvalu jer sigurna sam da je baš ono prijeko potreban odmor nekome tko toliko toga balansira kao ti.
Dobro, ja mislim da je svim mamama prijeko potreban odmor.
Neke si ga mogu priuštiti, neke ne mogu.
zbog razno raznih okolnosti, ali mislim da sve mame trebale bi imati pravo na nekakav godišnji odmor.
Možda bi bilo idealno kad bi mogle biti onako baš same, same bar dva dana, toga kod mene daši nema, ali tu sam zato što znam da je to važna, goruća tema trenutno.
Tako je, to je još jedan pokazatelj, upravo onog što sam rekla na početku kao uvod.
Kako ti je biti u Hercegovini, je li ovo tvoje pravo mjesto za odmor ili je ono istovremeno i umor?
Pa svašta nešto.
zajedno.
Bude nam nekako, Zagreb nam je, mislim, Zagreb je sad naš dom i tamo nam rastu djeca, škola, vrtić, naši poslovi, obaveze itd.
Ali bude nam jednostavno prijeko potrebno maknuti se.
Moraš se maknuti potpuno i iz Zagreba bez obzira da li počne godišnji odmor, da li imaš još uvijek obaveze za školu i to je jednostavno da se i psihički makneš od tog okruženja u kojem su te sve obaveze i sve.
Tako da nama je tu Hercegovina nekako, djeca tu imaju veće društvo, pogotovo ova dvojica većih, jak je najviše s nama, ali nekako nam je taj odmak nekakav, svi govore tu da je sve užurbano, ali nama je tu neopisivo mirnije nego gore.
Tako da nam je to nekakva kao naša oaza mira.
Neka sigurna baza, da.
A imaš li onaj osjećaj, ono vraćanje na tvorničke postavke kad se tako vratiš?
Nema mi, ne volim se ja vraćati na tvorničke postavke, ne, ne, ne, ne, ne, nekako sve je to divno, krasno, djetinjstvo, roditelji, dom, ono, moji su obisti na preselili tu kuću, ja sam se jako brzo nakon toga udala, tako da ni taj dom nije, moja su braća rasla u toj kući, ja sam rastao u jednom stanu koji se s pletom okolnosti baš zbog mene prodao.
Tako da nemam ni taj nekakav miris i okus djetinjstva u tom smislu, ali je tu moja obitelj i to.
Ali volim taj osjećaj da mi djeca nekako dođu i evo, sinoć recimo moji su se ponudili da prečuvaju Jakova što nisu cijelo ljeto.
Rekla je mama nije se ni sjetila.
I muža smo naravno iskoristili prilog i odmah zapalili na večeru sa rođacima.
I on je bio cijelu večer na ulici sa djecom i to smo i muža i ja prakticirali već par puta tu i onda sam i mami rekla ako vam se da on je onako dosta živ pa su se morali mama i tata angažirati ali taj dio mi se sviđa, djeca su tu još uvijek na ulici skupljaju se, roditelji ne znaju, znaju da su tu negdje ali nemaju potrebu provjeravati, tu ima djeca od pet šest do deset dvanaest godina zajedno voze bicikle i urcaju s jednog kraja na kraj već i vozači znaju tu, pripaze i ne znam, igraju se ledene babe, skrivača ovog onoga i ono jako me samo dušavlja, ono ne zna ni šta je ledena baba, ali on trči oko njih i viče, ledena baba, ledena baba, ono super mi je taj nekakav ono da djeca još uvijek rastu na taj način da se tako igra i da se tako druže.
Evo to mi se sviđa kad mi djeca dođu u to okruženje.
To je neka sloboda.
Koliko slobode ima u Zagrebu i kakav vam je ono život u Zagrebu?
Pa sad smo preselili u kuću, ostali smo u kvart, ali naša je kuća tako, to su male slijepe uličice, pa u principu i tu ima nekakav, ajmo reći, taj neki mir.
Ali nema tog da sad toliko djeca, barem tu gdje smo mi, da samo izađu na ulicu i tu su sva djeca.
Uvijek se moraš nekako dogovarati, mi roditelji, gdje su sada, hoćemo im sada, hoće sad doći kod nas, hoće sad kod vas.
Uvijek je taj, nemamo taj osjećaj.aj.
Da, imamo super neke susjede s kojima se tako djeca dogovore ili prijatelje koji dođu kod nas pa se djeca družimo i kod njih i tako, ali sve je to uvijek tako nekakvi.
Ja vidim recimo, moja nemesla koliko god joj je teško i ne znam, ima ono, troje male djece, stvarno svi su još uvijek mali i sve.
es druge strane ima taj ono, barem ovi dvoje odu, igraju se, nemaš obavezu dogovora da bi se djeca igrala s nekim.
Ja ovako gore, meni je jako stalno sam, da on nema neke prijatelje koji ga zovu, niti nama sad netko dolazi baš s Jakovom se posebno igra.
Tako da eventualno kad se nešto dogovori,š onda on ima ovako, on je sad stalno tu među djecom.
Recimo taj dio mi je ono.
Ali to je za njega jako važna socijalizacija.
Za one koji možda ne znaju, a vjerujem da su ljudi poprilično upoznati baš zahvaljujući tvojim javnim istupima i zalaganjima za Jakov i djecu kao što je, Jakov je u spektru autizma.
Ima poremećaj spektra autizma, da.
U tom spektru, to možda ljudima i nije baš sasvim jasno, ali to ni meni nije jasno.
Da, kažu ljudi, ne znam ono, ali on je baš autist nije u spektru, onda ovaj je u spektru, nije onak, ok.
Ne želim uopće ulaziti u onom nijanse koji su možda za profesionalce.
Ja znam koliko meni kao roditelju treba, ono već što su mi rekli sa njegove dvije godine da on vrlo vjerojatno da vjerojatno ima poremećaj u spektru autizma koji tek između treće i pete se može baš onako utvrditi kada dijete već dovoljno poraste da se vidi ovo i ono o čemu oni to već sve gledaju da ne ulazim sada u detalje.
Ali ja sam rekao, ok, nisam sigurna, znači da li je to još uvijek to, ali ja želim već sada početi raditi sve ono što se treba raditi s djetetom kojima taj poremećaj i punim smo krenuli., nije odmah dobio, naravno, terapiju o sustavu koji se čekaju 700 godina, ima još ih onda na ograničeno vrijeme, ali ja do toga nisam htjela gubiti vrijeme.
Da li on sad je u spektru autizma ili autist ili je, nemam pojma šta, idem raditi ono što se radi kada se ima taj poremećaj i odmah smo punim krenuli najprije sa tim floor time-om, to su vježbice kroz igru na podu, ovono ili za stolom ili nebitno.
Zove se floor time, ali je zapravo baziran na tome da se kroz igru sve zapravo uči, zatim logoped, plivanje, terapijsko na koje idu djeca sa različitim poteškoćama gdje se rade različite vježbe i koncentracije.
Tako da sve smo punim krenuli raditi što bi moglo pomoći djetetu koje ima takav poremećaj.
I stvarno to je se već do vremena dok je on dobio diagnozu, on je već napredovao zapravo i već je bilo kao prvi put kad smo se susreli, evo bili smo u logopedijskom centru Blaži gdje je doktorica Blaži koja je znači starstvo odradila na Goljaku i sa djecom sa oškoćama različitih vrsta i tako kad ga je vidjela i odradila tu evaluaciju ili procjenu, ona je rekla ovo je spektar i to je ono kao krajnji malte ne ono, eto ne znam, ovo je od njega vitište.
Ovaj, ona koja se sjećam, ona sam sjedila u autu, ako mu sjednem sad, i ovako samo dodajem perice, ona kao.
Dobro.
Idemo vidjeti što ćemo sad.
I ono kao, punim smo krenuli, jednostavno nema vremena za gubljenje.
Tako da nisam previše analizirala, nego samo idemo raditi sve što se može napraviti i probati izvući najbolje što on može.
Sad nečiji je vrhunac ovdje, nečiji je ovdje.
Ja njega, ono u principu i suprug ja, trudimo se, ne možeš ti pobjeći od toga izlatiti.iti.
A i ovo je pa vidiš kako ovaj je.
Ali u principu trudimo njega uspoređivati samo sa njim samim.
Gdje je on bio i gdje je došao?
On sad vozi bicikl, lulja, trampolin, pliva, skače, smola u bazenu.
Nema straha od ničega, a imao je užasno velike senzoričke poteškoće.
Toliko da kad je dva sata u guzi u vrtiću samo i to, morali smo ga pola dana masirati, stiskati razne te senzoričke podražaje raznih vrsta da bi se on izregulirao uopće.
Njemu je previše podražaja, zvukova, vizualnih podražaja, svega živog.
A sad on funkcionira ajmo reći normalno, ima i sad on sa zoriških poteškoća, ima potrebu, ne znam sad su oni tu nešto ili igraju ili gledaju film, on se digne i samo da i trči u krug, trči i trči dok se ne izregulira i vrati se onda sjedne, ali to je neusporedivo s onim gdje je bio.
Tako da vidim da taj rad kontinuirani stvarno daje rezultate.
Ne znam i od čega smo krenuli, ja se za to neću.
Zapravo sve je to i što želim čuti i što vjerujem da će baš biti korisno ljudima i općenito da se upoznaju sa tom poteškoćom i onima koji eventualno i sumnjaju da se nešto događa, ali još nisu sigurni.
Kad se ti posumnjala, mislim, ta rana intervencija je od iznimne važnosti.
I upravo to što ste tako rano krenuli, iako još i niste bili sigurni je dovelo do tih rezultata koje spominjemo.
Vidjeli smo da on nikoga sa godinu i pol da on nikoga ne gleda u oči, on se nije odazivao na ime i nikoga ti kad ga uzmeš, misliš, beba mala je, uzmeš ona godinu i pol ima, nije to više beba od tri mjeseca.
Kad ju uzmeš ona pogleda koju je uzeo, ne znam, obazre se ili počne plakati, nebitno, on kad ga uzmeš on je svugdje okretao glavu, samo nije nikoga gledao u oči., eventualno ponekad kratko mene, znači nikoga.
Nije se kako je vrijeme išlo odazivao na ime, nema te pokazne geste kojom djeca već rano krenu kao tražiti i tako, ali meni je indikativan bio taj pogled i neodazivanje na ime gdje sam ja krenula tražiti uputnice za ovo, za ono, gdje je njegov pedijatar rekao, jedan od najpoznatijih pedijatara u Hrvatskoj, mas, malim i sve, ok, ali evo, uputnica.
Jer on fizički bio, mislim, kao i danas, hvala Bogu, on je fizički potpuno zdrav, motorički, spreman i sve, ali nije ono, vidjela sam da nešto tu nije, ova dvojica su kasno progovorila starijih sinova, onda su oni svi govorili kao pa to je muško, muški kasno progovore, pa znam ja imam muške koji su kasno progovorili, ti vidiš da je nešto drugačije.
I onda sam inzistirala na tim uputnicama i sretnom da jesam jer je prošla godina i pol od uputnice do dobivanja terapije u suva, ja sam tada znala i ja sam.
Što si radila u tom međuvremenu, misliš nešto sama već?
Već smo ti to privatno slali, mi smo se raspitali, onda su mi neki ljudi se javili i sami kako sam ja javno krenula pisati o tome, onda su mi rekli za floor time i tako, pa smo saznali za to terapijsko plivanje, pa smo ga na to prijavili.
Sve se to čeka, onda bi se mene ljudi javljali kao da mi smo se javljali, ali to se čeka.
Pa da, pa ja sam isto čekala, nije meni niko dao prije jer sam ja Marijana Mikulić, ali ja se prijavim i čekam.
A idem privatno što god mogu.
I tako da je on zapravo, eto čekaju šta ja sam znala samo za taj suvag u startu, poslije saznaš i za ove i za one i terapije i šta ja znam.
Pa sam se borila za suvag, on je to čekao godinu i pol tada otprilike, a nakon toga još i više jer je to već bilo vrijeme korone i redovi su se jednostavno.
samo, lista čekanja su se samo još povećavale nakon toga.
I zapravo je krenuo i već se pet završio.
Jer on dobio dijagnozu, oni mjesta za autiste nemaju, oni su primarno specijalizirani za govorne i slušne poteškoće i to je to.
Znači da ja nisam rano inzistirala, on ne bi ni dobio suvag nikada.
Tamo ima fantastičnu logopedicu s kojom sam ja naučila hrpu toga kako ću raditi s njim, jer oni većinom rade sami svi s djecom, svi ti terapeuti.
Ali ja sam inzistirala da ja budem unutra.
Kako ću ja znati što da ja radim ako ja ne vidim šta vi radite?
Ja sam ipak s njim po cijeli dan, ne znači mu ništa dva puta tjedno po pola sata ako neću i ja nešto raditi.
Tako da mi je zapravo sam uz nju naučila hrpu toga što ja mogu raditi, pa tadašnji terapeut, edukacijski rehabilitator koji je s njim radio, Flor, ta isto i supruga, ja bi dolazila, pa smo i sami naučili kako se uopće odnositi, na koji način mu servirati stvari, inzistirati na nečemu i tako.
Tako da smo umeđu vremenu onda saznali i za PEX metodu i krenuli kod žene koja to provodi koju mnogi smatraju danas nekakvom, ne znam, rudimentarnom metodom, prastarom i ne znam.
takva metoda u pitanju?
To su knjigice u kojima su nalijepljene slikice razne i onda on mora sam zapravo naći slikice, nalijepiti ja želim vode, skinuti to, dati meni i onda pokazati se.
Njemu to naravno s vremenom postalo dosadno.
Da on mora naći to, mora nalijepiti, mora skinuti tu trakicu i meni cijelu rečenicu, kao barem prstom ako ne ja sam inzistirala da govori, a to su bile drame jer njemu je to preteško bilo išta izgovarati.
I onda uz te nekako, kako mu ništa nismo jeli davali dok nešto ne složi, postalo mu to naporno, slagati stalno, dosadno.
Onda je počeo govoriti: ja želim vode, ja želim keks.
Naravno to je u startu bilo ja, ja, ja, ono sve je to bilo valjanje, pustim, njemu je to isto i senzorički i svakako vjerojatno bilo preteško, nemam pojma.
I uz to je nekako krenuo slagati te prve rečenice.
Jednakako su mi krenuli naravno na svaku rečenicu, ono.
Salu se i gleda, ne znači, ali onda je on uz to krenuo i više i tako je malo pomalo, mislim, u tom cijelom onem kompleksu tih vježbi sa vremenom kako saznaš, uključiš ga na nešto i tako ide sad već redovito kod kineziologice svoje individualne sate.
Išao je dvije godine na senzoričke vježbe, sada smo već to omakli, sada mu gledamo podebljati sport i više vanjskih tih aktivnosti.
Prodali smo stan, kupili smo kuću da on ima dvorište, onda smo mu nabavili nekakav poluprofesionalni trampolin ogromni u kojem on skače do besvijesti.
Mi ne možemo ni pola sata krepamo skačući u tome, on može po sat vremena, on nakon toga bude kao ono, ne znam gdje se nahtio.
Onda može se full onovo umiriti, potroši se, onda mu damo prskalice po dvorištu, kopa zemlju, ugačama, bos i tako.
To vidimo da mu baš odgovara.
I tako, sve što vidimo da mu odgovara, to radimo.
Moram priznati da te neke frustrirajuće situacije zaobilazimo koliko god možemo jer računamo kad krene u školu imat će ih dovoljno.
Do tada ga gledamo što manje izlagati nepotrebnim frustracijama.
Naravno da sad on hoće piti kavu da mu neću dati, bit će isto frustriran, ali mislim.
Mislim, frustracije koje su nužne, naravno izložen je njima, ali sve ono što nije nužno, mi ćemo i trudimo se samo mu sve poticajno nekako raditi.
Za sada se pokazalo jako dobro.
Da, maloprije ste spomenula da neka druženja izbjegavate jer smatrate da ne bi bilo za njega prikladno, pa pretpostavljam da na taj način mislite izbjeći neke frustracije koje ti nisu, birati svoje bitke jer treba jako puno strpljenja i volje, cijela obitelj se morala prilagoditi, a ti pogotovo.
Da, da.
Koliko to je bilo zahtjevno i.
A bilo je užasno zahtjevno, bilo je užasno zahtjevno pogotovo imam osjećaj nekad, ne imam osjećaj nekad nego sam sa odmakom vremena vidjela da zapravo koliko god je nekako ta dijagnoza i ono moraš to prihvatiti, mislim da bi mogo uopće napredovati, da bi mogo nešto raditi uopće po tom pitanju, nažalost meni je puno teže bilo prihvatiti odricanje od sebe, znači da se ja moram odreći sebe, da se ja moram odreći onoga što ja radim, da ja moram odbijati neke stvari, da ja ne mogu raditi jer neko mora biti full doma, neko mora biti punim angažiran oko prehrane, oko terapije, oko toga je li njemu danas loš dan i ne znam, nije ono.
Ja sam prošle godine dok je muž bio u Njemačkoj, ako obećala se za neki potkas, premješten jednom, dva put gore u Zagrebu i ono, nema, baš se poklopi svaki put kad sam ja i solo s njim i nemam kut s njim.
Ono, jednostavno nisam imala u to vrijeme ni čuvalicu, ni ne znam.
I ništa, ono, odvažila sam se s njim, on je u drugoj tamo iza zida sa Andrijom, crtao dok sam ja ova ona kao.
I to je, recimo, prošlo dobro, ali se znalo dogoditi da on bude taj dan baš izvan sebe.
I ti moraš otkazati nešto sad, ono, last minute što si već dogovorio, ljudi imaju razumijevanje možda jednom, dva put.
Evo, supruge sa nekim suradnicima s kojima je godinama surađivao, prekinulo se odnos jer ljudi nemaju razumijevanje za to da ti jednostavno loš je dan, imao je loš dan i sve je izvan nekakve kontrole i ne možeš, ne možeš zaustaviti.
Morate zaustaviti.
Mirni sami sa sobom.
I onda je ok to što ste to napravili.
Jednostavno ste željeli, osjećali ste da to trebate napraviti, ali samo je dobro da znate da niste morali.
Da, ona kao dobro, ali eto, nitko nije morao.
Ali zato je rezultat takav.
Mislim, moraš nešto uložiti kako bi rekla, ovisi koliko novaca daš za auto, toliko ti ćeš imati dovoljno dobar auto.
Tako je i ovo.
Ono jednostavno odvojiš.
Uložiš trud i vrijeme da ga.
Karijera od svega, odrekneš se mnogih stvari i mnoga su mi prijateljstva propala i šta ja znam, jer jednostavno nemaš vremena.
Nemam ja vremena svaki dan telefonirati.
Znam je prijateljica jedna nazad, ja govorim joj, to je ono još jedina koja me uopće zove telefonski.
Znači, moram se njoj javiti.
Jednostavno, nemam vremena telefonirati, nemam vremena se toliko nalaziti.
Ako se i nađem i opustim, znam da ja ujutro moram biti onak, ne da bi se ni nalazio.
Radio bi, ali ona kao ne mogu.
Znaš da se moraš puno toga odreći, ne znaš to u startu, vidiš sa odmakom vremena, ali kad vidiš taj rezultat, ta je moja vama ostala s njim nakon dugo vremena, ona i tata su bili s njim, ok, ja sam njega sve nahranila tu širom.ala sve život, on je ostao s babom, gotovo vas sada igra ispreman za spavanje, ali svejedno, ona jutro rekla, bože, bože, djeca, sva djeca bi trebala proći te škole koje on prolazi.
Ja njemu samo navijem brojač, ako ove dvije minute mi smo ga s tim brojačima izdrasirali, to nam je isto, jedan terapeut.
Neke rutine znače.
Tako da bi se sami sjetili, tako da puno toga ti naučiš od tih dobrih terapeuta.
Ja sam njemu navijela, on odmah samo gasi televiziju, ide odmah piški, oblači pižamu, ide u krevet, trebala bi sva djeca proći te škole.
A to je ta žrtva koja se izjednačava s ljubavlju ili ljubav žrtva, ljubav svejedno što reći prije jer kada radiš to iz ljubavi onda ti stvarno nije teško i znaš koji je cilj.
Još uvijek idete ka tom cilju i ići ćete cijeli život jer stalno će to podrazumijevati kontinuiran rad.
A gdje je jako sad kako to funkcionira i koliko si zadovoljna svim tretmanima kroz koje si prošla?
Jako je sad puni na jesen sedam godina, on je školski obveznik, mi smo tražili odgodu i on ju je sada dobio.
Nadamo se u tih narednih godinu.
dana, nekako svake godine se dogodi nekakav stvaran pomak.
On sad je bio na kontroli kod svoje psihijatrice, ona ga gleda svako šest mjeseci, i sad je s pletom okolnosti dogodilo da je prošla cijela godina i tek je bio na kontroli kod nje i ona je isto bila kao neobavezna odgoda.
Pa vidite, on kao svaku godinu nekakav pomak napravi stvarno veći u suradnji i u komunikaciji s njom.
Tako da, evo nadamo se do tada da ćemo ga dovesti da će moći funkcionirati u redovitoj školi, bio je sada na.
Moralo je otići sve do na procjenu u školi.
Edukacijska rehabilitatorica ga je vidjela, to je škola koja nam ide sad srednji sin.
Ona je rekla da bi on i sad mogao funkcionirati u razredu, ali s obzirom njegove potencijale nekakve i to, mislim procjene stručnjaka, ne samo naše roditeljske procjene, čini nam se nekako suludogurnut ga u nešto pa da on funkcionira.
Želimo mu dati ipak da dođe do nekakvog, da može bolje funkcionirati, ne samo da funkcionira, nego da ipak može ostvariti.
neko i prijateljstvo u razredu i ne znam da dođu do nekakve, jer on sad crta nešto što on cijelo vrijeme radi.
Ne možeš ga tako poslati u razred, sada njega neko stalno umiruje.
Pa umiruje, a s druge strane nije ni djete baš za specijaliziranu školu, možda nešto između.
Pa bi li imao asistenta?
Da, to je nekakav, nešto što smo u suradnji i razgovoru i dogovoru sa tom školom i njihovim srušnim timom, to je nekakav zaključak da bi on vjerojatno mogao funkcionirati u redovitom razredu uz asistenta.
Jer on je i na tim procjenama na edukacijsko-rehabilitacijskom fakultetu, to smo radili kao procjenu nekakvu na osnovu koje tražimo odgodu i to.
Utvrđeno je da on na tim neverbalnim testovima, on je ono daleko nadprosječno prema superiornom, ali govor je ono.
Da, da, da.
I razumijevanje i tako.
Tako da to je nešto, to je li je sastavni dio te njegove poteškoće i na tome moramo još dosta raditi i radimo, ali se nekako nadamo.
A sad vidjet ćemo šta nam vrijeme donese, šta nam Bog da ono, kako bude trebalo biti, tako će biti, meni mnogi znaju, vidjet ćemo.
ćeš kad kreneš u školu, to je pakao, to je ovo, pa ja ne želim tako razmišljati.
Šta ja znam, nekako Bog to sve posloži kako treba, uvijek ako ne bude funkcionirao u toj školi i u tom razvoju, naći ćemo neku drugu pa će tamo funkcionirati.
Jednostavno, šta znam, vjerujem da Bog ima svoj plan za njega, tako da tome se najviše prepuštam, molim se šta mi pokaže, tako ću napraviti.
Jako mi se sviđa to tvoje razmišljanje, malo sam pratila neke tvoje intervjue i ove do sada i objave i slično, uvijek tražiš rješenje i što možemo napraviti sad ove pozicije, a ne ono sjediti kukati, zašto je nama ovako ili ono ozbiljno, I odabiranja i tih dana treba i to nekada.
Treba i to nekada iskukat.
Ne mogu više to.
Ja mušu kažem, otiću i neću se nikad više vratiti.
Kažem, dobro, ajde.
Zna da neću.
Da, da.
Ajde da te vidim.
Ovdje bar dva dana.
Ovdje dva dana.
Ja nisam u stanju ni dva dana otići sve ostaviti.
To je isto problem u mojoj glavi.
Onda odem, onda zovem, jeste li, ovoj, kako je, jel'jevo, jel'pija.
Onda ne znam, jel'mi gore kad si tu ili kad odeš kao.
Ajde od toga jako puno i u situacijama sa djetetom sa urednim razvojem, mladi si ono, podrazumijeva da je to sve tvoja odgovornost, ali vjerujem da je još to posebno puno izazovnije i zahtjevnije u toj situaciji kada ste zapravo u tom su odnosu najsnažniji ti Jakov, on je najviše vezan s tobom i zna da si govorila da je prvu komunikaciju sa mamom i ostvarivao kao najbolje pomake da se to uvidi.
A kako ta komunikacija sada izgleda, koliko je verbalna?
Pa mislim počeo sam sastavljati rečenice i šta ja znam, recimo to su prije godinu dana još uvijek bila, ja želim vode, ja želim keksi, to su ono kao, jeste li sad već konkretnije rečenice, ali su to one bile isključivo imperativne svrhe, ono što on želi, što on treba i to je to.
Sada već to ide nekako, šta znam, prokomentira nešto, vidi mala beba nešto usput, tako spoji on te dvije, tri riječi, ali sad su to već i nekako komentira u deklarativne neke svrhe i tako.
Hoće se i zaigrati s djecom i puno znači sad od toga obratiti tih dvoje djece, ova mala recimo koja inače nikog ne ferma, pet posto i sva je svoja i sve šamara redom, ona jako vas, znači, uključuje, ima baš tu intuiciju neku, pogotovo kad nema druge djece.
Kad su druga djeca isto ali manje naravno, dijete poneže i igra se s drugima.
Ali kad nema drugih, ajde, ajde, dođi i vuče ga, skoči i gura ga u bazen, poljeva ga kantom idi i ti na toboga, onda i o njoj neću, sad ja, sad ti, ono povuče ga da uđe u neku komunikaciju, interakciju, ne mora nužno biti verbalna, ali se oni zaigraju.
I to mi je baš ono fascinantno vidjeti koliko neko, mislim, govori njima nevesta, ali možeš ti govoriti, mali je njihov Jakovo vršnjak, pa je Jakovinjemo do sada, no on je da igra se s dečkima, koji je moj srednji sin, na kraju krajeva?
Ova mala je full.
I baš takve djece, onako kao i ja.
Znači, Bože, da mi još ovakve djece, on je s njima ono prosvjetao.
Tako da uvijek kad je s njom, nekako i ti vidiš kod njega, recimo, on se puno izražava kroz crtanje i situacije i osjećaje i nešto bezveze, jer što je njemu zanimljivo da se razumijemo, piše slova crta prometne znakove to.
Ali ako crta neke slike, neke doživljaje iz života, on crta sebe, baka, djedo, barbara.
I svugdje je barbara.
Pa ti vidiš da njemu znači, da i on očito osjeća da je ona nekakav, da ima poseban prema njemu i odnos drugačiji nego druga djeca.
Pa tko je to, tko je curica Barbara?
Sjede za stolom on baka, di da je neka curica Barbara, svugdje je Barbara.
Osjećaj koliko je uvažena i prihvaćena.
Da, ali s obzirom na istu tu dijagnozu jako je dobro da on ima tu želju i potrebu i da se želi uključivati u igru.
Da, prije nekih šta znam, godinu, godinu i pol nije on, bude njemu ok da je među drugom djecom, ali nije on uopće, tek prije godinu dana je počeo onako pokazivati uopće da mu interesantno da su druga djeca, a onda zad par mjeseci baš zna govoriti, ja želim djeca, ja želim djeca, ja želim igrati.
I neko dođe, ode, ono ono ono, ja želim djeca.
Sad smo recimo tu kuću bili iznajmili u širokom, pa nam se svi smiju kako miljati ovom u širokom.
Ali nama je to super, zapravo zato da nismo u gužbi.
Kod mojih je sve ok, ono, mama skuha, opere, ovo, ono, nemam pojma ko u hotelu si.
Ali ovamo si ti na miru sam kao doma si.
Ja mi govorim, ono zamislite da smo mi na Braču, na Hvaru, ali samo smo mi na trnu.
I tamo uzmemo taj, ono ima kućica s bazenom i čovjek nam ne brani da si dovedemo društvo i tako.
I onda si mi tu pozovemo gdje on ima.
isto neko okruženje u kojem se može igrati, se na bazenu s djecom, mi sjedimo s ljudima, podružimo se.
Nije mi on cijelo vrijeme na telefonu jer dok oti odješ njemu u restoran ili kod nekog doma ti moraš ili trčat po kući tražiti gdje je on trčao ili dat mu telefon.
Ovako se djeca igraju, kupaju se o njoj u interakciji, mi se družimo i to nam je nekako super.
Onda bi on znao sutra dan kad sustaje ujutro, nema nikog.
Ja želim gosti, ja želim gosti.
Tako, uglavnom, evo, ipak je jako duže ljubavi.
Da, sad je onako, u nazad par mjeseci baš počeo tražiti tu interakciju i djecu i druženja i tako.
Pa to je stvarno sjajno, ali moram reći, ta škola o kojoj smo pričali neće biti prva odgojno-obrazovna ustanova, vrtići su zapravo tu već i to različiti, specijalizirani i sa svima.
Kako je tu šta funkcioniralo i šta se pokazalo kao najbolje?
Pa u početku smo bili u tom redovitom vrtiću gdje je išao srednji sin i to je u početku bilo mislim malo koma, oni su se jako trudili, bila je jedna odgajateljica koja je većinom bila s njim, sve, ali on je senzorički bio jako loš nakon toga, on je samo nije moglo djete funkcionirati.
I onda smo nakon toga opisali taj specializirani vrtić bajku, ali mi smo došli u nekakav početak raspada tog inače fantastično za moj pojam zamišljenog projekta gdje je unutar redovitog vrtića par grupa za djecu s poteškoćama različitih vrsta, većinom te vrste spektra ako sam ja dobro shvatila, ali različitih poteškoća, par grupa i ta djeca se onda miješaju tipa za ručak ili za druženje na dvorištu ili šta ja znam, ali su u svojim grupama tako da nisu izloženi previše različitih podražaja i samo je bio vrtić od osam do podne, podne i poručak i djeca idu doma.
I tu se još i radilo s njima za stolom, bila je vizualna podrška i sve, ali recimo prošlo je skoro pola godine nismo imali rehabilitatora koji je trebao tu raditi, bila je teta koja je dugo to radila, odgajateljica i koja je dobro znala to sve raditi, ali mislim to nije to.
Ali ok za tu prelaznu fazu, ako je bilo ok da nije previše podražaja da bi mogao otići u vrtić malo ovo ono i onda smo jednu godinu mu prijavili ga u Slavu Raškaškaj, to je baš ono za djecu različitih, stvarno najrazličitih poteškoća.
Oni su bili u startu specializirani isto za djecu gluhu, nagluhu, ono, ali sada je to za djecu stvarno različitih poteškoća i vrtić i škola.
Tamo ide dva puta tjedno i tri puta tjedno u redoviti i to nam se nekako pokazalo kao najbolja kombinacija.
Tamo je ovu godinu imao stvarno, za moj pojam, susreo smo ih puno, stvarno fantastičnu rehabilitatoricu koja je s njim super radila, baš se vidjelo da i rado ide i napreduje i to nam je nekako bilo bila dobra kombinacija.
A ovom uredovitom, nekako se mora on prilagoditi malo i ritmu grupe, i sve nije, sve samo prilagođeno njemu i djeci s takvom poteškoćom, i učiti onda od ovih djece urednog razvoja.
Da, smjerom koja odlazi.
Tako je, tako je.
Tako da je baš ono, to nam se pokazalo za sad kao najbolja kombinacija, tako ćemo nastaviti na jesen.
Kako je, ako funkcionira s braćom, ili bolje pitanje kako oni funkcioniraju s njim?
Ili fantastično, ili katastrofalno.
Znači, nema između.
Andrija se onako zna više s njim zaigrati nego Ivan.
Ivan ih vobojuju su bnjavi, Ivan je već tineđer i njemu je to sve tako dosadni klupi.
Čeka, Andrija ima 12, jele?
Andrija će sa 12, a Ivan 16, po.
Da, ali smo u dva navrata, naša je teta imala nekih svojih privatnih stvari, nije mogla nam ga čuvati, a muži i ja smo imali neke dogovore.
Šta ćemo sad?
Dva puta smo već kupovali karte za neku predstavu, propale su nam, pa znaš što, tu je blizu u SCU, to je blizu nas, ajmo probati.
Ivana, mi bi ti platili, nećemo sad govoriti cijene.
Bil ti bio s njim dva sata da mi odemo gledati tu predstavu.
Mi smo tu, ako bilo šta bude, znači pet minuta smo udaljeni, kao bi ga pripazio, samo da nam.
Pa ok, dobro mu dođe dodatni džeparac i mi se vratimo doma, no sve je, ništa, super, sve funkcionira, čak je on nego s njim, ali nije htio s njim jako zaspati.
I mi pitamo Andriju, je li bilo sve ok, ali zaknjavio, ne, bio je super, kako nam je dobro bilo, čak su crtali cijelo vrijeme, nije ni bio pred televizijom, mi onom kao ok.
Morat ćemo ponoviti.ili kad nam nije trebalo.
Mi tu imamo nešto kao dva sata na svega neće, mi smo otišli kao sjeli sami na burgeri, na piju, dok sjedimo.
Da možemo dobijariti, sami smo, djete nam čuva, djete kao.
Da, da.
Stvarno, tada se potrudi, kao da se precika na nešto.
Preuzme i on odgovornost.
Ja znam da nema mame da uskoči.
I baš je, evo, skroz dobro.
A kako inače, u domu sad tako već mogu reći dva tinejdžera, pa i ovaj sada 12-ti tinejdžer.
Kako nemaš sjede, dobra farba u pitanju..
Da, samo farba.
Ništa se ne vidi.
Zaput kad smo samo farbali.
U kući sad Ivan ima svoj mali prostor.
Zapravo, to su one spojene kuće u nizu.
Ako ste vidjeli, gore imaju takvi cijeli kvartovi.
I da su sad to manje etaže, jedna na drugoj više etaža.
Tako da je u potkrovlju, kao apartman, mali log.
Tu je Ivan sam.
Ima svoju kuponu, svoju sobu, radni prostor.
I on je sam u izolaciji.
Rijetko nas počasti svojim prisustvom.
Ali zato se rijetko isvađaju.
Tako da.
To uopće nije loše.
Funkcionira, funkcionira sve dobro.
Andrija i ovo, ajde Andriju isto sad nagovaramo, već onda i on pristane, ajde s njim se igra malo trampolinom, malo u dvorištu da mi možemo nešto obaviti.
Tako da funkcionira dobro sve.
Vjerujem da sa tri dečka općenito nije baš jednostavno, pogotovo sad u ovoj situaciji gdje je dijete s poteškoćom i dečki su se morali prilagoditi svemu tome.
U jednom trenutku su nekako morali prihvatiti to da mama mora biti više posvećena najmlađem bratu.
Da, mislim tu najviše moram priznati ispašta nekako Andrija ovaj srednji jer Ivan ima ADHD i to je baš mu se jako izražajno došlo kad je upisao u gimnaziju, baš onako imao, nikako se nije mogao ostao tom količinom gradiva, sve ga je navikao da ona satulovi što bude i on je iznimno inteligentan, ali mu ta ADHD stvara poteškoće u funkcioniranju, puno spajanju toga svega, da to sve prožvače, to gradivo i to je baš kad je krenuo u gimnaziju, baš jako se to odrazilo i ono bilo mu užasno teško, tako da sam se tu i njemu morala posvetiti, muži je bio u tom periodu u Njemačkoj i onda sam rekao, ok, ako već ti si imao, sad imamo pet godina, sad ti malo čeka i sad ono Ivan.
I tako zapravo je uvijek Andrija negdje po strani.
Onda se trudimo, ne znam, muž od kad je došao, jako bi se na njega nakačio.
Mora tata s Jakovom spavati, mora tata s Jakovom šetati, sve će on stat tom neće mamu.
A Ivan kako je u toj svojoj rezidenciji, onda kad joj se plegne sa.
Ja s Andrijom gledam nešto što je njemu fora, da gledamo bar na televiziji ili tako igramo karte, ali nešto da njemu bar to malo posvetimo vrijeme.
Tako da evo, trudimo se balansirati, nije baš jednostavno, ali bore se ljudi sa težim stvarima.
U smislu odgoja i vrijednosti koje želiš prenijeti i ti mužu, ono kako gledate na to sve.
Što vam je najvažnije da sutra kada oni budu odrasli ljudi, da budu kakvi.
Nama je ta vjera nekako jako važna i nama je to pomoglo u životu.
Mi smo imali isto svoje krize koje nam je donijelo sve to i dijagnoza i renovacija kuće i majstori koji su bili, mislim, majstori.
Ispričajte me, svi majstori danas, ali brate, ne mogu više da vidim majstora nacrtanog.
Tako da smo imali i te i bračne krize i obiteljske i svakakve i egzistencijalne i kriza identiteta više na koncu ono šta sam ja sad na kraju samo mater koja kuva pere čisti i ne znam.
I tako da nekako tu mi je, meni je ta vjera stvarno puno pomogla da se nekako sa svime time iznesem i nisu mi problemi nestali ali mi je pomogla da se lakše nosim sa svime time i onda i nekako i muž, mislim on je odrastao u tom ali nekako smo bili uvijek tako, tradicionalni neki i ono, idemo nedjeljem na misu i to je to.
Nekako smo više oboje u to za ono nekako se to odrazilo dosta i na naš brak, i na naš odnos, i generalno odnose prema toj diagnozi, prema svemu, više se prepuštaš Bogu i da on to vodi, nekako mi se otvori.
Kad se mislim gdje da ga odvedem na koju terapiju, nekako uvijek tako se pokaže, gdje da idem, gdje da ne.
I stvarno se pokazalo dobro, evo voljela bi njima nekako da to ti je nekakav support, nekakav bounce na koji padneš i uspiješ se dići i odeš u nešto bolje.
Voljela bi im to osvajati da im to uvijek bude neki temelj i da budu dobri ljudi.
Evo ne znam da to nekako ono, da budu dobri prema drugima i šta ja znam, da poštuju druge što god bili, kako god bili, koje god bili vjere, nacionalnosti svega jer to na kraju krajeva je isto tako sastavni dio te naše vjere da poštujemo sve i druge i drugačije od sebe i tako da evo, voljela bi da budu dobri ljudi, da im to bude neki temelj.
Da ne žele drugima, nažalost, pošteno čestitati oni pravi tu.
Tako je.
Ideal našeg domaćeg nekog hercegovca, a iako bude svega što se nekako nakale mi na to ime.
U svemu tome je vrlo važna i empatija, a baš u ovoj situaciji u kojoj vi jeste, govoriš i o suosjećanju društva i bliže i šire okoline, koliko si imala podršku u svemu tome, znam da u Zagrebu nemate podršku neke bliže obitelji pa je sigurno tu bilo zahtjevno dok nađeš nekoga na koga stvarno možeš računati, prepustiti djecu, ali koliko su bili podrška u tom Duhovnom i mentalnom smislu da si znala da se imaš kome izjednačiti, na koga se osloniti.
Nastavak.
Žao mi je što će ovo sada mnogi čuti, ali nula.
Kako bi rekla.
Neki nemaju razumijevanje da je to uopće sada nešto.
Ja sam znala da će to sve biti ok, čim jako kreno pričati, neki su tako govorili, drugi pak jedva čekaju da se nešto pojedeš pa da mogu.
Ja nisam taj tip.
Jednostavno, stvar je takva kakva je, to je tako, treba to prihvatiti, treba dođu ono što ste rekli, nemam taj da sjedim i da plačem i da tražim rješenje.
Šta ja sada mogu napraviti?
Jednostavno, dođu ti trenuci kad se isplačeš, kad ti bude teško, kad zvekne muža šakom, moram nekoga na ono.
Ali to ti dođe jednom sto godina, izbacit to iz sebe i idemo dalje, idemo tražiti rješenje i nisam, moram priznat, nisam tip koji se jadi, ali nekad čovjek pomisli, bože, bože, ono.
kad me neko pita, nekad ne vidiš nekoga sto godina, nedavno sam vidjela moju cimericu još iz Mostara i došla mi je tamo na kauču, u tu kuću, sjedi preko puta, mene mi nešto priča, onda me ovako gleda, gleda.
E ti meni kako si ti?
I o tome, meni sada dosuza me to stvarno, valjda su me tri osobe upitale kako sam.
I nema veze, ja nisam, stvarno kažem, nisam ti koji se treba nijaditi, nemam ni tu potrebu, ali me toliko odirne da te neko stvarno iskreno pita, da mu je stalo da te pita kako si.
Evo to mi je, nema toga nekako, nema i ljudi taj osjećaj, više ljudi krea šta ja mogu napraviti recimo i ovo ono, ne znam.
I onda se vrate na sebe, da, ali ja imam ovo, imam, mafajn, pa ne moraš ništa, pa sve ok, pa uopće nemam, pa ne radim ništa ni za koga.
Ja moram priznati da ja se nikom ne javljam, ni da mu pričuvam djecu, ni da mu pomognem, zabavila sam se o sebi, mogla bi možda nekad i više nešto, a da se trudim tako barem nešto humanitarno nekad nešto napraviti, čisto grozno, ali u tome bude nekako lakše, znaš da si za nekog nešto napravi, prebaciš sa računa na račun, barem.
da sam to napravila, znam da sam nekom nešto pomogla, ali ja se ne bavim, zabave se ljudi o svojim životima i to, ali evo, to da te neko u tim situacijama, barem ako ima neko oko sebe koga zna da mu je teško, bilo da mu je stara baba doma koja je bolesna, bilo djete, bilo što, samo ga nekad upitaš kako si, to stvarno ljudima.
Da, baš smo se navikli onako usputno pitati u procesu.
E, jedini način kako si, šta ima?
Mi smo onako kao sjedimo i onako gledamo, tresti meni kako si.
Onako baš me, virnula me baš ono.
Da, tako jednostavno pitanje da li to toliko zaboli jer tek tada osvijestiš i kako je, što i sam želiš nekad ignorirati.
Kako si sad?
Ja sam na rubu suza malo.
Pa nije tako valjda.
Ne, ne, nije nego više me to ta spoznaje koliko je podrška važno.
Da, da, da.
Kad vidiš da je nekom stvarno stalo da čuje, evo.
Da, vjerujem da u tom slučaju bi još više hrabrosti imala, ali opet i ti ljudi nekako koji su u online svijetu jer jako si aktivna na društvenim mrežama, pogotovo proteklih godina bila dok si sve to javno iznosila.
Jel smatrate da je to bio na neki način terapijski postupak za tebe?
Jel ti to značilo na taj način da izbaciš nešto i da se na to ne držiš?
Kad ti se jave ljudi pa sad ti s nekim nešto podijeliš, al to ti je ono, to ti je ok i u tom trenutku jednom, dva put ljudi to počnu uzimati nekako, oni javljaju se punim stalno za iste stvari.
Ja stavim i u taj highlights, Instagram je onako tu stvarno, kako bih rekla, suporti, vi imate highlights pa otiđite tamo, ako te tako strašno zanimljivo, potraži pogledaj.
Pa nemam ja vremena sa svakim se dopisivati, pa ti bude žao, pa uđeš, kreneš se dopisivati.
Svatiš, čeka ova žena, već zna sve što treba i bila je na toj terapiji gdje ja vodim Jakove i kaže, bila je pet puta, ali ništa se nije dogodilo.
Ali Jakov vidi da već dvije godine, dva puta tjedno, kako misliš, bila si pet puta.
I onda shvaćaš da ljudi su zapravo, uzimaju zdravo za gotovo i tebe i tvoje vrijeme i te ljude kod kojih idu i misle da će to preko noći se nešto, pa da se rješava preko noći, pa ne bi bilo uopće autistične djece, pa svi bi riješili preko noći, ljudi bi digli kredit ako je do novaca.
Znači, ja onda shvaćam da ljudi ne zloupotrebljavaju nekako i tvoje vrijeme i dobru volju, onda možda i nekom ne odgovoriš kome bi stvarno trebao jer ono.
Tako da u jednu ruku bude na trenutak i terapijski, ali s druge strane bude i opterećujuće nekako jer se osjećaš malo i kao nekakav ajde mesijate tih roditelja i te djece i ne znam i predstavljaš to nešto.
Ovaj, trudim se tu biti uvijek, ja znam, objektivna koliko mogu, podijeliti informacije koje smatram da su važne i svako od toliko nekako ponovim iste informacije, napravim neki posao jer dođu neki novi ljudi vjer, vjerojatno koji te zaprete, koji nisu to prije vidjeli, gdje će oni sad to kopati, možda tražiti.
Napraviš novi posao pa kaže, sve možete naći tu, tu.
Jer meni je to recimo bilo u startu.
Dok si iskopao, prošla godina dana dok sam došla do hrpe informacija.
Godina dana u životu djeteta od dvije, tri godine znači užasno puno za tu i ranu intervenciju i za ono rani start, neki sa svakom terapijom i to.
Tako da to se trudim nekakvu informaciju proširiti svako toliko, ali se ne upuštam više toliko u te dopisivanje, razgovore jer to crpi tvoju energiju i da ja ne budem tamo gdje treba trebam u punoj snazi.
Ja mislim da je to ipak najvažnije.
Slaganje prioriteta.
Ipak jako kao prioritete ponu kao da pišeš o tome jer osim Jakova je jako puno druge djece kojoj također potrebna pomoć i onda nastojiš tako pomoći.
A s druge strane ono iznosiš i svoju intimnu i njegovu intimnu pa vjerujem da su i to bila neka pitanja do koje mjere mogu ići i dokle.
Da, išao sam prije puno više, sad manje izlažem baš njega, pardon, manje izlažem sad njega jer.
Mislim da je važno nekako da se njegova privatnost koliko to, jer njega već sve živi, prepoznaju.
Onaj gdje dođe, ja više mu ne objavljam baš ni lice na internetu i to nisam micala stare slike, ali više ga ni ne objavljam, ali gdje god dođem, ovo je mali Mikulić, svi ga već znaju, on je nekakav mali celebrity, mali autist.
Što načelno nije ni loša stvar, da nekako bude i nekakav pokazatelj da se i može.
Evo sad sam prije ljeta se prijavila na nekakvu potporu za izradu baze, za izradu dokumentarnog filma.
Podrška Krsto Papice zove i naš šestoro je upalo u taj program i sad trenutno radim i na tome da imam namjeru u nekoj budućnosti, vidjet ćemo sada koliko će meni to ići dobro i koliko ću ja to moći, ali prepoznali su da mi je užasno stalo do teme i da je jako važna i trenutno aktualna tema i želim mi dati podršku da izradim dokumentarni film i baš to želim nekako.
Voljela bih pokazati svu težinu i gorčinu toga i diagnoze i ne podrške sustava i te nedostupnost informacija i svega koliko se to odrazi na dinamiku cijele obitelji, na drugu djecu, na brak, na odnose, na sve, ali bi voljela nekako pokazati i tu drugu stranu, da ipak dijete koje je hodalo krug i pričalo svojim rukama i nije se odazivalo na ime danas može funkcionirati, igrati se s djecom na ulici, voziti bicikl, ostati s babom, zaspati i tako dalje.
A što se tiče podrške htjela sam pitati, je li postoji neki kao klub roditelja ili nešto tog tipa bilo u razmjeni iskustava, Ja sam bila u startu uključila u jednu grupu za koju sam saznala, ali moje iskustvo od te jedne grupe u kojoj sam bila, ja moram priznati da se nisam kasnije uključivala, sigurno ima i puno drugačijih iskustava i svega, moje je iskustvo nekako bilo da dođeš uvijek ta jedna koja je najteže bilo i možda je ona najpotrebnije bilo, ali preuzme i onda ona cijeli taj sastanak, jedna priča iznosi svoje, ako samo dođeš se kao negdje malo ono ili opustiti ili pričati o drugim temama ili se ti pojadati i svaki put slušaš jednu istu osobu koja ima manje više, ako je, ok, za mene grupe podrške nisu, onda sad i u našim vrtićima ta onda me nagovara o rehabilitatorici, kao ne, ali nije to isto, mi imamo i moderatore, doista, doista, ali su precipo poklopi nekako, stavljaju ih u 4-5 popodne, vjerojatno kad svi ljudi odvedu djecu iz vrtića i dođu s posla i ne znam, ja tada nemam kucjak, ne mogu ga ja uzimati, mislim, ne želim uzimati citer, da bih ja došla u neku grupu podrške, nakon iskustva koje imam, nije baš ni da sam motivirana, tako da vjerujem da ima super grupa, ali nisam se nekako tu našla, najbolje mi je iskustvo.
Nakon 20 i više godina, javila mi se jedna, sad već žena, tada je bila cura koja je tu dolazila studirati, a gore živi sada i radi.
Ona ima 2 autista i onda me vidjela tako u medijima, došla nekako do mog broja, javila mi se pa smo se našli na kavu i pa me pozvala na druženje sa autizam mamama, tako se one zovu kao što su njih par navečer.
I tako svaka priča svoj tom je, recimo, najbolji supor kad ti nađeš neke ljude koji ti odgovaraju pa se s njima nađeš, a ne sad upadneš u neku organiziranu grupu.
i sad ti možda će biti super, ali kažem nije mi bilo pozitivno iskustvo, ovo mi je recimo bilo super.
Možda za neku razmjenu o funkcioniranju savjeta, tretmana, gdje je šta, neka logistika dobro, ali sad ako sluša tuđe terete, razumijem da nije potrebno.
Da, bilo foruma.
Kod nas je ono 8-9 mama, sve doma imamo od iste različitih uzrasta i različitih svega.
Neki govore, neki uopće ne govore, neki samo na komunikatoru rade, neki su intelektualno jači, neki slabi, svega ima.
Tako svaka priča o svom i smijemo se i.
Tako je, razumijemo se, to je najbolji nekako ono.
Tako da to mi je recimo bilo super.
Vezano za tu prilagodbu cijeloga obiteljskog tog sustava i jednog cijeloga dana i rutine, jako puno izmjena se dogodilo uz tu svu povezanost i pažnju koja je trebala biti usmjerena Jakovu da bi njemu bilo bolje ste promijenili neke navike recimo vezano za prehranu, to je nešto o čemu jako puno isto govoriš na Instagramu.
Sad su svi na režimu ili kako to funkcionira?
Pa mi smo krenuli kao njega, ali zapravo ti ne možeš to baš provoditi ako ćeš doma donositi te stvari.
Ne mogu ga sad njega staviti na režim, on otvori hladnjak i vidi čokoladu.
Mislim, neće ići.
Ne mogu ja onda spriječiti da on to jede.
Tako da su mi jedan mjesec dana se šaltali.
Ja sam nekako odbijala bilo kakve te zapravo.
Meni su se hrpu ljudi javljali, protokoli, ovo ono, čudesa.
Kad sam krenula malo istraživati, saznala sam za to, prvo mi je izbacilo tog nekog najpoznatijeg, nezanimljivijeg svjetskog celeraša i to.
I onda mi je to nekako bilo povezano i sa tim raznim new age.
Kazan New Age, ovo meni se to iskreno nije svidjelo i od toga sam se makla, neću da čujem za nikakve protokole i to.
I onda mi se javila zapravo jedna naša isto, ne zato što je poznata osoba, nego zato što ja poznajem pa mi je to bilo kao onaj indikativno da uopće dalje krenem čitati o tome.
I onda sam se čula sa ženom koja to radi i meni se to zapravo činilo da bi dobro došlo svima nama, ne samo autistima.
Znači to je prehrana, ok, bez sad jaja, mlijeka i to, ali miče se gluten, šećer, te sve ono, razne adit kupovne stvari i to više se sve bazira povrće, voće i to, s tim da ja nisam meso izbacivala, budući da su mi dečki u razvoju, jednostavno ne usuđujem se iz prehrane maknuti meso dok nemam dovoljno ni znanja, ni iskustva kako im to uopće s druge strane nadoknaditi.
Tako da ono izbacuje se, ne znam, svinjetina, janjetina, piletina i da ne objašnjavam razloge, ali i unetina, teletina, puretina to koristimo, jedu voće, povrće, radim im normalno variva, ne znam, radim im smutje od voća i izobrenog mlijeka, stavljam čiju unutra, to im je sve zdravo recimo.
I onda sam skužila čitajući o tome da bi srednjem sinu bilo dobro otići na taj režim, full jer on je imao masnu jetru, to je što je i genetski moja babatata ja, Andrija, on je imao masnu jetru i već je imao i leziju na jetri i nemam pojma.
I bio je ono, on se prešalta ovdje jedva nekako, ali kad se prešalta on je full.
Znači na školski izgled nije htio nositi ništa nego čips od leće i sušene, maline, voda, neće sokove, neće ništa.
Ovo ono i došao je na pregled nakon dva i pol mjeseca i rekla je doktorica, doslovno šta god da radite samo nastavite.
raditi kao da je jedro manje masno, još nije dobro, ali da je ono gotovo kao pokazivala mi je boju, valja da treba i biti ista boja na ultrazvuku jedra i bubrega, da je to sad jako mala razlika, da je to stvarno super, da je on se istanio, full i sufalo mu se trubuh.
On nekad nije bio mršava, ali trubuh bio drastično prevelik u odnosu na tijelo.
Sad se to sve ispuhalo i tako.
Tako da na njemu se recimo baš drastično vidi.
Tako da vjerujemo da i Jakobu to radi svoje, nešto komplementarno sa svim njegovim terapijama, nekako smo odlučili do škole probati da maksimalno to nekakav detoks.
za čišćenje svih tih raznih svega iz tijela.
Pa evo, vjerujemo da će se isto odraziti, da će pomoći, ali i mi smo se svi prešaltali i onda i nekako svi se puno bolje osjećamo.
Cijedimo te sokove svaki dan, jedemo se puno voća, povrća, jedemo se gluposti, s tim da mi kad odemo na večeru sami, onda.
A ovo si dozvolili.
Čašu vina i svašta.
Ajmo, valja, Ivan neće gledati.
A dobro, Ivan nam je na onako, on izlazi već vano.
Pa nisam ništa, samo sam pojela hamburger.
Da, da, da.
A možda se i popije sad već nešto, alkohol i to.
holi to, mislim to su te godine.
Ne smijem javno podržavati maloljetnike, ali evo sada radim.
Ali bolje je da se ne sjećam, je li mladosti, zašto se prođe.
Dobro, evo još bližećemo se kraju, zaključivat ćemo, nisam ti ništa pitala o partnerskim odnosima u smislu te podrške i budući da niste imali tu potporu neku baka, djedova koji mogu pričuvati ono koliko si mogla računati na muža da ideš nešto za sebe odraditi pa da on sve to preuzme i da, zna da si rekla dva dana je puno, ali jedno popodne ili par sati.
Pa ne on je oko Jakova najviše uključen, on govori tek sam njega doživio.
Pa naravno da si tek njega doživio kad si tek njemu bio tata.
Ova dva sina narasla, on ih nije ni doživio, ne znam jel petput promijenio pelan jer je to bilo vrijeme pisanja doktorata, pa izbora za profesora, pa stipendija, pa stalno je nešto ono.
Tako da je, ja govorim njemu da je meni bila podrška kako s tim, ja bi bila u Hollywoodu čovječe.
Ali nekako, a šta ja znam, ja sam isto prirodno je to došlo, meni barem koliko god mi je bilo to sve teško i frustrirajuće s jedne strane, s druge strane nisam bila u stanju pustiti, ostaviti ih i ići raditi.
Tako da kako se sjala, tako žanjež, on se oko Jakova tek zapravo punim angažira, onda s njim provodi i vrijeme i šetnje i ovo i ono i ne znam.
Ali to je obično opet što kaže moja jedna prijateljica, on odje s njim šeta, ja kuham perem čistim.
Nije da sad ja, s tim da Josip tu nije neki sa tipom, smatra da ne znam, zapravo stvari ne treba raditi, to sam ja nametnula u kućanstvu, nego radije nek ja legnem, nek provodčitam nešto dok njih nema, nek pogledam seriju i ne znam ni ja.
Tako ima i toga, ima sigurno, ali dosta je on tu sportiv, dosta se i on s vremenom i promijenio i šta ja znam, on nikad nije bio onaj tipični, žena treba samo kuhati, pratiti, čistiti, ali zapravo nije imao nikog drugog da to radi, a nije se on baš angažirao, tako da je neko je morao.
Ali jako je on onako full angažiran, tu je i jako s njim super funkcionira i mislim na kraju krajeva, jer on sve radi kao ja pa i sve zna šta mu treba, kako treba i tako da.
A imaš onda neke ispušne vendile?
Moraš negdje.
Ako ne spuštaš se.
Sad to redovito i vježbati i šta ja znam.
Nije da sam nešto pretjerano angažirana.
Ode mi odradim nekakvo, ajmo reći, brzo hodanje pola sata.
To mi je blizu odmah kuće, ta teretana.
Ode mi i tamaj dok ja to odhodam slušam podcast.
Koji je?
Molitveni.
Ovaj će mi je dana iz Međugorja.
Jer ne stignem.
Stvarno ja ne znam kada taj čovjek sa sedmero djece stigne tolike podcaste snimati.
Svaka je čast njegovoj ženi na podršci.
Ja ne stignem ga poslušatiati.
Onda ja to stavim u uši dok odradim svoje vrate, se skuham ručak tamo i poslušam.
Tako da to su meni moji neki.
I povremeno se to nađem s tom prijateljicom koja me jedino još uvijek zove.
S njom se znam naći.
I ta nam je naša teta Jelena koja se s Jakovom nekako dobro skroz kliknula.
Ona njega zna pripaziti.
I nakon Njemačke, ja sam nekako mužu rekla, ja sam za cijelu jesen pukupovala kartice za sve moguće koncerte.
Idemo svaki tjedan negdje.
I tako smo išli cijelu jesen na nekakve koncerte ovo ono.
I rekla sam, kad nema koncerteta idemo sami na večeru.
Znači moramo svaki tjedan nas dvoje imati date, barem dva sata.
Nema veze za pizza, ne mora to biti neka sad za suši, restorani, ne, ne.
Idemo mi nas dvoje sami, samo da budemo dva sata da nas nitko ne povlači i da se moramo gledati, da moramo pričati.
Znači moramo raditi na naše odnose.
O tome mi je nekako zapravo najdraži ispušni ventil.
Vi ste pitali gdje je on u sportu, da ja imam ispušni ventil, ali nekako men najdraže bude kad nas dvoje imamo vremena biti malo sami i evo tamo je nekakva fizička aktivnost, taj duhovni dio mi je važan da se ja održim u nekom
balansu da mogu biti mama i supruga kakva želim biti.
Ne želim govoriti kakva bi trebala biti, nego kakva ja želim biti.
A šta je s karijerom onda, osim tog dokumentarca?
Pa sad radim na tome i radim na jednom svom samostalnom projektu, ali kad bude aktualno, da će vam se javiti.
Može, može.
Još sam trenutno punim u sredu svih tih radova, ali sam skužila da jednostavno uz ovo sada, iako je trenutno moj najvažniji projekt, igram u kazalištu trešnje, te moje igrajuće predstave.
Nisam igrom slučaja, nisam u novim projektima, nije ni da sam izbjegavala, ali vidim da je to trenutno sada ono i na tome se baziraju ta moja dva projekta, dokumentarac i to još nešto što radim, tako da vjerujem da će to biti super.
I opet će biti povezano sa ovom mađarskom pričom, ako je tako.
A to je sad više teško odijeliti?
Pa mislim, to je jednostavno, taj moj posao je meni jednostavno prevažan dio mene.
Najprije je bila ta užasna velika frustracija oko toga što je ja ne mogu raditi.
Pa prihvaćanje toga da ne možeš.
O tome mi je bilo užasno teško.
To mi je bilo teže na dana nego odrađivati sve te terapije i s njim raditi doma i prehrana i ovo i uspavljivanja još dok su bila teška i nespavanje po noći.
Ne znam sa kad spava po noći, barem to imaš.
Nekako ja se budim jer me je on stresirao, ali to mi je bilo užasno teško prihvatiti.
A onda s vremenom shvatiš i nekako shvatiš, čeka je ono što sam ja mislila da je najde, a bez toga ne mogu.
Ono Bog mi je sad pokazao, čeka je li ti, imaš ovo i sad možeš ovo.
Mogu zapravo nekako po svome napraviti neke projekte i ono što sam uvijek zamišljala da će netko za mene napraviti, sad mi je dana prilika da zapravo napravim to sve sama i po svome kako želim.
I nadam se da će biti uspješno.
Ja vjerujem da će biti.
Svaka čast i na javnom istupanju i tom glasu za sve one koji se ne mogu izraziti onom što ih muči, to su djeca, a i roditelji.
Roditelji, da.
Roditelji pogotovo.
Djeca možda i nisu svjesni što ih je snašlo pogotovo u ovoj dijagnozi, a roditeljima je potrebna stvarna podrška.
Evo i ti si to sada potvrdila i svojim primjerom, vjerujem da oni koji pogledaju će se malo zapitati jesmo li mogli malo nešto više i stvarno to svi trebaju se zapitati.
Pa ja sto puta kažem nije jako teško kad njega neko ne znam, tipa sad su njegovu sezonu zvali dosta i na rođendan jer ga mi nismo vodili jer smo jedanput bili, to je veliko igra, on je mislim to je za njega bilo toliko podržaja da on nije bio dobro nakon toga nikako, da ga jednostavno nismo vodili.
Da govorim nije njemu teško, on ne zna što je propustio, meni je teško, treba roditeljima podrška.
Ja sam sa najstarijim sinom bila na podršci u Klajiću, evo prošlu godinu to kad je gimnazija i to sve, kad je tek krenuo, kad je stvarno trebalo i tamo sam, mene su pitali jel vi kao roditelj trebate podršku, trebam sve, dajte mi sve, ja sam bila očajena.
Znači ovaj dom autista, ovaj mi je u Njemačkoj, ja s ovim, ne znam gdje sam i tu sam naišla na super psihoterapeuticu i kako je završila Ivanova tamo terapija, ono išla sam privatno dalje kod te žene i nisam shvatila da je to nešto što bi trebalo svima, samo si ne može svatko to priuštiti.
Sustav ne razmišlja o roditeljima, nego još i sad da ne ulazim dalje šire u teme, asistenti, roditelji njega, ovo, to sve nešto odjeljuju, ako je roditelj, je njegovatelj djeteta, tom djetetu ne treba asistent.
Pa je li razmišljao da je taj roditelj dvadeset pet sati na dan osam dana u tjednu s tim djetetom da treba i tom roditelju ako ništa da ode na vc bez straha jer ima djece nisu svi autisti to su djeca koja su na sondama koja se mogu gušiti ako su bez nadzora pa naravno da treba i taj nekakav dodatni sport ne razmišlja se ni o tome a kamoli o tome da tim roditeljima treba redovito psihoterapija nekakav razgovor nekakva aktivnost gdje se barem malo odmaknuti od svakodnevne rutine da bi mogli u njoj naravno funkcionirati uopće.
Jako malo ili ni malo se o tome ne razmišlja.
Tako da što više idem i sebi i svom djetetu priuštiti te neke stvari, više razmišljamo o ljudima koji to ne mogu i koliko sustav za to nema nikakve osjećajne sluha.
A evo nadam se ovakvim zalaganjima i razgovorima da će ipak netko tamo tko može donijeti pametne odluke donijeti nego pametnu odluku.
Marijana hvala puno.
Hvala vama.
Uštam te na slobodu, na godišnji dalje i uživanje u Hercegovini.
Hvala puno.
Hvala i svima vama koji ste pratili još jednu epizodu podcasta Rastući s djecom.
Hvala iznimno HIP-u koji je odlučio podržati ovu epizodu, ovaj projekt.
Svakako je to jedno zgodno rješenje za sve roditelje koji žele gajiti one zdrave navike od najmanjih nogu, a u praktičnoj tubici kakva je HIPIS, još jednom moj omiljeni okus, kivi kruška banana.
Hvala vam puno.