[SPEAKER_00] Dobrodošli na podcast SubClub, emisiju posvećenu najboljim praksama za izgradnju i rast aplikacijskih tvrtki.
[SPEAKER_00] Sjednemo s poduzetnicima, investitorima i graditeljima koji stoje iza najuspješnijih aplikacija na svijetu kako bismo naučili iz njihovih uspjeha i neuspjeha.
[SPEAKER_00] SubClub vam donosi RevenueCat.
[SPEAKER_00] Tisuće najboljih aplikacija na svijetu vjeruju RevenueCatu da omogući kupnju aplikacija, upravljanje klijentima i povećanje prihoda na iOS-u, Androidu i webu.
[SPEAKER_00] Više informacija možete pronaći na revenuecat dot com dot Hvala ti što si se danas priključio podcastu.
[SPEAKER_01] Drago mi je što te ponovno vidim.
[SPEAKER_00] Danas ćemo razgovarati o Google App Campaigns i htjela sam započeti s tvojim iskustvom jer imaš jedinstven pogled u usporedbi s mnogim ljudima s kojima razgovaramo na podcastu.
[SPEAKER_00] Zašto ne podijeliš što radiš posljednjih deset godina i što radiš sada?
[SPEAKER_01] Da, mislim da ima puno stručnjaka za UA i puno ljudi koji rade u aplikacijama.
[SPEAKER_01] Mislim da je moja specijalnost u Google App Campaigns, njihovom oglasnom proizvodu.
[SPEAKER_01] Prošla sam godina sama, ali prije toga sam provela devet godina.
[SPEAKER_01] Prije toga proveo sam devet i pol godina radeći u Googleu.
[SPEAKER_01] Šest od tih godina vodio sam tim za prodaju aplikacija i oglasa.
[SPEAKER_01] Dakle, moj tim je uglavnom radio izravno s razvojnicima igara ili timovima za marketing u tim igrama.
[SPEAKER_01] Dakle, mislim da imam mnogo više unutarnjih znanja o proizvodu i tome kako stvari zapravo funkcioniraju, pa je moj pogled malo jedinstveniji.
[SPEAKER_00] Zaista je sjajno što ste tako dugo bili u Googleu.
[SPEAKER_00] A onda, znate, malo pozadine koju ste mi ispričali i javno podijelili jest da je ponekad bilo frustrirajuće raditi s kupcima koji su znali određene stvari koje bi možda mogle biti korisne, ali nisu bile stvarno primjerene.
[SPEAKER_00] Nije bilo baš prikladno da ih podijelite kao da radite u Googleu.
[SPEAKER_00] I tako ste osnovali savjetodavnu tvrtku u kojoj možete reći te stvari i možda čak biti izravnije korisni za kupce.
[SPEAKER_01] Da, mislim da je jedna od stvari koja se događa u svakoj velikoj tvrtki, gdje osjećate da postoji mnogo procesa kroz koje morate proći kako biste zapravo mogli reći nešto ili da mora biti toliko podataka koje se prikupljaju kako bi Google mogao reći, dobro, ovako možemo pozicionirati ovaj proizvod.
[SPEAKER_01] I uvijek sam se osjećao zaista gušenjem zbog toga jer sam pomislio, ljudi samo žele znati.
[SPEAKER_01] Mislim da vi bolje od svih razumijete da ljudi žele testirati stvari.
[SPEAKER_01] Dakle, da moramo čekati godinama, u nekim slučajevima, da bismo mogli komunicirati ljudima ono što možda već znamo, ali znate, proizvod ili pravni okvir nisu nam dali odobrenje da to učinimo, uvijek sam smatrao da je to stvarno razljutljivo.
[SPEAKER_01] Dakle, sada ponudim puno tih vrućih stavova koje prije nisam smio ponuditi, ali uvijek s malo soli.
[SPEAKER_01] Kao da je to testiranje na kraju dana.
[SPEAKER_01] Ali da, vidio sam tisuće i tisuće tih računa.
[SPEAKER_01] I tako vjerojatno imam malo više vjerodostojnosti.
[SPEAKER_00] Da, upravo sam razgovarao s Shireenom, zapravo je to bio posljednji epizoda.
[SPEAKER_00] Dakle, za one koji nisu slušali, vratite se i poslušajte tu epizodu.
[SPEAKER_00] Jedno od toga o čemu smo dosta razgovarali u toj epizodi bilo je koliko je važno preuzeti rizike i koliko je važno poticati kulturu preuzimanja rizika kada ste u akviziciji korisnika i pokušavate oglase jer morate preuzeti neke rizike.
[SPEAKER_00] Morate isprobati neke nove stvari.
[SPEAKER_00] Morate se malo izvući na granicu kako biste pronašli one stvari koje će, znate, udvostručiti vašu izvedbu.
[SPEAKER_00] I to je jedna od stvari o kojoj je govorila, bilo je kao da su uspjeli udvostručiti svoju izvedbu tijekom cijele godine.
[SPEAKER_00] Tijekom nekoliko godina provedli su stotine testova.
[SPEAKER_00] I tako je prilično zanimljivo čuti to.
[SPEAKER_00] To je kao da kad ste u Googleu, teško je reći ljudima da poduzmu rizik koji ih može dovesti do gubitka desetaka tisuća dolara.
[SPEAKER_00] To nije ono što Google želi učiniti.
[SPEAKER_00] Žele samo dijeliti isprobane i isprobane strategije.
[SPEAKER_00] I tako, da, zanimljivo je čuti da je jedna od većih frustracija bila ta da ne možete pomoći ljudima da poduzmu takve vrste rizika, ali to su vrste rizika koje vam omogućuju da stvarno optimizirate performanse tijekom vremena.
[SPEAKER_01] Mislim da je jedna od stvari za koju sam se osjećao najviše strastveno i to je zapravo način na koji je Candid Consulting nastao na iOS-ovoj strani, gdje je Google bio najveći.
[SPEAKER_01] Na fronti gdje Google ima vrlo složene odnose s Appleom.
[SPEAKER_01] I tako smo bili toliko ograničeni u onome što smo mogli reći kad je u pitanju SK Ad Network i kako Googleov model funkcionira i što smo uveli.
[SPEAKER_01] I uvijek bih se zalagao interno kad sam bio ondje da kažem, evo, ljudi samo trebaju malo informacija.
[SPEAKER_01] Znam da ne možemo definitivno reći ovo je ono što radimo ili ćemo možda morati kasnije preokrenuti na temelju onoga što Apple mijenja.
[SPEAKER_01] I mislim da ljudi to razumiju.
[SPEAKER_01] Ono što ljudi ne vole je tišina.
[SPEAKER_01] I to me je često frustrirao, samo je to tišina jer je bilo toliko, znate, komplikacija u pozadini u koje, iskreno, nisam uvijek imao uvid.
[SPEAKER_01] Mislim da su se često događale s inženjerima i timovima za proizvode i ljudima na vrlo visokim pozicijama, ali da, ljudi samo žele znati nešto.
[SPEAKER_01] Ne možemo li im samo nešto reći?
[SPEAKER_01] Jer mogu im reći sitnice, ali je bilo kao da ne, ne, ne, još ne.
[SPEAKER_01] I tako je otići očito omogućilo mi da podelim te spoznaje.
[SPEAKER_00] Počnimo s najvišim pregledom, što je Google Apps Campaigns i zašto bi ova publika stručnjaka za rast aplikacija pretplate općenito trebala razmišljati?
[SPEAKER_00] Mislim, imamo neovisne programerke i izvršne direktore te široku publiku ljudi koji će ovo slušati, ali zašto bi ljudi trebali razmišljati o tome, brinuti se o tome ili što bi trebali znati o Google App Campaigns?
[SPEAKER_01] Ako imate aplikaciju i počinjete razmišljati o tome kako zapravo plaćate da korisnici preuzmu tu aplikaciju, vjerojatno ćete početi gledati Google.
[SPEAKER_01] Iako primjećujem da mnogi ljudi prvo počinju s Meta ili ako su jako zainteresirani za IOS, počinju s Appleovim pretraživanjima.
[SPEAKER_01] Google je obično na prvom ili drugom mjestu kad želi istražiti.
[SPEAKER_01] Dakle, kampanje Google aplikacija, ako uzmemo povijest, želim reći da je to bilo prije otprilike osam godina, možda devet, kada je Google zapravo bio njihov prvi proizvod za oglase strojnog učenja.
[SPEAKER_01] I to je bilo vrlo novo jer ljudi, dobro, ljudi nisu voljeli ideju da Google preuzima sve to kontrolu.
[SPEAKER_01] U osnovi su govorili: Reci nam koliko želiš potrošiti svaki dan.
[SPEAKER_01] Reci nam koliko si spreman platiti za bilo što što je to instalacija.
[SPEAKER_01] Mislim da je u to vrijeme uglavnom bilo samo instalacija, ali sada može biti koliko si spreman platiti za pretplatnika.
[SPEAKER_01] I tako, ako želite da se pretplatnik ili netko drugi pokrene probnu verziju i da se malo kreativno uključi, dobili smo to odavde.
[SPEAKER_01] Ne trebate nam ništa drugo reći.
[SPEAKER_01] I to je ono što je zanimljivo, to je smjer u kojem se Google kreće s velikim brojem svojih proizvoda.
[SPEAKER_01] I nisam toliko upoznat s web-mjestom, ali ljudi govore o Pmaxu i mislim da počinjete primjećivati širenje toga.
[SPEAKER_01] I razlog za to je da to funkcionira.
[SPEAKER_01] Doista funkcionira.
[SPEAKER_01] U to vrijeme, Googleov proizvod za oglase nije doprinio ništa.
[SPEAKER_01] I općenito, u usporedbi s pretraživanjem, to je još uvijek vrlo mali postotak prihoda od oglasa, ali je masovno porastao.
[SPEAKER_01] I tako proizvod radi zaista funkcionira.
[SPEAKER_01] Tako je započeo kao UAC, univerzalne aplikacijske kampanje.
[SPEAKER_01] Tako ga većina ljudi zove jer je jednostavan.
[SPEAKER_01] Svatko voli kraticu.
[SPEAKER_01] Prije nekoliko godina odustali su od U.
[SPEAKER_01] Dakle, to su samo aplikacijske kampanje.
[SPEAKER_01] U osnovi vam omogućuje da poslužite u svim različitim vrstama inventara, ali nemate kontrolu nad gdje, dobro, nemate kontrolu nad gdje se vaše oglase prikazuju.
[SPEAKER_00] Dakle, možete se uključiti u neke od zabavnih malih trikova kako biste dobili malo više kontrole.
[SPEAKER_00] To je bila jedna od frustracija kad je izašla UAC, bila je da je ograničila toliko kontrole, ali taj je kompromis bio izvedba, znate, i vidimo da Meta ide u tom smjeru, dajući vam manje specifične kontrole.
[SPEAKER_00] Ali algoritmi su postali toliko dobri, i za Google Meta i druge oglasne proizvode, da će algoritam na kraju donositi bolje odluke i zato su to učinili.
[SPEAKER_00] Dakle, što biste rekli da su neki od ključnih prednosti kampanja Google aplikacija?
[SPEAKER_00] A onda možemo doći do nekih nedostataka, a već smo ih razgovarali.
[SPEAKER_01] Kad god govorim o Googleu, stvarno moram govoriti o tome za Android i iOS.
[SPEAKER_01] Osjećam da ljudi u Metau zapravo ne brinu previše ili da ljudi ne primjećuju da ljudi odvajaju te dvije stvari i pričaju o njima zasebno.
[SPEAKER_01] Ali osjećam da je s kampanjama aplikacija, reći ću samo UAC, stvarno dobro ključno jer na Androidu imate prednost da svoje oglase zapravo prikazujete u trgovini Play.
[SPEAKER_01] To je kao da je to jako intenzivno.
[SPEAKER_01] Ne možete dobiti taj inventar nigdje drugdje.
[SPEAKER_01] To jednostavno ne postoji.
[SPEAKER_01] Ne možete ga kupiti.
[SPEAKER_01] Nije kao da je dio druge mreže.
[SPEAKER_01] Dakle, mislim da je to zapravo glavna prednost UAC-a kad je u pitanju Android.
[SPEAKER_01] I također postoji mnogo drugih svojstava, zar ne?
[SPEAKER_01] Imate pretraživanje Googlea i YouTubea.
[SPEAKER_01] Dakle, postoji mnogo više toga što možete iskoristiti i tamo.
[SPEAKER_01] Ali daleko je trgovina Play ogromna na iOS-u.
[SPEAKER_01] Da, Google zapravo nije tako konkurentan.
[SPEAKER_01] Ali stvarno ne mislim da se to može zanemariti.
[SPEAKER_01] I dalje imate Google Search, za koji, opet, ne možete kupiti pretraživanje nigdje drugdje.
[SPEAKER_01] I imate YouTube, koji je i dalje kao broj jedan aplikacija.
[SPEAKER_01] To je kao najviše preuzeta aplikacija na svijetu, mislim, ne samo u SAD-u.
[SPEAKER_01] Dakle, te dvije džepove inventara stvarno su, znate, ogromni za pristup i oglašavanje svoje aplikacije.
[SPEAKER_00] I znate, ovo je jedna od stvari o Meta i zašto mnoge aplikacije trenutačno imaju uspjeh, to je da između aplikacije Facebooka i aplikacije Instagrama dobivate tako široku izloženost., ali onda Google ide još korak dalje, kao što je YouTube unutar trgovine Play, preko pretraživanja, preko njihovih oglasnih mreža.
[SPEAKER_00] To je samo ogromna skala koja je teško pristupiti na bilo koji drugi način.
[SPEAKER_00] Koje biste onda rekli da su neke od nedostataka koje mi padaju na pamet s UAC-om?
[SPEAKER_01] Vratimo se kontrolerima.
[SPEAKER_01] To može biti stvarno izazovno ako posebno testirate, ako ste poput, oh, stvarno želim vidjeti kako ti videozapisi rade na Androidu.
[SPEAKER_01] Stvarno je izazovno pokušati da vaši videozapisi dobiju bilo kakvu.
[SPEAKER_01] Da bismo dobili smislen promet, ljudi to mogu učiniti, zar ne?
[SPEAKER_01] I ovisi o vertikalnoj vertikalnoj aplikaciji.
[SPEAKER_01] Ali opet, imate trgovinu Play.
[SPEAKER_01] Bit će vrlo visok promet.
[SPEAKER_01] Uvijek uspoređujem promet trgovine Play s robnom markom pretraživanja, kao što smo govorili kad ste imali svoje robne ključne riječi, zar ne?
[SPEAKER_01] To je kao da dođete do ljudi u trenutku najveće namjere kada zapravo traže nešto što žele.
[SPEAKER_01] I to je nešto što trgovina Play čini.
[SPEAKER_01] Upravo ih uhvate u tom posljednjem trenutku.
[SPEAKER_01] Možete stvarno diversificirati gdje se vaši oglasi prikazuju.
[SPEAKER_01] To može biti veliki izazov ili suprotno pokušaju prisilnog usmjeravanja prometa negdje drugdje, a onda ga odvesti.
[SPEAKER_01] Kao što sam jučer razgovarao s klijentom, sav njihov promet teče na prikaz.
[SPEAKER_01] I mi smo se pitali, kako možemo prisiliti da to učini ovdje?
[SPEAKER_01] I znate, osim što stvarno plaćate mnogo više, poput manipulacije ponudama, što nije uvijek izvedivo, to može biti veliki nedostatak.
[SPEAKER_01] I tako mislim da mnogi ljudi mrze Googleove proizvode zbog toga.
[SPEAKER_00] Ali, kao što smo naglasili, sve je to kompromis.
[SPEAKER_00] Dakle, kompromisni ste dio tog nadzora za doseg, za visoke namjere, slično tome.
[SPEAKER_00] I već smo se malo pozabavili ovim, ali želite li još nekih kontrasta između UAC-a i drugih glavnih kanala za stjecanje korisnika, TikToka, Meta, Appleovih pretraživanja?
[SPEAKER_01] Da, mislim da je jedna stvar na koju ljudi gledaju, da je to mreža aplikacija, zar ne?
[SPEAKER_01] Koristimo taj proizvod za distribuciju naše aplikacije, ali morate razmisliti o tome.
[SPEAKER_01] Ako imate, recimo, Meta kao primarni primjer.
[SPEAKER_01] Imaju dvije glavne izvore prometa, Facebook i Instagram, zar ne?
[SPEAKER_01] I većina toga je specifična za aplikaciju.
[SPEAKER_01] Mislim da ako radite kampanju u aplikaciji, ona će samo biti tamo.
[SPEAKER_01] Na Googleu govorimo o pet glavnih izvora prometa koji dobivate s Android kampanjom.
[SPEAKER_01] Imate trgovinu Play.
[SPEAKER_01] Imate Google pretraživanje, koje se uglavnom radi u pregledniku.
[SPEAKER_01] Nije kao u aplikaciji, u redu?
[SPEAKER_01] Dakle, to je u pregledniku.
[SPEAKER_01] Imate YouTube, koji je vjerojatno prilično težak na aplikacijama, ali zapravo se još uvijek dosta toga događa u pregledniku.
[SPEAKER_01] Imate promet AdMob, koji su oglasi u drugim aplikacijama.
[SPEAKER_01] To je dio Googleove mreže.
[SPEAKER_01] A zatim imate ono što nazivaju MG.DN, što je mobilna Google Display Network, koja je oglas u preglednicima na web-mjestima, mobilnim web-mjestima.
[SPEAKER_01] Dakle, mnogo više Googleovog mobilnog prometa poslužuje se u pregledniku u usporedbi s drugim platformama koje su izvorne za aplikacije, poput Meta ili TikToka, zar ne?
[SPEAKER_01] To jednostavno ne postoji na webu.
[SPEAKER_01] I tako morate to zaista razmotriti.
[SPEAKER_01] I to je dio koji zaista morate razumjeti, pogotovo kad je u pitanju IOS.
[SPEAKER_01] Zato je Google, mislim, imao toliko izazova dugo vremena.
[SPEAKER_01] SK Ad Network nije ni računala web-to-app.
[SPEAKER_01] Konverzije iz weba u aplikaciju.
[SPEAKER_01] Imali smo slučajeve klijenata u kojima je 99 posto prometa dolazilo iz pretraživanja, a Scan nije hvatio nijednu od tih konverzija, nula od njih.
[SPEAKER_01] Sada je to promijenilo s Scanom four Auto, ali još uvijek ima puno ograničenja i mislim da ljudi ne shvaćaju koliko je platforma Google jedinstvena u usporedbi s nekim drugim velikim igračima.
[SPEAKER_00] I jedna od stvari koje ste ranije podijelili, održali smo webinar, koji, usput rečeno, može biti dobar dodatak tome ako želite vratiti i poslušati Ashleyjeve webinare, samo slajdove i sve ostalo.
[SPEAKER_00] To je dobar dodatak ovoj raspravi.
[SPEAKER_00] Ali spomenuli ste i Play Browse.
[SPEAKER_00] Dakle, u trgovini Play možete kupiti oglase, a ako ljudi traže aplikacije, vidjet će ih.
[SPEAKER_00] To će imati veliki promet i dobro će se snalaziti?
[SPEAKER_01] Nitko ne zna.
[SPEAKER_01] To je još jedan razlog zašto ljudi to ne vole jer imate vrlo ograničenu vidljivost na to gdje se vaši oglasi prikazuju.
[SPEAKER_01] Dakle, u Google oglasima, kao što je u prednjem dijelu, ako ste na Googleu, to je ono što je važno.
[SPEAKER_01] Ako tražite i upravljate kampanjama, moći ćete vidjeti podjelu četiri različite izvora inventara.
[SPEAKER_01] Dakle, možete vidjeti da ih se grupira kao pretraživanje, promet, mreža pretraživanja, partneri za pretraživanje, što je obično vrlo mali postotak.
[SPEAKER_01] Ako je visok, to bi vam trebalo biti znak upozorenja.
[SPEAKER_01] A onda postoji i drugi nazvan Google Display Network, o čemu ćemo razgovarati za trenutak.
[SPEAKER_01] A onda je tu YouTube.
[SPEAKER_01] Ali opet, ono što ljudi ne shvaćaju jest što je uključeno u njih.
[SPEAKER_01] Dakle, ako govorimo o pretraživanju, da, pretražuje seivanja u aplikaciji Play.
[SPEAKER_01] Iako nemate način da vidite razbijanje, ako imate vrlo dobru predstavnicu Googlea, možete.
[SPEAKER_01] Oni imaju mogućnost da ga vide.
[SPEAKER_01] Moraju imati pravi pristup, ali mogu vam pokazati razbijanje.
[SPEAKER_01] Dakle, postoje pretraživanja na google dot com, postoje pretraživanja Play i sve je uključeno u pretraživanje.
[SPEAKER_01] A kad govorimo o mreži za prikazivanje, to je promet AdMob.
[SPEAKER_01] Mnogo puta je to MGBN o kojem sam govorio, poput slika ili oglasa na web-mjestu, a zatim može uključivati i pretraživanje Play.
[SPEAKER_01] To je komplicirani dio, pokušavate shvatiti, dobro, radi li se to zbog toga ili se to događa?
[SPEAKER_01] I vi radite puno pretpostavki o stvarima.
[SPEAKER_01] I tako, često može biti teško jer ste malo slijepi za ono što se zapravo događa.
[SPEAKER_00] Ali općenito, kombinacija svih tih stvari i Googleov algoritam koji pokušava shvatiti gdje će stvari biti učinkovite, čini se da je općenito to visokokvalitetan izvor, a posebno na Androidu, potencijalno vrlo visok namjerni promet.
[SPEAKER_00] U potpunosti.
[SPEAKER_00] I na algoritmu za sortiranje postoje stvarno kvalitetni izvori prometa koji prolaze kroz UAC.
[SPEAKER_01] Da, mislim da to nije neosporno.
[SPEAKER_01] Na Androidu, kao što smo razgovarali, a također i na IOS-u, imate Google pretraživanje, što opet, mislim da ljudi ne razumiju.
[SPEAKER_01] To je kao da to ne možete kupiti nigdje drugdje.
[SPEAKER_01] Ne možete dobiti te vrste korisnika koji aktivno traže proizvod koji imate nigdje drugdje.
[SPEAKER_01] I to se ne može ignorirati.
[SPEAKER_01] I kao što ste spomenuli, ogroman broj ljudi.
[SPEAKER_01] Kao što znam, na mnogim drugim platformama možete postići dobru skalu, ali mislim da mnoge druge platforme imaju demografske podatke i publiku prema kojoj se možda malo više usmjeravaju, gdje mislim da ako razmislite o Googleu i svim proizvodima koje smo upravo naveli, vjerojatno ćete naći malo svih na svim tim.
[SPEAKER_01] Svatko gleda YouTube u nekom trenutku.
[SPEAKER_01] Svatko koristi Google pretraživanje.
[SPEAKER_01] Ako imate Android uređaj, morate koristiti trgovinu Play.
[SPEAKER_01] Nećemo se upuštati u te zahtjeve, ali znate što mislim.
[SPEAKER_01] Samo imam osjećaj da je to nešto što se ne može ignorirati i postoji stvarno dobra veza.
[SPEAKER_01] Postoji korisnik vrlo visoke kvalitete koji postoji.
[SPEAKER_01] Samo trebate malo vjerovati u sustav da će ga pronaći za vas.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Mislim da je to dobra poruka za publiku da čak i ako imate nevjerojatan uspjeh na Meta-u i stvarno dobro se snalazite, u nekom trenutku stvarno biste trebali razmotriti UAC jer će vam dati pristup tim izvorima koji su visokokvalitetni i mogu biti vrlo uspješni oglasi do kojih jednostavno ne možete pristupiti tim ljudima i tom prometu na bilo koji drugi način.
[SPEAKER_00] Dakle, definitivno biste trebali razmotriti UAC čak i kad druge mreže rade drugačije.
[SPEAKER_01] I jedna stvar o kojoj želim govoriti, a mislim da smo o tome već razgovarali izvan mreže, jest da mislim da mnogi ljudi vole koristiti druge mreže zbog mogućnosti testiranja.
[SPEAKER_01] Mislim da se u svijetu influencerja na LinkedInu ljudi koji se bave stjecanjem korisnika radi o nišnoj skupini, ali čini se da su vrlo aktivni.
[SPEAKER_01] O kreativnom testiranju govori toliko i ljudi razvijaju oko devet stotina videozapisa mjesečno za testiranje na Meta ili TikToku, a nitko se ne bavi Googleom u tom smislu.
[SPEAKER_01] Google u toj razgovoru.
[SPEAKER_01] I mislim da ponekad ljudi vole tu kontrolu.
[SPEAKER_01] Vole mogućnost testiranja, o čemu smo također govorili.
[SPEAKER_01] To je uzbudljivo okruženje za testiranje.
[SPEAKER_01] Možete vidjeti što će se proizvesti.
[SPEAKER_01] A to ne postoji u istoj mjeri na Googleu.
[SPEAKER_01] Mislim da ako ste stvarno iskusni i znate koje su to pravi poluge koje trebate povući ili kakve podatke trebate pregledati, možete prisiliti na neke od tih testova, ali nije tako očito da možete provesti, znate, test jedan do drugog između dvaju videozapisa i vidjeti koji je bolje odjekivao.
[SPEAKER_01] Mislim da ljudi to često traže kad će prodavati svoju aplikaciju, a to može biti pravi izazov za Google Ads.
[SPEAKER_00] A kad već govorimo o tome, sljedeća tema o kojoj sam želio govoriti bila je mjerenje.
[SPEAKER_00] Kako Google App Campaigns mjeri performanse i kako bi ljudi trebali razmišljati o toj mjeri kad počnu razmatrati ili pokretati oglase?
[SPEAKER_00] A onda ćemo se pozabaviti svim savjetima o tome kako pokretati aplikacije i strategije i slično.
[SPEAKER_01] Sigurno.
[SPEAKER_01] Dakle, ovo je još jedan primjer u kojem vrlo jasno naglašavam razliku između Androida i i IOS-om jer su to noć i dan.
[SPEAKER_01] Na Androidu, znate, Google i dalje ima, ehm, bilo je to poput gclid ili GAID-a, uvijek zaboravljam koji je koji, ali i dalje imaju mogućnost praćenja na razini korisnika, barem za sada.
[SPEAKER_01] Znam da postoje stvari koje uvode, ali većina tih konverzija koje vidite u Googleovim oglasima je deterministička, što znači da imaju povjerenja da su se zapravo dogodile, zar ne?
[SPEAKER_01] Jer mogu vidjeti da su se dogodile.
[SPEAKER_01] I tako, ako koristite platformu poput MMP-a za mjerenje svoje izvedbe, općenito ćete vidjeti da je mjerenje onoga što vam Google pokazuje i što izvještava vaš MMP prilično blizu blizu.
[SPEAKER_01] Možemo razgovarati o nesukladnostima, ali nesukladnosti su obično mnogo manje kad smo na Androidu.
[SPEAKER_01] IOS je potpuno drugačija igra.
[SPEAKER_01] Google je predstavio modelirane konverzije.
[SPEAKER_01] Bože, ljudi mrze modelirane konverzije.
[SPEAKER_01] To je Google, znate, ne govore o tome nikome.
[SPEAKER_01] Mislim da sam bio ondje kad su sve to pokrenuli za IOS i osjećam da nisam dobio ništa od načina na koji su zapravo modelirali te stvari.
[SPEAKER_01] Znate, puno su govorili o stvarima, ali to nije bilo tako praktično.
[SPEAKER_01] Nisam mogao doista vidjeti, razumjeti kako će se to pokrenuti.
[SPEAKER_01] Ali modeliranje je Google koji u osnovi kaže: Imamo povjerenja na temelju svih tih signala da se ova konverzija dogodila.
[SPEAKER_01] I usput, postoji vrlo malo determinističkih konverzija koje Google zapravo ima.
[SPEAKER_01] O tome ću možda malo detaljnije govoriti za trenutak.
[SPEAKER_01] Ali Google modelira svoje konverzije.
[SPEAKER_01] A onda ako biste ponovno otišli u svoj MMP i rekli: U redu, koliko je konverzija Google proizveo?
[SPEAKER_01] Vidjet ćete ogromnu neskladnost.
[SPEAKER_01] A kad govorite o mreži SK Ad, također ćete vidjeti ogromnu neskladnost..
[SPEAKER_01] Dakle, Android je prilično pouzdan u mjerenju.
[SPEAKER_01] IOS.
[SPEAKER_01] Mogli bismo napraviti još jedan podcast o tome.
[SPEAKER_00] Dakle, Google sada koristi SKI mrežu i snima li te web-mjerene aplikacije ili mislim da je tajna cijele industrije u ovom trenutku, čini mi se, da Meta, Google i svi ostali koji rade bilo kakvo mjerenje koriste IP.
[SPEAKER_00] I tako, citiram, a za one koji slušaju audio, oboje radimo kao da su modelirane konverzije u zagradama prstiju vjerojatno prilično ovisne o IP-u.
[SPEAKER_00] I na otisci prstiju IP adresa, što može biti prilično pouzdano, ali onda ćete izgubiti neke od tih signala.
[SPEAKER_00] Ali onda bi SKA mreža trebala biti više deterministična, ali ne na razini korisnika.
[SPEAKER_00] Dakle, da, imate li razumijevanje kako koriste SKA mrežu za modeliranje tih pretvorbi?
[SPEAKER_01] Samo da budem jasan, na SKA mreži, Google, barem nisam čuo da se nešto promijenilo u posljednjih šest mjeseci, ne unosi podatke iz SKA mreže natrag u svoje modele.
[SPEAKER_01] Jedino što unose natrag iz SKA mreže je.
[SPEAKER_01] Mreža je instalacija koja se dogodila, ništa dublje.
[SPEAKER_01] I mislim da je to relativno komplicirano, zar ne?
[SPEAKER_01] Kao da morate shvatiti što sve te vrijednosti konverzije znače za svakog pojedinog oglašivača, zar ne?
[SPEAKER_01] Kao da nema standardnog skupa njih da biste mogli reći, dobro, je li se to dogodilo?
[SPEAKER_01] Dakle, Google zapravo ne koristi skeniranje u svojim modelima.
[SPEAKER_01] Sada je stvar s otiscima prstiju zasebna.
[SPEAKER_01] Tek su nedavno najavili da će početi raditi na tome.
[SPEAKER_01] IP, mislim, ne bih trebao reći otisci prstiju.
[SPEAKER_00] Ne želim se zapetljati, ali znate, sve ove velike tvrtke rade otiske prstiju.
[SPEAKER_00] To je loša riječ u industriji.
[SPEAKER_00] Ali Google i Apple ne pucaju.
[SPEAKER_00] Mislim da Apple, posebno nakon ATT-a, ne puca.
[SPEAKER_00] Kažu u svim pravilima da, znate, otisak prstiju nije dozvoljen, yada yada, ali onda ga svi rade i nitko ne dobiva odbijenje zbog toga.
[SPEAKER_01] Da, najavili su da će koristiti IP kao dio toga.
[SPEAKER_01] Sada, hoće li to raditi cijelo vrijeme i sada su jednostavno iskreni, ne znam.
[SPEAKER_01] Morat ćemo vidjeti.
[SPEAKER_01] Ali mislim da je jedna stvar koju sam htjela naglasiti jer dobivam pozive cijelo vrijeme.
[SPEAKER_01] Provodim revizije za mnoge ljude koji se obratio i rekli su mi: Eh, reci mi što je pošlo po zlu s mojim postavkama ili imamo pitanja.
[SPEAKER_01] i zato me pozivaju da radim takve stvari.
[SPEAKER_01] I jedna od velikih stvari zbog koje ljudi zbunjuju su determinističke konverzije.
[SPEAKER_01] Dakle, ovo je kao da uvijek uspoređujem s onim što je okolina izgledala prije iOS-a 14.
[SPEAKER_01] I opet, ovo se vraća, Davide, na ono o čemu sam govorio, gdje morate stvarno razmišljati o Googleu i svim različitim inventarima, kao što su svi različiti izvori prometa koje poslužuje u usporedbi s nekim drugim igračima.
[SPEAKER_01] Dakle, jedan od razloga zašto biste mogli vidjeti Google s nultim konverzijama u vašem MMP-u, determinističke konverzije iliije ili samo dio onoga što Google izvještava ili što Scan izvještava, deterministske konverzije mogu se dogoditi ako možete prikupiti IDFA korisnika, zar ne?
[SPEAKER_01] Ali, ponovno, sjetite se, velik dio Googleovog prometa odvija se na preglednicima, na web-mjestima, a mogućnost prikupljanja, znate, pristanka korisnika, ATT-ovog poziva, zar ne, ne postoji na preglednicima.
[SPEAKER_01] I tako mislim da su ljudi to zaista propustili.
[SPEAKER_01] A onda je vjerojatno najveća stvar, i opet, ovo je jedna od onih stvari o kojima sam govorio, gdje bih želio da Google.
[SPEAKER_01] Želio bih da je Google bio glasniji u vezi s tim, ali nisu ga pozvali na YouTubeu.
[SPEAKER_01] To je bio njihov najveći izvor prometa aplikacija na iOS-u i dugo nisu prikupljali IDF-ove korisnika.
[SPEAKER_01] Konačno su ga pokrenuli, konačno su ga počeli pokretati u srpnju 2024.
[SPEAKER_01] i zapravo su pozvali na suglasnost na aplikaciji YouTube.
[SPEAKER_01] Ali primijetio sam da Google i dalje radi postupno pokretanje svega.
[SPEAKER_01] Dakle, pokrenut će ga na jedan posto korisnika u jednoj zemlji.
[SPEAKER_01] A onda će ga polako pokr izlaze.
[SPEAKER_01] Zapravo nisam, pokrenuli su to u srpnju.
[SPEAKER_01] Osobno nisam dobio poziv do prosinca da se prijavim.
[SPEAKER_01] Kao da nisu ni pokazali svima.
[SPEAKER_01] Dakle, to je sve što želim reći da Google zbog razlika u prometu i odabira koje su donijeli, znate, 2021.
[SPEAKER_01] godine, ljudi ne razumiju zašto su te odluke imale veliki utjecaj na mjerenje stvari.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] To ima puno smisla.
[SPEAKER_00] Pa, htjela sam sada promijeniti temu.
[SPEAKER_00] Mislim da smo, znate, dali prilično visok pregled svega ovoga i ušli u različite teme, ali mislim da mnogi ljudi žele znati., u redu, uvjerena sam da bih trebala isprobati UAC.
[SPEAKER_00] Kako to mogu učiniti?
[SPEAKER_00] Mislim da je prvo pitanje koje većina ljudi postavlja budžet, ako želim početi trošiti na UAC, kako to izgleda?
[SPEAKER_00] Koliko trebam potrošiti?
[SPEAKER_00] Jedno od toga što nismo ranije spomenuli jest da ponekad algoritam treba više vremena da se obučava.
[SPEAKER_00] Dakle, ponekad je potrebno veći budžet.
[SPEAKER_00] Ali da, što mislite o tome da počnem?
[SPEAKER_01] Bit ću dosljedan ovdje.
[SPEAKER_01] Rekla sam to negdje drugdje.
[SPEAKER_01] Znam da ljudi dolaze i kažu, dobro, to je to nije funkcioniralo za mene.
[SPEAKER_01] Ili, stvarno li trebam potrošiti toliko?
[SPEAKER_01] To ću upotrijebiti ako počinjete u SAD-u.
[SPEAKER_01] U redu.
[SPEAKER_01] Jer ako govorimo o drugim zemljama, onda je to puno složenije.
[SPEAKER_01] Ali u SAD-u na Androidu, ako kažete, recimo, kakav je minimalni budžet koji trebam da počnem testirati stvari, rekao bih bilo gdje od dvjesto do tristo dolara dnevno.
[SPEAKER_01] Da, možete učiniti manje i sigurno možete učiniti više.
[SPEAKER_01] Ali, recimo, da bih rekao, u redu, tek počinjete.
[SPEAKER_01] To je ono što bih vjerojatno želio potrošiti svaki dan da dobijem dovoljno informacija da bih ih dobio dovoljno brzo da bih zapravo mogao reći, u redu, radi li ovo radi li ovo ili koje prilagodbe trebam napraviti na iOS-u?
[SPEAKER_00] To mora biti značajnije.
[SPEAKER_01] Ali to je i skuplja platforma.
[SPEAKER_01] Instalacije su mnogo skuplje na iOS-u nego na Androidu.
[SPEAKER_01] Inventar je skuplji.
[SPEAKER_01] CPM-ovi su viši.
[SPEAKER_01] Dakle, sve te stvari moraju se uzeti u obzir.
[SPEAKER_01] I tako na iOS-u, opet, samo kažem ovo kao brojku.
[SPEAKER_01] Rekla bih da je najmanje oko pet stotina dolara dnevno da vidite možete li dobiti dovoljno prometa i onda zapravo nešto učiniti s tim prometom kako biste mogli napraviti prilagodbe prema potrebi.
[SPEAKER_00] Ako počnete trošiti i primjećivati da to funkcionira, kako onda možete povećati broj?
[SPEAKER_00] Koji su vam savjeti za povećanje proračuna?
[SPEAKER_01] Polako, polako.
[SPEAKER_01] Ne želite probuditi zmaja ili bilo što drugo.
[SPEAKER_01] I to sam iskusio osobno, gdje su inženjeri u Googleu uvijek govorili: dvadeset posto, zar ne?
[SPEAKER_01] Ne više od dvadeset posto u bilo kojem danu na ponudama i proračunima, gore ili dolje.
[SPEAKER_01] I tako, ako želite povećati broj, nisam se tako davno opekao, gdje sam rekao: Sigurno bih mogao malo više.
[SPEAKER_01] A onda sam to i učinio.
[SPEAKER_01] I što se događa jest da sustav postaje lud.
[SPEAKER_01] To je kao da imamo desetogodišnjaka ili nešto slično što je upravo dobio više novca i kaže: Učinimo to, potrošimo ga, shvatimo.
[SPEAKER_01] To je kao da moramo biti oprezni, pokušajmo pronaći nove zalihe i to na odgovoran način.
[SPEAKER_01] I tako, da, ta dvadesetpostotna pravila zaista vrijede.
[SPEAKER_01] I ja sam možda konzervativniji, gdje je prilagođavam ili pokušavam prilagoditi samo dvadeset posto svakih dva do tri dana.
[SPEAKER_01] Pokušavam to ne činiti svaki dan jer onda se to samo previše učestalim načinom učenja.
[SPEAKER_00] Upravo ćemo se malo više pozabaviti upravljanjem kampanjama, ali s tim budžetom, to bi bilo na jednu kampanju ili možete imati više kampanja koje se pokreću istovremeno s tim budžetom od pet stotina dolara koji tek započinje?
[SPEAKER_01] To je jedna kampanja, ali stvarno ne trebate više od jedne kampanje ako ciljate samo jednu geografiju.
[SPEAKER_01] Dakle, ako imate samo jednu kampanju sjedišta u SAD-u, zapravo je smjernica da nemate jednu koja radi isto.
[SPEAKER_01] Postoji mnogo teorija da ako to učinite, kanibalizirate svoj promet.
[SPEAKER_01] I to je svakako ono što mislim da je bilo kad bismo ponekad dostavljali interne ulaznice i pitali se zašto to ne radi.
[SPEAKER_01] To je ono što smo zvali GTech.
[SPEAKER_01] To je bio interni tim, tim Google Tech koji bi se vratio i rekao: Pa, zato što imaju više kampanja.
[SPEAKER_01] Ali to je uvijek bilo, mislim, stvarno teško dokazati da je to tako.
[SPEAKER_01] Ali ako želite postaviti svoje kampanje, trebate samo jednu kampanju po geografiji.
[SPEAKER_01] U redu.
[SPEAKER_01] A onda ako želite biti detaljniji, mogli biste imati zasebnu.
[SPEAKER_01] Ako radite različite vrste ponuda, kao što je optimizacija za instalacije u odnosu na, recimo, početak ispitivanja, imali biste dvije zasebne kampanje jer morate postaviti svoje optimizaciju događaja na razini kampanje.
[SPEAKER_01] To je prilično rijetko.
[SPEAKER_01] Ne vidim da se to događa tako često.
[SPEAKER_00] Imate li još savjeta za povećanje broja?
[SPEAKER_00] Na primjer, ako trošite pet stotina dolara dnevno, koliko će vremena trebati da algoritam doista shvati gdje pokazati svoje oglase, kako pokazati svoje oglase, imate li još savjeta za povećanje broja?
[SPEAKER_01] Obično možete vidjeti kako će se stvari vjerojatno razvijati u roku od dva do tri tjedna.
[SPEAKER_01] Jedno je još što primjećujem kao pogrešku koju mnogi ljudi čine, a to je da svoje kampanje izrade kao minimalno.
[SPEAKER_01] Dakle, kreiraju jednu kampanjuja, a zatim će imati jednu oglasnu skupinu.
[SPEAKER_01] A oglasna skupina, ako ste upoznati s Meta, je poput skupa oglasa, zar ne?
[SPEAKER_01] I to je svojevrsna skupina kreativnih sadržaja koje testirate.
[SPEAKER_01] Ne možete dodijeliti proračune na razini oglasne skupine u Googleu.
[SPEAKER_01] U redu?
[SPEAKER_01] Dakle, Google će samo donijeti poziv i reći: U redu, znate, osamdeset posto prometa ćemo poslati ovoj jednoj oglasnoj skupini, a deset posto ovoj drugoj, a pet do posljednje itd.
[SPEAKER_01] Dakle, nemate kontrolu nad tim.
[SPEAKER_01] Ali ono što uvijek potičem ljude da učine jest da izgrade više oglasnih skupina.
[SPEAKER_01] I volim ih tematizirati.
[SPEAKER_01] Razmislite o primjenama i/ili značajkama svoje aplikacije, a onda bih oko njih stvorio svoje oglasne grupe i vidio kakvo je to angažiranje.
[SPEAKER_01] Dakle, ako imate, samo ću upotrijebiti aplikaciju za golf, možda je to izvedba za swing, to je jedna oglasna grupa, a sljedeća je poput o Caddiesima, to je sljedeća, a sve vaše kreativne stvari trebale bi se nekako odgovarati toj središnjoj temi, a onda možete vidjeti s čime ljudi komuniciraju.
[SPEAKER_01] I obično volim izgraditi možda pet oglasnih grupa po kampanji, dobiti malo trakcije, vidjeti što rezonira s ljudima.
[SPEAKER_01] Za razliku od toga da samo radite nešto ako ne uspije.
[SPEAKER_01] A onda ste poput, dobro, probala sam, zar ne?
[SPEAKER_01] Bilo je kao, ne, nisi.
[SPEAKER_00] Da, to ima smisla.
[SPEAKER_00] I tako ste već ponovno dotaknuli sljedeću stvar o kojoj sam htjela govoriti, a to je kreativna strategija.
[SPEAKER_00] Dakle, znam da postoje različiti tipovi sredstava koje biste stavili u te oglasne grupe.
[SPEAKER_00] Kako razmišljate o kreativnoj strategiji s UAC-om?
[SPEAKER_01] Kao što sam rekla, uglavnom sve temam.
[SPEAKER_01] Mislim da je još jedna uobičajena pogreška koju ljudi čine Google, slično drugim platformama, ima ograničenja znakova kada stvarate tekst.
[SPEAKER_01] Sadržaj teksta, usput rečeno, najvažniji je dio vaših Google oglasnih kampanja, za razliku od možda drugih platformi na kojima ljudi ni ne čitaju.
[SPEAKER_01] To je kao da je tekstni resurs, to je samo temeljno.
[SPEAKER_01] I opet, ako razmišljate o pretraživanju, pretraživanje pokazuje samo tekst, zar ne?
[SPEAKER_01] Tekstni resursi, zar ne?
[SPEAKER_01] To je samo tekstna strategija.
[SPEAKER_01] Morate se pobrinuti da je to stvarno fino podešeno.
[SPEAKER_01] A onda će čak i u trgovini Play uključiti ikonu vaše aplikacije i dio teksta koji pišete u Google oglase.
[SPEAKER_01] I to je ono što je vaš imovinski kapital, ukupni imovinski kapital.
[SPEAKER_01] Mislim da ih mnogi ljudi često zanemaruju ili koriste Googleove preporuke za stavljanje svojih poreznih sredstava.
[SPEAKER_01] I ne znam zašto Google ne poštuje redovitu interpunkciju i gramatiku u tim, ali, u svakom slučaju, porezni imovinski kapital je zaista, zaista važan.
[SPEAKER_01] Drugi dio o kojem puno govorim, opet, vraćajući se razumijevanju kakav je Googleov promet.
[SPEAKER_01] Mislim da je stvarno lako vidjeti, opet, kao što je Facebook ili Instagram, da uvijek dobijete petnaest ili dvadeset sekundi.
[SPEAKER_01] U redu, i to je ono što često vidite.
[SPEAKER_01] Ali mislim da na YouTubeu nema izvješća o tome.
[SPEAKER_01] Ne shvaćate sve različite vrste inventara unutar YouTubea.
[SPEAKER_01] Dakle, kada stvarate videozapise, uvijek kažem ljudima da vjerojatno žele videozapis od šest sekundi jer je to jedan format oglasa na YouTubeu.
[SPEAKER_01] Želite videozapis od deset do petnaest sekundi jer, znate, samo želimo isprobati tu trajanje.
[SPEAKER_01] dvadeset sekundi, oko dvadeset sekundi, sjajno je za YouTube kratke videozapise.
[SPEAKER_01] trideset sekundi ili dulje vjerojatno će služiti u streamu.
[SPEAKER_01] Dakle, to su više oglasi koje se mogu preskočiti i koje biste vidjeli ako gledate običan videozapis.
[SPEAKER_01] Dakle, u Googleu morate imati puno raznolikosti u pogledu duljine.
[SPEAKER_01] A zatim i orijentacije.
[SPEAKER_01] Većinom se oslanjam na portret, pogotovo ako govorimo o IOS-u, ali na Androidu ne možete propustiti orijentaciju u sliku jer mnogi ljudi i dalje gledaju svoje videozapise na YouTubeu u sliku slike.
[SPEAKER_00] A što je s image image image?
[SPEAKER_00] Jer to su tri glavna image image koja pružate Googleu, zar ne?
[SPEAKER_00] Dakle, u svakoj skupini oglasa objavljujete tekstne image.
[SPEAKER_00] Tekst, slike i videozapisi, a algoritam samo pokušava to otkriti.
[SPEAKER_01] Da, obično se kombiniraju neki aspekti toga.
[SPEAKER_01] Obično je tekst uvijek s nekom komponentom, slikom ili videozapisom.
[SPEAKER_01] Ali, da, slike se često koriste.
[SPEAKER_01] Također, slike se ponekad koriste i u trgovini Play.
[SPEAKER_01] Dakle, opet, na Androidu primijetit ćete temu ovdje.
[SPEAKER_01] Mnogo govorim o razlikama između njih, ali na Androidu preindeksujem slike u orijentaciji krajolika.
[SPEAKER_01] Nedavno sam zauzeo stav da se usmjeravam na sliku u stilu API-ja.
[SPEAKER_01] Cilj je na osamdeset dvadeset pravila za slike, osamdeset posto njih na Androidu.
[SPEAKER_01] Želim da bude u slikama krajolika, a ostatak dvadeset posto ću upotrijebiti za kvadrat ili portret, samo zato što krajolik uvijek dobiva više prometa.
[SPEAKER_01] A Google ima i opciju gdje možete, recimo, imaju generator AI-ja, gdje možete zapravo, recimo, upisati tekst i stvoriti svoj.
[SPEAKER_01] Jedno što kažem ljudima je da ne morate imati potpuno dizajnirani imidžni resurs jer Google preklapa toliko u vašem resursu.
[SPEAKER_01] Dakle, povlače ikonu vaše aplikacije.
[SPEAKER_01] U većini slučajeva povlače gumb za instalaciju.
[SPEAKER_01] Kaže nešto poput zatvaranja iliaju ili instaliraju.
[SPEAKER_01] A onda čak i unose ocjenu.
[SPEAKER_01] Ljudi često ne shvaćaju da se ocjena trgovine aplikacijama unosi u stvarni imetak.
[SPEAKER_01] Dakle, ako imate potpuno dizajnirani imetak s puno teksta, slike i pozivom na akciju, a vaš je ocjenjivanja, ako to iz nekog razloga iznosite, to je stvarno suvišno.
[SPEAKER_01] Google to već radi.
[SPEAKER_01] Obično ljudima kažem da koriste sliku iz dionice.
[SPEAKER_01] Često rade jednako dobro.
[SPEAKER_01] Besplatni su.
[SPEAKER_01] Možete ih samo pretraživati dok stvarate svoje oglasne grupe.
[SPEAKER_01] I uhvatite nekoliko njih i vidjet ćete što funkcionira.
[SPEAKER_01] Ne morate, mislim, možete to isprobati.
[SPEAKER_01] Možete, a pod ispitivanjem mislim staviti nešto drugo i vidjeti hoće li dobiti promet.
[SPEAKER_01] Ne možete pokrenuti test AB na imanju.
[SPEAKER_01] Dakle, morate ga samo staviti i vidjeti hoće li se zalijepiti.
[SPEAKER_00] Dakle, preporuka ovdje je da ne unajmite grafičkog dizajnera i nemate ovu poliranu sliku, kao što biste je obično doživjeli kao oglas za sliku.
[SPEAKER_00] Kao što ste rekli, s jasnim pozivom na akciju, podsjetnikom na vašu omiljenu značajku ili bilo čime, to je kao da bi imanje imanja trebalo biti samo.
[SPEAKER_00] Trebalo bi biti vrlo jednostavno, bez teksta ili minimalno tekst ili nešto slično.
[SPEAKER_01] Ponovno, to nije stroga pravila.
[SPEAKER_01] Nisam vidio one koje su potpuno dizajnirane, barem za račune na kojima radim i mnoge od mojih klijenata.
[SPEAKER_01] Nisam ih vidio da dobiju toliko volumena kao one koje su samo slike.
[SPEAKER_01] I opet, cijeli je koncept zato što su već prekrivene.
[SPEAKER_01] Dakle, u mnogim slučajevima, ako primijetite da vam ne funkcioniraju ili da su, znate, kao da je stopa klikanja vrlo niska, onda naravno, idite i dizajnirirati flotu, ali mislim da to ne morate nužno učiniti da biste započeli.
[SPEAKER_00] Kako gledate na performanse ili možete li uopće gledati na performanse pojedinačnih sredstava u UAC-u?
[SPEAKER_01] Da, možete.
[SPEAKER_01] Ali mislim da postoji razlika.
[SPEAKER_01] Mnogo ljudi, kad sam radio u Googleu i radio s puno igara, bili su jako frustrirani što nisu mogli vidjeti što je kombinacija sredstava proizvela.
[SPEAKER_01] Dakle, htjeli su moći vidjeti, dobro, je li ovaj specifični tekst i ova slika bolje radili od ovog teksta s istom slikom?
[SPEAKER_01] Google vam to neće dopustiti.
[SPEAKER_01] Ne pokazuju vam takvu razinu detalja, ali možete vidjeti, recimo, radi li ovaj tekstni resurs bolje od drugog tekstnog resursa?
[SPEAKER_01] I tako možete to podijeliti na dosta dijelova.
[SPEAKER_01] Zapravo postoji ocjena uspješnosti u Googleu.
[SPEAKER_01] Ako otvorite svoj račun, reći će vam da Google ima ocjenu uspješnosti, kako je vaš resurs.
[SPEAKER_01] Bio je najbolji, dobar, nizak, a zatim kao učenje.
[SPEAKER_01] Samo nemojte na to obratiti pozornost.
[SPEAKER_01] Šalio sam se s nekim.
[SPEAKER_01] Rekao sam, recimo, da ima pet stupaca koje ne možete ukloniti.
[SPEAKER_01] Nisu gotovo ni na koji način korisni, barem kad optimizirajem račun.
[SPEAKER_01] Razlog tome je taj što je ocjena uspješnosti temeljena na opsegu kampanje i stopi klikova, odnosno angažmanu.
[SPEAKER_01] Dakle, to je nešto poput toga koliko Google može poslužiti ovom imovinom?
[SPEAKER_00] A onda je na tome temeljena ocjena, a ne nužno kako radi.
[SPEAKER_01] Uspješnost, zar ne?
[SPEAKER_01] Kao što je vaša stvarna mjerna jedinica prema kojoj želite optimizirati.
[SPEAKER_01] Dakle, ako ste novi i tako pristupate tome, jednostavno nastavite i ignorirajte to.
[SPEAKER_01] Usredotočite se na ono za što optimizirate, vaš CPI ili CPA.
[SPEAKER_01] Kako zapravo gledate na uspješnost toga?
[SPEAKER_01] Dakle, da.
[SPEAKER_01] Da, izvješćujete o imovini.
[SPEAKER_01] Ja obraćam veliku pozornost na to gdje se promet usmjerava.
[SPEAKER_01] Dakle, puno sam govorio o svim različitim vrstama inventara.
[SPEAKER_01] Dakle, često, ako se pitam, zašto ova oglasna skupina radi gore od ove ili obrnuto, često ću unijeti polje.
[SPEAKER_01] Postoji način da ga segmentiram.
[SPEAKER_01] Dakle, zapravo mogu vidjeti postotak prometa koji teče u pretraživanje u odnosu na prikaz ili YouTube.
[SPEAKER_01] I to je za mene vrlo koristan alat koji me vodi da shvatim što se ovdje može događati.
[SPEAKER_01] Iako Google ne voli, možda ćete morati stvoriti prilagođenu kolonu.
[SPEAKER_01] Zapravo provodim puno vremena gledajući CPM-ove.
[SPEAKER_01] Ne znam jesu li to drugi ljudi radili jednako često, ali primijetio sam neke velike razlike.
[SPEAKER_01] Ponovno, morate pretpostaviti što se ovdje događa jer se ne otkriva sve.
[SPEAKER_01] Dakle, često, ako primijetim veliki pad performansi, onda provjerim, dobro, bilo je li i pada CPM-a?
[SPEAKER_01] Često jeftiniji CPM-ovi znače gori promet, ne uvijek, ali često.
[SPEAKER_01] Dakle, to je još jedna stvar na koju obraćam pozornost kad prolazim kroz optimizaciju za performanse.
[SPEAKER_00] Ima li u tome nekih zamki u smislu usmjeravanja algoritma u određenim smjerovima?
[SPEAKER_00] Slušala sam ljude i naravno, nikad ne biste rekli ovo, ali čula sam ljude koji kažu da će Google optimizirati stvari koje im donose najviše novca.
[SPEAKER_00] I tako, u vezi s vašom točkom o gledanju na CPM-ove, ako dobivate niže CPM-ove, možda se to odnosi na kvalitetniji promet i oni udaraju u vaš budžet i i dalje dobivate željeni performanse, ali možda biste mogli dobiti bolju performanse.
[SPEAKER_00] Što mislite o tome?
[SPEAKER_01] Da, morate obratiti pozornost na to.
[SPEAKER_01] Jedno od toga što ljudi, opet, ne vole kad je Google pokrenuo UAC jest da je miješao velik dio prometa.
[SPEAKER_01] I tako, odjednom imate najviši, kao da mogu poslužiti najveći promet, znaju da će se pretvoriti.
[SPEAKER_01] A onda poslužuju loše stvari i sve se prosječno izjednači.
[SPEAKER_01] A ljudi su poput, dobro, ne želim loše stvari.
[SPEAKER_01] Znate, želim samo vrhunske stvari.
[SPEAKER_01] I tako morate biti na vrhu toga.
[SPEAKER_01] To su, kao što sam spomenuo, kao CPM-ovi, gdje se vaš promet poslužuje, možete do neke mjere vidjeti.
[SPEAKER_01] I u nekoj mjeri možete vidjeti na kojim web-mjestima ili aplikacijama se prikazuju vaši oglasi ili na kojim YouTube videozapisima se prikazuju.
[SPEAKER_01] Ponekad na to obratim pozornost.
[SPEAKER_01] Na primjer, ako je to značajan broj i kažem: Ovo je samo loša web-lokacija, kao da je previše neželjene pošte, ima ih četrdeset.
[SPEAKER_00] Ne želim da moji klijenti budu uključeni u takav inventar, ali možete zapravo ući i reći: Nemojte prikazivati na ovoj web-lokaciji ili čak samo reći: Nemojte prikazivati na ovoj vrsti inventara.
[SPEAKER_01] Ne, ne na ovoj vrsti inventara, iako mislim da možete to učiniti za određene aplikacije, ali to blokira na razini ra kampanje, ali to obično ne uzrokuje previše problema.
[SPEAKER_01] Ali da, to je stvarnost.
[SPEAKER_01] Morate se pobrinuti da ostanete na vrhu toga.
[SPEAKER_01] Znam da mnogi ljudi misle: Pa, samo to postavite i zaboravite na to, a to se nastavlja raditi.
[SPEAKER_01] To je kao da, ako ste u redu s tim, ako ste u redu s time da znate da dobivate dio smeća i ne možete ga potpuno izbjeći, ali možete pokušati minimizirati ili pokušati povećati kvalitetu.
[SPEAKER_00] I gledali biste li i određene slike ili tekst koji dolaze na te niže CPM-ove koji vam daju neku vrstu naslutka da možda na tom mjestu.
[SPEAKER_00] Ima li namig da je možda zbog kvalitete manje prometa i zapravo samo ukloniti te resurse iz oglasne grupe?
[SPEAKER_00] Je li to način na koji biste to pristupili?
[SPEAKER_01] Učinila sam to jučer za jednog od svojih klijenata.
[SPEAKER_01] Ovo je malo komplicirano, jer sam primijetila da su u ovom konkretnom slučaju dobivali mnogo prometa određenim videozapisima i to je potaknulo većinu njihove veličine.
[SPEAKER_01] Odatle je došla sva količina.
[SPEAKER_01] Dakle, na početku sam bila vrlo otporna na to da kažem: Eh, mogu li ih ukloniti?
[SPEAKER_01] Jer onda se može dogoditi da će to uništiti cijelu kampanju.
[SPEAKER_01] Odjednom je kao da nem ćemo izumrijeti.
[SPEAKER_01] Morate ponekad biti oprezni.
[SPEAKER_01] To je poput ravnoteže između toga koliko uklanjate odjednom.
[SPEAKER_01] I tako sam u tom slučaju bio oprezan.
[SPEAKER_01] Bio sam poput, dobro, vidim ove videozapise.
[SPEAKER_01] Da, imaju super visoku CPA.
[SPEAKER_01] Ponekad je također važno pogledati i svoje mjerne jedinice još niže.
[SPEAKER_01] Kao da je možda CPA u redu, u cilju je.
[SPEAKER_01] Ali u ovom konkretnom slučaju, ROAS je bio loš, pa sam morao donijeti odluku.
[SPEAKER_01] I tako sam polako počeo uklanjati te imovine kako ne bi kampanja jednostavno nemala cilj.
[SPEAKER_01] Nemam konverzije, a onda ću im dati tjedan dana.
[SPEAKER_01] A onda ću ih sve povući jer Google pokušava pobjeći od nečega.
[SPEAKER_00] Razumijem.
[SPEAKER_00] Dakle, rano smo razgovarali o strukturiranju kampanja i nekako o tome da prvo samo pokrenete jednu kampanju aplikacije, a zatim, znate, testirate u četiri ili pet oglasnih skupina.
[SPEAKER_00] Kako to povećavate ili kakva je vaša vrsta strukturiranja i testiranja kampanje?
[SPEAKER_00] Kada dodate više kampanja?
[SPEAKER_00] Kako to radite pametno?
[SPEAKER_01] Pa, dodavanje više kampanja, mislim, u bilo kojoj određenoj geografskoj regiji, možda ne želite to raditi, iako može biti hack.ack.
[SPEAKER_01] Primijetio sam neke ljude koji misle da ne dobivaju dovoljno opsega, iako znam da sam vidio ljude s budžetom od stotinu tisuća dolara dnevno i samo zato što žele signalizirati sustavu da potroši novac, a ponekad to neće biti tako.
[SPEAKER_01] Dakle, jedan hack, ovo definitivno nije najbolja praksa Googlea, ali mislim da sam naučio više kao praktikant koji to radi cijelo vrijeme.
[SPEAKER_01] Ponekad je kao da se kampanje dupliciraju iz bilo kojeg razloga, kao da se dupliciraju i taj signal Googleu je poput, oh, imamo nešto novo za izlazak i moramo to isprobati.
[SPEAKER_01] Možda ćete početi primjećivati veću skalabilnost, dok je postojeća kampanja bila vrlo stabilna.
[SPEAKER_01] Dakle, to je jedan od načina na koji to možete učiniti.
[SPEAKER_01] Ali opet, kad je u pitanju skalabilnost, to je nešto što je sporo i stabilno.
[SPEAKER_01] Mislim da je teško, ako postižete maksimalnu sposobnost na jednom tržištu, stvarno prisiliti na veću skalabilnost bez da ste previše agresivni s ponudama.
[SPEAKER_01] Tada počnem tražiti druge tržištima koja bi mogla dobro funkcionirati.
[SPEAKER_00] A što je s oglasnim grupama?
[SPEAKER_00] Stalno dodajete ili uklanjate oglasne grupe?
[SPEAKER_00] Kao što ste rekli, ako ciljate određenu vrstu poruke ili govorite o određenim značajkama.
[SPEAKER_00] Jeste li vi ili je to područje koje aktivno testirate, poput dodavanja nove oglasne grupe koja se više fokusira na ovu značajku u odnosu na tu značajku i uklanjanja te oglasne grupe koja nije radila?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Dakle, često ćete primijetiti da neće dodati nove koje dodajete, kao što je Google iz bilo kojeg razloga favorizira svoje prvo dijete.
[SPEAKER_01] Dakle, kao prva oglasna grupa koju stvarate, to sam samo vidio da se to događa toliko puta.
[SPEAKER_01] To je ona koju koriste, kao da trče s ovom.
[SPEAKER_01] Čak i ako se čini da druga bolje radi, ne dobiva uvijek toliko skaliranja.
[SPEAKER_01] Dakle, da.
[SPEAKER_01] Da, dodajem nove oglasne grupe, na primjer, oko blagdana, ako testiramo novu blagdansku temu, stavljam je u određenu oglasnu grupu.
[SPEAKER_01] To također olakšava upravljanje, zar ne?
[SPEAKER_01] Kao da kasnije ne zaboravim na to, na primjer, da, recimo, pokrenemo kreativne sadržaje za Noć vještica.
[SPEAKER_01] To je označeno zasebno.
[SPEAKER_01] Nije bilo pomiješano s grupom drugih.
[SPEAKER_01] Dakle, mogu samo pauzirati tu oglasnu grupu.
[SPEAKER_01] Ako se nešto sezonski događa, na primjer, radim s nekim aplikacijama gdje se događaju prirodne katastrofe, na primjer, tada vide porast prometa.
[SPEAKER_01] I tako pokrenemo pojedinačne oglasne grupe za prirodne katastrofe.
[SPEAKER_01] Ili, recimo, ako se događa uragan ili tornado ili, znate, ako je sezona lavina ili bilo što drugo, imamo ih odvojeno i testiramo ih.
[SPEAKER_01] Dakle, da, stalno ulazim i pokušavam nove, ali često ne dobivaju smislenu količinu da bi se zaista mogli reći, bilo je li vrijedno toga?
[SPEAKER_01] Dakle, možda ćete ih morati ostaviti malo dulje.
[SPEAKER_00] A onda s takvim prvim djetetom, kako ste ga nazvali, takvim oglasnim grupama koje kampanja aplikacije preferira, počeli biste li onda proširivati sredstva u toj oglasnoj grupi kao neku vrstu eksperimentiranja dodavanja nekih novih stvari tema i drugih stvari u tu visoko učinkovitu oglasnu grupu?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Mislim da često pokušavam samo ono što sam primijetio, ne čujem ljude da o tome govore tako često.
[SPEAKER_01] Dakle, prije Googlea radio sam u Pandori i to je bilo više poput brendova igre.
[SPEAKER_01] I jedna stvar o kojoj smo puno više razgovarali tamo, imajte na umu da je to bilo prije jako dugo vremena, ali to je bila umor od oglasa.
[SPEAKER_01] I mislim da o tome ne pričamo toliko.
[SPEAKER_01] Mislim, možda to radimo u prostoru UA-a, ali mislim da je to nešto što ljudi moraju shvatiti, čak i u tim visoko učinkovitim oglasnim grupama, zar ne?
[SPEAKER_01] U nekom trenutku ljudi su jednostavno umorni od istog.
[SPEAKER_01] Ili je Google samo navikao da to pokaže istom, na istom inventaru ili istim ljudima.
[SPEAKER_01] Dakle, čak i ako napravite malu prilagodbu, zapravo, ako imate nešto što kaže kupite danas i promijenite to u kupite danas, uklonite to, što Google šalje u potpuno novo učenje.
[SPEAKER_01] To je poput, Ooh, moramo to shvatiti.
[SPEAKER_01] Dakle, to nije novi koncept, ali za Google je.
[SPEAKER_01] I tako će izaći i isprobati nešto novo.
[SPEAKER_01] I oglas nije toliko umoran.
[SPEAKER_00] Dakle, u neku vrstu smo ga upletli u cijelu ovu raspravu, ali bilo kakve druge vrste rješavanja ili analize, savjete, na primjer, ako stvari ne rade dobro, to su prva mjesta na koja treba potražiti.
[SPEAKER_00] I kako rješavate kampanje i proračun i slično kako biste postigli optimalnu izvedbu?
[SPEAKER_01] Mislim da je to razlog zbog kojeg me ljudi pozivaju jer to je ono na čemu provodim puno vremena.
[SPEAKER_01] To je ono što moja ekipa radi.
[SPEAKER_01] Ljudi koji zapravo dobro poznaju platformu, mislim da to ne dolazi iznenađenje.
[SPEAKER_01] Svatko koristi taj segment.
[SPEAKER_01] Segment koji se zove mreže i gdje možete vidjeti na razini imovine kako se oglasi prikazuju u svim tim različitim izvorima inventara.
[SPEAKER_01] To je tako važno.
[SPEAKER_01] Stvarno morate razumjeti gdje se ti oglasi prikazuju.
[SPEAKER_01] I znate, ponovno sam provela reviziju za nekoga samo ovaj tjedan i rekli su mi, dobro, ne razumijemo zašto dobivamo takav loš promet.
[SPEAKER_01] A ja sam im rekla, to je zato što se svi ti imovinski predmeti prikazuju na mreži za prikazivanje i ne dobivate nikakav visokokvalitetni pretraživački promet.
[SPEAKER_01] Ako ne znate kako gledati na nešto slično, onda mislite: O, Google jednostavno ne radi.
[SPEAKER_01] Morate se vratiti i pronaći načine na koje ga na neki način prisiljavate da troši u tim drugim područjima ili testira te druge područja.
[SPEAKER_01] Mislim da je moj veliki savjet za ljude da ne pretpostavljaju da radi ono što mislite da bi trebao raditi.
[SPEAKER_01] Ponekad će vam se povući na lice.
[SPEAKER_01] Morate znati kako ga upravljati i koje su mjerne jedinice važne.
[SPEAKER_01] Kao što sam rekao, puno pažnje posvetim CPM-ovima.
[SPEAKER_01] Znam da mnogi drugi ljudi posvećuju pozornost IPM-ovima.
[SPEAKER_01] Ja ne posvećujem toliko pažnje tome zbog toga što smo o tome detaljno razgovarali.
[SPEAKER_01] Mreža se mijenja, pa će vaša IPM na pretraživanju biti sasvim drugačija od IPM-a na prikazu.
[SPEAKER_01] Mislim da je to nekako nepravedno da ih držite na istoj mjeri.
[SPEAKER_01] U svakom slučaju, skloni sam pogledati te druge, kao što su rane mjerne jedinice, kako bih utvrdio hoće li nešto na kraju dobro funkcionirati ili zašto možda dobro funkcionira ili ne funkcionira.
[SPEAKER_00] Čini se da je to situacija povjerenja, ali provjere, u kojoj za upotrebu UAC-a morate vjerovati algoritmu jer je to kao da jednostavno ne možete zaobiti povjerenje da će vam dati performanse, ali onda provjerite da stvarno daje performanse.
[SPEAKER_00] U stvari, pružanje željenog izvedbe i zatim nježno usmjeravanje u različitim smjerovima svim ovim tehnikama o kojima smo govorili.
[SPEAKER_01] U potpunosti.
[SPEAKER_01] To bi mogao biti moj novi tag.
[SPEAKER_01] Vjerujte mi, vjerujte mi, provjerujte.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Sve što se tiče aplikacija za pretplatu, posebno razmatranje.
[SPEAKER_00] Dakle, većina naše publike su praktičari aplikacija za pretplatu, za razliku od, znate, igara.
[SPEAKER_00] Dakle, bilo što s, znate, besplatnom probnom optimizacijom, znate, ciljanje instalacije u odnosu na probnu verziju u odnosu na konverziju, bilo kakve vrste savjeta za aplikacije za pretplatu.
[SPEAKER_01] Ne mislim da je to jedinstveno za Google, ali možda samo ako netko započinje.
[SPEAKER_01] razumjeti što je u tome.
[SPEAKER_01] Obično ne volim da ljudi optimiziraju svoje kampanje za kupnje ili, znate, za završetak probnog razdoblja ili nešto slično jer se to obično događa previše daleko, zar ne?
[SPEAKER_01] Ako imate sedamodnevni probni razdoblje, mislim da je većina pretplata za Google da dobije te podatke sedam dana kasnije prevelik kašnjenje.
[SPEAKER_01] I tako stvarno optimizirajte za te ranije signale.
[SPEAKER_01] Većinu vremena to je početni probni razdoblje u većini slučajeva, ali možete se poigrati s različitim događajima kako biste ih optimizirali.
[SPEAKER_01] Mislim da je to vjerojatno dio na koji bih obratio najviše pažnje za pretplatne aplikacije.
[SPEAKER_01] Druga stvar o kojoj dobivam puno pitanja i iskreno ću reći da još nemam jako dobar mišljenje.
[SPEAKER_01] Primijetio sam da Google, znam da Google promovira svoje vrijednosne ponude.
[SPEAKER_01] Dakle, ovo je TROA, to je ono što većina ljudi naziva.
[SPEAKER_01] I mislim da je još uvijek nedostajno ako stvarno radi za pretplatne aplikacije.
[SPEAKER_01] Nije dizajniran za pretplatne aplikacije, zar ne?
[SPEAKER_01] Stvarno je dizajniran za IAP-ove, a zatim imaju još jedan proizvod koji je dizajniranirani su za aplikacije koje financiraju oglase, isto ime, i dalje TROAS.
[SPEAKER_01] Ali mislim da su aplikacije s pretplatom imale neku vrstu stope uspjeha od 50 na 50 o tome može li taj tip ponude funkcionirati za njihov poslovni model.
[SPEAKER_01] Dakle, ako se osjećate kao da vas na to uopće pritiskaju, mislim da je u redu biti skeptičan.
[SPEAKER_01] Ali istovremeno, za neke ljude je to uspjelo.
[SPEAKER_00] Dakle, možda je vrijedno kratkog ispitivanja.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] A kad govorimo o pritisku, znam da bi mnogi ljudi postavljali pitanja, vikajući u automobil dok voze, slušajući podcast.
[SPEAKER_00] Ili na drugi način, znate, radili ste u Googleu.
[SPEAKER_00] Kako se mogu povezati s nekim u Googleu?
[SPEAKER_00] Kako dobiti voditelja kampanje?
[SPEAKER_00] Kako raditi s Googleom?
[SPEAKER_00] A onda ste već spomenuli jednu i znam da ste u prošlosti spomenuli druge da vam dobar voditelj računa može zapravo dati neke podatke koje inače ne biste dobili.
[SPEAKER_01] Dakle, to je jednostavan odgovor, ali je i iskren.
[SPEAKER_01] Morate potrošiti više.
[SPEAKER_01] Morate o tome razmišljati, zar ne?
[SPEAKER_01] Kao da se nadam da ljudi neće ljuti zbog toga.
[SPEAKER_01] Google mora platiti ovim ljudima, zar ne?
[SPEAKER_01] I tako moraju osigurati da dobivaju povrat ulaganja u te pojedince.
[SPEAKER_01] Dakle, ako trošite dvjesto dolara mjesečno i mislite, dobro, želim.
[SPEAKER_01] A onda kažeš: Pa, želim skalu.
[SPEAKER_01] To je kao da moraju vidjeti dokaz u tome.
[SPEAKER_01] Neće se držati mentaliteta pouzdanja i provjere.
[SPEAKER_01] Ne, trebamo tvrd dokaz da možete platiti ovo.
[SPEAKER_01] Imate proračun za to.
[SPEAKER_01] A onda ćemo vam pružiti potporu.
[SPEAKER_01] Znate, plaćamo ovim ljudima X iznos novca.
[SPEAKER_01] Moramo se pobrinuti da je to vrijedno za nas.
[SPEAKER_01] Dakle, to je stvarno način na koji to dobijete.
[SPEAKER_01] Jedino što bih naglasio jest da ovisi o vašem tržištu.
[SPEAKER_01] I na kraju, dodijeljeni ste na temelju zemlje za fakture koju ste postavili u svom računu Google Ads.
[SPEAKER_01] I tako, imam klijenta.
[SPEAKER_01] Baziran je na SAD-u, ali njegov račun je.
[SPEAKER_01] Račun mu je iz Ujedinjenog Kraljevstva, pa njegov predstavnik nalazi se u Dublinu.
[SPEAKER_01] Dakle, postoje različiti kriteriji trošenja.
[SPEAKER_01] U SAD-u će se očito nalaziti najviši prag.
[SPEAKER_01] Morate potrošiti pristojnu količinu kako biste dobili potporu.
[SPEAKER_01] Ali ako ste na manjem tržištu, recimo Vijetnam, taj prag možda neće biti tako visok.
[SPEAKER_00] Je li to situacija u kojoj ćemo vas nazvati, ne zvati nas?
[SPEAKER_00] Kao da kad počnete trošiti dovoljno, oni će vas kontaktirati ili kako funkcionira takav prvi kontakt?
[SPEAKER_01] Da, to je slučaj.
[SPEAKER_01] Oni će vas kontaktirati.
[SPEAKER_01] I obično ćete, ako se pitate, dobro, danas je dan kad će me kontaktirati?
[SPEAKER_01] Ne, to se događa.
[SPEAKER_01] svakog tromjesečja.
[SPEAKER_01] Sve se to događa.
[SPEAKER_01] Nazivamo ih osvježavanjem knjiga, zar ne?
[SPEAKER_01] To je trenutak kada predstavnici zapravo imaju dodijeljenu knjigu računa s kojom rade i prema kojima su ciljevi.
[SPEAKER_01] Da, imaju ciljeve prihoda, pa će vas poticati da potrošite više novca i oni se mijenjaju.
[SPEAKER_01] Rijetko možete napraviti pogrešku usred tromjesečja.
[SPEAKER_01] Dakle, ako se pitate, hoću li moći razgovarati s nekim u svibnju, zar ne?
[SPEAKER_01] April, svibanj, lipanj, to je Q2.
[SPEAKER_01] Ne, možda nećete čuti od nekoga do srpnja ako mislite da ste trošite značajnu količinu.
[SPEAKER_01] Ali mislim da kad jednom dobijete predstavnika, ljudi ih ponekad ne iskoriste dovoljno.
[SPEAKER_01] Možda će se moji ljudi iz Googlea naljutiti na mene.
[SPEAKER_01] Rekli su: O, ne, bombardirani smo zahtjevima.
[SPEAKER_01] Ali mislim da ako ste pametni, tražite više, tražite više informacija, budite konkretni.
[SPEAKER_01] Oni imaju puno toga.
[SPEAKER_01] Ne mogu uvijek podijeliti sve što biste možda željeli vidjeti.
[SPEAKER_01] Ali mislim da ljudi često ne shvaćaju koliko imaju i da mogu podijeliti.
[SPEAKER_00] Stoga postavite te zahtjeve za ljude prije nego što Google dođe do nas.
[SPEAKER_00] Postoje li neki kanali za podršku ili je tu neka vrsta obrasca koji mogu ispuniti i koji je zapravo koristan ili se ti kanali jednostavno preusmjeravaju na ljude koji vam ne mogu pomoći?
[SPEAKER_01] Kada se obratite, svi će ići na timove dobavljača.
[SPEAKER_01] I to ne znači da nisu korisni ponekad.
[SPEAKER_01] Većinu vremena nisam ih smatrao korisnima.
[SPEAKER_01] I tako, oh, nemam dobar odgovor.
[SPEAKER_01] Mislim, pošaljite mi poruku ako stvarno imate pitanje koje ne možete riješiti sami, ali to je u tom trenutku najbolja opcija.
[SPEAKER_00] Da, to ima smisla.
[SPEAKER_00] I kao što ste rekli, ovo je dugo razočaravajuća situacija razvijača koji rade s Appleom i Googleom, jer, recimo, ne mogu razgovarati s nikim.
[SPEAKER_00] Pa, da, jer svatko s kim biste razgovarali i koji bi mogao donijeti odluku dobiva ukupnu naknadu, vjerojatno tristotinjak tisuća dolara, što Appleu košta da taj zaposlenik može razgovarati s vama.
[SPEAKER_00] I tako ima smisla.
[SPEAKER_00] Kao što ste rekli, to je kao da moraju strateški raspodijeliti te resurse na način koji će im dati povrat ulaganja.
[SPEAKER_00] To nije, znate, to su profitne tvrtke koje su vezane za svoje poslove.
[SPEAKER_00] Oni su dužni svojim dioničarima i optimiziraju se prema dioničarima, a ne vi kao neovisni razvijač ili čak kao veliki razvijač.
[SPEAKER_00] To je nešto što sam u posljednjih nekoliko godina malo više internalizirao, poput, dobro, da, Apple nije poput mog prijatelja, njihov fiduciar je njihov dioničar.
[SPEAKER_00] Kada to zaista internalizirate i pogledate sve te odluke i način na koji rade stvari i, znate, toliko se trudite prikupljati naknade i sve te stvari, to je kao da je to jednostavno način na koji svijet funkcionira.
[SPEAKER_00] Tako jednostavno funkcionira.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Tim za oglase u Googleu je prilično značajan.
[SPEAKER_01] Prema onome što sam čuo, Meta je napravila neke velike smanjenja podrške, do te mjere da nitko više nema predstavnika u Meta.
[SPEAKER_01] Preuveličavam, ali ne, znate što mislim?
[SPEAKER_01] Nema puno podrške.
[SPEAKER_01] Mislim da je tim za oglase u Googleu i dalje prilično zdrav kakav je danas.
[SPEAKER_01] Dakle, mislim da ima puno ljudi predstavnika, čak i ako je netko tko je, usput rečeno, ima različite razine predstavnika, zar ne?
[SPEAKER_01] Na temelju godina koje provedete.
[SPEAKER_01] Dakle, postoji razlika u razini podrške, ali mislim da je možda još frustrirajuće na strani igre, gdje je taj tim zapravo jako, jako vitak.
[SPEAKER_01] I tako imam osjećaj da nitko ne dobiva podršku od Playa.
[SPEAKER_01] A onda morate razmišljati o tome, kao što su oglasi, oni su poput, dok trošite novac s nama, sjajno.
[SPEAKER_01] Play se brine samo ako zaradite novac za njih, u redu?
[SPEAKER_01] Dakle, ako ste jako zainteresirani za oglase, ne brinu ih, ne zarađuju novac na vama, u redu?
[SPEAKER_01] Kao da, mogli biste biti ogromna aplikacija koja ima, znate, sto milijuna preuzimanja ili bilo što drugo.
[SPEAKER_01] Ne zarađuju novac za Play, pa ih to ne zanima, ali taj tim zapravo je nevjerojatno mali.
[SPEAKER_01] I tako nema puno programera.
[SPEAKER_01] I mislim da ne pokušavam reći da ih favoriziraju.
[SPEAKER_01] Ali, opet, ako razmišljate o tome kako ove tvrtke zarađuju novac, rade s velikim brojem studija za igre.
[SPEAKER_01] Odatle teče velika količina njihove potpore.
[SPEAKER_00] Da, to ima smisla.
[SPEAKER_00] Ali reći ću vam da ako se borite s ovim stvarima, zato ste osnovali Candid Consulting.
[SPEAKER_00] Pa, kako ljudi mogu kontaktirati?
[SPEAKER_00] Prihvaćate li nove klijente?
[SPEAKER_01] Da, molim vas, kontaktirajte me ako ste zainteresirani za razgovor.
[SPEAKER_01] Mislim, znate, imam neku vrstu agencijske strane posla gdje zapravo radim sve ovo za svoje klijente.
[SPEAKER_01] Ali primjećujem da mnogi ljudi kontaktiraju samo u nadi da će dobiti neke informacije.
[SPEAKER_01] Dakle, i ja surađujem s ljudima u tom smislu.
[SPEAKER_01] Možete me kontaktirati na LinkedInu.
[SPEAKER_01] Zovem se Ashley Black.
[SPEAKER_01] Nije nas previše.
[SPEAKER_01] Trebali biste me moći pronaći ili me možete kontaktirati izravno putem web-mjesta candidconsultinggroup.com.
[SPEAKER_01] I da, sretna sam što razgovaram s ljudima.
[SPEAKER_01] Uvijek sam zainteresirana za to na čemu drugi rade, na kojim se problemima ljudi suočavaju.
[SPEAKER_01] I često ljudi samo žele znati što se zapravo događa u Googleu i, znate, rasvijetliti ili malo podići zavjesu.
[SPEAKER_01] I tako je uvijek zabavno razgovarati o tome.
[SPEAKER_00] Pa, bilo je tako fascinantno i zabavno dobiti takve vrste unutarnjih informacija o mnogim ovim stvarima.
[SPEAKER_00] Ali onda, također, sada kada ste više od godinu dana izašli iz Googlea i radili s toliko različitih klijenata, toliko je tih uvida.
[SPEAKER_00] To su stvari koje vjerojatno niste ni znali dok ste bili u Googleu i napravili ste mnogo testiranja, kao što smo razgovarali, pa vam se jako zahvaljujem što ste tako otvoreni za dijeljenje svojih iskustava i kako sve to optimizirate.
[SPEAKER_01] Naravno, cijenim što ste me pozvali.
[SPEAKER_00] Hvala vam puno što ste me poslušali.
[SPEAKER_00] Ako imate minutu, ostavite mi recenziju u svom omiljenom reproduktoru podcasta.
[SPEAKER_00] Također možete posjetiti chat dot subclub dot com da se pridružite našoj privatnoj zajednici.