Bio sam nedavno na rođendanu i pričao sam s jednom osobom o društvenim mrežama, to jest šta ljudi žele čuti.
Sjećam se da smo prije nekoliko godina komentirali kako različite objave na različite objave ljudi različito reagiraju.
Jedan od tih stvari je bila da ako stavimo Bog te voli, Bog te voli kakav ti jesi, budi samo to što jesi i sve onako neke pozitivne stvari, bi imali ne znam 1500 lajkova.
A onda staviš objavo poput ono pokaj se, promijeni se, napravi nešto, onak tri lajka.
I uglavnom to takve objave ne prolaze, stavi neku objavo da si ti dobar, divan si i Bog te voli baš takav kakav je.
I to je jedna istina, Bog te voli baš takav kakav jesi.
To ne znači da trebamo ostati takvi.
Prvo, ali ono što je jedan prijatelj zaključio da to baš dobro pokazuje šta ljudi žele čuti, šta ljudi žele slušati.
To jest ne samo šta žele čuti, nego šta im nedostaje.
I kada razmišljamo o svemu tome, zapravo vidim takav obrazac da nam nedostaju pohvale, nedostaju nam ti taj osjećaj vrijednosti.
Onda uvijek takve snimke, takvi videi i takve.
vide i takve priče, ono ti je snažan, ti sve možeš.
Ti onako tebe bodri i lijepo se osjećaš i to želiš čuti.
Oni poticaj koji dolaze da se promijeniš, da napraviš nešto sa sobom, da mijenjaš mišljenje, da razmišljáš drugačije, da promijeniš neki obrazac ponašanja, da se popraviš na nekom području, to ne prolazi zato što onako već mi svi govore da se treba mijenjati i da trebam mijenjati nekakve stvari, sad još trebam slušati nekog na društvenoj mreži o tome.
Ali zapravo nam ne koristi.
niti jedna krajnost, ne koristi nam niti to da slušamo samo pozitivne stvari i kao takvi smo, super i dobro je, i nitko drugi te ne razumije.
Ono, ako te nitko drugi ne razumije, svi su oni krivi, ti nisi kriv, ti samo ustraj, bez obzira šta drugi ne razumiju tvoje borbe i što su ti rekli da si u krivu, ali ti nastavi dalje po svome jer ti si uvijek u pravu i ne znam slične stvari i vide i kakvi vidim.
kako prolaze, a ona nije istina.
Ako te, ovo je malo drugačija strana.
Neću pričati toliko pozitivno, ali htio sam reći onu neku malo, možda realnijiju stranu u svemu tome je da ako te ljudi baš ne razumiju, ako imaš problema da te svačaju i u konfliktu si sa različitim ljudima i imaš osjećaj da te nitko ne razumije, možda postoji razlog za to.
Onako mi znamo okriviti sve druge jer ne mogu vidjeti na našu situaciju, ne mogu vidjeti naš problem, i nitko nas ne razumije.
Možda imaš krivi način komunikacije, možda na krivi način komuniciraš svoju poruku, možda stvarno svi drugi vide nešto što ti trenutno ne vidiš.
Rješenje nije reći, nitko me ne razumije, ja ću biti svoj, ja ću biti svoja, ja ću napraviti sve po svom.
Pa ako mi više osoba nešto rekla, možda ima i neke istine u tome, možda im nešto od toga mogu uzeti i stati i ako pogledat možda mogu nešto mijenjati u svemu tome.
Ili nalazimo se na nekom lošem mjestu i reći ćemo Bog ti je dao te takve situacije da ojačaš i Bog te stavio u takvu situaciju.
Pa možda te nije Bog stavio u takvu situaciju.
Nije svaka loša situacija u kojoj se mi nađemo nešto što je Bog dopustio da se mi nalazimo u tome.
Mnoge stvari mi uletimo svojom voljom, ne zato što smo pitali prije toga Boga trebamo li to napraviti.
i jesmo li trebali ići u to, nego smo po nekom svom nahođenju uletili u nešto i onda ispalo da nije dobro.
I onda kao eto, Bog mi daje teške trenutke, teške situacije, ja se ti borim ono.
Najbolje mi je kad stavi onu onu, onaj citat: Bog daje svoje najteže bitke svojim najjačim ratnicima.
Eto, najčešće ljudi stave koji nema nikakve veze sa duhovnim ratovanjem ili sa bilo kakvom borbom, ali nije Bog dopustio svaku tvoju situaciju i našli smo se u raznim situacijama se nađemo zato što smo sami si prozročili tako nešto.
Na neki način sami smo bili neposlušni nekim poticajima, sami smo bili neposlušni nekim zapovjedima, sami smo bili neposlušni onome što znamo da bi trebali napraviti ali smo mi ipak nešto svoje pokušali krenuti i onda smo došli do jednog mjesta i mislimo kao eto to je nešto što smo mi sad jadni i Bog važi ali tu.
I gledam iz perspektive Boga koji možda nije sudjelovao u svemu tome, a da ga mi za svaku lošu situaciju u svome životu okrivljavamo i svaljujemo na njega, e i ti si kriv jer se ja nalazim ovdje, ti si me stavio, Bog mi je dao ovaj križ, Bog mi je dao sve ono, mislio bi si onako, ono nisam ti ja to dao, nisam te ja to stavio, ono.
Ja sam te htio dovesti na neko drugo mjesto da si me barem pitao, da si me barem slušao.
I okej, istina je da ćemo prolaziti određene kušnje, istina je tako da prolazimo teške stvari da bismo se jačali., da bi nas Bog izgradio i da bismo došli do nekog mjesta.
Bog dopušta oluju u našim životima da bismo došli na neko drugo mjesto gdje smo trebali biti.
Ali nije svaka oluja od Boga, nije sve što nam se dogodilo, aha ćemo reći, eto, Bog nas je doveo do toga.
Trebali bi i preispitati svoje korake, trebali bi preispitati slušam li ja, pitam li ja gdje ja trebam ići, u kojem smjeru trebam ja ići i zašto sam se našao u ovom smjeru i je li to bila moja volja ili.
ili preispitat taj neki proces koji se događa u donošenju odluka i zašto ih donosimo i gdje dolazimo.
Jer ne možemo sve svaliti na njega, ne možemo sve reći, e on je kriv za ono gdje se mi trenutno nalazimo.
Zato želim reći da razmislimo o svojim postupcima, razmislimo o načinu donošenja odluka.
Imamo li trenutaka kada slušamo, imamo li trenutaka kada ćemo sjesti i stvarno.
pitati Boga, i nećemo se maknuti dok nam On ne kaže da se maknemo, da nećemo ući u nešto dok nam On ne kaže koliko stvari sam napravio samo zato što sam ja mislio da je dobra ideja.
Mogu ja reći, pa imao sam neki poticaj, ali generalno ušao sam zato što sam ja mislio da je dobra ideja.
I opekao sam se u nekim situacijama, mislio sam da ću na jedan način moći ne znam financirati svoju službu i pokrenuo sam jedan posao, i mislio sam si, evo, to će biti nešto šta mogu., Bog mi je sigurno stavio to na srce i otvorio mi je prostor za to.
Kad je sve ispalo krivo u tom cijelom procesu i nekim stvarima, kad sam nešto naučio iz toga, ne mislim da sam poslušao Boga kad sam uletio u to.
To je bio čisti motiv moj straha, moje želje da nešto napravim i osiguram.
I kad sam iskreno preispitao svoj motiv, motiv nije bilo služenje Bogu, motiv je bio strah.
I sad se mislim je li onda moj ulazak u to.
bio nešto što je Bog htio od mene.
Pa nije.
Jer me sigurno ne bi potaknuo na nešto iz čistog straha.
Nego bi me potaknuo nešto zato što osjetim poticaj i osjetim strah Božji, ne strah za svoju egzistenciju i na taj način strah na neki drugi način koji nije strah Božji.
I zato onako moramo biti realni za naše odluke, situacije u kojima se nalazimo, na koji način smo ušli to i preispitat detaljno motiv.
Motiv, OK, ali koji je stvarno moj motiv u svemu ovome?
Koji je stvarno moj motiv da ja želim ovo napraviti, da ja želim ovo reći, da ja želim ući u ovo, da ja želim iskoračiti u ovome, da ja želim biti tu na ovoj poziciji, da ja želim biti u ovoj zajednici, da ja želim ono što je stvarno moj motiv za to?
I kad uđemo malo dublje, jedan prijatelj je pričao o nekoj knjizi kao sedam puta da, ne sedam zašto, tojest kao tek sedmi zašto.
koji si postaviš i odgovor na taj sedmi zašto je tvoj stvarni motiv.
Ono sve ostalo je površno i gore, i onako sa sedmim putem postavljanjem, oke, ali zašto je nešto što te dovodi do toga stvarnog motiva gdje se nalaziš.
I stvarno, sebe preispitujem sada u svim odlukama i gledam, oke, a koji je moj stvarni motiv, zašto ja to želim napraviti.
Jer ono što Božje reč kaže da će svi naši motivi biti preispitani.
Sve ono što je bilo iskreno i stvarno, poticaj duha će opstati, znači sve ono božje će opstati jer će biti prodrmano, a sve ono što nije bilo njega će biti uništeno i srušeno.
I sve što gradimo, a nije bilo iz tog motiva ili iz božjeg poticaja, bit će srušeno na neki način i neće opstati, i ostat će nam na kraju našeg života, će opstati samo ono što.
što smo napravili iskrena srca i ono što je Bog htio od nas da radimo.
Jer kada vidimo neke stvari, ulazimo u neke stvari i ne uspjevaju, ne prolaze, možda zato što ih Bog nije ni naručio, neće ih ni platiti onda.
Ali ono što on naručio, onda će on i platiti.
Sve ono što on traži, sve ono što on potiče, on će to i blagosloviti i on će uzvratiti za to i vidjet ćemo plodove iz svega toga.
A i svih ovih drugih stvari mi onako letimo.
neku stvar i onda molimo Boga da to oblagoslovi prije nego što smo pitali, okej, je li to nešto gdje trebam bit.
Jer ono gdje nas Bog zove, to je već oblagoslovljeno.
Za neke stvari koje znamo da nas je on potaknuo, on je već stvorio put.
Kada je on, vidimo sa Mojsijem i Izraelskim narodom, kada ih je slala u obećanu zemlju i čak kada mu je dojadilo njihovo kukanje i kada je rekao Mojsiju, vi idite, šaljem svog anđela ispred vas, ali ja ne idem s vama.
Čak i u tom trenutku se vidi da Bog nešto što je naumio s njima, a to je da oni dođu do obećane zemlje, da će on stvoriti put.
Čak i ako on rekao da će biti isključen iz toga, njegov anđeo će ići ispred njih i stvoriti im put za tamo.
Znači, otvorit će put do obećane zemlje, to je Božji plan da dođu do obećane zemlje.
Moj si je u tom trenutku rekao: ako ti ne ideš nama, ja ne idem nigdje, ne vadi nas ispustinje jer je bio svjestan, čak ni taj blag.oslov, ta obećana zemlja koju toliko čekamo, ako ti nisi tamo, ja neću nići.
Znači, Bog šalje anđela, to je njegova volja da oni dođu tamo, to je nešto što oni čekaju, slobodu koju oni čekaju.
I Bog kaže da ću vam to.
Zamisli da je nešto što ti čezneš od Boga, neki blagoslov i Bog ti kaže da ću ti taj blagoslov, ali ja neću biti s tobom.
Često se pitam, jel'bija rekao na to kao?
Pa, dobro, kao, blagoslov je od Boga, je ono, Bog mi daje, Bog mi šalje to.
Ali, bojim se, šta će mi blagoslov, šta će mi obećana zemlja ako ti nisi tamo, ako ti nisi sa mnom?
I sad, šta mi čeznemo, za čime mi čeznemo u svemu ovome?
Je li za blagoslovom ili onim tko daje blagoslov?
Čeznem li ja za onim tko daje poklon ili za poklonom.
Šta mi je važnije u svemu tome?
To je dobra situacija kojom, pokazuje preispitujem moje motive ono šta ja želim u konačnici.
Želim li biti samo blagoslovljen ili želim hodati s Bogom?
Želim li njega na svojoj strani, pa gdje god da se nalazim ili mi je važno samo da dođem tamo šta je za mene blagoslovljeno, ja vidim uspjeh u svome životu.
Evo to su neke stvari koje onako razmišljajući zadnje vrijeme.
vrijeme o svemu tome što ljudi žele čuti, gdje se oni nalaze i kako nalazimo neka opravdanja.
Ponako, preispite svoj motiv, preispite to gdje se nalaziš, u kojem smjeru ideš i zašto tamo ideš i šta tamo točno tražiš i što želiš dobiti od toga i gdje se nalaziš.
Ili ako se nalaziš na nekom lošem mjestu, preispite svoje korake, ono vrati se gdje si pao, vrati se unazad i vidi šta si možda pogrešno napravio ili gdje si možda trebao stat, zastat, pitat gospodina u kojem smjer smjeru trebam ići, šta trebam napraviti, kako ću se ponašati.
Na onako, stati u tom procesu i vidjeti, OK, zašto se nalazim tu?
Pričao sam o crtiću Moana i gledao sam opet jedan dio toga crtića i imate cijelo predavanje, pa možete poslušati to cijelo predavanje od prošle godine.
Ali, ono što mi je super je jedna situacija kada je Moana htjela doći do Maoija i molila je., tojest tražila je da ju ocean odveze do tamo, da dođe do tamo, da ju vodi do tamo.
I dogodila se oluja i brodolom njezinog tog čamca i sve, i ona je bila nasukana na jednom otoku.
I ona je bila ljuta u tome trenutku, kao kako je to ocean mogao dopustiti da se to dogodi, zašto ju je poslao i na kraju ju je doživjela brodolom, zašto ju nije odveo skroz do Mauija, zašto nije došla na otok.
I onda u tom trenutku skuži da je na otoku na kojem je Mauji.
I to mi je izvrsna slika da Bogog čak i nekad i dopusti tu oluju.
To su situacije kad On dopusti oluju, dopusti oluju da nas dovede do onog mjesta gdje trebamo biti.
Nekad moramo proći kroz poteškoće da bismo došli gdje smo trebali biti.
Trebamo proći kroz neku borbu, trebamo proći kroz neku kušnju, a moramo biti sigurni kasnije da je to dobar smjer, da smo mi stvarno spremni poslušati poticaje i idemo tim poticajem i želimo doći na to mjesto gdje Bog želi vidjeti.
I u ovoj slici, da, ohrabrujuće je ono.
Bog će nekad dopustiti neko u mojim životu da bi došao do mjesta gdje on želi da ja dođem i gdje ja trebam biti.
Ali, za neke stvari, imamo situaciju kada je doživjela brodolom, ali kad je na svoju silu krenula u to sve i onda nije ispalo dobro i onda se nazad vratila i odustala.
Znači, postoje neke situacije kada se doživimo brodolom i ne dođemo na ono mjesto gdje smo trebali biti zato što je to bila naša volja, zato što je bila naša ideja, zato što je bila naša nestrpljivost, zato što smo mi htjeli srljati u nešto.
Postoji situacija gdje je ona stvarno iskreno htjela doći tamo i poslušati taj poziv koji je imala da nađe Maui, a da odnesu to srce na pravo mjesto.
Znači i tad je Bog dopustio Lu da bi ju doveo do pravog mjesta, ali ima situacija kada je ona krenula u jednu stvar i onda doživjela brodolom jer to nije bio trenutak i nije bilo nešto što je trebala napraviti.
Tako i mi u svome životu prolazimo neke stvari zato što je Bogog htio i dopustio, vidjet ćemo kasnije po blagoslovi gdje smo došli i kakve odnose smo izgradili, šta smo napravili i kakav obrazac imamo u svemu tom cijelom procesu.
A opet doživjet ćemo neke brodolome situacije samo zato što smo mi bili nestrpljivi, samo zato što smo mi mislili da nešto trebamo napraviti, samo zato što smo mi mislili da je to ispravan put, da će se dogoditi.
Kao mudraci kad su tražili Isusa, logično je bilo da je u Jeruzalemu, da je u glavnom gradu.
Iako su u tom trenutku, ako čitate taj tekst vidjet ćete da su oni izgubili zvijezdu u jednom trenutku, pratili su zvijezdu i ušli su u Jeruzalem i tamo su tražili novog židovskog kralja, nisu ga našli.
Kaže, kad su krenuli prema Betlehemu, opet vidiš zvijezdu.
Znači zvijezda se pojavila tek kad su se vratili na pravi put.
Ali u nekom trenutku su oni skrenuli jer ovo je kao logično, moramo doći tu.
I onda, ne, ne, dobili su uputu gdje će biti kraj, krenuli su prema Betlehemu i onda su opet vidjeli Božje vodstvo.
Jer neke stvari nama izgledaju logično kao da je sigurno mora biti ovdje, sigurno mora ići u ovom smjeru i onda u jednom trenutku izgubimo božje vodstvo.
I onda kad se vratimo nazad na put, opet vidimo božju ruku u svemu tome.
Da je ovo jedno ohrabrenje, možda je ohrabrenje, možda nije, možda će vam biti na korist.
Zapravo, vjerujmo ako zapamtite iz ovoga svega da Bog te želi voditi, nije svaka luja u kojoj se nalaziš nešto što je Bog dopustio, stani, vidi šta Bog.
želi da napraviš u ovom trenutku.
Spomenut ću još jednu situaciju.
Evo kad mi pada na pamet za to zastati i pitati Boga šta je.
Imate Davida.
Imate Davida koji je krenuo u jednu bitku i povukao je sve muškarce sa sobom.
To mjesto se zove Davidov Siklak.
Ne Davidov Siklak, nego Siklak se zove mjesto.
David je krenuo u bitku i u tom trenutku neprijatelj je ušao u njihov grad, Siklak.
I uzeo im, spalio je sve, uzeo je ženu i djecu.
I oni su se vratili iz bitke i shvatili da nitko nije čuvao grad i da su ostali bez žene i djece.
Kaže, svi su toliko bili bijesni, toliko su bili ljuti.
Kaže, da je Davi toliko plakao da su mu suze presušile, više nije imao suza koliko je jecao.
I sad, ekipa se toliko pobunila protiv njega da ga je htjela ubiti u tom trenutku.
I sad ono ima, mislim da je on hodao tad, nisam siguran u tom trenutku., ali postoji da je 400 muškaraca slijedilo njega kad ga je pratilo događaj, ali htio ubiti.
Sad ne znam koliko ih je bilo u tome trenutku, ali cijela ta njegova vojska je spremna ubiti Davida jer ostale su bez žene i djece.
I David je bio kriv jer je David donio tu odluku da oni odu i napuste grad i da ga nitko ne čuva.
I u tom trenutku, sad pazite, onak imate hrpu ljudi koji vas hoće ubiti.
Dogodilo se greška.
I David ima vremena stat.
Kaže: Bože, šta sada napravimo?
Ako krenem za njima, hoćemo li ih stići?
Znači, ono što je život ti visi niti, spremni su te ubiti, katastrofa i ti se osjećaš jako loše.
I on zastane i kaže: hoćemo li stići?
I Bog mu kaže: kreni, stići ćete ih.
I onda su ih stigli, vratili su nas za žene i djece, i sve ispalo dobro.
Ali, vidite, David, ovo se srce u svemu tome.
Oke, dogodila se greška, dogodilo se nešto što Bog nije htio, ali u tom trenutku ću stati, čak i kad vidim da se nalazim na lošem mjestu i možda je do moje odluke i možda sam krivo procijenio nešto, ali stati ću, oke, Bože, šta sada napravim?
Spreman sam sad zastati i traži tvoj put, šta sada napravim kako da to popravim.
Ja vjerujem da će Bog dati i usmjerenje kao što je dao Davidu i da će nam potica i da će nešto što će nas čupati it tako da budete vjerni Bogu.
Evo jedno ohrabrenje za ovu jednu od prvih emisija podcasta i stvari o kojim želim govoriti, ali želim ući u te malo unutarnije, iskrenije borbe i stvari kušnje kroz koje prolazimo.
Tako da vidimo se sljedeće.