[SPEAKER_01] Paterike Hvala nisu si Marija i dobro došao u PopCast.
[SPEAKER_01] PopCast je prvi podcast ovog naziva, a samo ime mu govori kakvi će biti gosti
[SPEAKER_01] i ko će sve sudjelovati. Večernjakova platforma nam je širom otvorila vrata
[SPEAKER_01] i ćemo preko svih večernjakovih i društvenih mreža i portala doćemo do puno ljudi,
[SPEAKER_01] pa evo, drago mi je da si upravo ti prvi gost kojega ćemo ugostiti.
[SPEAKER_02] Evo, čast mi je da sam prvi gost ovdje u PopCastu.
[SPEAKER_02] Evo, nadam se da će stvarno to biti nešto ljudima biti drago, ne moram da tako ne bude.
[SPEAKER_02] Evo, ja sam kod tebe bio i više puta i u nekim emisijama i intervjuima, pa, naravno,
[SPEAKER_02] i vrlo rado sam se odazvao i počašćen sam da sam ja prvi u ovom PopCastu.
[SPEAKER_01] E, baš ti hvala. A znaš šta, tijel sam te pitati prvo pitanje kad smo dogovarali da ćeš gostovati.
[SPEAKER_01] Nešto te nema u javnosti. Češće si bio prije i onda bum, izađe ova knjiga koja je ovdje,
[SPEAKER_01] koja je zapravo i mene iznenadila i koju sam sa velikim guštom počeo čitati.
[SPEAKER_01] Čini mi se da si se sipak malo pritajio nekako.
[SPEAKER_02] Jesam. Jesam. Imao sam to nekoliko tih kriznih točaka u mom tom nekakvom angažmaru na društvenim mrežama.
[SPEAKER_02] Ja sam puno bio aktivo na društvenim mrežama, posebno u Facebooku.
[SPEAKER_02] I mogu reći da sam na taj način baš uspio doprijeti do mladih.
[SPEAKER_02] Tako trudio sam se, znao sam, prepoznao sam da je to važno.
[SPEAKER_02] Naravno, dotisao sam uvijek i sve društvene teme oko nas.
[SPEAKER_02] Smatram da svećenik i crkva mora biti prisutna na tom području.
[SPEAKER_02] Ali evo, imao sam nekoliko tih...
[SPEAKER_02] Hajmo se prisjetiti tih dobražaja.
[SPEAKER_01] Jedna gledateljica, čitateljica je postala istotvano pitanja.
[SPEAKER_01] Hajmo se sjetiti koje su to bile kritične, krizne situacije.
[SPEAKER_02] Pa, ja sam komentirao narod, dakle i politiku i društveno zbivanje oko nas.
[SPEAKER_02] I je bio jedan komentar nakon što je referendum ukraden, referendum narodu odlučio.
[SPEAKER_02] Ja sam sada bio u Kanadi, dakle bilo posve jasno da je policijska vlast ukrala taj referendum.
[SPEAKER_02] A nekako sam i ja bio u to involveran, a i da nisam pratio sam to.
[SPEAKER_02] To su bili moji mladi iz Molitvene zajednice srca Isusovog osoba.
[SPEAKER_02] I to s kima sam bio povezan i tako dalje.
[SPEAKER_02] I ja sam to tako karakterizirao i tako.
[SPEAKER_02] A bila je pokoja riječ malo uštrija i evo, tu sam se malo morao povući.
[SPEAKER_02] A poslije vrlo slično je bilo, kad je bila tadašnja presjednica Kolinda, imala je nekoliko kontroveriznih istupa.
[SPEAKER_02] Najprije se deklarirala kao katolkinja, vjernica koja je ministrirala, pjevala u zboru i tako dalje, ne mogu se sasvjetiti detalja.
[SPEAKER_02] A onda je u toj nekoj kampanji u nekom intervju objašnjavala kako ona prakticira jogu.
[SPEAKER_02] Ja sam i znao da to ona radi i tako dalje, pa sam to iskretizirao i evo nekako morao.
[SPEAKER_01] U biti si posto politički nepodoban u nekakvom demokratskom ozračju.
[SPEAKER_02] Normalno je da ona ko govori istinu, ako govori istinu, normalno je da će se svoditi s time da to društvo prije ili kasnije ili neki segmenti tog društva ne vole čuti.
[SPEAKER_02] Ako sam govorio istinu, a ako nisam, da je još logičnije da ćemo se s tim susresti.
[SPEAKER_02] Ja mislim da sam govorio istinu, da sam dobro govorio, ili sad može se govoriti o stilu, o pristupu.
[SPEAKER_02] Ali uvijek mi je bilo samo važno da narod ima prostora, da pravda ima prostora, da istina ima prostora.
[SPEAKER_02] Da narod ima svoju vlast kako zaslužuje i tako dalje.
[SPEAKER_02] Tako su te inicijative, zato i bile tu prisutne, zato sam ja i bio u njima i tako dalje.
[SPEAKER_02] Dakle, normalno je, normalno je, očekivano je da će oni koji govore istinu imati poteškovaća.
[SPEAKER_02] Jer istina, najmo onaj tko ima moć i vlast, uvijek je sklonno tome da malo tu moć i vlast nekako okrene u svoju korist.
[SPEAKER_02] Ma tko to bio, to može biti i župnik i biskup i tako dalje i nekakav bilo koji moćnik, a pogotovo u politici gdje čovjek ima silnu moć.
[SPEAKER_02] Dakle, tu mora biti kritike, a često su ljudi teškoj situaciji i ugroženi su i može i se ućeniti ako kritiziraju i tako dalje.
[SPEAKER_02] Svećenik bi trvao biti nekako ko ima malo više slobode, malo više sigurnosti, jer on ne mora brinuti o svom nekom ekonomskom stanju i tako dalje.
[SPEAKER_02] A s druge strane je pozvaniji zato što je on netko u koga narod gleda i tako dalje.
[SPEAKER_02] Dakle, evo, kao što se uvijek u poviću događalo, tako i sada, ne kažem ja da sam ja taj, ali evo na čelu.
[SPEAKER_01] Znaš da je ipak ova činjenica koju si sad spomenuo, da si ti kao svećenik kritizirao neke pojave u društvu koje su očigledno bile fejk, dakle nisu bile prave, nego su bile lažne i iskrivljene.
[SPEAKER_01] Da je ta činjenica da si svećenik imala ono sto struko veću težinu i zapravo da si tu nadrapao što se ono kaže.
[SPEAKER_02] Pa, dakle, i šut nema težinu. Kad svećenik šuti, to isto ima jako veliku težinu.
[SPEAKER_02] A naravno, i kad govori, naravno, dakle, to je, a svećenik mora, mora, jeli, mora govoriti o tome, mora prepoznavati problem u društvu, mora govoriti, dakle, jedan ili drugi.
[SPEAKER_02] Ne može svaki govoriti o svim problemima, onda bi se svelo samo na to.
[SPEAKER_02] Ali nekako ja sam se našao u tom prostoru i području, jer sam bio nekako aktivan i u onom prvom referendumu u ime obitelji, ja sam čak dao i ime to inicijativi, to se odvijalo nekako u prostorima skaca i tako dalje.
[SPEAKER_02] I nekako sam sam našao u tom području i prostoru civilnog društva, civilnih inicijativa i tako dalje.
[SPEAKER_02] Nekako je to možda bio moj segment. Naravno, dakle, može se govoriti, čak da treba govoriti o drugim stvarima, iz kulture, umjetnosti, naravno, korupcije, mita, obrazovanja i tako dalje.
[SPEAKER_02] Ali evo, ali ne može svatko sve. Ako bi govorili o svatko sve, onda bi zapravo nešto bi drugo nastradalo.
[SPEAKER_02] Tako da ovaj, evo, nekako sam, dogodilo se da to bilo pomalo moje područje.
[SPEAKER_01] Tako da si radio i s mladima, intenzivno bio. To je bio jedan val buđenja vjere među mladima.
[SPEAKER_01] Jesu li te oni zapravo s svojim mladošću, nabojem, zapravo i otvorenošću, na neki način isto pridobili pa si osjetio njihovo bilo da govoriš u njihovo ime?
[SPEAKER_02] Pa je, je. Ja sam bio dosta povezan sa zajednicom srca Isusevoga i ta zajednica je bila jako aktivna i u tom referendumu i u hodu za život i tako dalje.
[SPEAKER_02] I to su zreli i mladiji ljudi koji su već bili afirmirani u svojim strukama, profesijama, ali su još uvi bili mladi i nekako tičalo ih se sve to što se oko nas događa i tako dalje.
[SPEAKER_02] Pa onda u tom nekakvom, u toj interakciji se otkrije, otkriva ono što je nama važno, što je njima važno i evo, i onda iz toga nekako to proizlazi.
[SPEAKER_01] Na jednom smo razgovarali na tu temu baš mladih, pa si vijeku kako zapravo oni pre tebe stavljaju puno veće zahtjeve nego što se čovjekom može zapravo činiti zapravo na neki način.
[SPEAKER_01] Oni tebe odgajaju, a ne samo ti njih. Dakle, to je taj uzajaman odmah.
[SPEAKER_02] Jest, jest. Upravo, dakle, u tom susretu, mislim, dakle, to je jako važno znati osluškivati. Svećanik mora znati osluškivati.
[SPEAKER_02] Bog nama, Bog meni i nama općenito progovara baš kroz to što prepoznajemo koji su potrebe društva, koji su problemi i što njih tišti, što oni osjećaju.
[SPEAKER_02] To je jako važno. Jer i oni imaju duha Božijega. Dakle, upravo na to prateći što oni osjećaju, što oni doživljavaju nekako u svojim molitvom, razmišljanjima i tako dalje.
[SPEAKER_02] Svećanik dolazi do toga zapravo da je to što je na neki način meni poruka Božja. Često sam volio spominjati onaj slučaj kada Bog s ove malog Samuela,
[SPEAKER_02] koji je bio kod proroka Elija, bio pripravnik, učenik i Bog zove Samuel. On zove Elija. On ne govori Eliju što će trebati činiti Samuel.
[SPEAKER_02] Nego on Samuela zove i njemu progovara. Često iz početka Elij ne primjećuje odmah, ne razumije odmah u čemu se radi, ali kasnije svaća da to Bog zove malog Samuela i onda mu daje upute.
[SPEAKER_02] Rekao bih, to je često uloga nas svećanika jer mi nismo tim situacijama u kojima oni jesu. Mi svećanici nemamo obitelj, nemamo djecu, ne brnemo se toliko kako će oplatiti račune,
[SPEAKER_02] nismo postanjenim kreditima, ne možemo izgubiti posao tako lako, ne možemo nas politički učeniti. Dakle, mi često nemamo, onda recimo, ne znamo što je kriza ulaganja, što tako dalje.
[SPEAKER_02] To su sve situacije u kojima mi nismo. Nemamo problem s odgovom djece jer to nisu naša djeca, ne znamo štim se oni susreću u školama, ne znamo kako je to doživjeti se,
[SPEAKER_02] na primjer, sa nametanjem spolnog odgovata ili nekakvih drugih vrijednosti i tako dalje.
[SPEAKER_02] Zato mi ne možemo iz prve ruke prepoznati što je ono što treba činiti, što je problem. Ali u tom suživotu s ljudima,
[SPEAKER_02] mladima ili Izraelima, svejedno je, ipak imamo tu ulogu. Dakle, nismo tu beznačajni jer mi zapravo na temelju onoga što vidimo
[SPEAKER_02] i doživljamo u susretu s njima, kao svećenici, s jednom posebnom moći ili posebnom misijom ili darom Božjim.
[SPEAKER_02] Mi sada možemo dalje vidjeti nego oni jer to naša služba je to. Dakle, nekako slična situacija kao kod tog Samuela,
[SPEAKER_02] Bog zove Samuela, ali Elije je prorok i on vidio o čemu se radi. I ja sam uvijek tako radio s mladima i bilo gdje,
[SPEAKER_02] izbraniteljima i slično. I na to nečin prepoznam, uslučkujem, razmišljam. Inače sam ovako dosta kontemplativan tip
[SPEAKER_02] i introvert, prema da ljudi to često ne znaju. I često nosim duboko to doživimo, da to nosim tu danima neku stvar
[SPEAKER_02] ili baš me zna jako boljeti. I u meni se pomalo rađa jedan pozitivan bijest ili pozitivan jedan inat,
[SPEAKER_02] da se ne mogu pomiriti s tim stanjem. Vjerujem da mora biti neki iskorak, mora biti neki odgovor,
[SPEAKER_02] mora biti neko rješenje i tako dalje. I u tom čestom takvom dialogu, promislenju, nekako rađa se jasnoća što bi trebalo,
[SPEAKER_02] koja riječ, koji poteze. Ili jednostavno u njihovim inicijativama ohrabriti ih i pomoći da razaznaju
[SPEAKER_02] je li to dobar, je li to dobar smjer, i ohrabriti ih biti prisutan u tome da se onda to događa.
[SPEAKER_02] Evo nekako, rekao bih, to je, ta slika je meni dosta važna i toga sam svoj, toga svoj nekako držim i mislim da se svi svećanići moramo tako
[SPEAKER_02] tako postupati. Zato papa Franjo govori da pastoralac mora smrditi po ovćama, ne može se upravljati ovćama iz uvrda nekog iz kancelarije i tako dalje, nego se mora biti s njima.
[SPEAKER_01] Evo, nekako rekao bih da to je ta situačija. Da, sad sam se sjetio i volio bih da to nikako ne preskočimo. Ja sam čuo nekoliko navrata od tebe, ali naši ugledatelji nisu ošte krećemo.
[SPEAKER_01] Dakle, ti si zapravo i kao osoba, kao figura iskočio one večeri u Markovoj crkvi. Koliko tome sad imamo? Deseta godina ako sad nema?
[SPEAKER_01] To je bilo 2015. Jel' da tako, toliko je vremena?
[SPEAKER_01] Travad ili Sviban 2015.
[SPEAKER_01] Malo, možeš prisjetiti uopće kako si se tamo zatekao? Što si radio tamo? Je li te opet ta tvoja unutarnja nekakva, neki zov te odveo tamo? Otkud si se stvorio tamo?
[SPEAKER_02] Pa, evo, pa je jako, dakle, već samo početki, početstvog tih prosvjeda su već bili nešto što je meni bilo važno i početom, znači sam ja smatrao da moram biti, moja mora biti prisutan.
[SPEAKER_02] A i prije sam bio u kontaktu s zabraniteljima i s njihovim pričama i mukama bio upoznat.
[SPEAKER_02] I, zapravo, znao sam u čemu se radi i, naravno, dakle, sad njihovi zahtjevi su jedna stvar.
[SPEAKER_02] Mislim da su bili opravdani, ali i da nisu opravdani.
[SPEAKER_02] Ta drama koja se tamo događa, ta velika koncentracija te boli, muke i trauma, biti pod šatorima, danima i mjesecima, sigurno je nešto što čovjek mora prepoznati kao nešto istinski važno.
[SPEAKER_02] Ne može nitko nikoga izmanipulirati i poslati ga da bude tamo mjesecima, šator, pogotovo u zimi i tako dalje.
[SPEAKER_02] Dakle, bilo je jasno meni koji sam bio blizu branitelja da je to nešto što ih istinski jako boli, što im istinski jako važno.
[SPEAKER_02] I, s druge strane, ako znademo koje oni otprijeno se boli i patenje i ranjenosti, da svaki susret sa jednom novom dimenzijom bahatosti ili nepravde vlasti institucija ili društvene nepravde i tako dalje,
[SPEAKER_02] njih može još više učinti ranjevim, ugroziti i tako dalje, i tako dalje.
[SPEAKER_02] I zato, dakle, to je ono bilo, to je bilo ono što je mi ne bio razlog da moram biti tamo i da moramo biti tamo.
[SPEAKER_02] Bilo je nas nekoliko svećenika, dakle, i Dondamir Stojići, i Šibalići, i neki Salesijanci, još fratri, ne mogu se osjetiti točno.
[SPEAKER_02] I mi smo to isto svaku večer tamo dolazili, molili i bili s njima, pričali. Dakle, to je, dakle, stvarno bilo jako važno, ta prisutnost.
[SPEAKER_02] Čak je bio jedan slučaj, kad se jedan, sam na samim početcima, kad se jedan branitelj zapalio pred nama,
[SPEAKER_02] tama kad su počinjali molitvu, ja sam tada, i točno sam vidio taj čas kad će se to zbiti,
[SPEAKER_02] i odmah sam skočio i skinuo kapu sa sebe i počeo ga gasiti kaputom i tako dalje, onda su ga ugasili,
[SPEAKER_02] aparatima za gašanje i tako dalje. Dakle, to je ono što je, što je mene kao svećanika i braniteljima.
[SPEAKER_02] Branitelja brinulo i od čega nisam mogo hrenuti glavu. Morao je tamo biti svećanik, morali smo biti tamo.
[SPEAKER_02] I mladi su s nama dolazili i to je bilo jako važno. To je imalo jako puno učinka, razgovore s njima, prisutnost.
[SPEAKER_02] I kapitol je stao iza toga, tako dalje. I stvarno je to bilo nešto što se nije smeno dogoditi bez svećanika.
[SPEAKER_02] I kad nismo tamo bili, zatajili bi, zanijekali bi. Ne ulazeći, kažem, u ono što su oni zahtijevali,
[SPEAKER_02] premda, iako premda mislim da ono što su zahtijevali je bilo apsolutno opravdano i važno, nešto od toga kasnije usvojeno.
[SPEAKER_02] I, dakle, iz tog konteksta, kako smo me bili s njima, jako je dugo to trajalo.
[SPEAKER_02] Ta nesusretljivost vlasti, ta tvrdoća, mi je u sebi nosila nešto onako...
[SPEAKER_02] Bešćutno, jel ba?
[SPEAKER_02] Bešćutno, dakle, iracionalno, bešćutno. Osjećao se tu jedan, dakle, jedan neprirodna dimenzija prezira.
[SPEAKER_02] Često su o tome znali i pričati, i pisati. Gdje to na svijetu se može zamisliti da oni koji su stvorili državu,
[SPEAKER_02] sada na ulici, mjesecima, pa i više od godinu, dana, naglaze na tako jednu bakatost i tako dalje.
[SPEAKER_02] Dakle, to je nešto što je bilo istinski strašno i kako to nije išlo dalje, oni su odlučili doći na predsvrkvu Svetljega Marka,
[SPEAKER_02] jer se treba dogoditi jedan međunarodni susret, mislim, evropskih parlamenta ili tako nešto.
[SPEAKER_02] I kako bi to bilo vidljivo, kako bi to bilo vidljivo. I u istinu tada je bila velika, ogromna napetost,
[SPEAKER_02] osjećala se ogromna napetost u gradu i već negdje popodne se više nije moglo pristupiti
[SPEAKER_02] od crkve Svetljega Marka i nazvao me Don Damir Stojić, da bi mi morali biti gore.
[SPEAKER_02] A ja sam već bio poslao jednu izvidnicu da vidimo da bi se moglo doći gore.
[SPEAKER_02] Međutim, javili su mi da se ne može doći, da je sve zabarakadirano, već negdje popodne.
[SPEAKER_02] Ali Don Damir je našao neki način i mi smo ipak došli gore.
[SPEAKER_02] I kad smo došli gore, to se je osjetio jedan daleko jači negativan naboj
[SPEAKER_02] nego što sam ikada doživio u Savskoj, bilo gdje.
[SPEAKER_02] Jedna silna nelagoda, ja sam to nazvao jedan osjećaj doživljaj prisutnosti zlog duha.
[SPEAKER_02] Doista sam to tako doživio i jedan osjećaj koji dugo nisam doživio još od vremena komunizma.
[SPEAKER_02] Taka osjećaja nisam doživio i mi je postalo jasno da to ima veze sa tim duhovom komunizma.
[SPEAKER_02] I zapravo je postalo me to i logično jer doista branitelji su nosili jednu dimenziju
[SPEAKER_02] koja je zapravo bila protivna toj komunizkoj i tako dalje.
[SPEAKER_02] Dakle, taj vrlo velika duhovna nelagoda u duši koju sam osjećao,
[SPEAKER_02] mi je bilo iz toga jasno da će se nešto strašno dogoditi, da se nešto strašno sprema.
[SPEAKER_02] Nisam znao što bi to moglo biti, ali sam shvatio da moramo biti oprezni.
[SPEAKER_02] Iako smo u crkvi, da moramo biti oprezni.
[SPEAKER_02] Međutim, kad smo mi išli u crkvu, nas je malo zahvaćala,
[SPEAKER_02] to je branitelji malo zahvaćala neka euforija, mi smo sad na sigurom i tako dalje.
[SPEAKER_02] Zaštićeni, da, da, zaštićeni.
[SPEAKER_02] Ali ja sam znao da nešto će, ne znam što bi moglo biti,
[SPEAKER_02] ali znao sam da će se nešto sigurno dogoditi.
[SPEAKER_02] I kada sam rekao Don Damiru Šibaliću da uvijek mora biti netko od nas trojice
[SPEAKER_02] na vratima Markove crkve.
[SPEAKER_02] Ali nismo to nekako se toga baš držali strogo, kako sam ja bio rekao,
[SPEAKER_02] mislio.
[SPEAKER_02] I onda su oni počeli jednom času navirati.
[SPEAKER_02] Ne znam da li da sam pričam to tako detaljno, ali je dakle to bilo ovaj...
[SPEAKER_01] Mislim da je da, mislim da je vrlo važno čak prisjetiti se toga.
[SPEAKER_01] Ti su trenuci bili nekako jako dramatični za nas, koji smo to gledali na televiziji.
[SPEAKER_02] Ja nisam i znao da to sve televizije prenose.
[SPEAKER_02] Predo su bile tamo kamere, ali ja sam mislio da oni to snimaju,
[SPEAKER_02] pa će nekada neku reportažu napraviti i tako dalje.
[SPEAKER_02] Ali zapravo to sve išlo izravno i nismo imali mi pojme da to ide izravno.
[SPEAKER_02] I ne dam sada nekde, valjda oko 10 sati.
[SPEAKER_02] Ja sam išao malo odmoriti jer su me nekako leđe su me boljela i nisam mogao stajati.
[SPEAKER_02] Malo sam išao odmoriti i mislio da ću ja doći oko ponoći.
[SPEAKER_02] Ja sam pretpostavio da će oko ponoći, kad svi pozdrav, da će možda biti neki napad.
[SPEAKER_02] Međutim, nastala je nekakva vriska ur nebes. Ja sam shvatio da oni prodiru.
[SPEAKER_02] Ja sam skočio sa svoje klupe negdje sam bio tamo ko se kristije.
[SPEAKER_02] Dotručao sam. Branitelji su već držali onako nekakav kordon, držali su se pod ruke,
[SPEAKER_02] a policajci su prodirali.
[SPEAKER_02] I već su bili ušli nekoliko metara i sjećam se onog velikog, jednog jakog bildera koji je onako bio tu,
[SPEAKER_02] a imao postavni neki zadatak, očito.
[SPEAKER_02] I probali su otrgnuti nekog od tih branitelja, a ja sam nekako osjetio da ja kao svećenik moram stati na vrata crkve,
[SPEAKER_02] jer je to crkva, a ja sam tu. Da ne smijem biti pozadit, a ja sam ja vikao da ve puste,
[SPEAKER_02] pustite me, ja sam svećenik, pustite me, ja sam svećenik.
[SPEAKER_02] Ali oni me nekako u tom šoku čak nisu čuli, dok nije, mislim da Zorica Gregorić je viknula,
[SPEAKER_02] ženski glas je bio prodorni, pustite ga, on je svećenik i oni su mene propustili.
[SPEAKER_02] Ja sam izdješao ispred ovog našeg tu, ovog, branterskog korodona i nisam znao što će biti sljedeće.
[SPEAKER_02] Što je sljedeće?
[SPEAKER_01] Ja, specijalci su stajali ispred tebe na par metara.
[SPEAKER_02] Da, da, i ja izdješao ispred, ne znam što je sljedeće, hoće li oni mene uhititi,
[SPEAKER_02] hoće li me odvesti ili što će biti, nemam pojma, ali sam znao da moram biti to.
[SPEAKER_02] I strah me je bilo, nije bilo sve jedno.
[SPEAKER_02] I međutim, kad sam ja izdješao ispred ovog korodona,
[SPEAKER_02] ne znam je sam ni uđe išta rekao.
[SPEAKER_02] Međutim, oni kao da su mene ugledali, kao da sam s neba pao,
[SPEAKER_02] kao da sam pao s neba i oni su, kroz vizire se njihova,
[SPEAKER_02] i vidjeli da su oni iznenađeni,
[SPEAKER_02] onako iz kolačenih očiju i počinio se povlačiti.
[SPEAKER_02] I kako sam vidio da su oni povlačen, da sam ja isto išao naprijed,
[SPEAKER_02] i oni su se tako povukli.
[SPEAKER_02] I nakon toga, mi su se usta sušla, bilo me,
[SPEAKER_02] dakle, stvarno mi nije bilo sve jedno,
[SPEAKER_02] ali oni su se povukli, da sam ja još njih,
[SPEAKER_02] kad sam vidio da su oni povlače,
[SPEAKER_02] ja sam se pozvalo na svoje pravo,
[SPEAKER_02] ovo je crkva, nemate pravo vlastiti u crkvu,
[SPEAKER_02] i oni su se doista povukli.
[SPEAKER_02] I nakon toga,
[SPEAKER_02] meni su stali zvoniti
[SPEAKER_02] telefoni, stotine poruka
[SPEAKER_02] stiže, valjda svi koji su
[SPEAKER_02] imali.
[SPEAKER_02] I ja sam se iznenađio kako toliko poruka
[SPEAKER_02] stiže,
[SPEAKER_02] i onda sam shvatio u biti da je sve to bilo
[SPEAKER_02] na izravnom prijenosu na televizijama.
[SPEAKER_02] I to nejednoj, nego više televizije.
[SPEAKER_02] I onda je meni
[SPEAKER_02] prostrujala kroz glavu,
[SPEAKER_02] dakle, koji je to pakleni plan ne bio.
[SPEAKER_02] Dakle,
[SPEAKER_02] jedan mi je prijatelj, branitelj, rekao.
[SPEAKER_02] A oni su imali nakon jednog
[SPEAKER_02] branitelja uhititi i
[SPEAKER_02] naravno pred kamerama
[SPEAKER_02] odvesti, odnijeti
[SPEAKER_02] preko trga, vući ga, preko plošika.
[SPEAKER_01] I čupati ga jednostavno iz...
[SPEAKER_02] Tako je. A to bi vidjeli
[SPEAKER_02] tisuće i tisuće branitelja
[SPEAKER_02] izravno na televiziji.
[SPEAKER_02] I onako već ogorčeni,
[SPEAKER_02] sa osjećajem povrijeđenosti,
[SPEAKER_02] svijek oni koji imaju PTSD i tako dalje.
[SPEAKER_02] Svako normalnom čovjeku bi bilo to
[SPEAKER_02] tako bolno, domoljubo, svako bi bilo tako bolno.
[SPEAKER_02] I doista to bilo nešto što bi moglo
[SPEAKER_02] lako isprovocirati
[SPEAKER_02] brojne koji su već
[SPEAKER_02] bili onako krkih živaca
[SPEAKER_02] i koji su već to tako dugo boljelo.
[SPEAKER_02] i lako moguće da bi se dogodili
[SPEAKER_02] brojni incidenti po Hrvatskoj.
[SPEAKER_02] a to bi onda nepopravljivo bacilo ljaguda branitelja i ništa više ne je bilo isto.
[SPEAKER_02] i to je bio taj paklni scenarij.
[SPEAKER_02] To je taj zloduh komunizma koji je došao na Markov crg.
[SPEAKER_02] to je bio njegov plan.
[SPEAKER_02] Nezamislivo prlja, nezamislivo...
[SPEAKER_02] Ja se sjećam, ja sam gledao televiziji,
[SPEAKER_01] tvoje pojave kad si došao i njih kako su ustuknuli.
[SPEAKER_01] To je zapravo bio neki nadnaravni događaj.
[SPEAKER_02] Da, da, ja sam isto poslije gledao.
[SPEAKER_02] Ja sam izgledao puno veći nego što jesem.
[SPEAKER_02] Ja sam bio malo veći.
[SPEAKER_02] Znam da su neki gledali ko je taj sa bradati po potkudu ovdje.
[SPEAKER_02] Neki su bili živčani i ljuti.
[SPEAKER_02] Zašto se tamo pojavio pop?
[SPEAKER_02] A, to je crkva.
[SPEAKER_02] Znači, bijeznog toga što se pop pojavio na vratima crkve.
[SPEAKER_02] A gdje će se peviti dobro?
[SPEAKER_01] Jesi, sjećam su mene zvali iz redakcije.
[SPEAKER_01] Odmah pitali su ko je taj pop koji se tamo pevio.
[SPEAKER_01] Niko nije znao, ja sam znao, naravno, odmah kad sam vidio tebe.
[SPEAKER_01] I pošlo mi je kroz glavu, sve će biti dobro.
[SPEAKER_01] Ike je tamo, sve će biti dobro.
[SPEAKER_01] Ali da te pitam sad, baš gledam u ovu knjigu dok razgovaram o tvoju.
[SPEAKER_01] Kako te predstavljaju Isusovac, Hercegovac, branitelj, intelektualac,
[SPEAKER_01] govornik, pop šatoraš.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Tamo si postao pop šatoraš,
[SPEAKER_02] dakle, naravno, čovjeku nije draga zloća koju netko nekoga hoće poniziti.
[SPEAKER_02] Tako su Krista htjeli poniziti pribijajući ga na križ.
[SPEAKER_02] A križ je bio nešto što je ruglo i sramota.
[SPEAKER_02] Ali to ruglo, koje dutupno da je bilo ruglo i sramota, postavalo je nešto sveto.
[SPEAKER_02] Tako i ovo, baksim toga, recimo, prvi jahvin hram je bio šator.
[SPEAKER_02] Ako ćemo čak i to spomenuti.
[SPEAKER_02] Dakle, to mi je velika čast da sam bio tamo.
[SPEAKER_02] Da sam, znali smo tamo nekada, onako, oni su, pogotovo u zimi,
[SPEAKER_02] u bačovama bi ložili drva i grijali se i tako dalje.
[SPEAKER_02] Često je to bilo najtoplije mjesto na svijetu.
[SPEAKER_02] U tim njihovim šatorima.
[SPEAKER_02] Osjećao sam takvu jednu privilegiranost da mogu biti s njima.
[SPEAKER_02] Više puta sam poželio tamo i prespavati.
[SPEAKER_02] Baš i da osjećao sam da je to zbog njih, zbog njihovih žrtava,
[SPEAKER_02] njihovi povijesti, njihovih muka, njihovih herojstava.
[SPEAKER_02] Jedno sveto mjesto.
[SPEAKER_02] I mladi bi dolazili tamo i pričali, izmjenjivali se ta iskustva i tako dalje.
[SPEAKER_02] Izuzetno mi je čast da sam bio tamo.
[SPEAKER_02] Bogu hvala, ne samo ja, nego više nas većanika.
[SPEAKER_02] Ne znam točo koji broj.
[SPEAKER_02] Evo, nazivaju me neki tako.
[SPEAKER_02] A to je moj identitet.
[SPEAKER_02] Baš sam sinoć imao predavanje.
[SPEAKER_02] preksinoć mladima na tridre formaciji, identitet.
[SPEAKER_02] I tako je važno definirati tko si, što si, što te sve obilježilo od prirode do događaja, iskustava.
[SPEAKER_02] Neki te neizbrisivo obilježe, kao i domovski rat i tako dalje.
[SPEAKER_02] Tako i ovo, da sam bio tamo i Bogu hvala da sam znao prepoznati to.
[SPEAKER_02] Pa jesam to sam.
[SPEAKER_01] Da, evo, dajmo sad ostati još malo na tome.
[SPEAKER_01] Dakle, ide ovdje redom Isusovac, Hercegovac, branitelj.
[SPEAKER_01] Dakle, ti si na prvom mjestu sada Isusovac, ali si bio si i...
[SPEAKER_01] Bio sam i Hercegovac.
[SPEAKER_01] Da, da u to sam još uvijek.
[SPEAKER_01] Ne možeš sakriti još uvijek.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Možda ti bio si arhitekt, dakle, bavio si se nekim sasvim drugim poslom.
[SPEAKER_01] Srce te odvelo prvo na jednu stranu, zatim na drugu.
[SPEAKER_01] Ja sam tek nedavno zapravo u ovoj knjizi pročitao taj prelomni trenutak
[SPEAKER_01] kad si ti vraćao se autobusom za Hercegorinu sa skupa Tomislava Ivančića
[SPEAKER_01] kad si na neki način...
[SPEAKER_01] Kako je to bilo?
[SPEAKER_01] E, da, dakle, ja sam...
[SPEAKER_02] Zanimljivo, evo, ja sam bio izgubio vjeru u vrijeme komunizma.
[SPEAKER_02] Dakle, uvijek sam imao verziju prema komunizmu zbog moj obitelji,
[SPEAKER_02] zbog mog oca, mojih tričeva koji su nestali i tako dalje.
[SPEAKER_02] I, ovaj, znao sam što je komuniza napravio u mojom narodu
[SPEAKER_02] ovaj, po Hercegovini i po Hrvatskoj.
[SPEAKER_02] Nisam tu imao nekih izabluda.
[SPEAKER_02] Međutim, ipak sam bio naivan slušajući njihove interpretacije
[SPEAKER_02] svjetoga pisma, nastanka svijeta, života i tako dalje.
[SPEAKER_02] Meni kao djetetu, ovaj, te njihove reinterpretacije, argumentacije sa teorijom Charlesa Darwina i sl.
[SPEAKER_02] lično, na temlju čega su dolaze do zaključka da Biblija nije istrinjita,
[SPEAKER_02] prema tome Bog ne postoji i tako dalje, ranili su moje srce i ja sam izgubio bio vjeru u Boga.
[SPEAKER_02] I to je bilo grozno, to je bilo strašno.
[SPEAKER_02] Nekome tko je vjerovao u vječnost u koju će doći,
[SPEAKER_02] nedan put sada svoči se sa uvjerenjem zapravo da nema srništa.
[SPEAKER_02] Toga nema.
[SPEAKER_02] Nešto čemu sam se nadao, nema toga.
[SPEAKER_02] Mjesta gdje će biti napokon pravda, pa i zbog tih komunističkih zločina i sl.
[SPEAKER_02] Nema.
[SPEAKER_02] Mjesta gdje će se svaka istina saznati, nema, ne postoji.
[SPEAKER_02] Mjesto gdje ćemo se svi popraviti, nema.
[SPEAKER_02] Gdje ćemo se susresti i svi sa svima, nema.
[SPEAKER_02] To je za mene bila jedna pravi paka u mojem srcu, mojoj duši
[SPEAKER_02] i to je utječalo na moj odnos prema svemu.
[SPEAKER_02] Prema školi, prema obitelji, prijateljima.
[SPEAKER_02] Ali nekako i sučuti prema ostalima koji vjeruju,
[SPEAKER_02] nisam htio to otkrivati da ne bi i njima strušio vjeru.
[SPEAKER_02] Nisam htio da i oni imaju takvu muku.
[SPEAKER_02] Nek se barem nadaju.
[SPEAKER_02] Nekako sam smatrao da je ljepše nadat se da ima,
[SPEAKER_02] ako čak i nema, nego živjeti s tim da nema.
[SPEAKER_02] I tako da sam ja to skrio, nisam nikome rekao.
[SPEAKER_02] Ali to mene je razdaralo me.
[SPEAKER_02] Svaki dan, svako malo bi se vraćao od tome,
[SPEAKER_02] ali čemu to?
[SPEAKER_02] Ali sve to nema smisla.
[SPEAKER_02] Škola nema smisla.
[SPEAKER_02] Znanje nema smisla.
[SPEAKER_02] Ništa nema smisla.
[SPEAKER_02] Međutim, ipak mi je falio,
[SPEAKER_02] nedostajao mi taj konačni zadnji argument,
[SPEAKER_02] zadnji čava u lijez,
[SPEAKER_02] zadnji argument i dokaz da Boga ipak nema,
[SPEAKER_02] pa bi se nekada predavao i maštanju,
[SPEAKER_02] ali kako bi bilo lijepo kad bi Bog postojao.
[SPEAKER_02] i to su bilo ovako neke, rekao bih, spontane meditacije,
[SPEAKER_02] kontemplacije.
[SPEAKER_02] Kako bi bilo lijepo kad bi postojala pravda.
[SPEAKER_02] Kako bi bilo lijepo kad bi se kazali svi zločinci.
[SPEAKER_02] Kako bi bilo lijepo kad bi doživjeli nagradu,
[SPEAKER_02] satisfakciju svi koji su trpjeli i tako dalje.
[SPEAKER_02] Kako bi bilo lijepo kad bi došao čas kad bi sve znao,
[SPEAKER_02] kad bi sve vidio, kad bi susreo sve ljude.
[SPEAKER_02] i moje pokojne striče.
[SPEAKER_02] Jako sam bio nekako,
[SPEAKER_02] bolio sam te moje pokojne striče koje nikad nisam vidio.
[SPEAKER_02] I druge.
[SPEAKER_02] I razmislio sam nekako
[SPEAKER_02] i kako mi nisam imao taj konačni argument,
[SPEAKER_02] jedan put sam shvatio jednu stvar.
[SPEAKER_02] Dakle, ja nikada neću moći doći
[SPEAKER_02] racionalno, argumentirano do toga
[SPEAKER_02] da Bog postoji ili ne postoji.
[SPEAKER_02] Zato jer postoji jako puno pametnih ljudi od mene
[SPEAKER_02] koji ne vjeruju,
[SPEAKER_02] a isto toliko pametnih od mene koji vjeruju.
[SPEAKER_02] Pa kad bi argumenti vrijedili,
[SPEAKER_02] oni bi i drugima to napokon dokazali.
[SPEAKER_02] Prema tome to nije put.
[SPEAKER_02] A koji bi onda način bio
[SPEAKER_02] da saznam postoji li Bog?
[SPEAKER_02] I da sam se sjetio,
[SPEAKER_02] to bile nadahnuće.
[SPEAKER_02] Dakle, rješenje bi bilo ovo.
[SPEAKER_02] Kad bih sreo nekoga
[SPEAKER_02] tko je sreo Boga,
[SPEAKER_02] onda bi to bio dokaz da Bog postoji.
[SPEAKER_02] Jer ne možeš srestiti nekoga tko ne postoji.
[SPEAKER_02] i da sam počeo nekako intervjuirati sve ljude oko sebe,
[SPEAKER_02] moju tetu, materćaču, potiho, onako, župnike i ostalo.
[SPEAKER_02] I da se dogodilo da jedan moj brat išao na jednu duhovnu obonu u Zagreb,
[SPEAKER_02] na jedan semnjar kod Ivančića,
[SPEAKER_02] i vratio se s nekim čudesnim žarom koji nije s ovog svijeta.
[SPEAKER_02] koji nema nikakve uporišta u svemu onome što ja znam što sam vidio
[SPEAKER_02] i pričao o tom Ivančiću.
[SPEAKER_02] Ja sam rekao, možda je Ivančić taj.
[SPEAKER_02] Možda je Ivančić netko tko je sreo Boga.
[SPEAKER_02] i uskoro je trebao Ivančić imati seminar u Splitu.
[SPEAKER_02] To je bio negdje svivanje, oko prvog svibnja 80. godine.
[SPEAKER_02] išao sam je na taj seminar s tim ciljem da vidim,
[SPEAKER_02] da propitam, da provjerim,
[SPEAKER_02] je li napokon to netko tko je sreo Boga.
[SPEAKER_02] I nakon četiri dana seminara stvarno sve što je pričao,
[SPEAKER_02] način kako je govorio, to nikako nije moglo bi s ovog svijeta.
[SPEAKER_02] To nikako nije moglo biti izmišljeno.
[SPEAKER_02] Ja sam bio vrlo maštovitu laganju.
[SPEAKER_02] Ustalo sam je smislao neke, neke...
[SPEAKER_02] I znao sam da tako nešto ne može glumiti,
[SPEAKER_02] tako sam nešto ne može izmisliti.
[SPEAKER_02] To može biti samo Božji trak.
[SPEAKER_02] I išao sam sa seminara, sa zaključkom,
[SPEAKER_02] jako veliki skeptik,
[SPEAKER_02] kao najveći skeptik na svijetu, tako sam mislio.
[SPEAKER_02] Odrazim kući i zaključujem,
[SPEAKER_02] našao sam što sam tražio.
[SPEAKER_02] Našao sam čovjeka koji je sreo Boga.
[SPEAKER_02] To mora biti od Boga.
[SPEAKER_02] Vraćam se kući i kažem,
[SPEAKER_02] ako ga našao, Ivančić, naću ga ja.
[SPEAKER_02] I srećam se situaciju
[SPEAKER_02] mi smo se vraćali
[SPEAKER_02] autobusom.
[SPEAKER_02] Dakle, to je bio četvrti svibanj već.
[SPEAKER_02] Mislim da to je bila nedjelja.
[SPEAKER_02] I negdje na čisti
[SPEAKER_02] zaustavio nas je,
[SPEAKER_02] bilo što neki svatovi,
[SPEAKER_02] i zaustavio nas je
[SPEAKER_02] jedan od svih svatova.
[SPEAKER_02] To je bio u nas običaj.
[SPEAKER_02] To je u našim krajevima.
[SPEAKER_02] kad prolazi neko pred svatova,
[SPEAKER_02] onda mora popiti malo vina.
[SPEAKER_02] On donese Bukaro vina,
[SPEAKER_02] iz Bukare se to pilo.
[SPEAKER_02] I on je zastavio autobus.
[SPEAKER_02] I on je ušao autobus sa Bukarom
[SPEAKER_02] i svi su morali malo popiti
[SPEAKER_02] vina crnog iz Bukare.
[SPEAKER_02] I svi mi smo malo popili.
[SPEAKER_02] Čaj i ja sam malo popio.
[SPEAKER_02] I on je ušao na zadnja vrata.
[SPEAKER_02] Čudna je situacija bila.
[SPEAKER_02] Ali mi smo tako prihvatili
[SPEAKER_02] tu njihovu.
[SPEAKER_02] Tako se to radi,
[SPEAKER_02] ali neće se sada s njima svađati.
[SPEAKER_02] I mi smo svi popili malo vina.
[SPEAKER_02] Čudna je situacija bila.
[SPEAKER_02] Sada on izlazi iz autobusa.
[SPEAKER_02] Zatvaraju se vrata.
[SPEAKER_02] A na radiju,
[SPEAKER_02] upali vrstač radio,
[SPEAKER_02] i na radiju javlja vijest
[SPEAKER_02] umro je drug Tito.
[SPEAKER_02] i meni prostoruje glavom
[SPEAKER_02] iz tog časa.
[SPEAKER_02] Došao sam
[SPEAKER_02] iz konteksta
[SPEAKER_02] u kojem je komunizam
[SPEAKER_02] nepobjediv i živ
[SPEAKER_02] i Boga nema.
[SPEAKER_02] Vraćam se kući.
[SPEAKER_02] Našao sam čovjeka
[SPEAKER_02] koji je sreo Boga.
[SPEAKER_02] Umro je Tito,
[SPEAKER_02] lider komunizma.
[SPEAKER_02] Dakle, praktički komunizam
[SPEAKER_01] umire pred tobom.
[SPEAKER_02] Da, sve i počinje dobići.
[SPEAKER_02] I ja ću naći Boga.
[SPEAKER_02] počinje sasvim
[SPEAKER_02] novi život
[SPEAKER_02] i novo vrijeme.
[SPEAKER_02] Srećam se te situacije.
[SPEAKER_02] Jako dobro.
[SPEAKER_02] Dakle, to bi bilo nekako.
[SPEAKER_02] I ja se vraćam kući.
[SPEAKER_02] Prije sam probao
[SPEAKER_02] čitati svetopismo,
[SPEAKER_02] ali nije išlo.
[SPEAKER_02] Ništa nisam doživljao.
[SPEAKER_02] Bila totalna suhoća
[SPEAKER_02] kad bih probao.
[SPEAKER_02] Vrlo bih brzo od usta
[SPEAKER_02] ostavio bih ga po strani.
[SPEAKER_02] I dolazim kući
[SPEAKER_02] i počinjem čitati
[SPEAKER_02] svetopismo
[SPEAKER_02] i kao da prvi put
[SPEAKER_02] neke riječi vidim.
[SPEAKER_02] Silna mudrost.
[SPEAKER_02] Nevjerojatna mudrost.
[SPEAKER_02] Tako mi se slike stvaraju
[SPEAKER_02] realistične.
[SPEAKER_02] I otkrivam,
[SPEAKER_02] pa kako nisam to prije vidio?
[SPEAKER_02] Pa ovako nešto
[SPEAKER_02] nitko ne može imisliti.
[SPEAKER_02] Takva načela ljubavi,
[SPEAKER_02] takva načela pravde,
[SPEAKER_02] takva načela vječnosti,
[SPEAKER_02] života.
[SPEAKER_02] pa to je nevjerojatno.
[SPEAKER_02] I tako me ta hranila,
[SPEAKER_02] ta riječ,
[SPEAKER_02] sam to danima bih čitao
[SPEAKER_02] po nekoliko sati,
[SPEAKER_02] po četiri sata recimo sam
[SPEAKER_02] čitati i moliti.
[SPEAKER_02] I u nekom,
[SPEAKER_02] nekom nakon na pola godine
[SPEAKER_02] sam baš i doživio
[SPEAKER_02] jedan silno milosni trenutak.
[SPEAKER_02] Dakle, takvo nutarnje svjetlo,
[SPEAKER_02] Sveti Ignacija to tako naziva,
[SPEAKER_02] nutarnje svjetlo,
[SPEAKER_02] jasnoća
[SPEAKER_02] da je Bog postoji,
[SPEAKER_02] da je blizu,
[SPEAKER_02] da je uvijek bio bliže meni
[SPEAKER_02] nego ja sam sebi.
[SPEAKER_02] Kad sam to našao
[SPEAKER_02] kod nekih svetih autora,
[SPEAKER_02] to umisao.
[SPEAKER_02] I tad sam znao,
[SPEAKER_02] napokon,
[SPEAKER_02] da je to toliko jasno bilo,
[SPEAKER_02] da nikad u životu
[SPEAKER_02] više neću moći posumnjati.
[SPEAKER_02] I doista nisam.
[SPEAKER_02] To je dakle zahvat bilosti,
[SPEAKER_02] intervent Boži.
[SPEAKER_01] Ili ti se tada već javlja
[SPEAKER_01] svećinički poziv ili kasnije?
[SPEAKER_01] Kako je sad?
[SPEAKER_02] Da, odmah se to pitanje nametnulo.
[SPEAKER_02] Sa što sad s tim?
[SPEAKER_02] Znao sam često reći,
[SPEAKER_02] sedamnaest ili osamnaest godina
[SPEAKER_02] sam tražio Boga,
[SPEAKER_02] a onda osamnaest godina
[SPEAKER_02] nisam znao što ću sad s tim.
[SPEAKER_02] Odmah se nametlo to pitanje.
[SPEAKER_02] Dakle, znao sam da sam našao nešto
[SPEAKER_02] što svakome može biti izvor najveće radosti.
[SPEAKER_02] i da sam se pitao,
[SPEAKER_02] a što je vrijednije od ovoga?
[SPEAKER_02] Čim se vrijednije mogu baviti od...
[SPEAKER_02] Ali s druge strane,
[SPEAKER_02] nisam se osudio pomisliti da bi ja bio fratar,
[SPEAKER_02] da bi ja bio svećanik.
[SPEAKER_01] Da, mislim, imao svi svoj posao, zar ne?
[SPEAKER_01] Ne, nisam to sam bio.
[SPEAKER_02] Ta srednja škola.
[SPEAKER_02] Da sam pred kraj srednje škole tada.
[SPEAKER_02] I onda opišem...
[SPEAKER_02] i ostavim to pitanje.
[SPEAKER_02] Dakle, to pitanje se mi nekako nametnulo
[SPEAKER_02] kao jedno pitanje na koje nisam odgovorio,
[SPEAKER_02] ali ću tražiti odgovor.
[SPEAKER_02] Međutim, znao sam da bez potpune jasnoće
[SPEAKER_02] neću ni pokušati.
[SPEAKER_02] I to opet nisam nikome govorio
[SPEAKER_02] da o to ubiće razmišljam i tako dalje.
[SPEAKER_02] I znao sam da neću brzo.
[SPEAKER_02] Da sam joj pisao arhitekturu.
[SPEAKER_02] Padala je na pamet i taja varijanta,
[SPEAKER_02] ali vidio sam da nije to to.
[SPEAKER_02] Ne bi se zaletavao.
[SPEAKER_02] Da sam pisao arhitekturu,
[SPEAKER_02] ali ja sam skoro drugi čovjek.
[SPEAKER_02] Ja sam čovjek molitve,
[SPEAKER_02] ja sam čovjek opraštanja,
[SPEAKER_02] čovjek radosti, dobrote i tako dalje.
[SPEAKER_02] I upisao sam arhitekturu,
[SPEAKER_02] pa završavao, pa tako dalje.
[SPEAKER_02] Dolazi to sve i cijelo vrijeme u meni
[SPEAKER_02] to pitanje ostaje.
[SPEAKER_02] Svako malo mi se to pitanje vraća.
[SPEAKER_02] Nekako postane mi to lijepo u nekim časovima.
[SPEAKER_02] Ali s druge strane,
[SPEAKER_02] nema dovoljno sigurnosti.
[SPEAKER_02] I uvijek sam malo bojim toga,
[SPEAKER_02] pomislio da bi ja bio svećenik.
[SPEAKER_02] Nekako mi je to...
[SPEAKER_02] Nisam smatrao da sam ja po svojoj nekoj vokaciji
[SPEAKER_02] da bi to mogao biti.
[SPEAKER_02] Nisam imao sliku.
[SPEAKER_02] Zapravo,
[SPEAKER_02] nekakvih...
[SPEAKER_02] Rečno, nisam znao za Isusovice,
[SPEAKER_02] dugovore imala i tako dalje.
[SPEAKER_02] Uglavnom, dakle,
[SPEAKER_02] bježao sam od te pomisli,
[SPEAKER_02] a s druge strane,
[SPEAKER_02] nisam mogao odagnati tu misl.
[SPEAKER_02] i tako sve do 99. godine.
[SPEAKER_02] 98. godine.
[SPEAKER_02] I onda se malo to profiliralo.
[SPEAKER_02] i proštalo sam,
[SPEAKER_02] završio sam arhitekturu
[SPEAKER_02] i radio sam,
[SPEAKER_02] bio sam u domovinskom ratu,
[SPEAKER_02] radio sam u državnoj službi,
[SPEAKER_02] imao sam svoje projektne biro
[SPEAKER_02] i svo vrijeme im to bilo u mislima.
[SPEAKER_02] Bio sam,
[SPEAKER_02] postao sam bio ravnatelj
[SPEAKER_02] molitvene zajednice
[SPEAKER_02] u posvišu Ivančićeve
[SPEAKER_02] i još uvijek nisam bio siguran
[SPEAKER_02] da je to...
[SPEAKER_02] Dakle, nekako...
[SPEAKER_02] Čak bi se počelo činiti
[SPEAKER_02] da je prošlo vrijeme.
[SPEAKER_02] Već je sad 35, 36 godina
[SPEAKER_02] prošlo je vrijeme.
[SPEAKER_02] Malo mi je bilo žao
[SPEAKER_02] što nisam to nekako na vrijeme
[SPEAKER_02] rašistio s tim
[SPEAKER_02] ili da jest ili da nije,
[SPEAKER_02] ali svoj mi se počelo činiti,
[SPEAKER_02] budući da nisam toliko dugo vremena
[SPEAKER_02] odgovorio na to pitanje,
[SPEAKER_02] jednostavno vrijeme je za ništo drugo.
[SPEAKER_02] I evo,
[SPEAKER_02] počeo sam razmišljati o ženilbi
[SPEAKER_02] i tako dalje,
[SPEAKER_02] vrlo intenzivno.
[SPEAKER_02] I onda sam išao
[SPEAKER_02] na ispovedu u Međugorje.
[SPEAKER_02] Često sam znao
[SPEAKER_02] i tad u to vrijeme išao na ispovedu u Međugorje
[SPEAKER_02] jedno tjedno, recimo.
[SPEAKER_02] I jedno sam tako put došao
[SPEAKER_02] isto, birao sam vremena
[SPEAKER_02] kad nije gužva
[SPEAKER_02] i jedno sam se ispovjedao
[SPEAKER_02] pred Fratlakom Barbarićem
[SPEAKER_02] i tako lijepo teče ispovjeda,
[SPEAKER_02] onako baš izljeva dušu pred gospodinom.
[SPEAKER_02] I u jednom času
[SPEAKER_02] mene Fratlak opita,
[SPEAKER_02] valjda valjko stječući neku sliku o meni,
[SPEAKER_02] zainteresirao se,
[SPEAKER_02] kaže on,
[SPEAKER_02] aj se li oženjen ti?
[SPEAKER_02] Kaže on, pa nisam.
[SPEAKER_02] Kaže on, a zašto?
[SPEAKER_02] I sad kad u mene upita zašto,
[SPEAKER_02] u toj nekoj, valjda,
[SPEAKER_02] u toj pobožnosti,
[SPEAKER_02] pripravljanosti za svetu ispovedu,
[SPEAKER_02] meni nekako,
[SPEAKER_02] otvori mi se moje srce samo
[SPEAKER_02] i ja vidim u biti
[SPEAKER_02] nešto što do sad nisam tako jasno vidio
[SPEAKER_02] i ja njemu kažem,
[SPEAKER_02] želio sam biti svećenik
[SPEAKER_02] više nego išta u životu.
[SPEAKER_02] I iznenadim se i sam što ja govorim.
[SPEAKER_02] Što ste govorim.
[SPEAKER_02] Nisam nikad tako to vidio.
[SPEAKER_02] Znao sam da bi to,
[SPEAKER_02] da bi to prilače,
[SPEAKER_02] da bi to lijepo,
[SPEAKER_02] ali zapravo prvi put ja definiram taj osjećaj.
[SPEAKER_02] I kad sam ja,
[SPEAKER_02] dok li sam se iznenadio što sam to rekao,
[SPEAKER_02] a kad sam mu to rekao,
[SPEAKER_02] kaže on,
[SPEAKER_02] šteta što niste.
[SPEAKER_02] I ja bi tako rekao sad nekome,
[SPEAKER_02] I kad je on rekao,
[SPEAKER_02] šteta što niste,
[SPEAKER_02] sad meni još više to žao.
[SPEAKER_02] Mislim, kako ću sad ja ići kroz život,
[SPEAKER_02] kako ću ja živjeti s tim čovječe,
[SPEAKER_02] a da nisam nešto što sam želio
[SPEAKER_02] više nego išto u životu.
[SPEAKER_02] I sad mi postane malo strah
[SPEAKER_02] to zaobići.
[SPEAKER_02] I ja kažem nju,
[SPEAKER_02] jer sad kasno,
[SPEAKER_02] meni tad bilo 36 godina,
[SPEAKER_02] kažem, pa nije što bi bilo kasno.
[SPEAKER_02] negdje pred Božišće je to bilo.
[SPEAKER_02] I ja mislim,
[SPEAKER_02] ako nije kasno,
[SPEAKER_02] idem sad,
[SPEAKER_02] ću moliti godinu dana,
[SPEAKER_02] svaki dan,
[SPEAKER_02] svajat vremena,
[SPEAKER_02] godinu dana,
[SPEAKER_02] da mi se to postane jasno.
[SPEAKER_02] Ali mora biti sto posto jasno.
[SPEAKER_02] Iako je to to,
[SPEAKER_02] ma sve ću ostaviti
[SPEAKER_02] bez problema.
[SPEAKER_02] a zapravo je to već bilo dovoljno
[SPEAKER_02] nekome,
[SPEAKER_02] da sam sam nekome to pričao,
[SPEAKER_02] to bi već bilo dovoljno jasno znak
[SPEAKER_02] da je to svečaničko zvanje.
[SPEAKER_02] I to što sam vidio da mi ništa ne bilo žao ostaviti.
[SPEAKER_02] Ja sam često doživljavao to
[SPEAKER_02] kad bi se otvore neka vrata
[SPEAKER_02] i vidim da bih mogao u tome uspjeti,
[SPEAKER_02] tek onda kad bi se otvore vrata,
[SPEAKER_02] mene ja izgubim volju za to.
[SPEAKER_02] u politici, u vojsci, u sportu,
[SPEAKER_02] u arhitekturi, u biznisu.
[SPEAKER_02] Kad nekako te početne korake napravim
[SPEAKER_02] i kad vidim da bi se otvora put,
[SPEAKER_02] mene hvata zemlja,
[SPEAKER_02] jer nekako nisam imao nutranju potrebno
[SPEAKER_02] da je to baš ono moj,
[SPEAKER_02] da sad tome treba posvetiti život.
[SPEAKER_02] Nekako sačekam,
[SPEAKER_02] a čekam, postoje li nešto drugo
[SPEAKER_02] što bih ja možda trebalo.
[SPEAKER_02] Zapravo sve što to bili znakovi
[SPEAKER_02] svečaničko zvanje i tako dalje,
[SPEAKER_02] i za to bi ne bi bilo teško
[SPEAKER_02] ostaviti sve to.
[SPEAKER_02] I ja krenem tako moliti
[SPEAKER_02] i negdje u osmom mjesecu
[SPEAKER_02] bila duhovna obanova na braću.
[SPEAKER_02] Pričao sam ovoljda, mislim,
[SPEAKER_02] pet puta u životu preko medija.
[SPEAKER_02] Ali evo, za vrijeme je duhovna obanova u braću.
[SPEAKER_02] Na braću je dan svećenik pričao nešto
[SPEAKER_02] o svetom Tomi Akvinskom
[SPEAKER_02] i dok je on to pričao,
[SPEAKER_02] meni se razjasni mi se.
[SPEAKER_02] Na moj način,
[SPEAKER_02] što je svećaničko zvanje.
[SPEAKER_02] Na ime, svećaničko zvanje
[SPEAKER_02] nije samo Božja stvar,
[SPEAKER_02] nego i moja.
[SPEAKER_02] I ja moram htjeti, ako je.
[SPEAKER_02] Dakle, mene se čeka.
[SPEAKER_02] Shvatim, dakle, da je to ključno stvar.
[SPEAKER_02] I shvatim da je zvanje,
[SPEAKER_02] da proponat će ono što je tvoja najveća radost.
[SPEAKER_02] Ali ja sam to već bio definirao
[SPEAKER_02] prije skoro godinu dana.
[SPEAKER_02] Dakle, zanimljivo, dakle,
[SPEAKER_02] to se, mene se,
[SPEAKER_02] ta jasnoća, što je svećaničko zvanje,
[SPEAKER_02] rasvjetljuje mi se u dijeliću sekunde.
[SPEAKER_02] A u idućem dijeliću sekunde
[SPEAKER_02] ja dajem doživotnu,
[SPEAKER_02] konačnu odluku donosim.
[SPEAKER_02] Nema razmišlja za sutra.
[SPEAKER_02] Dakle, sad kad sam shvatio da je to to,
[SPEAKER_02] što je, a ja to imam,
[SPEAKER_02] i ja u srcu kažem,
[SPEAKER_02] Bože, bit ću toj svećenik kad li tad li.
[SPEAKER_02] Nisam znao, naravno,
[SPEAKER_02] ko bi me htio primiti,
[SPEAKER_02] a sam znao da će Bog otvoriti vrata.
[SPEAKER_02] I eto.
[SPEAKER_02] I onda opet, od tada, od tog časa,
[SPEAKER_02] opet ja to ne kazujem nikome.
[SPEAKER_02] Jako sam pazio na to da mi ne bi neko
[SPEAKER_02] kontaminirao moje misli,
[SPEAKER_02] da ne bi neko utjecao na mene.
[SPEAKER_02] Moralo to biti baš onako moje.
[SPEAKER_02] moj uvid
[SPEAKER_02] i Bože svijetlo.
[SPEAKER_02] I opet to nikome ne kazujem.
[SPEAKER_02] Osim ovako,
[SPEAKER_02] morao sam pitati,
[SPEAKER_02] shvatio sam da moram sad pitati nekog,
[SPEAKER_02] čija će mi riječ biti važna,
[SPEAKER_02] možda u eventualnim trenutcima kušnje,
[SPEAKER_02] kriza nekih i tako dalje.
[SPEAKER_02] Da sam pitao Ivančića i odno pitanje,
[SPEAKER_02] i on mi je,
[SPEAKER_02] naprav on mene je pitao jedno pitanje,
[SPEAKER_02] ja sam dao odgovor,
[SPEAKER_02] i imam rekao, to je to.
[SPEAKER_02] Ali, naprav, nije ni bilo
[SPEAKER_02] krušnje, ako to gaviš.
[SPEAKER_00] Hvala, nisu si Marija,
[SPEAKER_00] ja sam Teaterović,
[SPEAKER_00] imam 40 godina.
[SPEAKER_00] Moja priča zapravo
[SPEAKER_00] kreće, rekla bih,
[SPEAKER_00] prije nešto manje od tri godine.
[SPEAKER_00] do tad sam bila jedna, sasvim nekako bih,
[SPEAKER_00] prosječna žena.
[SPEAKER_00] Imala sam sve što jedan svijet obećala.
[SPEAKER_00] Znači, ono, tako,
[SPEAKER_00] udana sam, imala sam u tom trenutku četvoro malene dječice.
[SPEAKER_00] Moje najmlađe blizanke su imale,
[SPEAKER_00] ono, bile su još praktički bebe,
[SPEAKER_00] godinovi možda kojih tri mjeseca.
[SPEAKER_00] I, ono, imala sam sveju firmu,
[SPEAKER_00] koja je jako lijepo poslovala.
[SPEAKER_00] Ja sam uživala, zapravo,
[SPEAKER_00] radići s ljudima.
[SPEAKER_00] Inači, sam profesora njemačke liponetike.
[SPEAKER_00] I firma mi se bavila
[SPEAKER_00] centrom za jezik i govor.
[SPEAKER_00] To je bio centrat za jezik i govor.
[SPEAKER_00] I, zapravo,
[SPEAKER_00] sve mi jako bilo u redu.
[SPEAKER_00] Ja sam bila,
[SPEAKER_00] sva puna s sede,
[SPEAKER_00] znate, ono, imate četvora mala djece,
[SPEAKER_00] svi vam govore,
[SPEAKER_00] kako to vi odlično zapravo hendlate,
[SPEAKER_00] kako to sve uspijeva,
[SPEAKER_00] baš onako je lijepo.
[SPEAKER_00] I to vas puni,
[SPEAKER_00] ono, to vas puni svom upouzdanjem,
[SPEAKER_00] to vam podiže ego
[SPEAKER_00] i nekako imate osjećaj
[SPEAKER_00] kao da vam ništa ne treba.
[SPEAKER_00] Znači, imate sve
[SPEAKER_00] i ko ništa može.
[SPEAKER_00] Dakle, ja sam ta koja se i brinem
[SPEAKER_00] za svoju obitelj,
[SPEAKER_00] ja sam ta koja se brinem
[SPEAKER_00] za svoju djecu
[SPEAKER_00] i zapravo,
[SPEAKER_00] neko sam sama sebi dala tu neku odluku,
[SPEAKER_00] ajmo to tako reći,
[SPEAKER_00] da me ništa ne može slomiti,
[SPEAKER_00] jer ću napraviti apsolutno sve što je u mojom oči,
[SPEAKER_00] kako bi moja obitelj funkcionirala
[SPEAKER_00] i kako bi se ja za njih vrinala.
[SPEAKER_00] Imate osjećaj kao da ste zapravo
[SPEAKER_00] neslomljivi,
[SPEAKER_00] da vas ništa ne može uništiti
[SPEAKER_00] i to je ono, baš ta nekakva ajmo reći
[SPEAKER_00] zabloda ovoga svijeta
[SPEAKER_00] kada nekako
[SPEAKER_00] pomislite da ste vi za sve zaslužnje.
[SPEAKER_00] Vrlo brzo se ta moja priča
[SPEAKER_00] raspjenila.
[SPEAKER_00] U jednom trenutku,
[SPEAKER_00] imala sam tada 38 godina,
[SPEAKER_00] ja sam počela osjećati nekakve čudne bolove.
[SPEAKER_00] Ti bolovi su bili popraćili temperaturom
[SPEAKER_00] i onda sam znala da nešto to nije u redu.
[SPEAKER_00] Znači nisu to bili oni tipični bolovi
[SPEAKER_00] koji inače imate kad imate nekakve infekte od djece
[SPEAKER_00] ili nekakvu prehladu itd.
[SPEAKER_00] i to sam nekako počela ponadljati
[SPEAKER_00] i intenzivirati.
[SPEAKER_00] I onda,
[SPEAKER_00] evo, da sad skratim priču,
[SPEAKER_00] u jedne noći
[SPEAKER_00] zapravo sam osjetila
[SPEAKER_00] strahovitu jednu bolu u nozi
[SPEAKER_00] i to je bilo strašna, strašna bol paralizirajuća
[SPEAKER_00] i ja sam tom prilikom
[SPEAKER_00] imala osjećaj
[SPEAKER_00] da se nešto dešava
[SPEAKER_00] što
[SPEAKER_00] ja ne bih željela
[SPEAKER_00] da mi se dešava.
[SPEAKER_00] Pomislela sam:
[SPEAKER_00] "Bože, ja imam rak."
[SPEAKER_00] To je bilo nešto strašno.
[SPEAKER_00] Dakle, jednostavno nije bilo
[SPEAKER_00] nikakve insinuacije
[SPEAKER_00] da ja tam na to pomislim.
[SPEAKER_00] Osim što mi je prije
[SPEAKER_00] nekoliko godina
[SPEAKER_00] primjenio otac
[SPEAKER_00] od takođe posljedica metastrackog karcinoma
[SPEAKER_00] i nekako me ta bol
[SPEAKER_00] koju je on u tom trenutku prolazio
[SPEAKER_00] nekim čudom posjetila na moju.
[SPEAKER_00] Mada naravno da ja nisam znala
[SPEAKER_00] kakva je njegova bol.
[SPEAKER_00] Ali evo,
[SPEAKER_00] ta neka intuicija mi je govorila
[SPEAKER_00] da ja imam rak.
[SPEAKER_00] I još sam pomisla:
[SPEAKER_00] Ali ovaj rak je proširen.
[SPEAKER_00] Znači, nije to lokaliziran.
[SPEAKER_00] Ovo je ipak neka proširena bolest.
[SPEAKER_00] To je bilo strašno.
[SPEAKER_00] Naravno, jer
[SPEAKER_00] bila su mala djeca oko mene
[SPEAKER_00] i baš sam onako bila stvarno
[SPEAKER_00] očajna.
[SPEAKER_00] Ali nekako me tješila činjenica
[SPEAKER_00] da je to samo sve u moj glavi
[SPEAKER_00] i da to ipak treba
[SPEAKER_00] svoju službenu potvrdu.
[SPEAKER_00] Nažalost, evo, službena potvrda je došla
[SPEAKER_00] vrlo skoro.
[SPEAKER_00] I stvarno je, evo,
[SPEAKER_00] meni je dijagnosticiran
[SPEAKER_00] penetastracki karcinom
[SPEAKER_00] koji se u tom trenutku,
[SPEAKER_00] dojke, koji se u tom trenutku proširio
[SPEAKER_00] na linfne čorove
[SPEAKER_00] pazuha,
[SPEAKER_00] na kosti izdjelice,
[SPEAKER_00] kralježnicu i rebra.
[SPEAKER_00] Taj trenutak, znači, spoznaje da je stvarno,
[SPEAKER_00] dakle, ja se suočavam sa jednom
[SPEAKER_00] smrtonošnom bolešću
[SPEAKER_00] i nekako imate osjećaj, znate,
[SPEAKER_00] kad dobijete tu diagnozu,
[SPEAKER_00] da ćete vi sutra umret.
[SPEAKER_00] Znači, ja imam osjećaj da nekako
[SPEAKER_00] svaki bolesnik koji se tako suoči
[SPEAKER_00] sa tim nečim, uopće ne razmišlja
[SPEAKER_00] da vi imate možda i opcije liječenja,
[SPEAKER_00] da je medicina stvarno znapredovala
[SPEAKER_00] i tako dalje.
[SPEAKER_00] Nego imate osjećaj da vi ste gotovi,
[SPEAKER_00] dakle, to je sad vaša smrtna presuda
[SPEAKER_00] i to je kraj.
[SPEAKER_00] Ja ne mogu uopće pisati koja je to
[SPEAKER_00] svehovita bol, mislim, u meni.
[SPEAKER_00] Zapravo se sve slomilo, ono što sam ja
[SPEAKER_00] mislila da sam ja sad, ne znam, ni ja što.
[SPEAKER_00] Ali zapravo najveća bol i najviše ono što me,
[SPEAKER_00] što me, gdje se nisam za ništa mogla uhvatiti,
[SPEAKER_00] kao neku slanku spasa,
[SPEAKER_00] a to je bila pomiso na moju djecu.
[SPEAKER_00] Znači, na moju djecu koja su u tom trenutku imali,
[SPEAKER_00] ne znam, pet, tri i evo, godinovi,
[SPEAKER_00] u iznate godinovika, tri mjeseca.
[SPEAKER_00] Tako da je to baš bilo, ono, strašno.
[SPEAKER_00] Znači, moja djeca ostila bez majke.
[SPEAKER_00] Zašto mi se sad to dešalo?
[SPEAKER_00] Koja je to sad kazina?
[SPEAKER_00] Mislim, strašno, baš ono jedna grozna, grozna situacija
[SPEAKER_00] koju uopće nisam mogla nikako, ovaj, premajati.
[SPEAKER_00] I niše, taj dan stižem kući.
[SPEAKER_00] Ovaj, nekako sam uspjela taj dan izgurat,
[SPEAKER_00] ne znam, ne ja sama kako.
[SPEAKER_00] Glumila sam jednostavno i potiskivala svoje emocije.
[SPEAKER_00] Na kraju dana, na večer, su ma djeca, ovaj, zaspala
[SPEAKER_00] i ja sam se, evo, i spađa, i sobe ušuljela ponovno u denji boravak.
[SPEAKER_00] I tad je bio onaj, moj drugi lom.
[SPEAKER_00] Znači, baš je bio emotivni, strašan lom, kad sam ja
[SPEAKER_00] nekako, jednostavno, nisam nikako to mogla prihvatiti.
[SPEAKER_00] Ja, koja sam bila do tadze, ono, nikad nisam bila ništa ozbiljnije bolesna.
[SPEAKER_00] Nikad nisam bila ni u bolnici, osim kad sam trebala roditi svoju djecu.
[SPEAKER_00] Kako se sad to baš meni dešava, ono, kako iš čista mira.
[SPEAKER_00] To nešto mora biti čudno.
[SPEAKER_00] Znači, to su bile suze koje, koje, koje, koje, koje, koje, jednostavno suze očaja.
[SPEAKER_00] Mene je to smomeno, ja sam bila toliko, toliko u tom jednom beznadju, u tom jednom očaju,
[SPEAKER_00] da ja, evo, iskreno ne znam kako, kako se jedna osoba koja ne vjeruje, stvarno, u daloga Boga, kako se, za što se hvata.
[SPEAKER_00] Koji su, koji su motivi, odnosno tehnike samopomoći.
[SPEAKER_00] Jer ja, ja znam da ja sam toliko bila slaba i bila sam svjesna, da sam slaba da si ja nisam mogla pomoći.
[SPEAKER_00] Ja tu snagu nisam mogla iz sebe izuđi.
[SPEAKER_00] U tom trenutku dešava se jedan, rekla bih, milostan, ali apsolutno čudesan trenutak.
[SPEAKER_00] I to je ono čudo o kojem ja svjedućim.
[SPEAKER_00] Nije čudo sa nekog fizičkog zdravljenja. Dakle, ja sam i dalje bolesna.
[SPEAKER_00] Ali to čudo koje sam ja doživjela, svjedućim da je to nešto što stvarno trebaju ljudi čuti.
[SPEAKER_00] Evo, ono što se dešava i što se i dalje dešava dan danas, jer nakon toliko godina.
[SPEAKER_00] A to je da sam ja dobila jedan snažan porid, kao da me ništo onako silno povuklo, znate.
[SPEAKER_00] I ja sam promijenila polužaj u tom stanu, više nisam bila pored kuhinje, onako oče neto.
[SPEAKER_00] Nego sam došla ispred prozora, onako svično se bilo je narodno mrak, ali neko moj pogled je oblutao gore prema nebu.
[SPEAKER_00] I ja sam padao na koljena i podigla ruke.
[SPEAKER_00] I počela sam, jednostavno nisam bila toga ni svjesna, znate, ali jednostavno počela, otvorila sam svoje srce.
[SPEAKER_00] I iz dubine svoga srca sam zavapila šta se ovo meni Bože dešava, zašto mi se dešava ovako teška situacija.
[SPEAKER_00] Pa što sam ja tako napravila strašno, a da me zavisi ovaka teška kazna.
[SPEAKER_00] Kako moja djeca mogu osjeti bez majke, a ti si mi ih dao, pogotovo moje blizanke koje nisu bili uopće ni u planu.
[SPEAKER_00] Kako je sad to moguće da im oduzimaš majku? A to nije fair.
[SPEAKER_00] I u tom trenutku, to je nešto čudno, evo stvarno. Znači, kao da se sva sila nekako ono, nekako se more milo srđo u istinu, evo, spusilo u moje dušu, u moje srce.
[SPEAKER_00] I ja sam nekako, ja sam se počela smijeti. Dakle, od radosti. Znači, to je nešto bilo čudesno. Dakle, ja sam bila toliko ispunjena radošću, toliko ispunjena nekakvim apsolutnim mirom, da to jednostavno ovaj svijet ne poznaje.
[SPEAKER_00] Znači, to nikakav ne može biti ljudski faktor. To nije ni do mene. Čak to nije ni ono moje očajnička molitva, jer ja nisam ni rekla ove malo vrijeme, ali do tad nisam jako, jako dugo molila.
[SPEAKER_00] Znate, Bog je bio, ne znam koje mjesto u mom životu, zapravo je bio potisnut jer mi njeni trebao, nažalost. I ona jednostavno, ta jedna milina, ta jedna radost, to je jedna beskrena sreća koja me obuzela.
[SPEAKER_00] I ja sam u tom trenutku znala da ta bolest meni nije na propast. Znači, to nije kazna, nego ta bolest jednostavno došla kako bih ja imala priliku promijeniti svoj život.
[SPEAKER_00] Znači, znala sam da ja taj križ koji mi je, eto, dan, koji je dopušten da mi se desi, da ga mogu zapravo prihvatiti ili odbaziti.
[SPEAKER_00] Znači, bolest je tu, naravno, ja ne mogu odbaziti bolest, ali način na koji se ja odnosim prema toj bolestu.
[SPEAKER_00] Dakle, moja perspektivija gledanja na tu bolest može biti drugačija. Ja sam odlučila svim svojim srcem prigrliti, dakle svoj križ, jer sam nevijeku ono duboko u sebi osjećala da, da voluti, zapravo, moj taj križ je potpuno transformirao u nešto drugačije.
[SPEAKER_00] Dakle, to više stvarno nije bio moj pogled na patnju, moj pogled na propast, moj pogled na smrt, nego je to sad bila jedna, ajmo reći, odskočna daska na jednu apsolutnu promjenu.
[SPEAKER_00] Znala sam da se na mojim ređima, i doslovno, evo, i figurativno, mora prelomiti zapravo takav križ kako bi to bilo na jedno veće dobro i meni osobno, i na izgradnju moje obitelji, i moje djece, i supruge, i tako dalje.
[SPEAKER_00] Suprut ja u tom trenutku nisam bili baš u dobrim otnosima, i nekako sam čak prije svega toga dijagnoze ostalog razmišljala, pa bilo bi bolje da se i rastavimo, on mene ne razumije, on nisli vjerojatno da ja njega takođe vidio.
[SPEAKER_00] I u tom trenutku meni se jednostavno sve otvorilo, dakle, u duhu, i ja sam shvatila da ja zapravo svog muža jako volim, i da nema šanse da ću ljusat od njega.
[SPEAKER_00] Dakle, gorit ću se za naš brat i zadnje kapiferencije.
[SPEAKER_00] Postala sam svjesna koliko je zapravo brat krucijan, koliko je važen, koliko je ključan zapravo u općenitu svijetu, jer to je Kristu mamone.
[SPEAKER_00] Postala sam svjesna koliko sam bila noša majka, koliko sam svoju djecu navezala na sebe, koliko ih nisam voljela, dakle, onom pravom ljubavlju,
[SPEAKER_00] apsolutnom, kako bi trebalo voljeti, dakle, sve ljudi, a pa naravno i svoju djecu, nego sam ih jednostavno voljela onom maksimalnom ovozemaljskom ljubavlju,
[SPEAKER_00] kojom jedna majka može ljubiti svoju djecu, ali to je tako, to nije ona prava ljubav, znate, zato što ta ovozemaljska ljubav se boji.
[SPEAKER_00] Dakle, ona ima taj strah od odvajanja, od rastanka, od toga da možda će doći neka druga majka umjesto.
[SPEAKER_00] A to to je, to nis, to je laž, to nije dobro. Zašto? Zato što ta djeca, ja ih nisam stvorila, dakle, to nisu zapravo moje vlasništvo.
[SPEAKER_00] Ta djeca su meni darovana. Oni su darovi koji ja jednostavno moram poštovati i onako nježno ih na neki način podupirati na tom putu na kojem su oni stvoreni i koji je za njih zamišljene.
[SPEAKER_00] To je moja uloga. A sad, da li sam ja tu, ja sam zamjenjiva figura, naravno, ali, Bože, kao ovozemaljska majka sam naravno odgovorna za svoju djecu.
[SPEAKER_00] Ali, opet, znate, ta jedan osjećaj, kasnije to tek došao, da sam se ja odvezala od tog osjećaja navezanosti na svoju djecu i bio zbilja osobađeća.
[SPEAKER_00] I tek onda sam ih stvarno s tim svojim srcem mogla voljeti.
[SPEAKER_00] Nakon tog trenutka, dakle, te jedne zbilja milostne večeri, moj život je krenuo u potpuno zoračijem smjeru.
[SPEAKER_00] Ja sam bila spremna na sve te terapije koje me očekuju, samo pod uvjetom da me Bog drži za ruku, da me Isus drži za ruku.
[SPEAKER_00] Jer sam znala na neki način da, ako je to tako, da će onda sve biti dobro. Znači, nemat te strašne situacije koja bi mene mogla uništiti ako je on uz mene.
[SPEAKER_00] I ja sam se potpuno, kažem, svoj život promijenila, počela sam ići redoviti na svetu misu, počela sam čitati sveto pismo, sve ono što do tad uopće nisam radila.
[SPEAKER_00] I nekako se vi počnete iznutra mijenjati, znate, vaše srce se počinje drugačije oblikovati.
[SPEAKER_00] Počinjete drugačije gledati ljude sve oko sebe, znači vi više niste egoistični, više niste sebični, što je zapravo u našoj naravi.
[SPEAKER_00] Nekako postavite osjetljiviji na tu nepravdu, na grijeh kao takav.
[SPEAKER_00] I to stvarno, kažem da je to jedan apsolutno milostan period moga života.
[SPEAKER_00] I ono što ja često sam znala spomenuti, a to je da ovo vrijeme je zapravo najbolje vrijeme moga života.
[SPEAKER_00] Znači vrijeme u bolesti, vrijeme praktičnih dija manevriram na tankoj granici života i smrti.
[SPEAKER_00] Jer se umeđu vremenom moja bolest je eksplodirala u mojom organizmu i posudom se proširila.
[SPEAKER_00] Ali nekako ono, sve te menitinske prognoze mi i dalje, to jest ja, nadladavam evo za sada vrlo uspješno zato što je taj duh jak.
[SPEAKER_00] Znate, znači fizičko tijelo je slabo naravno i to je ono, to je tako ograničeno slabo i propadljivo.
[SPEAKER_00] Ali duh, duh je taj koji jednostavno nadladava apsolutno svaku prepreku.
[SPEAKER_00] Tako da evo i moji lječnici su se u to isto uvjerili i oni mjesec danas su mislili da je meni vjerojatno kraj, da su tu zadnji trenunci moga života.
[SPEAKER_00] Ali sad je to ovaj, evo uvjerila sam ih da jednostavno samo radi Bog je taj koji kaže kad je kraj i naravno kad je početak ili kad je kraj.
[SPEAKER_00] Tako da ovaj, evo stvarno sad sam sažila koliko sam mogla ali poruka nekakva moja za kraj bi bila da što god da se desi.
[SPEAKER_00] Znači bilo kakav nekakav poteškoća, nekakva težak križ, mislim svakome je njegov križ najtežiji i to je zbilja stvarno tako.
[SPEAKER_00] Bilo koja nepremostiva bolest i vaša osobna ili od vašeg najmilijeg.
[SPEAKER_00] Zapravo prije svega trebamo zahvaliti na tome. Zašto? Zato što je to jedna izuzetna prilika da nam pokaže zapravo što u svom životu trebamo promijeniti.
[SPEAKER_00] Na koji način i kako, ako otvorimo svoje srce dragom Bogu, kako On tu našu situaciju može transformirati i gdje nas vidi.
[SPEAKER_00] Znači kojim putem da idemo, kako, na koji način da svoj život osvarimo. Znači ne više da životarimo i ne da mislimo da smo mi sad nešto čudesni tvorci našeg života i ostalog.
[SPEAKER_00] Nego da se ponizimo, da padnemo na koljena i priznamo da ipak smo tu kao jedni pijuni. Ovaj tu zemaljski život je vrlo, vrlo prolazan.
[SPEAKER_00] Makar mi živjeli sto godina, a malo od nas doživi sto godina, ali opet je to jako, jako kratko, usporedbi s onim za čim bi trebali čeznuti i za čim bi zapravo na ovom svijetu trebali raditi kako bi smo zaslužili nebom.
[SPEAKER_00] Evo ga, ja još takođe mi sam spomenula, a to je da sam, evo, autorica romana Stvorene smo za nebo, u toj knjizi, evo, ja detaljnije zapravo opisujem svoj odnos krema bolesti, svoje shvaćenje bolesti, svoj odnos s lijecom, na koji način, kako sam ja njima premjela zapravo tu moju bolest i kako oni to doživljavaju i shvaćaju.
[SPEAKER_00] I zapravo ta knjiga mislim da je onako baš jedno dijelo duha svetu. Ja sam samo bila jedna mala olovčica koja je to sve zapisivala, a zapravo ono sve što je trebalo izići van, to je izišlo i zato evo, baš sam sretna što je zapravo knjiga jako, jako dobrih podovana i radočitana.
[SPEAKER_00] Evo, to je prilike to. Evo, hvala od srca i srdećem pozdravstvima.
[SPEAKER_00] Hvala od srdećem pozdravstvima.