[SPEAKER_01] Ovo sada o čemu govoriš i o čemu smo pričali prije zapravo govori o ljubavi,
[SPEAKER_01] o ljubavi prema domovini, prema hrvatskom čovjeku, o ljubavi prema crkvi, prema Bogu i svemu.
[SPEAKER_01] Tako smo nekako i dali u najavi ove naše današnje misle, naše susreda, zapravo gdje su tu granice, kako se kretati u tim gabaritima.
[SPEAKER_01] I sam si rekao da si imao čak i taj odmak od vjere, dakle tu si živio tada u ne ljubavi, dakle poslije sada pretvorila u ljubav.
[SPEAKER_01] Gdje je sad tu ljubav prema crkvi, prema domovini, kako to razlučiti, pogotovo u današnje vrijeme, čini mi se da nemamo dosta jasnu sliku.
[SPEAKER_01] Ili nam se često puta ona zamagli od svih ovih događaja koje nas okružuju?
[SPEAKER_02] Zanimljivo je, dakle to i ja sam puno razmišljao o tome, zanimljivo je recimo kako su sve ljubavi dopuštene, osim ili skoro sve, a samo je ljubav prema domovini sporna.
[SPEAKER_02] Ljubav prema, ne znam, biljkama, to je jako lijepo kad neko priča kako voli biljke, kako voli krajolike, kako voli planine, kako voli rijeke, kako voli nacionalne parkove, kako voli mačke.
[SPEAKER_02] Lijepo je, to su bođa stvorenja, ili pse, ili kućne ljubimce, kako voli stare stvari, sve to, dakle, kad god neko priča o takvim ljubavima, sve je to jako lijepo i pohvalno i nitko neće reći da je to grešno.
[SPEAKER_02] Kako voli obitelj i tako dalje, ali, u našem kontekstu, kad neko priča o ljubav prema domovini, nedan put to postaje nešto što je opasno.
[SPEAKER_02] Nešto što ima možda nekakve opasne namjere, kao što je Rača rekao za HDZ, da je to stranka opasnih namjera i tako da, to su opasne namjere.
[SPEAKER_02] I naravno, dakle, da ima objašnjenje za to, rijetko koji narod je imao takvu situaciju da je zapravo morao svoju lojalnost dokazivati osuđivanje svog domoljubja i natitalizma.
[SPEAKER_02] Pogotovo, recimo, u Jugoslaviji i tako dalje. Ja sam sviđan kad sam bio vojci, to padalo mi u oči u JNA, padalo mi u oči jedna stvar.
[SPEAKER_02] Slovenac smije pjeva svoje slovenske pjesme, Makedonac svoje, Crnogorac svoje, i tako dalje, pa i Srbi svoje, a Hrvat ne smije svoje.
[SPEAKER_02] Hrvats zapjeva svoju pjesmu, to je odbao nacionalizam.
[SPEAKER_02] Dakle, i naravno, dakle, svi znadamo i sjećamo se koji smo u to vremenu živjeli, kako su se hrvatski komunisti uvijek afirmirali, etablirali na taj način da su prokazivali svoje nacionaliste.
[SPEAKER_02] I uvijek svako malo je bilo u medijima, svako malo, svake godine je bilo serviran neki nacionalizam gdje su ubi bili uhićeni, osuđeni, pronađeni neki hrvatski nacionalisti, to je bila strašna prijetnja i tako dalje.
[SPEAKER_02] Dakle, taj način života je jako utjecao na nas i brojni ljudi koji su bili u nekim profesijama, zanimanjama i tako dalje, živili u tom strahu.
[SPEAKER_02] Dakle, smo mi često i oni koji smo i voljeli Hrvatsku, bojali smo se isticanja toga, odrasli smo stine.
[SPEAKER_02] I taj nekakav refleks još uvijek postoji. Postoji pogotovo zato što institucije nisu nikada dovoljno pročišćene od tog duha, za razliku od drugih nekih sustava.
[SPEAKER_02] Nije bilo katarze, kao što je bilo to u Poljskoj, kao što je u Mađarskoj, kao što je u Českoj, tako dalje, nije bilo katarze.
[SPEAKER_02] A s druge strane, a njihov komunizam nije ni bio toliko antinacionalan.
[SPEAKER_02] Mađarski nacionalizam ili poljski i tako dalje, odnosno komunizam ili slovenski ili srpski, nije bio antisrpski ili antimađarski i tako dalje, za razliku od Hrvatskoj.
[SPEAKER_02] Dakle, mislim, malo pokušamo objasniti to, dakle, a s druge strane nije bilo te katarze, kao što sam rekao.
[SPEAKER_02] I zato još uvijek je to u nas, taj nekakav refleks se prenosi sada i na domoljublje.
[SPEAKER_02] Sve smiješ veličati, ali s domovinom treba oprezno.
[SPEAKER_02] I po tom refleksu onda, dakle, nema igranih filmova o herojima domojskog rata.
[SPEAKER_02] Po tom refleksu nema monumentalnih spomenika domojskog rata.
[SPEAKER_02] Znaš koji je najmonumentalnih spomenika domojskog rata? Vukovarski toranj, koji nikad nije pravljen kao spomenik.
[SPEAKER_02] A da je srušen, nikad ga niko ne bi napravio tako monumentalno.
[SPEAKER_02] Jedan jedini monumentalni spomenik koji imamo u Hrvatskoj je slučajni spomenik.
[SPEAKER_02] I zapravo koji nije tako nikoncipiran, doduše sad on je rekoncipiran i tako da, i lijep je i nekaj, Bogu hvala.
[SPEAKER_02] Ali zapravo tako bi trebalo biti u desetog Hrvatskoj.
[SPEAKER_02] Dođeš na spomenik, dođeš na ovčaru, imaš tamo jednu ploču koja je bezlična i unificirana.
[SPEAKER_02] tipski projekt, dakle na jednoj ovčari koji je jedna izuzetna drama, bol, priča, najbolnija drama Hrvatskog naroda, ali spomenik o tome ništa ne govori.
[SPEAKER_02] Spomenik je neosoban, spomenik nema poruku, spomenik je tipski kakvih ima, u Hrvatskoj ne nasleda koliko.
[SPEAKER_01] Kako imaš i braniteljima i takvih spomenika koji su potpuno bez identiteta?
[SPEAKER_02] Tako bih, jedan grijeh institucija, onda one prepušte braniteljskim udrugama koji nisu kompetentne, u najboljoj najmer je napraviti spomenik svoj brigadi, pa se ovi dogodi samo jedan križ koji, ne znam, nije ima se gdje zapali svijeću i tako dalje.
[SPEAKER_02] Naravno da ta križ treba, ali to nije, ni po objemu, ni po monumentalnosti, ni po poruci, dakle ne komunicira ono što to doista jeste.
[SPEAKER_02] Dakle, svdje se vidi nekako to, dakle, rekao sam filmovi, rekao sam odnos, dakle, spomenička baština, naši učbenici i tako dalje.
[SPEAKER_02] Da, to je jedan veliki problem Hrvatskog naroda, dakle, jedan od najdubljih problema Hrvatskog naroda i opet kao svećenik, nekako moje je uvijek bilo načelo u tobe, kad promišljam čime bih se bavio, na što bih reagirao uvijek nekako, krećem od kriterija.
[SPEAKER_02] Dakle, što je najveća patenja? Ono što Držba Isusova govori, ići na margine, dakle, tamo gdje je najgroženiji, gdje je najveći deficit, gdje je najveći problem, gdje je najveća nepravda, gdje je najveća patnja i tako dalje.
[SPEAKER_02] Naravno, da mi prema svojim formulama dobijemo različite rezultate, možda od toga, ali moj rezultat, dakle, moja formula, meni pokazuje da je to nešto što je jedan od temeljnih problema Hrvatskog društva.
[SPEAKER_02] Hrvatskog društva. Ako se ne ozdravi Hrvatsko domoljublje, sve je osuđeno na kratko trajanje ili propast.
[SPEAKER_02] Dakle, zato što utoliko ukoliko domoljublje nije afirmirano, ukoliko domoljublje nije proslavljeno, ukoliko domoljublje nije legitimno, ukoliko domoljublje nije sve prisutno, utoliko je lako provoditi korupciju,
[SPEAKER_02] mito, namještati natječaje, utoliko je lako podnijeti to da Hrvatska iscelja, utoliko je lako provoditi migracijsku politiku, utoliko je lako nametiti neke druge vrijednosti.
[SPEAKER_02] Jer se tako komunicira da Hrvatska i tako i tako nije vrijedna, pa ako propadne nije velika šteta. Dakle, nekako to je jedna neverbalna komunikacija, poruka koja se šalje svima nama
[SPEAKER_02] i često se to i događa, tako nekako komuniciramo i tako dalje.
[SPEAKER_02] A s druge strane, kad odeš vani, kad odeš u Ameriku ili ne znam, Australiju, koji nisu imali takvu tešku borbu za svoju slobodu,
[SPEAKER_02] fascinantno je kako se oni odnose prema svojim domoljublju, kako se oni odnose prema svojim veteranima, da ne kažem mučenicima koji su, kakvi Hrvatska ima, oni nemaju nesporedivo velika radlika, tako dalje.
[SPEAKER_02] Da je ovo nezdravo. Svije je to prirodno, svije je to normalno, svije je to lijepo, a u Hrvatskoj je to nešto što je, jeli, ovako, problematično i tako dalje.
[SPEAKER_01] Ali tu je crkva u tom paketu, dakle, vrlo blizu, zato što je bila cijelo vrijeme, usta je Hrvatski identitet jako vezana, dakle, i ljubav prema crkvi je suspektna i nepočedna, ajmo to tako reći.
[SPEAKER_02] Zanimljivo je, jest, jest, tako je. Dakle, sve je ono što je nekako iskomunicirano u patnji Stepinca i danas se nastavlja.
[SPEAKER_02] Stepinac je mučen zbog svog crkvoljublja, odnosno ljubav prema Vatikanu, vjernosti Vatikanu i domoljublja.
[SPEAKER_02] Da se barem jednog od toga odrekao, da se odrekao barem Vatikana ili da se odrekao barem Hrvatske, ne bi bio mučen, jer bi se raskolio ta identitet.
[SPEAKER_02] Ne je bio problem da je neko katolik, ali je, ne znam, neke druge nacije i tako dalje.
[SPEAKER_02] Odnosno, bio bi, ali bio bi manji problem. Naravno da bi bio, ali bio bi manji problem.
[SPEAKER_02] Crkva je, dakle, u Hrvatskoj, opet, kao rijetkog idjetna, bila čuvarica tog nacionalnog identiteta.
[SPEAKER_02] Sjećamo se svi kako je, evo, Kuharić uvijek pažljivo progovarao, ali ipak dovoljno jasno, kako su neke svećerice znali biti osuđivani zbog jasnih.
[SPEAKER_02] Dakle, i neproblematičnih poruka i tako dalje.
[SPEAKER_02] A s druge strane, osobito u dijaspori. Tamo je crkva igrala ogromnu ulogu, u čega mi često nismo svjesni.
[SPEAKER_02] I to je ono što je nekako, kao nekakav prostor u kojem se deponiralo to domoljublje, taj nacionalni naboj, koji se uvijek kasnije pomalo prelijevao natrag u domovinu.
[SPEAKER_02] Mi imali nekog iz dijaspori koji nas je ohrabrivao. Znali smo da to nigdje je opstalo, nigdje je ostao.
[SPEAKER_02] Ali u tome su bili svećenici jako prisutni, jako važni.
[SPEAKER_02] A s druge strane, opet moramo priznati kao ko to uvijek biva, crkva je ipak doživjela neke komplekse, kler je doživio neke komplekse i nekako nije tako brzo uspio iz toga izići.
[SPEAKER_02] Jer, recimo, ne znam kako se promijenio taj sustav, mi smo dugo ostali nekako u tome da moramo ostati u nekom zatvorenom tom prostoru i tako dalje.
[SPEAKER_02] Nismo brzo reagirali sa nekim novim pastoralnim modelima, obrazcima i tako dalje.
[SPEAKER_02] Nekim slučajima nismo se sjetili na vrijeme praviti crkve. Imamo, na primjer, slučaje u Osijeku, gdje smo nakon rata, mi smo tamo ostali u jednoj maloj rezidenciji, jer komunizam nam je srušio crkvu koju smo počeli raditi za vrijeme stare Jugoslavije i tako dalje, kad je došla ta nova Jugoslavija.
[SPEAKER_02] To se nam srušili i mi smo ostali tamo i nismo se sjetili, kad je pao komunizam, da je došlo vrijeme da napokon ostvarimo naš plan koji je star, dakle, do tada bio već 50 godina, a sad je već 90 godina, tad bio 60, sad je 90.
[SPEAKER_02] Nismo se sjetili, dakle, da su nove okolnosti, da sad možemo puno više od toga. Tako, recimo, po toj inerciji nismo, evo, još uvijek nekako pronašli ili afirmirali pastoral branitelja.
[SPEAKER_02] Nekako očekuje, mora će se dogoditi unutar župe, ali neće, ne mora se dogoditi unutar župe i slično.
[SPEAKER_02] Evo, no, s druge strane, dakle, ipak se i događa, ali, evo, nekako bih, i što je napravo logično, ovaj, 40 godina ili 50 godina tiranije ostavi traga.
[SPEAKER_01] Da, crkva je u tom sustavu, bez obzira što je bila, recimo, na strani poraženih, ona imala lidersku ulogu i poziciju, dakle, danas mi se čini da je inferiornija, premda je potpuno slobodna,
[SPEAKER_01] u glavnosti, u svom djelovanju i svemu, da je nekako inferiornija u odnosu na to vrijeme. Nema tu lidersku poziciju koju imala on.
[SPEAKER_01] Da li fali ljudi, da li fali, što kažeš, programa, da li fali, čega fali, ne, što ne dostaje?
[SPEAKER_02] Mislim da je, dakle, prvo, taj je, dakle, bilo cilj preživjeti, cilj sačuvati identitet, sačuvati vjeru.
[SPEAKER_02] I kad su god takve postavke, onda je puno veći mir u kući, puno veća sloga, puno je veći respekt, puno je više razumijevanja i tako dalje.
[SPEAKER_02] I to je ispravno da je tako. U tom periodu nama je, dakle, svaki biskup i svaki svećenik, svaki župnik bio naš, jer znali smo ako mi počnemo prozivati slično, da će nekiva dočekati i tako dalje, da će onda se lako sve urušiti.
[SPEAKER_02] S druge strane, dakle, bila je u tom smislu, rekao bih, jasnija i uloga svećenika, jer je bilo služeno područje i nismo puno toga ni mogli.
[SPEAKER_02] Ali kako se okolnosti promijenile, naravno da smo, da i u našim očima biskup ili kardinal ili župnik izgubio ulogu, jer je tu ulogu preuzeo tuđman, preuzele su institucije, preuzele su stranke i tako dalje.
[SPEAKER_02] Pa, mislim, nekako rekao bih, naravno, dakle, sad se tu, ima tu puno stvari o kojima treba govoriti.
[SPEAKER_02] Neke su, nismo bili mi dovoljno naravno izreli ni za demokraciju, ni za odnos prema strankama i tako dalje.
[SPEAKER_02] Pa su se tu i malo su se svećenici isto, jer nisu znali kako bi se postavili i tako dalje.
[SPEAKER_02] Naravno da se dogodilo je to da smo u nekih situacijama možda bili previše blizu neke političke opcije, pa nismo kasnije imali dovoljno, zapravo ni znali kako se sada postaviti, nakon što su neke političke opcije počele ostupati od onoga što je njihovo poslanje i uloga i tako dalje.
[SPEAKER_02] Bilo je nezgodno i teško se sada uko toga odrediti u tome i tako dalje.
[SPEAKER_02] Dakle, to je evo...
[SPEAKER_01] Dobro, ali sad mi se čini da ipak smo prošli neke godine, govorilo se stalno o tih katarzičnih, ne znam, 40 godina prolazka kroz pustinju.
[SPEAKER_01] Zdjeće se tih, to se ove prolačilo, to se bliže kraju.
[SPEAKER_01] Evo, blizu smo.
[SPEAKER_01] A imamo i drugu situaciju da se i društvena i politička scena mijenja.
[SPEAKER_01] Sad imamo ove trendove zadnjih godina da se aktivisti pretvaraju u političare.
[SPEAKER_01] Oni sa tim svojim aktivizmom donose potpuno novu sliku čovjeka, dakle, odnosa u društvu, roda, spola, biološke odredivosti.
[SPEAKER_01] Je li to sad vrijeme za crkvu da ona uhvati tajnice?
[SPEAKER_02] Ovako, dakle, misljam tu, dakle, osim te crkvene hjerarhije, dio krivice spada i na lajke.
[SPEAKER_02] Dakle, i mi smo ti koji treba očiti znakove vremena.
[SPEAKER_02] Nismo mi ti koji ipak, koji samo čekamo što će župnik ili biskup reći.
[SPEAKER_02] Mogu još opet malo vratiti na onu sliku Elija i Samuela.
[SPEAKER_02] Mislim, dakle, da dolazi vrijeme, dakle, već je došlo vrijeme, a Hrvatska pomalo kasnije u tome,
[SPEAKER_02] dakle, to civilno društvo, civilne inicijative i tako taj treći sektor, kako se to često naziva,
[SPEAKER_02] dakle, on danas u svijetu sve više i više preuzima ulogu i to je prostor u kojem, dakle,
[SPEAKER_02] sada lajci mogu napraviti puno više nego svećenici i biskupi.
[SPEAKER_02] Dakle, biskupi više ne mogu toliko, kao što su mogli 90. godine, kao što je mogla,
[SPEAKER_02] dakle, promijenila se situacija i nekako se približavamo tom jednom obrazcu kakav je pristala na zapadu.
[SPEAKER_02] Na zapadu je rijetko biskup, negova riječ, ima neku veliku težinu.
[SPEAKER_02] Ima koliko se razlikovala i ima koliko jasno govorio i ukazivao na greške civilnih struktura i političkih vlasti i sl.
[SPEAKER_02] Dakle, približavamo se tom nekom modelu, ali s druge strane na zapadu je prisutno, dakle, snažno to civilno društvo.
[SPEAKER_02] Doduš, opet je neko lijevo civilno društvo malo brže, brzo poteznije, ali, dakle, je snažno i desno civilno društvo.
[SPEAKER_02] I to je prostor u kojem, dakle, mi imamo puno manevarskog prostora i moći i načina kako utjecati na procese bilo koje područje.
[SPEAKER_01] Tiši zapravo zagovornik tog kršćanskog katoličkog aktivizma.
[SPEAKER_01] Tako je, ješte je.
[SPEAKER_01] Imam jedno pitanje vezano s to. Ajde, pročiteću ti ga odmah da nam ne pobrim je misao.
[SPEAKER_01] Javila se jedna, nizam, vjerojatno mlađa osoba, Dora se zove, tako je za mnode predstavimo, kaže, evo, doslovce,
[SPEAKER_01] dakle, paterike svoje vrstno promječe katolički aktivizam, navedena sintagma predpostavlja da katolici trebaju biti aktivni u društvu.
[SPEAKER_01] No, kad se imalo promisli katolike, uvijek bio netko ko je aktivan, a ko je bio katolik, dakle, sam po sebi, ne.
[SPEAKER_01] Stoga je ta sintagma samo postmodern izraz kojim se katolike želi potaknuti na dublji angažman u crkvi i društvu i potpuno krivi, kaže ona,
[SPEAKER_01] jer je riječnikom svelo katoličanstvo na nešto svjetovno.
[SPEAKER_01] I pita, kaže, samo me zanima, zašto ti promičeš tako nešto i vrijeđaš aktivne katolike u društvu.
[SPEAKER_01] Mi nismo nešto što parira LGBT-u, njihovoj agendi i nameće svoje vrijednosti s katoličke strane, već živimo i to širimo kao istinu.
[SPEAKER_01] Zovite nas pravim riječnikom, a to je crkvenim.
[SPEAKER_01] Zovite nas misionari, evangelizatori ili nešto treće.
[SPEAKER_01] Evo, vidiš kako ljudi razmišljaju.
[SPEAKER_02] Da, pa uvijek je skupno ime dobro.
[SPEAKER_02] Recimo, zanimljivo je primijetiti i prihjetiti se zapravo da je papa Pio XI afirmirao katoličku akciju.
[SPEAKER_02] Dakle, to je bilo prije 101 godine ili 102.
[SPEAKER_02] Dakle, postala jedna inicijativa u svijetu, katolički pokret, koji je bio reakcija na liberalno društvo, sekularno društvo,
[SPEAKER_02] koje je osobito iz Francuske utjecalo na sve procese.
[SPEAKER_02] Dakle, na umjetnost, na knježevnost, na obrazovanje, na vrijednost i tako dalje.
[SPEAKER_02] I jedna reakcija, spontana reakcija i organizirana reakcija, događala se na razini ćelog svijeta.
[SPEAKER_02] I papa Pio XI je zapravo jednom bulom dao posebne ovlasti katoličkoj akciji,
[SPEAKER_02] koja je bila reakcija odgovorna na ono sve što se događalo u tom vremenu.
[SPEAKER_02] Zapravo je situacija bila vrlo slična današnjoj.
[SPEAKER_02] I opet se zvalo to akcija ili aktivizam.
[SPEAKER_02] Katolička akcija ili katolički aktivizam.
[SPEAKER_02] Dakle, vrlo smo blizu te terminologije.
[SPEAKER_02] I naravno da ona sadržavala sve ovo što gospođa Zora govori,
[SPEAKER_02] dakle, ili gospodična, dakle, to je sadržavalo i evangelizaciju,
[SPEAKER_02] i socijalni apostolat, i sport, ako hoćemo, i kulturu, i tako dalje.
[SPEAKER_02] Sve sadržavalo. I u Hrvatskoj to je bilo baš jako razvijeno, jako snažno.
[SPEAKER_02] Recimo, Merčevi i Orlovi su jedna od tih Orlovskih savjeđe,
[SPEAKER_02] jedna je hrvatska odgovorna na način, hrvatska verzija toga.
[SPEAKER_02] I zapravo su vrlo puno toga činili sve pod tim imenom.
[SPEAKER_02] Dakle, katolička akcija je, u istinu, bila kršćanski katolički odgovor
[SPEAKER_02] i način onoga što se događa u svijetu i u društvu.
[SPEAKER_02] Naravno, dakle, da mi trebamo to pratiti, ne možemo mi reći,
[SPEAKER_02] mi smo katoliče, nama ne treba policija, nama ne treba vojska, nama ne treba administracija.
[SPEAKER_02] Sve nam treba. Mi živimo s tim društvom i mi smo, dakle, mi smo dio tog društva.
[SPEAKER_02] To je moje društvo koje je sada funkcionira ovako.
[SPEAKER_02] To je moja hrvatska, to je moj svijet koji je sad funkcionira ovako.
[SPEAKER_02] To je moj svijet u kojem su sada funkcionira na način medija i društvenih mreža.
[SPEAKER_02] To je moj svijet koji je sada funkcionira na način takvog biznesa i tako da.
[SPEAKER_02] To je taj moj isti svijet. Židovski narod je imao sve to.
[SPEAKER_02] Imao je. I u ono vrijeme je bilo puno nekakvih udruga, inicijativa i tako dalje.
[SPEAKER_02] Dakle, ne možemo odvojiti katoličko, da smo mi potpuni stranci u ovom svijetu
[SPEAKER_02] kojim mi ni na koji način ne pripadamo, nego naproti.
[SPEAKER_02] To smo mi svije. Mi smo taj svijet. Što više čuli smo i pratili smo
[SPEAKER_02] kako je Papa Ivan Pao drugi inzistirao da se naglasi,
[SPEAKER_02] da se govori o kršćanskim temeljima
[SPEAKER_02] Europske unije, Europe. Jer doista to jest.
[SPEAKER_02] I što više mi smo pozvani i danas te temelje kršćanske
[SPEAKER_02] produbljivati. Zato, dakle, apsolutno je primjereno
[SPEAKER_02] govoriti o modernoj verziji katoličke akcije ili...
[SPEAKER_01] Kako je reanimirati zapravo tu ideju o živjeti je ponovno?
[SPEAKER_01] Koji su to modusi, modeli?
[SPEAKER_02] Dakle, mislim da je to vrlo evanđelovski.
[SPEAKER_02] vrlo jasno. Isus, dakle, u jednoj prispadobi
[SPEAKER_02] govori o tome kako će onaj dan, dakle, postane,
[SPEAKER_02] donosi kriterij po kojom ćemo biti propitivani
[SPEAKER_02] jesmo li za hraljevstvo Božje ili nismo.
[SPEAKER_02] I on se poštovjećuje sa svim ljudima u njihovim potrebama.
[SPEAKER_02] kaže, bijah gladane, nastisme žedane na poisteme,
[SPEAKER_02] goli bos bijah nezaodjenostem i tako dalje.
[SPEAKER_02] Dakle, Isus se poistovjećuje sa svakom ljudskom potrebom.
[SPEAKER_02] I zapravo, ja sam Kristov ako sam odgovorio na potrebe
[SPEAKER_02] društva i čovjeka koji jesu danas ovdje oko mene.
[SPEAKER_02] I naravno, dakle, u istinu i to mi po srcu prepoznajemo
[SPEAKER_02] da sam ja autentičan kršćerin, onda ako ja imam,
[SPEAKER_02] ako sam ja prisutan u ljudskoj pati, ljudskoj potrebi
[SPEAKER_02] i ako sam prisutan u tim problema koji oko mene postaje.
[SPEAKER_02] Međutim, mi često, često taj, ono što je, dakle, najvažnije,
[SPEAKER_02] dakle, to je ljubav, to je djelat na ljubav.
[SPEAKER_02] Ne ljubav samo emocije, nego ljubav koja se komunicira kroz dijela.
[SPEAKER_02] To je posljednja Kristova zapovjed.
[SPEAKER_02] I zapravo, to je jedino što ja moram postići ovdje.
[SPEAKER_02] Ne moram ništa drugo, ali to moram.
[SPEAKER_02] Dakle, moj život mora biti živa ljubav prema bratu čovjeku ovdje
[SPEAKER_02] u njegovim potrebama.
[SPEAKER_02] Ne mogu ja ovdje živjeti i dadas da ću biti božiji,
[SPEAKER_02] samo što ljubim Boga, a čovjeka ne vidim.
[SPEAKER_02] Bog se poisto vjećuje s čovjekom u njegove potrebi.
[SPEAKER_02] Dakle, ja moram pronaći način kako živjeti tu ljubav.
[SPEAKER_02] To jest, na koje ljudske potrebe odgovarati danas ovdje?
[SPEAKER_02] Koji su to potrebe?
[SPEAKER_02] Ja vidim na jedan način, ti na drugi.
[SPEAKER_02] Znači, moje srce, Bog potrebe na ovu stvar, tebe na onu.
[SPEAKER_02] No, s druge strane, događa se jedan veliki problem što mi na to reagiramo stihijski.
[SPEAKER_02] Znači, ne planski i individualno.
[SPEAKER_02] I to nema vojske.
[SPEAKER_02] To nema velikog učinka.
[SPEAKER_02] Uvijek je bitna struktura, uvijek je bitna organizacija, bitan je plan, bitna je strategija.
[SPEAKER_02] Dakle, na ove probleme mi trebamo odgovarati planski, organizirano, promišljeno, sa svim momentima planiranja koje postoji.
[SPEAKER_02] Dakle, od, ne znam, nastupa, financijskih planova, edukacija i tako dalje.
[SPEAKER_02] Dakle, mi moramo postupati planski kako odgovoriti na neki problem.
[SPEAKER_02] Sad, recimo, ne znam, možemo govoriti o socijalnoj tematici ili o, što smo spominjali malo prije, problemi korupcije, mita i tako dalje.
[SPEAKER_02] Nema tog problemu u Hrvatskoj na koji mi ne možemo vrlo brzo puniti adekvatan odgovor.
[SPEAKER_02] Samo je pitanje da se dogodi kritična masa koja je to jasno i koja je spremna uputiti se u to.
[SPEAKER_02] A kažem, to proizlazi iz evanđelja. Ti si govorio o tome kako do toga doći.
[SPEAKER_02] Dakle, ta evanđelska ispiračija je važna. Onda je sve kreće.
[SPEAKER_02] Ako nam postaje jasno da je to ono što Krist traži,
[SPEAKER_02] da ako nam postaje jasno da sam ja taj koji na ovaj način mijenjam stvari
[SPEAKER_02] i ako se nađe jedna dovoljna skupina nas koji isto to prepoznajemo
[SPEAKER_02] i pritom smo odlučni, mi u časi imamo, barem na jednoj razini,
[SPEAKER_02] odgovor na taj problem s kojim se suočavamo.
[SPEAKER_02] Dakle, ta evanđelska ispiračija je ono što...
[SPEAKER_02] Dakle, na svaki problem u društvu na taj način mi možemo odgovoriti.
[SPEAKER_02] I zapravo, ako ćemo sada malo gledati u crkvi,
[SPEAKER_02] u biti, sve inicijative u crkvi su se događale opet odosto.
[SPEAKER_02] Recimo, nije papa molio nekoga da pokrene Franjevački red
[SPEAKER_02] i reformu redovništva.
[SPEAKER_02] niti je to Bog njemu objavio.
[SPEAKER_02] Dakle, to je objavio jednom Franji, laiku,
[SPEAKER_02] koji je uvijek ostao lajk, dakle nije postao svećenik.
[SPEAKER_02] A samo je crkva prepoznala da je to to.
[SPEAKER_02] Ili sveti Ignacije, jedno se bila rasprava među nama,
[SPEAKER_02] je li prikladno da lajci daju duhovne vježbe.
[SPEAKER_02] Da sam ja ovaj nekako anegdotalno odgovorio,
[SPEAKER_02] moramo se šetiti da je Ignacijeve duhovne vježbe napisao lajk.
[SPEAKER_02] I da prvi davatelj duhovnih vježba je bio lajk.
[SPEAKER_02] Lajk Ignacije.
[SPEAKER_02] On je tek kasnije postao svećenik.
[SPEAKER_02] Dakle, vidimo kako je inicijativa i u toj stvari došla od dozdova,
[SPEAKER_02] pa i od lajka čak.
[SPEAKER_02] On rečeo, majka Elvira je bila lajk,
[SPEAKER_02] dakle, berz kojeg smo spojenili i tako dalje.
[SPEAKER_02] Dakle, imamo jako puno prostora i jako puno izazova.
[SPEAKER_02] Hrvatski narod, ako se strukturira na taj način,
[SPEAKER_02] ima odgovor za sve,
[SPEAKER_02] a zapravo ne treba ni očekivati od politike da će ona to riješiti.
[SPEAKER_02] Nemoguće je da politika riješi sve te probleme.
[SPEAKER_02] Nemoguće je da politika i političke institucije
[SPEAKER_02] dođu do svakog čovjeka od njegove potrebi i tako dalje.
[SPEAKER_02] Nemoguće je da imati toliki birokratski aparat.
[SPEAKER_02] To je nemoguće.
[SPEAKER_02] Nikada ni bilo moguće.
[SPEAKER_02] I uvijek je zapravo i trebalo biti tako i bilo tako,
[SPEAKER_02] da mi u svojoj situaciji reagiramo na probleme koje imamo
[SPEAKER_02] i pokušamo ih riješiti.
[SPEAKER_02] A naravno, u nekom segmentu se to preklapa
[SPEAKER_02] s političkim djelovanjem.
[SPEAKER_02] I moramo biti i to prisutni.
[SPEAKER_02] Svi vole vidjeti kako se crkva angažira
[SPEAKER_02] oko socijalnog apostolata.
[SPEAKER_02] I to je crkveno.
[SPEAKER_02] I rekao bih, pa i tu smo premalo.
[SPEAKER_02] Prema da najviše tu radimo.
[SPEAKER_02] Ne treba pričati koliko karita se radi
[SPEAKER_02] po svijetu, u Africi koliko radi crkva.
[SPEAKER_02] Dakle, u tom socijalnom apostolatu jesmo najviše najprisutniji.
[SPEAKER_02] Sve što je god u svijetu postoji, ako je prožeto, dakle, svako ljudsko djelovanje,
[SPEAKER_02] ako je prožeto i kršćanskim duhom, ono poprima jednu novu dimenziju koja je puno plemenitija,
[SPEAKER_02] koja je puno humanija, koja je puno adekvatni odgovor, jer zapravo evanđelje i iz evanđelja
[SPEAKER_02] proizrazi najjasnija slika što je čovjek, što su njegove potrebe.
[SPEAKER_02] Dakle, nema tog područja gdje ne bi trebali biti.
[SPEAKER_02] Pa evo, kao sam rekao, dakle, mislim da je to odgovorno pitanje.
[SPEAKER_02] Dakle, nemoguće je da neko društvo funkcionira samo na taj način
[SPEAKER_02] da državne institucije rade svoje, a mi svi ostali spontano i individualno,
[SPEAKER_02] sporadično, prema da hnuću.
[SPEAKER_01] Bavimo se sami sobom.
[SPEAKER_01] Tako da, molim.
[SPEAKER_01] Bavimo se sami sobom, kažemo.
[SPEAKER_01] Sami sobom.
[SPEAKER_02] I od prigode do prigode nešto napravi, a zapravo to nič.
[SPEAKER_01] Ali, recimo, što je u ovoj situaciji sadašnjih, zadnjih, posljednjih godina,
[SPEAKER_01] koja je dosta zbunjujuća, konfuzna crkva, to isto nije jasna.
[SPEAKER_01] Uvođenjem ovih novih agendi, dakle, pogotovo oko roda, spola, obitelji, braka.
[SPEAKER_01] Dakle, u crkvi postoje snažne struje, tenzije da se to sve na neki način prihvati,
[SPEAKER_01] a zna se da nije možda čak nije svetopisamski, da nije.
[SPEAKER_01] I onda se sve one koji brane, zapravo, i nauke, i tradiciju, se skupa proglašava nazadnima,
[SPEAKER_01] odnosno nisu moderni, nisu u korak sa vremenom.
[SPEAKER_01] A ta se agenda nameće jako, promjene spola i tako dalje.
[SPEAKER_02] Ovako, ja reklam, dakle, prvo, velike su razlike od naroda do naroda,
[SPEAKER_02] pa čak i od biskupije do biskupije, ili od reda do reda,
[SPEAKER_02] redovaničke zajednice do redovaničke zajednice.
[SPEAKER_02] Velike su razlike, recimo, Americije, Evropi, pa i Europi, isto tako,
[SPEAKER_02] crkva u jednom kraju, u drugom kraju, pa čak i od biskupije,
[SPEAKER_02] od jedne do druge. Dakle, to je, sad, nekako rekao bih,
[SPEAKER_02] previše bi bilo od mene da se postoji tako kao netko tko zna odgovor na svetu.
[SPEAKER_02] Ali jednu stvar mislim da je jako važno reći i gdje bi moglo biti
[SPEAKER_02] jedan prostor gdje mi donosimo pogrešne odluke.
[SPEAKER_02] A to je ovaj. Dakle, mi se bavimo duhovnošću koja se temelji
[SPEAKER_02] na razlikovanju duhova. Ignacijeva duhovnost počinje na tome.
[SPEAKER_02] On leži na bolestničkoj postelji i u tom jednom periodu
[SPEAKER_02] kad ima puno vremena i nema što raditi,
[SPEAKER_02] prepušta se nekakvim sanjaranjima, maštama, razmišljanjima,
[SPEAKER_02] kao svaki mlad čovjek nešto bi htio napraviti, tako dalje.
[SPEAKER_02] I on dolazi kroz neka iskustva, u jednom času prepoznaje
[SPEAKER_02] da su u tim mislima, neka maštanja koja se mu dolazila,
[SPEAKER_02] zapravo da ga je na to nadaknivao krivi duh.
[SPEAKER_02] A neka druga da je bio boži duh.
[SPEAKER_02] I on se ulučuje posvetiti tome da nekako nauči razlikovati
[SPEAKER_02] što je boži duh i što nije.
[SPEAKER_02] I da pravo na tome se bazira ta cijela i načivska duhovnost.
[SPEAKER_02] I mi, Isusovici, volimo o tom pričati,
[SPEAKER_02] naše razlikovanje duhova, razlučivanje i tako da mi smo maheri u tome.
[SPEAKER_02] Međutim, nekao rekao bih, na zapadu se događa jedna greška
[SPEAKER_02] u tom razlučivanju, a to je ova.
[SPEAKER_02] Da bi se razlučilo što trebam napraviti
[SPEAKER_02] i kako se nekom času postaviti,
[SPEAKER_02] moram najprije ražariti srce za neku vrijednost.
[SPEAKER_02] Na primjer, netko je u planini, velika je mečava
[SPEAKER_02] i u velikoj potrebi.
[SPEAKER_02] Ali ako se moje srce hladno i sad razlučujem
[SPEAKER_02] hoću li iću ja njega spasiti ili neću,
[SPEAKER_02] ja ću veći ovako, pa postoje gorske službe spašavanja.
[SPEAKER_02] Ja sam profesor ili ja sam župnik ili ja sam ne znam što
[SPEAKER_02] ili ja sam imao svoju obitelj, ne mogu ja u to ući.
[SPEAKER_02] Ali ako se moje srce ražari
[SPEAKER_02] i ja uđem u njegovu patnju, njegovu bolu
[SPEAKER_02] i da će možda poginuti
[SPEAKER_02] i sjetim se dragostinosti tog života
[SPEAKER_02] i doživim slike njegove matere
[SPEAKER_02] koja plaće, nema koja otići u planinu,
[SPEAKER_02] kad se moje srce ražari
[SPEAKER_02] za tu vrijednost,
[SPEAKER_02] onda dolazi razlučuje
[SPEAKER_02] i ja lako dolazim do jedne drugačijeg zaključka.
[SPEAKER_02] Možda neće niko otići, idem ja.
[SPEAKER_02] Često se, dakle, nekako rekao bih da je zapad malo ohladio srca,
[SPEAKER_02] taj njegov, dakle, komotni način života je zahvatio možda im naše crkve i redovničke zajednice
[SPEAKER_02] i nekako previše rasuđujemo hladnog srca.
[SPEAKER_02] Dakle, ne hladne glave, nekog hladnog srca rasuđujemo
[SPEAKER_02] i onda se susrećemo s nekim koji živi nastrano i tako dalje.
[SPEAKER_02] A pošto moje srce je otupjelo za neke vrijednosti,
[SPEAKER_02] ja postavim tolerantan, kažem pa okej, neka živi i tako dalje.
[SPEAKER_02] Rekao bih da je ta formula malo, dakle, napuštena je formula,
[SPEAKER_02] jedna variabla je ispuštena i ako nje nema,
[SPEAKER_02] možemo doći do mnoštvo različitih i krivih pogrešnih stavova.
[SPEAKER_02] Ima nekako, sam sam sebi to pokušao objasniti,
[SPEAKER_02] nekako čudeći se kako naša družba istova na zapad,
[SPEAKER_02] u stvari, često ima tako drugačije i zapravo
[SPEAKER_02] apsolutno pogrešna stajališta.
[SPEAKER_01] Dakle, zapravo nije ista zajednica kada se radi.
[SPEAKER_02] Kao da nije, ali nisu samo ista zajednica,
[SPEAKER_02] tako i kat fratara isto ima, tako dalje.
[SPEAKER_02] Dakle, to je to stvar, to kraja, to konteksta.
[SPEAKER_02] Taj kontekst oblikuje to, mislim...
[SPEAKER_01] Znači ne do karizme zajednice, nego...
[SPEAKER_02] Nije, nije. Dakle, možda, reću, ja sam malo, naravno, kritičniji prema nama,
[SPEAKER_02] ali znam da ima i drugdje ima.
[SPEAKER_02] Mislim, možda kod nekih malo više, kod nekih malo manje.
[SPEAKER_02] Nas je možda malo više zavjelo to što mi se više pouzdajemo u svoju razlučivost i tako dalje.
[SPEAKER_02] Pa nas je možda to još više prevarelo.
[SPEAKER_01] Zanimljivo. Ajde, pročitao bi ti ovih nekoliko pitanja.
[SPEAKER_01] Dakle, vi, dragi gledatelji, znate da možete slati pitanja.
[SPEAKER_01] Mogli ste i za ovu emisiju do danas, a moći ćete i za ostale na e-mail popcast.večerni.net
[SPEAKER_01] i na broj telefona, na Whatsapp, koji će tu uvijek naći u najavi.
[SPEAKER_01] Pa evo, tako imamo već nekoliko pitanja.
[SPEAKER_01] Ljudi su zainteresirani, joj bez obzira što smo startali od nule, ali ima pitanja.
[SPEAKER_01] Pita, dakle, jedan Goran kaže, molite da odgovoriš konkretno, dakle, ne diplomatski demagogije.
[SPEAKER_01] Znači, ljudi te prepoznaju tako da nisi uvijanog nekakvog, uštogljenog načina govorenja.
[SPEAKER_01] Kaže da svi mogu razumjeti školovani neško.
[SPEAKER_01] Ima prvo pitanje, zašto sve te Isusove crkve ne bi bile siromašne i skrušene,
[SPEAKER_01] na primjer, poput nekih malih kapela, a nek bude vjernika i pet do deset tisuća,
[SPEAKER_01] kao jer mi, ovčice, smatramo da je po istini našeg Isusa jedina pravda,
[SPEAKER_01] kako je moguće biti jači u vjeri i da bi takav narativ, upravo takav,
[SPEAKER_01] dakle, te siromašne crkve, čak kao će to izgrade, probudio kršćene u jaku i kvalitetnu vjeru.
[SPEAKER_01] Značilo bi to primjerom da mi to kao narod uvijem.
[SPEAKER_01] Viš kako ljudi imaju zanimljivu, čak i sliku ove same crkve.
[SPEAKER_02] Pa zanimljivo je, reklamo da je, zanimljivo je da je Salomanov hram
[SPEAKER_02] bio najveća moguća arhitektonska bravura koja je bila moguća zamisliti i graditeljska i tako dalje.
[SPEAKER_02] Židov je osjećao da gospodin zaslužio najljepše, najbolje, najvelebnije.
[SPEAKER_02] Mi mislimo često kako su šatori, i gospodin prebivao u šatoru, u jednostavnom šatoru,
[SPEAKER_02] kad je narod migriral u 1940 godina, međutim, ti šatori su zapravo isto bili,
[SPEAKER_02] mi to, dakle, po jasnim napucima koje je gospodin davao Mojsiju,
[SPEAKER_02] po jasnim napucima, bili su, dakle, jedan maksimalni izraz bogatstva i, rekao bih,
[SPEAKER_02] raskoša od zlata, najbiranijeg mogućeg.
[SPEAKER_02] Također, kroz povijesti, dakle, ovaj, je uvijek, crkva htjela iskazati koliko je gospodin vrijedan svega.
[SPEAKER_02] S druge strane, ljudi misliju kako, kažu, kako je crkva bogata,
[SPEAKER_02] onda misli kako su svećenici bogati ili ridovnici bogati,
[SPEAKER_02] ali zapravo, to može ići zajedno, da je građevina velebna, monumentalna,
[SPEAKER_02] bogata, a svećenik siromašan.
[SPEAKER_02] Recimo, svet Ignacije je do kraja života živio ispostnički
[SPEAKER_02] i vrlo jednostavno i odjeći, vrlo skromno živio,
[SPEAKER_02] a zapravo je zahtjevao da se gradi najvelebnija građevi,
[SPEAKER_02] na što je moguće, skuplja i bolje, tako, dakle.
[SPEAKER_02] Dakle, zašto? Zato što želi iskazati koliko je bog vrijedan svega.
[SPEAKER_02] Misli, dakle, da to proizlazi iz ljudskog srca.
[SPEAKER_02] Bili mi na isti način rekli da ne treba svirati veličanstvenu glazbu.
[SPEAKER_02] Svirimo neke jednostavne note.
[SPEAKER_02] Zašto želimo svirati velebne note?
[SPEAKER_02] Zašto želimo čuti dobre riječi, tako, dakle.
[SPEAKER_02] Uvijek želimo Bogu dati sve što je moguće više.
[SPEAKER_02] Zato je netko svoju svadbu naučeni skromnom.
[SPEAKER_02] Zato što želi iskazati neko ko ženi sina ili hćeri, tako dalje.
[SPEAKER_02] A želi iskazati koliko je to važno i veliko i lijepo.
[SPEAKER_02] Dakle, mislim da to proizlazi iz ljudske prirode i vjernik u svom čašćenju Božje veličine želi iskazati koliko je Bog vrijedan svega.
[SPEAKER_02] Mislim da nama često, da toga nisu svjesni, i ja sam bio nekako tih razmišljenja u nekom periodu,
[SPEAKER_02] od nama od neko drugo dolazi ta ideja i pomislimo kako bi to zapravo bilo bolje, ali ne bi bilo bolje.
[SPEAKER_02] Jer kad uđem, ja kao arhitekt mogu gotovo nešto reći,
[SPEAKER_02] kad uđem u jednu građevinu, velevnu, gotičku ili baroknu građevinu,
[SPEAKER_02] prepoznajem kako to moju dušu diže Bogu.
[SPEAKER_02] Moderna sakralna arhitektura je presiromašna i zapravo je ta njezina jednostavnost prostora
[SPEAKER_02] ipak rezultira time da kad dođem u takvu crkvu, to moju dušu ne uzdiže Bogu.
[SPEAKER_02] Kao jedna barokna glazba, kao jedna veličanstvena glazba, kao jedna veličanstvena slika i tako dalje.
[SPEAKER_02] Tako i arhitektura uzdiže dušu Bogu i to je njezina funkcija.
[SPEAKER_01] A u osnovnom svjedoci smo čak po Evropi da se čak i crkve koje su upravo takvog tipa građevine
[SPEAKER_01] prodaju na primjer ili pretvaraju nešto drugo u hotele, u džamije, u sve skupa.
[SPEAKER_01] Tu se događa jedan sasvim drugi obrad, dakle nije stvar samo u toj zbogu.
[SPEAKER_02] Da, Franciusko je posebna situacija, specifična jer znamo sve zakralne građevine su vlašenstvo države,
[SPEAKER_02] pa onda naravno ona gleda to više iz ekonomske strane, ali čenito Evropa kao takva nije mjerila onoga što se događa u svijetu,
[SPEAKER_02] pogotovo u zapadna Evropa. Kad se dođe u Afriku ili na Filipine ili Latinskoj Ameriku i tako dalje,
[SPEAKER_02] pa čak i u Ameriku Evropa se događa, sasvim drugačije doima.
[SPEAKER_02] Nigdje na svijetu ne pada broj stranovnika, niti broj vjernika, nego Evropi, to zapadnoj Evropi.
[SPEAKER_02] Dakle, Evropa je jedan primjer koji nije reprezentativan i ne treba nas strašiti, niti se za njim povoditi.
[SPEAKER_01] Emo još jedno pitanje od ovoga gospodina Gorana koji je poslao.
[SPEAKER_01] Kaže, narod je mlaki u svom neznanju, sve više propada, to gledamo svakodnevno.
[SPEAKER_01] Ne bi trebalo da pastiri poduzmu radikalnije potkvate, pa da se narod pozove na trgove, na molitve, na koljena.
[SPEAKER_01] Da se izađe iz komfora i da se krene u posvećivanje svih gradova u svetu vodu, da se okrade gradovi.
[SPEAKER_01] To bi po nama, ovčicama, trebala crkva pokrenuti.
[SPEAKER_01] A mi, kako vidimo, naše svećenstvo se još ograđuju od molitelja i ovo malo što mole.
[SPEAKER_02] Dakle, inicijative, malo prično to spomenuo.
[SPEAKER_02] Bog nadahnjuje one po kojima želi promijeniti svijet, pa i svećenike, tako.
[SPEAKER_02] Kad god govorim o tom što bi trebalo neko drugi raditi, možda smo svoje srce zatvorili za to,
[SPEAKER_02] za pitanje što Bog meni govori, što ja trebam raditi.
[SPEAKER_02] To je najvažnije pitanje.
[SPEAKER_02] Možda, među nama ima onih koji su poslani svećenicima otvorići oči, možda ima.
[SPEAKER_02] Ali takvih je vrlo malo ako uće ima.
[SPEAKER_02] Bog drugačiji, na drugačiji način svećenicima otvara oči.
[SPEAKER_02] Bog svećenicima otvora oči tako da vide koji pastoral, koje inicijative donosi plodova.
[SPEAKER_02] Naprimjer, ukazanja, vidioca i tako dalje.
[SPEAKER_02] Po čemu su svećenici znali da je to Bože prvo?
[SPEAKER_02] Dakle, vidjeli su po milostima koja se događa i tako dalje.
[SPEAKER_02] I onda su svećenici prepoznali, otvorili su mi se oči biskupi i pape i tako dalje,
[SPEAKER_02] da to Bog hoće.
[SPEAKER_02] Ako neko želi svećenik otvori ti oči, što Bog želi,
[SPEAKER_02] onda će to biti način način da ti pokreneš nešto u svom mjestu
[SPEAKER_02] i ako je to Božje, plodova će biti.
[SPEAKER_02] Ako bude plodova, svećenici će to priznati, afirmirati i tako dalje.
[SPEAKER_02] Dakle, to je ono pitanje.
[SPEAKER_02] Dakle, temeljno pitanje je, ja u tom pastoralu kršćanskog aktivizma,
[SPEAKER_02] baš od toga često krećem i to pitanje nekako forsiram.
[SPEAKER_02] Moje temeljno pitanje je da ja se pitanem što ja trebam činiti.
[SPEAKER_02] A ostalo je nekako rekao bih jedna kriva zabrinutost.
[SPEAKER_02] Nisam ja tu da brinem, da drugima govorim da spase svijet,
[SPEAKER_02] da spasi crkvu, da spasi Hrvatsku, jer zapravo možda ne vjerujem Bogu.
[SPEAKER_02] Bog nas s razlogom provodi kroz ono kroz to nas provodi.
[SPEAKER_02] Možda trebamo proći kroz još veću katarzu,
[SPEAKER_02] možda je Europa treba još više proći kroz nekakvo pročišćenje,
[SPEAKER_02] o čemu je govorio Papa Benedict XVI i tako dalje.
[SPEAKER_02] I treba se paziti da u meni takve situacije
[SPEAKER_02] možda ne stvore preveliku averziju i gnjev prema kleru,
[SPEAKER_02] prema hijerarhiji, prema crkvu.
[SPEAKER_02] A to se jako događa, jako često događa.
[SPEAKER_02] Danas u Hrvatskoj, ali i u svijetu,
[SPEAKER_02] a Hrvatskoj, prezentinije to vidimo,
[SPEAKER_02] ima jako puno, rekao bih, pravih vjernika,
[SPEAKER_02] koji su puni gorčine prema svom kleru.
[SPEAKER_02] To ne može biti od Božjeg duha.
[SPEAKER_02] Možda neke stvari i stoje,
[SPEAKER_02] ali to što sam dopustio sebi da netko moje srce zatruje
[SPEAKER_02] tim gnjevom je jako loše za mene i za moju sredinu, moju okolinu.
[SPEAKER_02] Kada gledamo kako su sveći odnosili
[SPEAKER_02] i kako su komentirali odnos naš prema papir, recimo, i tako dalje,
[SPEAKER_02] onda vidimo da nikad ne bi dopustili nešto tako.
[SPEAKER_02] Dakle, moramo pasiti na to,
[SPEAKER_02] dakle, ko stavlja u moje srce određene misli,
[SPEAKER_02] averzije, ljutnje, bijesove
[SPEAKER_02] i čime to rezultira.
[SPEAKER_02] Vidjet ćemo da u toga nema nikakve koristi,
[SPEAKER_02] nikakvog učinka, a ima puno štete.
[SPEAKER_02] Već je to dovoljno razlog meni da se maknemo tih misli,
[SPEAKER_02] da se ne bavim onim što ne mogu promijeniti.
[SPEAKER_02] Ali evo, mi to, nažalost, jako puno volimo.
[SPEAKER_02] Rekao bih da to je malo hrvatski specifikum
[SPEAKER_02] i da je to posljedica toga što nismo još uvijek shvatili.
[SPEAKER_02] Mi kao lajci, pardon, lajci kao lajci,
[SPEAKER_02] još uvijek nisu shvatili u stvari koliko oni,
[SPEAKER_02] kao takvi, mogu napraviti
[SPEAKER_02] i koliko toga mogu pokrenuti općenito u društvu,
[SPEAKER_02] pa i u crkvi.
[SPEAKER_01] Dok sam čitao, sad već u stvari povezati,
[SPEAKER_01] dok sam čitao tvoju knjigu, pogotovo je propovjedi,
[SPEAKER_01] dakle to je knjiga propovjedi,
[SPEAKER_01] iz 2012. i 2013. godine,
[SPEAKER_01] a i sam sam znao doći na tu misu mladih,
[SPEAKER_01] pred da nisam više godinama bio mladan.
[SPEAKER_01] Sjećam se da si nao doći povezati.
[SPEAKER_01] Zanimalo me sadržaj.
[SPEAKER_01] Po zadibi nakon ti onako.
[SPEAKER_01] Volio sam, vidijete mlade ljude tako je,
[SPEAKER_01] koji su dolazili tamo puni žara, puni duha.
[SPEAKER_01] I sam mislio sam sliku, pa koliki su možda od njih sad isselili van.
[SPEAKER_01] Ti ideš van i držiš duhovne obnove,
[SPEAKER_01] a s druge strane ovaj drugi dio mog pitanja,
[SPEAKER_01] bio si na Filipinima u svojoj formaciji,
[SPEAKER_01] sa ti Filipinci, tvoji Filipinci, dolaze nama.
[SPEAKER_01] Kako pomirit te svijetove?
[SPEAKER_01] Kako ti to gledaš općenito kao cijeli fenomen?
[SPEAKER_02] Pa ovako, znam sreći po neke od onih
[SPEAKER_02] koji su bili na misli mladih.
[SPEAKER_02] Uvijek nađem nekoga kad idem vani.
[SPEAKER_02] Kad si vani, kad si vani za svetiš.
[SPEAKER_02] Uvijek mi se javi nekoga i kaže
[SPEAKER_02] ja sam dolazio kod vas na mislu mladih i tako dalje.
[SPEAKER_02] Dakle, naravno, uvijek malo bude žao kad vidim to.
[SPEAKER_02] Premda, naravno, nisu svi
[SPEAKER_02] razlozi
[SPEAKER_02] oni na koji smo mogli utjecati.
[SPEAKER_02] Nismo mogli, neki idu zbog studija,
[SPEAKER_02] neki idu zato što se mogu više vani ostvariti,
[SPEAKER_02] još su možda eksperti.
[SPEAKER_02] Nekima trebaju malo veći izazov
[SPEAKER_02] i to je sve sa svim u redu.
[SPEAKER_02] Neko želi malo vidjeti svijeta,
[SPEAKER_02] želi malo drugačije obrazovanje i tako dalje.
[SPEAKER_02] To su razlozi
[SPEAKER_02] kojih
[SPEAKER_02] ima u svakoj državi i čak i
[SPEAKER_02] koja nema problema
[SPEAKER_02] sa iseljavanjem i tako dalje.
[SPEAKER_02] No, naravno, da u ovih drugih slučaja
[SPEAKER_02] ima stvarno bole i žaloste i tako dalje.
[SPEAKER_02] Ali
[SPEAKER_02] uvijek moramo vjerovati
[SPEAKER_02] da Bog ima odgovor.
[SPEAKER_02] Neka se nije dobro opirati onome
[SPEAKER_02] što ne možemo promijeniti
[SPEAKER_02] ili se, pardon, dakle,
[SPEAKER_02] trebamo utjecati na to koliko možemo,
[SPEAKER_02] ali nije dobro očajavati.
[SPEAKER_02] Pogrešno je očajavati.
[SPEAKER_02] I kad činimo sve
[SPEAKER_02] ili vidimo da smo mogli činiti više,
[SPEAKER_02] da zaustavimo to iseljavanje,
[SPEAKER_02] sigurno smo mogli.
[SPEAKER_02] Mislim, naše institucije,
[SPEAKER_02] ali sigurno nisu mogli sve.
[SPEAKER_02] Ali sigurno su puno više mogli
[SPEAKER_02] napraviti
[SPEAKER_02] da se to,
[SPEAKER_02] da ne iseljava i tako dalje.
[SPEAKER_02] Dakle, osim tog žaljenja što je tako,
[SPEAKER_02] s druge strane,
[SPEAKER_02] da trebamo vjerovati da Bog ima svoj plan.
[SPEAKER_02] I trebamo prihvaćati to
[SPEAKER_02] i blagoslivljati to.
[SPEAKER_02] Onda moliti Boga
[SPEAKER_02] da se taj plan njegov ostvari.
[SPEAKER_02] Mi smo vidjeli što je nama emigracija radila
[SPEAKER_02] pri stvaranju Hrvatske,
[SPEAKER_02] koliko je nam je značila.
[SPEAKER_02] Napravo, čak i ne znamo koliko je nama značila,
[SPEAKER_02] koliko je njihova diplomacija,
[SPEAKER_02] koliko su njihove veze vani značile,
[SPEAKER_02] koliko su nam,
[SPEAKER_02] pa je bili čuvarite,
[SPEAKER_02] nekakve nacionalne baštine i tako dalje,
[SPEAKER_02] koliko su nam financijski pomagali.
[SPEAKER_02] Silno puno to označilo.
[SPEAKER_02] Sigurno, na temelju toga
[SPEAKER_02] već možemo oni projecirati i reći
[SPEAKER_02] pa Bog i s ovim ima nekakav plan.
[SPEAKER_02] Ako budemo molili za to,
[SPEAKER_02] dakle, Bože, ostvari svoj plan,
[SPEAKER_02] molim te da se dogodi ono što
[SPEAKER_02] želiš ostvariti sa našom dijasporom,
[SPEAKER_02] a sigurno, dakle, to može biti
[SPEAKER_02] i gledano interes iz perspektive
[SPEAKER_02] mog naroda hrvatskog.
[SPEAKER_02] ali i iz druge perspektive,
[SPEAKER_02] dakle, to može biti doprinost nekoj sredini,
[SPEAKER_02] dakle, kršćanskoj zajednici,
[SPEAKER_02] u nekoj župi,
[SPEAKER_02] i to se događa.
[SPEAKER_02] Ja sam, recimo, vidio
[SPEAKER_02] u Kanadi, kad sam bio,
[SPEAKER_02] u svakoj župi u Kanadi je,
[SPEAKER_02] ma vrlo često je sakristan Filipinac,
[SPEAKER_02] i u svakoj župi na jutarnjim misama je veliki posutak Filipinaca.
[SPEAKER_02] I oni obogaćuju tu crkvu
[SPEAKER_02] i daju nekakav svoj doprinost toj crkvi.
[SPEAKER_02] I drugdje, tako isto i Hrvati,
[SPEAKER_02] bilo gdje da jesu,
[SPEAKER_02] dakle, trebamo i to gledati.
[SPEAKER_02] Zašto bi mi bili narod koji je sam sebi potreban,
[SPEAKER_02] sam sebi dostatan?
[SPEAKER_02] Mi smo, ako smo mi Boži,
[SPEAKER_02] onda smo mi poslani i drugima.
[SPEAKER_02] Pa se trebamo i tome raditi.
[SPEAKER_02] Dakle, treba otkrivati te perspektive
[SPEAKER_02] ili, dakle, prepoznavati,
[SPEAKER_02] ali ako ih i ne vidimo,
[SPEAKER_02] treba vjerovati,
[SPEAKER_02] Bog je s nama sigurno.
[SPEAKER_02] Bog je s mojim narodom sigurno.
[SPEAKER_02] Trebamo činiti sve što mogu
[SPEAKER_02] da se to zaustavi iseljavanje,
[SPEAKER_02] no, s druge strane,
[SPEAKER_02] vjerovujem da Bog ima na umi plan s nama,
[SPEAKER_02] kao što imao sa Josipom Egipatskim i tako dalje.
[SPEAKER_02] Dakle, uvijek je kršćaniji,
[SPEAKER_02] uvijek čovjek nade,
[SPEAKER_02] uvijek čovjek vjer,
[SPEAKER_02] uvijek čovjek optimizma,
[SPEAKER_02] uvijek zbog ovima rješenja,
[SPEAKER_02] uvijek zbog ovima odgovor.
[SPEAKER_02] Pa tako i ovdje.
[SPEAKER_01] Da, hoću ti postaviti,
[SPEAKER_01] gledam ovo pitanje,
[SPEAKER_01] dakle, Ivan se javio,
[SPEAKER_01] dakle, potpisao pismo,
[SPEAKER_01] e-mail,
[SPEAKER_01] to je poca poruku,
[SPEAKER_01] manje važno,
[SPEAKER_01] ali kaže,
[SPEAKER_01] čvrsto se nadam da ćete postaviti ovo pitanje,
[SPEAKER_01] pa da ga ne iznevjerim.
[SPEAKER_01] Evo, stvarno,
[SPEAKER_01] kaže, spomenutog svećenika,
[SPEAKER_01] dakle, tebe dugo sam pratio do početka korone,
[SPEAKER_01] ali tijekom COVID-a omrzao mi je svojim stavovima oko cijepljenja.
[SPEAKER_01] Mene zanima,
[SPEAKER_01] zašto je omalovažavao,
[SPEAKER_01] nas koji se nismo cijepili,
[SPEAKER_01] nazivio nerazumnima,
[SPEAKER_01] zar je svebe smatrao jedinim kompetentnim.
[SPEAKER_01] Znamo da je bilo pravi,
[SPEAKER_01] pa stirakovi su stali u svoj puh,
[SPEAKER_01] zašto to nije učinio i pate rike,
[SPEAKER_01] iako je to narod od njega očekivao.
[SPEAKER_01] Kaže, evo, misli da si vrijeđao i ljudsku inteligenciju
[SPEAKER_01] sa svojim stavom oko cijepljenja.
[SPEAKER_01] evo, ispričava se na podužen komentaru,
[SPEAKER_01] ali evo dao jedno svoje viđenje.
[SPEAKER_01] Dakle, nije da te samo hvale,
[SPEAKER_01] kritiziraju.
[SPEAKER_02] Pa ne, dakle, ne hvalim jako puno,
[SPEAKER_02] jako puno,
[SPEAKER_02] sam doživljam, dobijam takvih komentara
[SPEAKER_02] i dobijao sam.
[SPEAKER_02] Prvo,
[SPEAKER_02] prvo, dakle, ja i dalje mislim
[SPEAKER_02] da je,
[SPEAKER_02] dakle, što se koronje kao takve tiče,
[SPEAKER_02] uvijek sam govorio i mislio,
[SPEAKER_02] dakle, da to nije prirodna pojava.
[SPEAKER_02] Moje mišljenje je bilo da je to umjetna pojava,
[SPEAKER_02] sad, je li to dostalo u Kini ili drugdje.
[SPEAKER_02] Vrlo vjerojatno, dakle, da bi to moglo biti tamo.
[SPEAKER_02] Dakle, ali, naravno, dakle,
[SPEAKER_02] ne dajem sebi za pravo
[SPEAKER_02] da nastupam s te pozicije,
[SPEAKER_02] ali, dakle, ovaj,
[SPEAKER_02] i u tom smislu,
[SPEAKER_02] dakle, sigurno ne znamo što ona je.
[SPEAKER_02] Meni je bilo, dakle, kriterij,
[SPEAKER_02] Papinska komisija,
[SPEAKER_02] odnosno, pardon,
[SPEAKER_02] Papinski institut za život,
[SPEAKER_02] je li tako se zove,
[SPEAKER_02] Ivan Pavo drugi,
[SPEAKER_02] koji je dao određene naputke
[SPEAKER_02] i mišljenje o tome,
[SPEAKER_02] i to je meni bilo ovako,
[SPEAKER_02] dovoljno da znam kako ću se jako svećen ih postaviti.
[SPEAKER_02] A, s druge strane,
[SPEAKER_02] odnos prema institucijama je inače jako ugrožen i problemacijan,
[SPEAKER_02] opće prema bilo koji institucija.
[SPEAKER_02] Ovo je vrijeme u kojem mi živimo je vrijeme krize institucija,
[SPEAKER_02] krize autoriteta kao takvih uopće.
[SPEAKER_02] Autoriteta više skoro nema.
[SPEAKER_02] I u tom odnosu prema toj novoj situaciji,
[SPEAKER_02] osimno sam se bojao toga da se ne uruši uopće sustav nekakvih vrijednosti,
[SPEAKER_02] autoriteta kao takvih.
[SPEAKER_02] A, s druge strane, gledali smo,
[SPEAKER_02] osjećam se kad je ono misli da je bio Bergamo,
[SPEAKER_02] kad su umirali jedan za drugim tamo ljudi,
[SPEAKER_02] da su, dakle, ljesovi odvozili.
[SPEAKER_02] Evo, to je, gledao sam na to kao jednu pogibelj,
[SPEAKER_02] jednu novu okolnost koja je,
[SPEAKER_02] možda imat nepredvidlje, posljedice.
[SPEAKER_02] A, s druge strane,
[SPEAKER_02] vjerovao sam da je to cijepivo stvarno,
[SPEAKER_02] dakle, ima učinka i Bože imati učinka.
[SPEAKER_02] I, što se tiče odnosa prema starijim ljudima,
[SPEAKER_02] bio sam uvjerenja, dakle, da je bolje cijepiti se,
[SPEAKER_02] nego riskirat se pogibelji korone.
[SPEAKER_02] Ali, moram reći, ovaj, mislim,
[SPEAKER_02] mora sam previše vjerovao institucijama
[SPEAKER_02] i tim neke znanstvene autoritetima,
[SPEAKER_02] i, dakle, moram priznati,
[SPEAKER_02] pokazalo se ipak jedna nova stvar
[SPEAKER_02] koju tad nisam ja svačao i vidio,
[SPEAKER_02] u biti koliko je,
[SPEAKER_02] ma, zapravo, iz nekih drugih situacija
[SPEAKER_02] to bilo jasno, ali da je to baš toliko
[SPEAKER_02] ugrozivo, nisam to tako svačao,
[SPEAKER_02] dakle, da je znanstvena zajednica
[SPEAKER_02] toliko može potpasti pod nekakav utjecaj
[SPEAKER_02] nekakvih čentara, moći i tako dalje.
[SPEAKER_02] Bilo bi zanimljivo, recimo,
[SPEAKER_02] ja sam razmišljao ovako,
[SPEAKER_02] ako židovi koji su tako čvrsto,
[SPEAKER_02] nacionalno svjesni i tako dalje,
[SPEAKER_02] brinu svome narodu,
[SPEAKER_02] a tako promiču cijepivo,
[SPEAKER_02] da to ne može biti nešto površno.
[SPEAKER_02] pritome, dakle, Vatikanska komisija,
[SPEAKER_02] institut za život,
[SPEAKER_02] ima pa ovo drugi i tako dalje.
[SPEAKER_02] Ali, evo, dakle, moram priznati,
[SPEAKER_02] pogriješio sam u procjeni oko toga,
[SPEAKER_02] dakle, što je to cijepivo kao tako,
[SPEAKER_02] i koliko ono može biti pogubno,
[SPEAKER_02] evo, očito je da je nedostajalo,
[SPEAKER_02] nedostajalo je da u tom prostoru i vremenu
[SPEAKER_02] u kojem jesmo neka institucija
[SPEAKER_02] koja bi bila mudrija i snažnija
[SPEAKER_02] od onih koju smo imali.
[SPEAKER_01] Jasno, da, bili su to tako i okolnosti,
[SPEAKER_01] sad se možemo prema njima odnositi ovako
[SPEAKER_01] ili onako svaki tada rasuđuje.
[SPEAKER_02] Ja mislim, dakle, da čovjek,
[SPEAKER_02] dakle, kogod,
[SPEAKER_02] kad god radimo nešto izuvjerenja,
[SPEAKER_02] ma što to bilo,
[SPEAKER_02] Bog ima na to odgovor.
[SPEAKER_02] Jedini, jedin što se ne smije dogoditi je grijeh,
[SPEAKER_02] znači nešto, imati lošu namjeru,
[SPEAKER_02] imati zlu namjeru,
[SPEAKER_02] to je ono što nas vodi u propast.
[SPEAKER_02] A kogod čovjek ima dobru namjeru,
[SPEAKER_02] pa možda može i pogriješiti,
[SPEAKER_02] ovaj, u smislu,
[SPEAKER_02] ne znam, na području ekonomije
[SPEAKER_02] ili zdravlja ili nečega,
[SPEAKER_02] i tako dalje.
[SPEAKER_02] Naravno, da čovjek tu pogriješi
[SPEAKER_02] i sveći tu griješe,
[SPEAKER_02] sveći mogu zalutati u nekom prostoru
[SPEAKER_02] i donijeti, možda, pogriješnu odluku
[SPEAKER_02] ekonomskim područjima,
[SPEAKER_02] pitanjima i tako dalje.
[SPEAKER_02] bitno je meni je samo ovdje,
[SPEAKER_02] gledajući svoju odosprema tome,
[SPEAKER_02] ja sebi tu grijeha ne nalazim.
[SPEAKER_01] Super, imamo, idemo polako kraju,
[SPEAKER_01] imam još dva pitanja za tebe,
[SPEAKER_01] imat ćemo jednu posebnu gošću,
[SPEAKER_01] nas dvojica smo u studiju,
[SPEAKER_01] ali ćemo u svakom pophastu imati
[SPEAKER_01] gosta ili gošću koji će biti snimljen video
[SPEAKER_01] ili pozivom i tako dalje,
[SPEAKER_01] sudjelovat će s nekim svojim
[SPEAKER_01] svjeročanstvom,
[SPEAKER_01] svjeročanstvom da ne ispane
[SPEAKER_01] da samo nas dvojica umudrujemo,
[SPEAKER_01] nego da čujemo nekoga
[SPEAKER_01] koji je još nadahnutiji od nas,
[SPEAKER_01] tako da ćemo, evo,
[SPEAKER_01] to ćemo prakticirati svo vrijeme.
[SPEAKER_01] Ulazimo u vrijeme adventa
[SPEAKER_01] i ovu ćemo imitirati jednim dijelom
[SPEAKER_01] sada, jednim dijelom u adventu,
[SPEAKER_01] u došašću,
[SPEAKER_01] u iščekivanju Božića,
[SPEAKER_01] kako se ti pripremaš,
[SPEAKER_01] kako ti razmišljaš,
[SPEAKER_01] je li te već obuzeo malo taj duh
[SPEAKER_01] i što bi našim gledateljima
[SPEAKER_01] preporučio,
[SPEAKER_01] kako da se vladaju prema sebi,
[SPEAKER_01] kako da se vladaju prema drugima,
[SPEAKER_01] kako da misle na Boga
[SPEAKER_01] i tako, evo,
[SPEAKER_01] baš u ovom razlogu sad.
[SPEAKER_02] Pa, advent je uvijek nekako,
[SPEAKER_02] dakle, ta sveta vremena
[SPEAKER_02] su jedna, rekao bih,
[SPEAKER_02] posljedna privilegija
[SPEAKER_02] kad nam je puno lakše
[SPEAKER_02] donijeti neke promjene
[SPEAKER_02] u svom načinu života.
[SPEAKER_02] Zato to crkva
[SPEAKER_02] pred nas istavlja i donosi.
[SPEAKER_02] U bilo kojem drugom vremenu
[SPEAKER_02] je puno teže izboriti se
[SPEAKER_02] za promjenu ritma.
[SPEAKER_02] Advent je zato jedna izuzetna prigoda
[SPEAKER_02] dakle, okolnosti u kojima jesmo
[SPEAKER_02] nam daju za pravo,
[SPEAKER_02] rekao bih,
[SPEAKER_02] da taj način života mijenjamo.
[SPEAKER_02] A to je ključna stvar je,
[SPEAKER_02] ključna stvar je u takvim vremenima
[SPEAKER_02] uvijek stvoriti prostor,
[SPEAKER_02] duhovni prostor,
[SPEAKER_02] vremenski prostor
[SPEAKER_02] za Boga.
[SPEAKER_02] Na ovaj ili na onaj način.
[SPEAKER_02] i sad tu, dakle, imamo mnoštvo,
[SPEAKER_02] bezbrojnačina kako to možemo
[SPEAKER_02] napraviti,
[SPEAKER_02] ali to je uvijek moguće
[SPEAKER_02] samo na način da nekim stvarima
[SPEAKER_02] zatvaramo vrata
[SPEAKER_02] koje nisu nužne,
[SPEAKER_02] koje možda nisu loše,
[SPEAKER_02] ali previše zuzimo i prostora
[SPEAKER_02] u mojim mislima,
[SPEAKER_02] u mojemu srcu,
[SPEAKER_02] previše fokusa odvlače,
[SPEAKER_02] iako nisu griješe,
[SPEAKER_02] nisu loše.
[SPEAKER_02] Dakle, ključna stvar je upravo to,
[SPEAKER_02] gledam što mogu maknuti
[SPEAKER_02] kako bi stvorio prostor
[SPEAKER_02] za više svetoga,
[SPEAKER_02] više molitve,
[SPEAKER_02] više misli,
[SPEAKER_02] više meditacije
[SPEAKER_02] i, dakle,
[SPEAKER_02] nakon što odlučim,
[SPEAKER_02] prepoznam što mogu maknuti
[SPEAKER_02] i onda ću lako naći
[SPEAKER_02] što mogu na to mjesto staviti.
[SPEAKER_02] Svatko,
[SPEAKER_02] prema svojim afinitetima
[SPEAKER_02] i okolnostima,
[SPEAKER_02] prema onim što se susreće,
[SPEAKER_02] za sebe pronalazi.
[SPEAKER_02] Sigurno da ima puno ponuda
[SPEAKER_02] i u župama,
[SPEAKER_02] ima puno ponuda
[SPEAKER_02] na tom digitalnom prostoru,
[SPEAKER_02] na internetu i tako dalje.
[SPEAKER_02] Imam puno knjiga,
[SPEAKER_02] ima puno štiva,
[SPEAKER_02] imam puno znanja,
[SPEAKER_02] jer svatko nekako treba
[SPEAKER_02] pronaći što je
[SPEAKER_02] po njegovoj mjeri
[SPEAKER_02] i što u svom srcu i životu
[SPEAKER_02] želi mijenjati.
[SPEAKER_02] Advent je za to prilika
[SPEAKER_02] i ja isto se spremam,
[SPEAKER_02] neke odluke donosim,
[SPEAKER_02] neke sam donio,
[SPEAKER_02] i radim se tamo.
[SPEAKER_01] Odlično.
[SPEAKER_01] Evo, za sami kraj,
[SPEAKER_01] pre njama je cijelo vrijeme
[SPEAKER_01] između nas zapravo
[SPEAKER_01] stoji tvoja knjiga
[SPEAKER_01] propovjede,
[SPEAKER_01] to je tvoja ujedno
[SPEAKER_01] i prva knjiga.
[SPEAKER_01] Ja nisam znao za nju
[SPEAKER_01] kad smo se dogovarali
[SPEAKER_01] kao što sam rekao
[SPEAKER_01] i čim sam vidio
[SPEAKER_01] da je izašla
[SPEAKER_01] na Facebooku,
[SPEAKER_01] odjurio sam na Interliber
[SPEAKER_01] u Salesijanu
[SPEAKER_01] na njihov štandu
[SPEAKER_01] gdje me čekala jedna knjiga
[SPEAKER_01] i s oduševljenjem
[SPEAKER_01] sam je počeo čitati.
[SPEAKER_01] Ima jako snažnu dinamiku
[SPEAKER_01] ja mogu reći.
[SPEAKER_01] Dakle, ljudi,
[SPEAKER_01] to je doista pravi
[SPEAKER_01] paterike u toj knjizi.
[SPEAKER_01] Osjeti se
[SPEAKER_01] tvoj duh i naboj
[SPEAKER_01] s kojim si propovjedao
[SPEAKER_01] još uvijek,
[SPEAKER_01] premda je riječ pisana
[SPEAKER_01] i ne mora se čuti.
[SPEAKER_01] Ali mi je malo naslovovo
[SPEAKER_01] samo za grešnike.
[SPEAKER_01] Znaš, kad neko dođe
[SPEAKER_01] sad kupiti knjigu
[SPEAKER_01] odmah će znat da je grešnik.
[SPEAKER_01] Ja sam da ovako reći
[SPEAKER_02] na mislava mladih.
[SPEAKER_02] Dakle,
[SPEAKER_02] najme,
[SPEAKER_02] primitivao sam,
[SPEAKER_02] a i to je bilo
[SPEAKER_02] i moj iskustvo,
[SPEAKER_02] uvijek sam mislio
[SPEAKER_02] da me Bog
[SPEAKER_02] ne želi primiti
[SPEAKER_02] jer sam grešan.
[SPEAKER_02] A zapravo sasvim obrnuto.
[SPEAKER_02] Bog najprije traži
[SPEAKER_02] one koji su
[SPEAKER_02] najviše pogućeni grijehom.
[SPEAKER_02] Kao, na primjer,
[SPEAKER_02] kad mi idemo
[SPEAKER_02] recimo u nekom području
[SPEAKER_02] koji je zahvaćeno
[SPEAKER_02] potresom,
[SPEAKER_02] poplavom,
[SPEAKER_02] što gotovo,
[SPEAKER_02] bilo kataklizmom
[SPEAKER_02] i kada gledamo
[SPEAKER_02] i dolazimo tamo
[SPEAKER_02] kako bi intervenirali,
[SPEAKER_02] po kojem ključu
[SPEAKER_02] mi biramo
[SPEAKER_02] kome ćemo pomoći.
[SPEAKER_02] Onome koji je
[SPEAKER_02] najugroženiji,
[SPEAKER_02] koji je najpogođeniji
[SPEAKER_02] nevoljom,
[SPEAKER_02] potresom,
[SPEAKER_02] požarom,
[SPEAKER_02] olujom,
[SPEAKER_02] poplavom i tako dalje.
[SPEAKER_02] Tako je Bog.
[SPEAKER_02] A koji je
[SPEAKER_02] najpogođeniji
[SPEAKER_02] nevoljom?
[SPEAKER_02] Onaj koji je
[SPEAKER_02] najveći griješnik.
[SPEAKER_02] Zato,
[SPEAKER_02] Bog najprije ide
[SPEAKER_02] pomoći onome
[SPEAKER_02] koji je najugroženiji,
[SPEAKER_02] koji je najveći griješnik
[SPEAKER_02] pod predpostavkom
[SPEAKER_02] da taj želi pomoć.
[SPEAKER_02] I nekako,
[SPEAKER_02] uvijek bi to kasnije bilo,
[SPEAKER_02] pribećivo sam
[SPEAKER_02] kako i drugi
[SPEAKER_02] ima malo to problem,
[SPEAKER_02] jer misle da
[SPEAKER_02] moraju biti
[SPEAKER_02] najprije dobri
[SPEAKER_02] da bi došli k Bogu.
[SPEAKER_02] A upravo,
[SPEAKER_02] Bog najprije dolaze
[SPEAKER_02] u nima koji su
[SPEAKER_02] najveći griješnici.
[SPEAKER_02] Pa se tako znao
[SPEAKER_02] nekada
[SPEAKER_02] na mislema
[SPEAKER_02] reći o anegdoti
[SPEAKER_02] ovaj
[SPEAKER_02] griješnici
[SPEAKER_02] naprijed
[SPEAKER_02] ostali stoji.
[SPEAKER_02] Ili sam znao
[SPEAKER_02] reći
[SPEAKER_02] ovo je samo
[SPEAKER_02] za griješnike.
[SPEAKER_02] Kako bih
[SPEAKER_02] zapravo
[SPEAKER_02] posvijestio
[SPEAKER_02] zapravo da smo
[SPEAKER_02] na pravom mjestu,
[SPEAKER_02] tim više
[SPEAKER_02] ako se osjećam
[SPEAKER_02] grešan,
[SPEAKER_02] ako osjećam
[SPEAKER_02] da živim krivo,
[SPEAKER_02] da živim pogrešno,
[SPEAKER_02] tim više
[SPEAKER_02] baš je to mjesto
[SPEAKER_02] za mene.
[SPEAKER_02] Pa u ostalom
[SPEAKER_02] sve što
[SPEAKER_02] Kristi čini
[SPEAKER_02] čini za griješnike.
[SPEAKER_02] Zbog griješnika je došao
[SPEAKER_02] i tako dalje.
[SPEAKER_02] I sve što činimo
[SPEAKER_02] mi činimo
[SPEAKER_02] zapravo za griješnike.
[SPEAKER_02] Evo,
[SPEAKER_02] tako je nastavno.
[SPEAKER_01] Tako je tako
[SPEAKER_01] i tako je nastavno.
[SPEAKER_01] Ike,
[SPEAKER_01] hvala ti od srca
[SPEAKER_01] što si došao.
[SPEAKER_01] Pomogao si mi
[SPEAKER_01] probiti led
[SPEAKER_01] s ovim novim projektom
[SPEAKER_01] koji će ići sigurno dalje
[SPEAKER_01] i bit će tu
[SPEAKER_01] još razni gostiju.
[SPEAKER_01] A tebi od srca hvala
[SPEAKER_01] i želim ti puno uspjeha
[SPEAKER_01] u tvojom danjem radu.
[SPEAKER_02] Hvala i tebi.
[SPEAKER_02] Evo, želim ti stvarno
[SPEAKER_02] da ti je tvoj podcast
[SPEAKER_02] da se etablira,
[SPEAKER_02] da bude posjećen
[SPEAKER_02] i mislim da ćeš imati
[SPEAKER_02] sigurno puno
[SPEAKER_02] zanimljivih i zanimljivih gosti.
[SPEAKER_02] I evo,
[SPEAKER_02] nek teba bude
[SPEAKER_02] blagoslović.
[SPEAKER_01] Hvala ti najljepša.
[SPEAKER_01] A vama,
[SPEAKER_01] dragi gledatelji,
[SPEAKER_01] svi koji ste nas pratili,
[SPEAKER_01] naravno dalje ćemo
[SPEAKER_01] pozivati zanimljive goste.
[SPEAKER_01] Ostanite s nama
[SPEAKER_01] uz Popcast.
[SPEAKER_01] Hvala vam najljepša
[SPEAKER_01] i vidimo se uskoro.
[SPEAKER_00] Znači,
[SPEAKER_00] niko ne očekuje
[SPEAKER_00] u nekakom svakodnevnom životu.
[SPEAKER_00] Kad živiš
[SPEAKER_00] nekako svoju
[SPEAKER_00] normalnu svakodnevnicu,
[SPEAKER_00] zadovoljan si,
[SPEAKER_00] nekako imaš
[SPEAKER_00] po sebi ljude
[SPEAKER_00] koji te vole.
[SPEAKER_00] Sve je nekako normalno.
[SPEAKER_00] Vlada nekakva jedna zateža
[SPEAKER_00] i ono,
[SPEAKER_00] nekako sveta cijel.
[SPEAKER_00] Ne znaš za ništo drugo
[SPEAKER_00] nego za ono što imaš
[SPEAKER_00] i s čime se zadovoljamo.
[SPEAKER_00] I nismo ne očekuje
[SPEAKER_00] da će se desiti nešto
[SPEAKER_00] od jedan put
[SPEAKER_00] praktički preko noći
[SPEAKER_00] i tako,
[SPEAKER_00] rekao bi se,
[SPEAKER_00] strašno.
[SPEAKER_00] Nešto s čime se čovjek
[SPEAKER_00] stvarno ne može
[SPEAKER_00] ne može nekako konfrontirati,
[SPEAKER_00] ne može se
[SPEAKER_00] s ovim nekakvim snagama
[SPEAKER_00] izboriti.
[SPEAKER_00] Ono svačeš da zapravo
[SPEAKER_00] sve što imaš,
[SPEAKER_00] dakle, sva tvoja moć,
[SPEAKER_00] sad novac koju imaš,
[SPEAKER_00] sve što se zapravo stvorio,
[SPEAKER_00] pa makar i nekakve
[SPEAKER_00] vezi oko sebe koju imaš.
[SPEAKER_00] I to malo ti toga
[SPEAKER_00] uistinu može pomoći.
[SPEAKER_00] I jer nekako
[SPEAKER_00] ta situacija koja ti se dešava
[SPEAKER_00] je puno jača,
[SPEAKER_00] puno moćnija
[SPEAKER_00] od svega onoga što ti imaš.
[SPEAKER_00] meni sveko konkretno desila
[SPEAKER_00] dakle ta bolest.
[SPEAKER_00] Znači, to nije bolest
[SPEAKER_00] koja je izliječiva.
[SPEAKER_00] Nažalost, evo, meni je nađena
[SPEAKER_00] ne u startu,
[SPEAKER_00] nego je nađena kad je već
[SPEAKER_00] uznapredovala.
[SPEAKER_00] Zašto je se to desila?
[SPEAKER_00] To sam puno puta čula,
[SPEAKER_00] dakle,
[SPEAKER_00] sa strane,
[SPEAKER_00] da piti me kako nisi na vrijeme
[SPEAKER_00] skužila.
[SPEAKER_00] Kod mene je to bilo
[SPEAKER_00] ono specifično.
[SPEAKER_00] Znate, ja sam
[SPEAKER_00] rodila,
[SPEAKER_00] nevrno,
[SPEAKER_00] dakle,
[SPEAKER_00] treće i četvrte djete,
[SPEAKER_00] blizamke.
[SPEAKER_00] Prije toga sam također
[SPEAKER_00] imala staž
[SPEAKER_00] urađenju
[SPEAKER_00] jednog pet godina,
[SPEAKER_00] tako da nekako
[SPEAKER_00] taj period dojenja
[SPEAKER_00] je bio neprestalan.
[SPEAKER_00] Znači, ja sam stavljena
[SPEAKER_00] i neprekidno dojla,
[SPEAKER_00] što je
[SPEAKER_00] nekakav fizička imalo
[SPEAKER_00] svoje posredice,
[SPEAKER_00] da su moje
[SPEAKER_00] jednostavno dojke
[SPEAKER_00] bila neprekidno
[SPEAKER_00] i uvećane
[SPEAKER_00] i sa različite kožnicama.
[SPEAKER_00] Znači, zapravo,
[SPEAKER_00] nitko nije mogao primijetiti
[SPEAKER_00] da bi se divo što
[SPEAKER_00] desilo nimo onoga
[SPEAKER_00] što je zapravo
[SPEAKER_00] normalno i prirodno.
[SPEAKER_00] čak ni djevičnici
[SPEAKER_00] ni babice u bolnici,
[SPEAKER_00] znači ništa.
[SPEAKER_00] Tako da, evo,
[SPEAKER_00] mene se možete lijeći,
[SPEAKER_00] zapravo,
[SPEAKER_00] bilja prikod noći
[SPEAKER_00] desila ta nekakva diagnoza,
[SPEAKER_00] baš onako ono
[SPEAKER_00] zadesila.
[SPEAKER_00] To je,
[SPEAKER_00] to mi bilo stvarno,
[SPEAKER_00] suočavanje
[SPEAKER_00] sa takoj nečim.
[SPEAKER_00] Evo, ja mogu posljedočiti
[SPEAKER_00] koja nisam paničar,
[SPEAKER_00] koja nisam osoba
[SPEAKER_00] koja će na svaku sitnicu
[SPEAKER_00] nešto onako
[SPEAKER_00] gurno odrelirati,
[SPEAKER_00] baš paš da pače,
[SPEAKER_00] jer ja sam vrlo jedna,
[SPEAKER_00] onako,
[SPEAKER_00] bila i hvala mogu ostala,
[SPEAKER_00] mirna staložena osoba
[SPEAKER_00] gdje sam uvijek tražila,
[SPEAKER_00] ok, jedemo vidi
[SPEAKER_00] što se može napraviti,
[SPEAKER_00] nekako više in soluce i tako.
[SPEAKER_00] Mene je toliko zateklo,
[SPEAKER_00] toliko teliko me je
[SPEAKER_00] izugo zapravo iscitala,
[SPEAKER_00] da ja stvarno,
[SPEAKER_00] jednostavno nisam znala
[SPEAKER_00] kut počekiti,
[SPEAKER_00] kut krenuti,
[SPEAKER_00] kako nastaviti.
[SPEAKER_00] to je bilo baš stvarno
[SPEAKER_00] jedno veliko,
[SPEAKER_00] veliko za mene
[SPEAKER_00] potpuno neugodno
[SPEAKER_00] iznenađenje.
[SPEAKER_00] Dakle,
[SPEAKER_00] rekla sam već u velikom videu,
[SPEAKER_00] dakle,
[SPEAKER_00] suočila sam se
[SPEAKER_00] sa tešnom,
[SPEAKER_00] uzvječivom dijagnozom,
[SPEAKER_00] karcinoma dojke,
[SPEAKER_00] koji je ono
[SPEAKER_00] netastazirao,
[SPEAKER_00] dakle,
[SPEAKER_00] na kosti,
[SPEAKER_00] poširio se potpuno
[SPEAKER_00] u mogu organizmu
[SPEAKER_00] i nekako meni je rečeno
[SPEAKER_00] u samom startu
[SPEAKER_00] da jednostavno
[SPEAKER_00] mi poslu izvječenje,
[SPEAKER_00] da sam došla samo možda
[SPEAKER_00] dvije godine ranije,
[SPEAKER_00] da bi mi dali
[SPEAKER_00] vrlo kratki period
[SPEAKER_00] preživljavanja,
[SPEAKER_00] a sva sreća,
[SPEAKER_00] pa je, evo,
[SPEAKER_00] medicina u tom segmentu
[SPEAKER_00] evoluirala
[SPEAKER_00] i razvodosti jako puno
[SPEAKER_00] i protokola
[SPEAKER_00] i načina liječenja
[SPEAKER_00] i slično,
[SPEAKER_00] pa je, evo,
[SPEAKER_00] omogućeno
[SPEAKER_00] sva sreća
[SPEAKER_00] da ja mogu
[SPEAKER_00] kontrojirati
[SPEAKER_00] svu bolest
[SPEAKER_00] s kojeg godi to,
[SPEAKER_00] moguće
[SPEAKER_00] uz adekvatnu terapiju
[SPEAKER_00] i da mi kvaliteta života
[SPEAKER_00] bude tim bolja.
[SPEAKER_00] Koliko dugo
[SPEAKER_00] nitko to nije znao reći,
[SPEAKER_00] ovisi,
[SPEAKER_00] dakle,
[SPEAKER_00] kako se bolest manifestira
[SPEAKER_00] u ovom konkretnom slučaju,
[SPEAKER_00] jer ne postoji,
[SPEAKER_00] meni su također
[SPEAKER_00] žene često znaju pitati
[SPEAKER_00] koju terapiju koristim,
[SPEAKER_00] kako to funkcionira,
[SPEAKER_00] ne znam,
[SPEAKER_00] znači,
[SPEAKER_00] imam osjećaj kao da se žele
[SPEAKER_00] identificirati s novom situacijom,
[SPEAKER_00] a to je nemoguće.
[SPEAKER_00] Pa makar i ženi
[SPEAKER_00] koji imaju isti tip carcinoma,
[SPEAKER_00] kao i ja,
[SPEAKER_00] svima govorim,
[SPEAKER_00] nemamo svi istu polazičnu točku,
[SPEAKER_00] mi smo svi krenuli,
[SPEAKER_00] dakle, iz istog uzroka
[SPEAKER_00] naše bolesti,
[SPEAKER_00] a isto tako i ne znamo
[SPEAKER_00] na koji način kako će naše
[SPEAKER_00] tijelo odradirati na samu terapiju,
[SPEAKER_00] tako da je nemoguće
[SPEAKER_00] da je nemoguće svano uspoređivati
[SPEAKER_00] i online kažem,
[SPEAKER_00] nemojte to gledati.
[SPEAKER_00] Znači,
[SPEAKER_00] to je krivi smjer.
[SPEAKER_00] Ako nemate povjerenja u svog lječnika,
[SPEAKER_00] onda ga promijenite.
[SPEAKER_00] Znači,
[SPEAKER_00] ne možete ne imati povjerenja
[SPEAKER_00] i tražiti savjeta od drugih.
[SPEAKER_00] ureduje čuti nekakve positivne priče,
[SPEAKER_00] da te motiviraju i sl.
[SPEAKER_00] Ali ne se ulađiti u priču tuđe osobe
[SPEAKER_00] i onda misliti da tvoj lječnik radi kriju stvar
[SPEAKER_00] ili je tebi možda loše
[SPEAKER_00] ili ne znam, ne imate dobro.
[SPEAKER_00] Dakle, ono,
[SPEAKER_00] evo, slušajte svoj lječnik,
[SPEAKER_00] imajte povjerenja naravno u njih
[SPEAKER_00] i ja suvjeravam da će sad od njih
[SPEAKER_00] pronaći baš za vas individualizirani put
[SPEAKER_00] na metodu lječenja
[SPEAKER_00] kako biste vi što uspješnije se nosili.
[SPEAKER_00] to je sa vašom bolešću.
[SPEAKER_00] To je samo jedan dio priče.
[SPEAKER_00] Drugi dio priče je da vi ne smijete biti pasivni bolesnik.
[SPEAKER_00] Znači, ne isključilo se predati u ruke
[SPEAKER_00] medicinskog osoblja i vašeg lječnika,
[SPEAKER_00] već morate raditi na sebi.
[SPEAKER_00] To je strahovito bitima.
[SPEAKER_00] Znači, jačati vaš duh, dušu,
[SPEAKER_00] raditi na vašim emocijama,
[SPEAKER_00] prepoznati vaše dotadašnje eventualne slabosti,
[SPEAKER_00] konflatirati se s njima.
[SPEAKER_00] Znači, ulazak u, nekako možemo reći,
[SPEAKER_00] rekao bi se borbu,
[SPEAKER_00] dakle, sa teškom do bolesti,
[SPEAKER_00] zahtjeva sve obuhvatan nekakav potvat.
[SPEAKER_00] Znači, mora biti uključeno apsolutno vi,
[SPEAKER_00] dakle, vaš angažman je strahovito bitna.
[SPEAKER_00] i sad je trenutak kad vi morate stvarno pročistiti sebe,
[SPEAKER_00] dakle, obuhvatiti svaki dio sebe i konično se slođiti, dakle, sam sa sobom.
[SPEAKER_00] Ako su do sada možda neke stvari trpali pod tebi,
[SPEAKER_00] misleći da nema veze, nije bitno,
[SPEAKER_00] drugi će se ovako snaći,
[SPEAKER_00] samo vi smo u jednostavacima,
[SPEAKER_00] jer ne, sad je trenutak da vi to stavite na čistac
[SPEAKER_00] i na neki način potpuno proočišćeni,
[SPEAKER_00] oslobođeni i jaki,
[SPEAKER_00] možete te kondakne u timu nešto,
[SPEAKER_00] što je vrlo neizvjesno,
[SPEAKER_00] što je jače od vaših kapaciteta,
[SPEAKER_00] ali vjerujte mi, dakle, sa takvim dukom,
[SPEAKER_00] koji podižuje, dakle, to bolestno tijelo,
[SPEAKER_00] onda je nusporijedljivo lakši.
[SPEAKER_00] Da se vratim, dakle, u taj trenutak slučana sa svojom bolestju,
[SPEAKER_00] uče je bilo izuzetno teško,
[SPEAKER_00] izuzetno teško.
[SPEAKER_00] Znači, sve što sam htjela u tom trenutku,
[SPEAKER_00] kad sam saznava začinite da bodojem tato od metresaciju karcinoma,
[SPEAKER_00] bilo je iskočiti svoje kože
[SPEAKER_00] ili se probudi driste noćne more.
[SPEAKER_00] Nisam vjerovala da se to stvarno meni može dogoditi.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Do toga nisam imala nikakog kontakta
[SPEAKER_00] osobnost na bolesću.
[SPEAKER_00] Bili su bolesti, dakle, moji najbliži uviditelji,
[SPEAKER_00] ali ja sam ta koja ima pomažen.
[SPEAKER_00] Ja sam ta koja ona stabilna, čvrsta stijena,
[SPEAKER_00] koja drugima mora olakšati,
[SPEAKER_00] a ne i ja da budem bolesna.
[SPEAKER_00] Nikad nisam, kažem, ništa o zbiljeni polovala,
[SPEAKER_00] i vjerovala sam u svoju snavu, u svoje kapacitete,
[SPEAKER_00] u svoje tijelo, koje me nikad ne do sad iznevjerilo,
[SPEAKER_00] koje je jednostavno bilo toliko jako,
[SPEAKER_00] a ja sam uvijedila nekako krkaja, krkaja konstitucije.
[SPEAKER_00] Tako da, mislim da je čak i tu bio prisutan taj nekakav duh koji ja nisam bila svjesna.
[SPEAKER_00] Međutim, evo ga, mene je to nekako potpuno sad zateklo
[SPEAKER_00] i sve što sam taj dan mogla je ono neutešno očinnički plakati.
[SPEAKER_00] Bila sam stvarno, stvarno neutešna.
[SPEAKER_00] Nikom ne mogu ništa napraviti,
[SPEAKER_00] reći, pomoći, bilo što drugo.
[SPEAKER_00] Jednostavno, ja sam vidjela kraj ispred sebe.
[SPEAKER_00] Ja sam vidjela ono što je prolazio moj poputni otac,
[SPEAKER_00] koji također preminuo od posljedica karcinoma.
[SPEAKER_00] I znala sam, prolazila sam taj s njima sve.
[SPEAKER_00] Vidjela sam tijek te bolesti, vidjela sam sve užase i patnje te bolesti.
[SPEAKER_00] I nisam za to bila spremna.
[SPEAKER_00] Prije svira, zato što sam, mislim, mlada osoba,
[SPEAKER_00] mlada osoba za součavanje, dakle, sa takvom neizlječivom smrsem na svom bolišću,
[SPEAKER_00] i jednostavno imam u sebe malu djecu.
[SPEAKER_00] Dakle, moja djeca nisu stasala odrstve ljude.
[SPEAKER_00] Ja ih nisam uspjela podići na noge tako da one žive svoj život.
[SPEAKER_00] Dakle, oni su praktički uvisili ovo meni.
[SPEAKER_00] I sad ja, ako odem s ovoj svijeta,
[SPEAKER_00] dakle, komu ih ostane, na koji način, kako.
[SPEAKER_00] Dakle, u tom trenutku ja sam razmišljala
[SPEAKER_00] da su ta djeca vezana za mene u potpunosti.
[SPEAKER_00] Ja nisam razmišljala o njihovom tati,
[SPEAKER_00] ja nisam razmišljala o njihovoj teti, o baki itd.
[SPEAKER_00] Dakle, koji su također uz mene i silni ljudi,
[SPEAKER_00] naravno, koji su tu, koji mi pomogli i ostalo.
[SPEAKER_00] Ne. Dakle, ja sam bila ta koja sam za njih zadužena
[SPEAKER_00] i ja sam za njih isključivo odvorna.
[SPEAKER_00] Mojim odlaskom na neki način završavaju i život i moje četvero djece.
[SPEAKER_00] Tako da ta činjenica je mene uništavala.
[SPEAKER_00] Ja sam bila potpuno, potpuno očajna.
[SPEAKER_00] Tako da mogu zapravo shvatiti svaku osobu koja se sluči s takvom bolešću.
[SPEAKER_00] i to je potpuno normalno i razumljivno.
[SPEAKER_00] I na neki način, kad mene ljudi vide za te
[SPEAKER_00] i kad oni sad vide mene koja sam potpuno drugačija,
[SPEAKER_00] ja imam drugačiji pogled prema bolesti,
[SPEAKER_00] onda oni još više padno možda u depresiju
[SPEAKER_00] i razmišljaju pa kako si ti takva,
[SPEAKER_00] kako se odnoseš na kaj način prema svoje bolesti,
[SPEAKER_00] prema tako strašnej situaciji.
[SPEAKER_00] A mi to ne možemo jer mi smo u velikoj depresiji,
[SPEAKER_00] ne vidimo ništa oko sebe,
[SPEAKER_00] življiviji oduseb, od života, od djece, od svega.
[SPEAKER_00] Mi možemo živjeti normalno,
[SPEAKER_00] sve nam se slušilo.
[SPEAKER_00] I onda ja kažem, pa gledajte,
[SPEAKER_00] to jednostavno nije do mene.
[SPEAKER_00] I ja sam također gledala u situaciji kao i vi,
[SPEAKER_00] to je sve normalno, sve ljudske.
[SPEAKER_00] Ja tad nisam imala jako vjeru.
[SPEAKER_00] Ja sam do trenutka, dakle, suočavanja
[SPEAKER_00] sa svom dijagnozom živjela vrlo svjetovim životom.
[SPEAKER_00] Istina da je u mene bila posijena klica vjere
[SPEAKER_00] i da sam ja nekoliko godina prije toga
[SPEAKER_00] živjela aktivno svoju vjeru,
[SPEAKER_00] praticirala svoju vjeru.
[SPEAKER_00] I se nam je reći zapravo da sam ja upoznala živoga Boga
[SPEAKER_00] u mladosti,
[SPEAKER_00] ali od toga nisam napravila ništa.
[SPEAKER_00] Znači, to je zapravo i gore,
[SPEAKER_00] nego da sam bila na neki način
[SPEAKER_00] da nisam praticirala i da sam bila pod znakove nalodnike
[SPEAKER_00] ateistije od cijeli život.
[SPEAKER_00] Nego ovo je više straničnije.
[SPEAKER_00] Dakle, kad vi upoznate snagu koja vas izlači iz svake situacije,
[SPEAKER_00] koja vam pomaže da kročite kroz život mirno,
[SPEAKER_00] radosno, bezbrižno, jer mi ste sami.
[SPEAKER_00] Kad vi darove koje osjećate da imate u sebi jedno samo zakopate
[SPEAKER_00] ili ih upotrijebite isključivo samo za vas i za vaš omitelj.
[SPEAKER_00] Znači, ne razvijate ih dalje, ne oplođujete ih dalje,
[SPEAKER_00] ne prenosite ih dalje.
[SPEAKER_00] To je onda po meni strahota, evo.
[SPEAKER_00] Znači, bolje da nisam ništa doživjela,
[SPEAKER_00] nego da sam na takav način živjela.
[SPEAKER_00] Meni je to, moram griznat prije, jako kopalo.
[SPEAKER_00] Znači, gleda je to jedna velika griža savjesti,
[SPEAKER_00] što je dobro, jer je znak da ipak imam savjest.
[SPEAKER_00] Razvijenu i da znam da to nije dobro,
[SPEAKER_00] da nisam na dobrom putu.
[SPEAKER_00] Ali nekako to svjetovna ugoda,
[SPEAKER_00] taj jedan svijet koji vas začara, izmanipulira,
[SPEAKER_00] je u tom trenutku bio puno jači.
[SPEAKER_00] Dobje tog mogu osjećaja da bi se trebalo da vratiti
[SPEAKER_00] na nekakav put koji sam prije doživjela.
[SPEAKER_00] Nisam imala motiva, nisam znava zašto bi to bilo dobro.
[SPEAKER_00] I u ovom, evo, ono što je zapravo razlika možda
[SPEAKER_00] između sadašnjeg mog života i između, dakle, osoba koja dobiju dijagnozi
[SPEAKER_00] i koje se potpuno pogube u tome, je samo isključilo u tome
[SPEAKER_00] što sam ja imala tu milost koju mogu i oni dobiti.
[SPEAKER_00] jer ne pada samo od sebe, neće vam se nametiti ako vi to ne želite.
[SPEAKER_00] a to je da sam se ima tu istu večer, sločena nad svojom dijagnozom,
[SPEAKER_00] otvorila Bogu.
[SPEAKER_00] ja ne znam, dakle, drugi način, ja ne znam drugi princip,
[SPEAKER_00] drugačiji princip, odnosno znam, ali osobno ne mislim da je dovoljno jak kao ovaj moj.
[SPEAKER_00] Mislim da je ipak vrlo kratkotrajan i ne bih želja sad uvrijediti možda osobe koji to praticiraju
[SPEAKER_00] i koji ne vjeruju u ovaj stav koji ja propagiram, ali jednostavno to je na odgovornost.
[SPEAKER_00] Ja to moram reći i moram ljudima posjedočiti jer ja ne lažem.
[SPEAKER_00] Znači, zbira evo, ja sam trebala već po liječnicima biti možda na drugoj strani,
[SPEAKER_00] ali sam još uvijek tu i ne samo to nego moje se zdravlje obnavlja.
[SPEAKER_00] Dakle, ja živim i znamo da mi još jača, još bolja.
[SPEAKER_00] Nisam uzdravila, hoću, ali kada ja to ne znam.
[SPEAKER_00] U svakom slučaju živim vrlo funkcionalno, živim najbolji dio suda života,
[SPEAKER_00] stvarno najljepši dio suda života.
[SPEAKER_00] A nisam začarana, nisam drugirena, nisam iz manipulirena, nisam usjeti.
[SPEAKER_00] Što bi ljudi rekli, u početku su se borali u komuču smjeru.
[SPEAKER_00] Način, novi način, recimo, života. Ne.
[SPEAKER_00] Kod menec jednostavno toliko sve pročistilo, rekao bi se transformiralo, preuredilo, obratilo na pravi put.
[SPEAKER_00] Da ja stvarno sad živimo najljepši period su ova života koji ne bi minjela ni za što, ni za jedan segment priješnje života.
[SPEAKER_00] Kao što bi jedan moj prijatelj jako dragi rekao: "Te, a ti si tek sad zdrava. Ono je tvoj priješnji život, tad si bila bolesna, a sad si zdrava."
[SPEAKER_00] I je li se to stvarno rekla da to je istina?
[SPEAKER_00] Dakle, evo, tu istu večer, ja sam se otvorila djelovanju Duga Svetog, ali na to nisam učin bila svjesna.
[SPEAKER_00] Jer sam jednostavno zavapila iz dubine svoje duše, svoje duše: "Bože, šta je ovo? Što mi se ovo događa? Zašto mi se ovo događa? Ovo je totalno nepravedno i nefe.
[SPEAKER_00] Ja imam malu djecu. Ja nisam ništa tako loše napravila. Znači, ja nisam osoba kojom bi se sad trebalo nešto kazniti. Ja znam da ti ne kažnjavaš.
[SPEAKER_00] Ali evo, osjećam kao, što je ovo? Kao neku kaznu, kao neku nočnu moru, kao nešto što nije pravedno da se u ovom trenutku meni dogodilo.
[SPEAKER_00] I kažem, evo, Bog je u tom trenutku momentalno odreagirao. Ne znam kako je drugima, ali ja vjerujem da ako se svi otvorimo na takav način, iskreno, bez kalkuliranja, bez muljakanja, u tom trenutku si sam sa sobom.
[SPEAKER_00] I nemaš drugavo potrebe nimo ljakati, ne znam, praviti se nešto što nisi. Ono, očajan si i s toga očaja ti progovaraš.
[SPEAKER_00] Tako da je to, imam osjećaj vaš ono najiskrenije, najiskreniji trenutak koji može biti da se Bogu otvoriš.
[SPEAKER_00] I onda, na neki način, kažem, kad sam se tako otvorila, Bog je otvorio momentalno i sve mi se otvorilo u duhu.
[SPEAKER_00] Dakle, u tom trenutku ja sam shvatila da ta bolest koja mi se desila, dogodila.
[SPEAKER_00] Dakle, da ta bolest koja je bila tako stravična u početku, da ona uopće nije došla kao propast.
[SPEAKER_00] Dakle, da nije došlo kao neko prokletstvo, nego da je jednostavno jedan težak križ, jednako kao bilo koji drugi težak križ, ne mora biti smrtonosna bolest,
[SPEAKER_00] može biti bilo što drugo, koji vam jednostavno posluži kao primjer da stanete u svom životu.
[SPEAKER_00] Da vidite da nešto krivo radite. Da pogledate da je nešto u vašem životu trulo ili u životu vaše obitelji.
[SPEAKER_00] i imate prigodu to promijeniti. Vi morate prihvatiti taj svoj križ, ne na način da sad vi patite cijeli život,
[SPEAKER_00] nego na način da budete osoba kroz koju će Bog djelovati, na način da slijedite dakle njegove znakove,
[SPEAKER_00] da prepoznate zašto je taj težak križ došao u ovom trenutku i onda će vam on korak po korak na vašem putu
[SPEAKER_00] osvijetliti sve što vi trebate shvatiti. Ja sam promijenila maso toga. Moja se obitelj iz korijena promijenila.
[SPEAKER_00] Mi smo svi sretni. Blagoslovjednostavno posluju našoj obitelji i sve se na nekog načina događa sa smislom.
[SPEAKER_00] Sve je promijenilo u svoje konture. Sad konačno živimo onaj život sa svrhom.
[SPEAKER_00] I bolest kao takva nije od Boga i naravno da nije dobra, ali je moj pogled na taj težak križ se toliko promijenio
[SPEAKER_00] da ja sad shvaćam svrhu svoje bolesti. I to je ono što je bitno. I ne gledam u bolest, ne gledam u zdravlje.
[SPEAKER_00] I zato svi koji mi dođu i koji me sad popitkuju odjedno za malo, terapijama i tako dalje, mislim ja odgovorim.
[SPEAKER_00] Naravno želim pomoći, ali uvijek kažem ajmo se dosta o tome. Sad više nećemo o tome. Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što ste uvlačivo ponovno u tu bolest koja nije samo po sebi svrha, nego je svrha samo to da ona da određeni smisl kako da živimo i da gledamo u zdravlje.
[SPEAKER_00] Dakle uvijek u težkom križu gledajte cilj. Ne gledajte težak križ. Gledajte ga samo kao jednu stepelicu, kao školu života koja će vam pomoći da kasnije dostignete ovu puninu života.
[SPEAKER_00] Odvijek je toliko tome i nemojte se molim vas, nemojte padati u očaj. U redu i isplakati to, u redu i složiti se sa dijagnozom.
[SPEAKER_00] Ali isto tako znati da je sve rješilo. Ono što je neizliječivo u očima ovoga svijeta nije neizliječivo u očima onoga koji nas je stvorio i koji nas ljubi neizvjerno i koji u trenu može maknuti svaki naš križ.
[SPEAKER_00] Srdečan pozdrav i sve vas radi Bog Bogoslovi.
[UNKNOWN] Hvala što pratite.