[SPEAKER_01] Ovo sada o čemu govoriš i o čemu smo pričali prije zapravo govori o ljubavi.
[SPEAKER_01] O ljubavi prema domovini, prema hrvatskom čovjeku, o ljubavi prema crkvi, prema Bogu i svemu.
[SPEAKER_01] Tako smo nekako i dali u najavi ove naše današnje misije, naše suštine.
[SPEAKER_01] naših misija, naših susreta, zapravo gdje su tu granice, kako se kretati u tim gabaritima.
[SPEAKER_01] I sam si rekao da si imao čak i taj odmak od vjere, dakle tu si živio tada u neljubavi, dakle poslije se ona pretvorila u ljubav.
[SPEAKER_01] Gdje je sad tu ljubav prema Crkvi, prema Domovini, kako to razlučiti, pogotovo u današnje vrijeme, čini mi se da nemamo dosta jasnu sliku ili nam se često puta ona zamagli od svih ovih događaja koji nas okružuju.
[SPEAKER_02] Zanimljivo je, dakle to i ja sam puno razmišljao o tome, zanimljivo je recimo kako su sve ljubavi dopuštene osim ili skoro sve, a samo je ljubav prema domovini sporna.
[SPEAKER_02] Ljubav prema ne znam biljkama, to je jako lijepo kad netko priča kako voli biljke, kako voli krajolike, kako voli planine, kako voli rijeke, kako voli nacionalne parkove, kako voli mačke, lijepo je to su bolje stvorenja ili pse ili kućne ljubimce, kako voli stare stvari, sve je to, dakle kad god netko priča o takvim ljubavima, sve je to jako lijepo i pohvalno i nitko neće reći da je to grešno.
[SPEAKER_02] Kako voli obitelj itede ali u našem kontekstu kad netko priča o ljubavi prema domovini, na jedan put to postaje nešto što je opasno, nešto što je, što ima možda nekakve opasne namjere kao što je Račan rekao za hadeze da je to stranka opasnih namjera itede to su opasne namjere.
[SPEAKER_02] I naravno, dakle da ima objašnjenja za to.
[SPEAKER_02] Rijetko koji narod je imao takvu situaciju da je zapravo morao svoju lojalnost dokazivati osuđivanjem svog domoljublja i nacionalizma, pa pogotovo recimo u Jugoslaviji itede Ja se sjećam kad sam bio u vojsci, padalo mi je u oči u JNA, padalo mi je u oči jedna stvar, Slovenac smije pjevati svoje slovenske pjesme, Makedonac svoje, Crnogorac svoje itede pa i Srbi svoje, a Hrvat ne smije svoje.
[SPEAKER_02] Ako Hrvat zapjeva svoju pjesmu to je odmah nacionalizam.
[SPEAKER_02] Dakle, i naravno, svi znamo i sjećamo se koji smo u to vrijeme živjeli kako su se hrvatski komunisti uvijek afirmirali, etablirali na taj način da su prokazivali svoje nacionaliste.
[SPEAKER_02] I uvijek svako malo je bilo u medijima, svako malo, svake godine je bio serviran neki nacionalizam gdje su bili uhićeni, osuđeni, pronađeni neki hrvatski nacionalisti, to je bila strašna prijetnja itede I to je, dakle, taj način života je jako utjecao na nas i brojni ljudi koji su bili u nekim profesijama, zanimanjima itede su živjeli u tom strahu, tako da smo mi često i oni koji smo i voljeli Hrvatsku bojali smo se isticanja toga, odrasli smo s time.
[SPEAKER_02] I taj nekakav refleks još uvijek postoji, postoji pogotovo zato što institucije nisu nikada dovoljno pročišćene od tog duha za razliku od drugih nekih sustava, nije bilo katarze, kao što je to u Poljskoj, kao što je u Mađarskoj, kao što je u Češkoj itede nije bilo katarze, a s druge strane nije ni bio toliko antinacionalan.
[SPEAKER_02] Dakle, mađarski nacionalizam ili poljski, odnosno komunizam ili slovenski ili srpski nije bio antistrpski ili antimađarski itede za razliku od Hrvatske.
[SPEAKER_02] Dakle, mislim malo pokušavam objasniti to, a s druge strane nije bilo te katarze kao što sam rekao i zato još uvijek je to u nas, taj nekakav refleks se prenosi sada i na domoljublje.
[SPEAKER_02] Sve smiješ veličati, ali s dobovinom treba oprezno.
[SPEAKER_02] I po tom refleksu onda, dakle nema igranih filmova o herojima Domovinskog rata.
[SPEAKER_02] Po tom refleksu nema monumentalnih spomenika Domovinskog rata.
[SPEAKER_02] Znaš koji je najmonumentalniji spomenik Domovinskog rata?
[SPEAKER_02] Vukovarski Torenj koji nikad nije ni pravljen kao spomenik a da je srušen, nikad ga nitko ne bi napravio tako monumentalnog.
[SPEAKER_02] Jedan jedini monumentalni spomenik koji mi imamo u Hrvatskoj jest slučajni spomenik i zapravo koji je ni tako ni koncipiran, doduše sad on je rekoncipiran i tako da i lijep je i neka i Bogu hvala.
[SPEAKER_02] Ali zapravo takvih bi trebalo biti deset u Hrvatskoj.
[SPEAKER_02] Dolješ na Ovčaru, imaš samo jednu ploču koja je bezlična i dakle unificirana, takvih ima tipski projekt, dakle nedoj Ovčari koja je jedna izuzetna drama, bol, priča, najbolnija drama hrvatskog naroda, ali spomenik o tome ništa ne govori.
[SPEAKER_02] Spomenik je neosoban, spomenik nema poruku, spomenik je tipski kakvih ima u Hrvatskoj ne znam sada koliko ih ima.
[SPEAKER_01] Imaš ih braniteljima i takvih spomenika koji su potpuno rezidentni.
[SPEAKER_02] Pa i branitelja.
[SPEAKER_02] Možda se, dakle rekao bih jedan grijeh institucija, onda one prepuštaju braniteljskim udrugama koje nisu kompetentne u najbolje najbolje napraviti spomenik svojoj brigadi pa se ovdje dogodi samo jedan križ koji ne znam, nijem vas je gdje zapaliti u vijeću itede naravno da taj križ treba, ali to nije ni po obimu, ni po monumentalnosti, ni po poruci, dakle ne komunicira ono što to doista jeste.
[SPEAKER_02] Evo ne znam, svugdje se vidi nekako to, dakle rekao sam filmovi, rekao sam odnos, dakle spomenika baština, naši udžbenici itede Ako hoćeš i glazba, glazba ako netko pjeva domoljubne stvari, on je od nas.
[SPEAKER_01] Tomsona nema na televiziji tako lako.
[SPEAKER_02] Evo, dakle to je jedan veliki problem hrvatskog naroda, dakle jedan od najdubljih problema hrvatskog naroda.
[SPEAKER_02] I opet kao svećenik, nekako moje je uvijek bilo načelo u tome kad promišljam čime bih se bavio, na što bih reagirao, uvijek nekako krećemo od kriterija, dakle što je najveća patnja, ono što društvo Isusa govori, ići na margine, dakle tamo gdje je najgroženiji, gdje je najveći deficit, gdje je najveći problem, gdje je najveća nepravda, gdje je najveća patnja itede Naravno da mi prema svojim formulama dobijemo različite rezultate možda od toga, ali moj rezultat, dakle moja formula meni pokazuje da je to nešto što je, da je to nešto što je jedan od temeljnih problema hrvatskoga društva.
[SPEAKER_02] Ako se ne ozdravi hrvatsko domoljublje, sve je osuđeno na kratko trajanje ili propast.
[SPEAKER_02] Jer, dakle, zato što utoliko ukoliko domoljublje nije afirmirano, ukoliko domoljublje nije proslavljeno, ukoliko domoljublje nije legitimno, ukoliko domoljublje nije sve prisutno, utoliko je lako provoditi korupciju, mito, namještati natječaje, utoliko je lako podnijeti to da Hrvatska izselja, utoliko je lako provoditi imigracijsku politiku, utoliko je lako nametati neke druge vrijednosti.
[SPEAKER_02] Jer se tako komunicira da Hrvatska i tako i tako nije vrijedna, pa ako je, ako propadne nije velika šteta.
[SPEAKER_02] Dakle, nekako to je jedna neverbalna komunikacija, poruka koja se šalje svima nama i često se to i događa, tako neki komuniciramo itede A s druge strane, kad odeš vani, kad odeš u Ameriku ili ne znam Australiju, koji nisu imali takvu tešku borbu za svoju slobodu, fascinantno je kako se oni odnose prema svojim domoljublju, kako se oni odnose prema svojim veteranima, da ne kažem mučenicima koji su kakvi Hrvatska ima, oni nemaju, neosporedivo velika razlika itede Dakle onda vidiš dakle da je ovo nezdravo.
[SPEAKER_01] Svugdje je to u prirodu, svugdje je to normalno, svugdje je to lijepo, a u Hrvatskoj je to nešto što je jel ovako problematično itede Ali tu je crkva u tom paketu dakle vrlo blizu, zato što je bila cijelo vrijeme uz taj hrvatski identitet jako vezana, dakle i ljubav prema crkvi je suspektna i nepotrebna ajmo to tako reći.
[SPEAKER_02] Zanimljivo je, zanimljivo je, jest, jest, tako je.
[SPEAKER_02] Dakle to su dakle sve ono što je nekako iskomunicirano u patnji stepinca i danas se nastavlja.
[SPEAKER_02] Stepinac ju je mučen zbog svog crkvoljublja odnosno ljube prema Vatikanu, vjernosti Vatikanu i domoljublja.
[SPEAKER_02] Da se barem jednog od toga odrekao, da se odrekao barem Vatikana ili da se odrekao barem Hrvatske ne bi bio mučen jer bi se raskolio taj identitet.
[SPEAKER_02] Ne bi bio problem da je netko katolik ali je ne znam neke druge nacije itede odnosno bio bi, ali bio bi manji problem.
[SPEAKER_02] Naravno da bi bio, ali bio bi manji problem.
[SPEAKER_02] Crkva je u Hrvatskoj opet kao rijetko gdje bila čuvarica tog nacionalnog identiteta, sjećamo se svi kako je evo Kuharić uvijek pažljivo progovarao, ali ipak dovoljno jasno kako su neki svećenici dali biti osuđivani zbog jasnih i dakle i neproblematičnih poruka itede A s druge strane osobito u dijaspori, tamo je crkva igrala ogromnu ulogu, čega mi često nismo svjesni i to je ono što je nekako, nekakav prostor u kojem se deponiralo to domoljublje, taj nacionalni nabavak koji se uvijek kasnije pomalo prelijevao natrag u domovinu, svi smo mi imali nekog iz dijaspore koji nas je ohrabrivao, znali smo da to negdje je opstalo, negdje je ostalo, opstalo.
[SPEAKER_02] Ali u tome su bili svećenici jako prisutni, jako važni.
[SPEAKER_02] es druge strane, opet moramo priznati kako to uvijek biva, i crkva je ipak doživjela neke komplekse, klere je doživjela neke komplekse i nekako nije tako brzo uspio iz toga izići, još uvijek pomalo izlazi.
[SPEAKER_02] Jer i jer recimo ne znam kako se promijenio taj sustav, mi smo dugo ostali nekako u tome da moramo ostati u nekom zatvorenom tom prostoru itede nismo brzo reagirali sa nekim novim pastoralnim modelima, obrascima itede u nekim slučajevima nismo se sjetili na vrijeme praviti crkve, evo imamo naprimjer slučaj u Osijeku gdje smo nakon rata, mi smo tamo ostali u jednoj maloj rezidenciji jer komunizam nam je srušio crkvu koju smo počeli raditi za vrijeme Starije Ugostranije itede kad je došla ta nova Jugoslavija, to su nam srušili i mi smo ostali tamo i zapravo nismo se sjetili kad je pao komunizam da je došlo vrijeme da napokon ostvarimo naš plan koji je star, dakle do tada bio već pedeset godina, a sada je već devedeset godina, sad je bio šezdeset sad je devedeset nismo se sjetili dakle da su nove okolnosti, da sad možemo puno više od toga.
[SPEAKER_02] Tako recimo po toj inerciji nismo evo još uvijek nekako pronašli ili afirmirali pastoral branitelja, nekako očekujemo da će se to dogoditi unutar župe ali neće, ne može se dogoditi unutar župe i slično.
[SPEAKER_02] Evo, no s druge strane, dakle, ipak se i događa, ali evo, nekako rekao bih i što je zapravo logično, ovaj, četrdeset godina ili pedeset godina tiranije, ostavi traga.
[SPEAKER_01] Da li Crkva je u tom sustavu bez obzira što je bila recimo na strani poraženih, ona je imala lidersku ulogu i poziciju, dakle, danas mi se čini da je inferiornija premda je potpuno slobodna i u javnosti, u svom djelovanju i svemu, da je nekako inferiornija u odnosu na to vrijeme.
[SPEAKER_01] Nema tu lidersku poziciju koju je imala ona.
[SPEAKER_01] Da li fali ljudi, da li fali što kažes programa, da li fali čega fali, ne, što što nedostaje?
[SPEAKER_02] Pa mislim da je ovaj, dakle prvo taj je dakle bilo cilj preživjeti, cilj sačuvati identitet, sačuvati vjeru.
[SPEAKER_02] I kad god takva, kad su god takve postavke onda je puno veći mir u kući, puno veća sloga, puno je veći respekt, puno je više razumijevanja itede i to je ispravno da je tako.
[SPEAKER_02] U tom periodu nama je dakle svaki biskup i svaki svećenik, svaki župnik bio naš i jer znali smo ako mi počnemo prozivati slično da će neki dočekati itede da će onda se lako sve urušiti.
[SPEAKER_02] es druge strane, dakle bila je u tom smislu rekao bih jasnija i uloga svećenika jer je bilo službeno područje i nismo puno toga ni mogli.
[SPEAKER_02] Ali kako su se okolnosti promijenile, naravno da smo, da je u našim očima biskup ili kardinal ili župnik izgubio ulogu jer je tu ulogu preuzeo Tuđman, preuzele su institucije, preuzele su stranke itede Pa mislim nekako rekao bih, naravno, dakle sada se tu ima tu puno stvari o kojima treba govoriti, neke su, nismo bili mi dovoljno, naravno, izreli ni za demokraciju, ni za odnos prema strankama itede pa su se tu i malo svećenici isto, nisu znali kako bi se postavili itede Naravno da se dogodilo i to da smo u nekim situacijama možda bili previše blizu neke političke opcije pa nismo kasnije imali dovoljno, zapravo ni znali kako se sada postaviti nakon što su neke političke opcije počele odstupati od onoga što je njihovo poslanje i uloga itede bilo je nezgodno i teško se sada oko toga odrediti o tome itede Dakle, to je evo.
[SPEAKER_01] Dobro, ali sad mi se čini da ipak su prošle neke godine, govorilo se stalno o tih katarzičnih ne znam četrdeset godina prolaska kroz pustinju, sjećam se tih to sve je provlačilo, to se bliže kraju.
[SPEAKER_01] Imamo i drugu situaciju da se i društvena i politička scena mijenja.
[SPEAKER_01] Sad imamo ove trendove zadnjih godina da se aktivisti pretvaraju u političare, oni sa tim svojim aktivizmom donose potpuno novu sliku čovjeka, dakle odnosa u društvu, roda, spola, biološke odredivosti.
[SPEAKER_01] Je li to sada vrijeme za crkvu Dona?
[SPEAKER_02] Ovako, dakle mislim da tu, dakle osim te crkvene hijerarhije, dio krivice spada i na laike.
[SPEAKER_02] Dakle i mi smo ti koji trebamo čitati znakove vremena, nismo mi ti koji ipak, koji samo čekamo što će župnik ili biskup reći.
[SPEAKER_02] Mogao bih se opet malo vratiti na onu sliku Elija i Samuela.
[SPEAKER_02] Mislim dakle da dolazi vrijeme, dakle već je došlo vrijeme, a Hrvatska je pomalo kasnija u tome, dakle to civilno društvo, civilne inicijative i taj treći sektor kako se to često naziva, dakle on danas u svijetu sve više i više preuzima ulogu i to je prostor u kojem dakle sada laici mogu napraviti puno više nego svećenici i biskupi.
[SPEAKER_02] Dakle biskupi više ne mogu toliko kao što su mogli devedesette godine kao što je mogao, dakle promijenila se situacija i nekako se približavamo tom jednom obrascu kakav je prisutan na zapadu.
[SPEAKER_02] Na zapadu je rijetko biskup ima, njegova riječ ima neku veliku težinu, ma koliko se razlikovala i ma koliko jasno govorio i ukazivao na greške civilnih struktura i političkih vlasti i slično.
[SPEAKER_02] Dakle, približavamo se tom nekom modelu.
[SPEAKER_02] Ali s druge strane na zapadu je prisutno, dakle snažno to civilno društvo, doduše opet je neko lijevo civilno društvo malo brže u tom brže u tom, brzo poteznije, ali dakle je snažno i desno civilno društvo i to je prostor u kojem mi imamo puno manevrskog prostora i moći i načina kako utjecati na procese bilo kojeg područja.
[SPEAKER_01] Vi ste zapravo zagovornik tog kršćanskog katoličkog aktivizma, ja imam isto pitanje vezano uz to, ajde pročitajte ću ti ga odmah da nam ne propiše.
[SPEAKER_01] Javila se jedna, mislim da je vjerojatno mlađa osoba, Dora se zove, tako je za mnoge predstavimo, kaže, evo doslovce, dakle, Pate Rike svojevrsno promiče katolički aktivizam, navedena sintagma pretpostavlja da katolici trebaju biti aktivni u društvu.
[SPEAKER_01] No kad se imalo promisli katolike je uvijek bio netko tko je aktivan ako je bio katolik, dakle sam po sebi.
[SPEAKER_01] Stoga je ta simtagma samo postmoderan izraz kojim se katolike želi potaknuti na dublji angažman u crkvi i društvu i potpuno krivi kaže ona jer je rječnikom svelo katoličanstvo na nešto svjetovno.
[SPEAKER_01] I pita, kaže samo me zanima zašto ti promičaš tako nešto i vrijeđaš aktivne katolike u društvu.
[SPEAKER_01] Mi nismo nešto što parira LGBT-u, njihovoj agendi i nameće svoje vrijednosti s katoličke strane već živimo i to širimo kao istinu.
[SPEAKER_01] Zovite nas pravim rječnikom, a to je crkvenim, zovite nas misionari, evangelizatori ili nešto treće.
[SPEAKER_01] Evo vidiš kako ljudi razmišljaju.
[SPEAKER_02] Pa uvijek je dobro, ovo je skupno ime dobro.
[SPEAKER_02] Recimo zanimljivo je primijetiti i prisjetit će zapravo da je papa Pio jedanaest afirmirao katoličku akciju, dakle to je bilo prije sto jedan ili sto dva dakle postavljena je jedna inicijativa u svijetu, katolički pokret koji je bio reakcija na liberalno društvo, sekularno društvo koje je posebno iz Francuske utjecalo na sve procese, dakle na umjetnost, na književnost, na obrazovanje, na vrijednosti itede I jedna reakcija, spontana reakcija i organizirana reakcija događala se na razini cijelog svijeta i papa Pio XI je zapravo jednom bulom dao posebne ovlasti katoličkoj akciji koja je bila reakcija, odgovorna na ono sve što se događalo u to vrijeme.
[SPEAKER_02] Zapravo je situacija bila vrlo slična današnjoj.
[SPEAKER_02] I opet se zvalo to akcija ili aktivizam, katolička akcija ili katolički aktivizam.
[SPEAKER_02] Dakle vrlo smo blizu te terminologije.
[SPEAKER_02] I naravno da je ona sadržavala sve ovo što gospođa Zora govori ili gospodična, dakle to je sadržavalo i evangelizaciju i socijalni apostolat i sport ako hoćemo i kulturu itede sve je sadržavalo i u Hrvatskoj to je bilo baš jako razvijeno, jako snažno.
[SPEAKER_02] Recimo Merčevi Orlovicu, dakle jedan od tih, ovaj Orlovski savez je jedna Hrvatska je odgovorna na jedan način, hrvatska verzija toga i zapravo su vrlo puno toga činili sve pod tim imenom.
[SPEAKER_02] Dakle, katolička akcija je uistinu bila kršćanski, katolički odgovor i način onoga što se događa u svijetu i u društvu.
[SPEAKER_02] Naravno, dakle, da mi trebamo to pratiti, ne možemo mi reći, mi smo katoličari, nama ne treba policija, nama ne treba vojska, nama ne treba administracija, sve nam treba.
[SPEAKER_02] Mi živimo s tim društvom i mi smo, dakle, mi smo dio tog društva i to je moje društvo koje sada funkcionira ovako, to je moja Hrvatska, to je moj svijet koji sada funkcionira ovako, to je moj svijet u kojem su sada funkcionirali na način medija i društvenih mreža, to je moj svijet koji sada funkcionira na način takvog biznisa itede To je taj moj isti svijet, židovski narod je imao sve to, imao je, jel i u ono vrijeme je bilo puno nekakvih udruga, inicijativa itede Dakle, ne možemo odvojiti katoličko kao potpuno, da smo mi potpuni stranci u svijetu kojem mi ni na koji način ne pripadamo nego naprotiv, to smo mi svijet, mi smo taj svijet što više, čuli smo i pratili smo kako je Papa Ivan Pavao II inzistirao da se naglasi da se govori o kršćanskim temeljima EU, Europe, jer doista to jest.
[SPEAKER_02] I što više mi smo pozvani i danas te temelje kršćanske produbljivati, pa zato apsolutno je primjereno govoriti o modernoj verziji katoličke akcije ili kako je reanimirati zapravo tu ideju, oživjeti je ponovno, koji su to modusi, modeli?
[SPEAKER_02] Dakle, vrlo, mislim da je to vrlo, zapravo je evangelijski, vrlo jasno.
[SPEAKER_02] Isus, dakle donosi kriterij po kojem ćemo biti propitivani jesmo li zahvaljujući Božji ili nismo.
[SPEAKER_02] I on se poistovjećuje sa svim ljudima u njihovim potrebama.
[SPEAKER_02] Kaže, bijah gladane, nastice me žedan, ne poiste me goli bos, bijah ne zaodijelite me itede Dakle, isto se poistovjećuje sa svakom ljudskom potrebom i zapravo ja sam Kristov ako sam odgovorio na potrebe društva i čovjeka koji jesu danas ovdje oko mene.
[SPEAKER_02] I naravno Dakle, uistinu i to mi po srcu prepoznajemo da sam ja autentičan kršćanin onda ako ja imam, ako sam ja prisutan u ljudskoj patnji, ljudskoj potrebi i ako sam prisutan u tim problemima koji oko mene postoje.
[SPEAKER_02] Međutim, mi često, često taj, ono što je dakle najvažnije, dakle to je ljubav, to je djelatna ljubav, ne ljubav samo emocije nego ljubav koja se komunicira kroz dijela.
[SPEAKER_02] To je, to je, to je posljednja Kristova zapovijed i zapravo to je ono, to je jedino što ja moram postići ovdje.
[SPEAKER_02] Ne moram ništa drugo, ali to moram.
[SPEAKER_02] Dakle, moj život mora biti živa ljubav prema bratu čovjeku ovdje u njegovim potrebama.
[SPEAKER_02] Ne mogu ja ovdje živjeti i radostati da ću biti Božji samo što ljubim Boga, a čovjeka ne vidim.
[SPEAKER_02] Bog se poistovjećuje s čovjekom u njegovoj potrebi.
[SPEAKER_02] Dakle, ja moram pronaći način kako živjeti tu ljubav, tojest na koje ljudske potrebe odgovarati danas ovdje, koji su to potrebe.
[SPEAKER_02] Ja vidim na jedan način, tim da drugi, znači moje srce, Bog podsjeća na ovu stvar, tebe na ono.
[SPEAKER_02] No s druge strane događa se jedan veliki problem što mi na to reagiramo stihijski, znači ne planski i individualno.
[SPEAKER_02] I tu nema vojske, tu nema velikog učinka.
[SPEAKER_02] Uvijek je bitna struktura, uvijek je bitna organizacija, bitan je plan, bitna je strategija.
[SPEAKER_02] Dakle na ove probleme mi trebamo odgovarati planski, organizirano, promišljeno, sa svim momentima planiranja koje postoji.
[SPEAKER_02] Dakle i dakle od ne znam nastupa, financijskih planova, edukacija itede Dakle mi moramo pristupati planski kako odgovoriti na neki problem.
[SPEAKER_02] Sada recimo ne znam možemo govoriti o socijalnoj tematici ili o što smo spominjali maloprije problemi korupcije, mita itede nema tog problema u Hrvatskoj na koji mi ne možemo vrlo brzo ponuditi adekvatan odgovor.
[SPEAKER_02] Samo je pitanje da se dogodi kritična masa koja je to jasno i koja je spremna uputiti se u to.
[SPEAKER_02] A kažem to proizlazi iz Evanđelja, a ti si govorio o tome kako do toga doći.
[SPEAKER_02] Dakle, ta evanđelska inspiracija je važna, ovdje sve kreće.
[SPEAKER_02] Ako nam postaje jasno da je to ono što Krist traži, ako nam postaje jasno da sam ja taj koji na ovaj način mijenjam stvari i ako se nađe jedna dovoljna skupina nas koji isto to prepoznajemo i pri tom smo odlučni, mi učas imamo jedan barem na jednoj razini odgovor na taj problem s kojim se suočavamo.
[SPEAKER_02] Dakle, ta evanđelska inspiracija je ono što, dakle, na svaki problem u društvu na taj način mi možemo odgovoriti, ponuditi odgovor.
[SPEAKER_02] I zapravo ako ćemo sada malo gledati u Crkvi, u biti sve inicijative u Crkvi su se događale opet od dostoja.
[SPEAKER_02] Recimo nije papa molio nekoga da pokrene franjivački red i reformu redovništva, niti je to Bog njemu objavio, nego je to objavio jednom Franji, laiku koji je uvijek ostao lajk, dakle nije postao svećenik.
[SPEAKER_02] Samo je Crkva prepoznala da je to to.
[SPEAKER_02] Ili sveti Ignacije, Jednom puta je bila rasprava među nama je li prikladno da laici daju duhovne vježbe.
[SPEAKER_02] Da sam ja ovako nekako anegdotalno odgovorio, moramo se sjetiti da je Ignacijeve duhovne vježbe napisao like i da prvi davatelj duhovnih vježba je bio like, like Ignacijeva, on je tek kasnije postao svećenik.
[SPEAKER_02] Dakle vidimo kako je inicijativa i u toj stvari došla od dozdova pa i od laika čak.
[SPEAKER_02] Onda reći ću majka Elvira je bila like, dakle, bejz kojeg smo spomenuli itede Dakle imamo jako puno prostora i jako puno izazova.
[SPEAKER_02] Hrvatski narod ako se strukturira na taj način ima odgovor za sve, a zapravo ne treba ni očekivati od politike da će ona to riješiti.
[SPEAKER_02] Nemoguće da politika riješi sve te probleme, nemoguće da politika i političke institucije dođu do svakog čovjeka i njegovoj potrebi itede ne mogu imati toliki birokratski aparat, to je nemoguće.
[SPEAKER_02] Nikada ni nije bilo moguće, uvijek je zapravo i trebalo biti tako i bilo tako da mi u svojoj situaciji reagiramo na probleme koje imamo i pokušavamo ih riješiti, a naravno u nekom segmentu se to preklapa s političkim djelovanjem i moramo biti tu prisutni.
[SPEAKER_02] Dakle, ne znam, mora biti tu svi vole vidjeti kako se Crkva angažira oko socijalnog apostolata i to je Crkveno i rekao bih, pa i tu smo premalo, premda najviše tu radimo, ne treba pričati koliko karata se radi po svijetu, u Africi, koliko radi Crkva, dakle u tom socijalnom apostolatu jesmo najviše prisutni, ali trebamo biti, svugdje treba biti.
[SPEAKER_02] Dakle, jer sve što god u svijetu postoji ako je prožeto, dakle svako ljudsko djelovanje, ako je prožeto i kršćanskim duhom, ono poprima jednu novu dimenziju koja je puno plemenitija, koja je puno humanija, koja je puno adekvatniji odgovor jer zapravo Evanđelje i iz Evanđelja proizlazi najjasnija slika što je čovjek, što su njegove potrebe.
[SPEAKER_02] Dakle, nema tog područja gdje ne bi trebali biti.
[SPEAKER_02] Pa evo, kao što sam rekao, mislim da je to odgovor na ovo pitanje.
[SPEAKER_02] Dakle, nemoguće je da neko društvo funkcionira samo na taj način da državne institucije rade svoje, a mi svi ostali spontano i individualno sporadično prema zakonu bavimo se sami sobom, ne znam.
[SPEAKER_01] Dakle, molim, bavimo se sami sobom kažemo i od prigode do prigode nešto napravimo, a zapravo to je.
[SPEAKER_01] Ali recimo sad što je u ovoj situaciji sadašnjih, zadnjih, posljednjih godina koja je dosta zbunjujuća, konfuzna Crkva, to isto nije jasno uvođenjem ovih novih agendi, dakle pogotovo oko roda, spola, obitelji, braka, dakle u Crkvi postoje snažne struje, tenzije da se to sve na neki način prihvati, a zna se da nije možda čak ni svetopisamski da nije.
[SPEAKER_01] Onda se sve one koji brane zapravo i nauk i tradiciju se skupa proglašava nazadnima odnosno nisu moderni, nisu u korak sa vremenom, a ta se agenda nameće jako.
[SPEAKER_02] Promjene spola itede Evo, rekao bih, dakle, prvo, dakle, velike su razlike od naroda do naroda ili od, pa čak i od biskupa do biskupa ili od reda do reda, redovničke zajednice do redovničke zajednice.
[SPEAKER_02] Velike su razlike, recimo u Americi, Europi, pa i u Europi isto tako crkva u jednom kraju, drugom kraju, pa čak i od biskupije, ovaj, djede do druge, ovaj, dakle to je sad, nekako rekao bih, previše bi bilo od mene da se postavim tako kao netko tko zna odgovor na svetu, ali jednu stvar mislim da je jako važno reći i gdje bi moglo biti jedan prostor gdje mi donosimo pogrešne odluke, a to je ovaj, dakle mi se ovdje bavimo dakle duhovnošću koja se temelji na razlikovanju duhova.
[SPEAKER_02] Ignacija, ova duhovnost počinje na tome., on leži na bolesničkoj posteli i u tom jednom periodu kada ima puno vremena i nema što raditi, prepušta se nekakvim sanjarenjima, maštama, razmišljanjima, kao svaki mlad čovjek nešto bi htio napraviti itede i on dolazi jednom kroz jedno kroz ta neka iskustva u jednom času prepoznaje da su u tim mislima zapravo neka maštanja koja su mu dolazila zapravo da ga je na to nadoknadivao krivi duh, a neka druga da je bio Božji duh i on se odlučuje posvetiti tome da nekako nauči razlikovati što je Božji duh i što nije i da i što nije i zapravo na tome se bazira ta cijela igračevska duhovnost.
[SPEAKER_02] I mi Isusovci volimo o tome pričati, znači naše razlikovanje duhova, razlučivanje itede mi smo maheri u tome.
[SPEAKER_02] Međutim, rekao bih na zapadu se događa jedna greška u tom razlučivanju, a to je ova, da bi se razlučilo što trebam napraviti i kako se nekom času postaviti, moram najprije razjariti srce za neku vrijednost.
[SPEAKER_02] naprimjer netko je u planini, velika je mečava i u velikoj potrebi.
[SPEAKER_02] Ali ako sam moje srce hladno i sad odlučujem hoću li ići, hoću li njega spasiti ili neću, ja ću reći ovako, pa postoje Gorske službe spašavanja, ja sam profesor ili ja sam župnik ili ja sam ne znam što ili ja sam imao svoju obitelj, ne mogu ja u to ući.
[SPEAKER_02] Ali ako se moje srce ražari i ja uđem u njegovu patnju, njegovu bol i da će možda poginuti i sjetim se dragocjenosti tog života i doživim slike njegove materije koja plače, nema hoće otići u planinu, kad se moje srce ražari, za tu vrijednost, onda dolazi razlog i odlučuje i ja lako dolazim do jednog drugačijeg zaključka.
[SPEAKER_02] Možda neće nitko otići, idem ja.
[SPEAKER_02] Često se, dakle, nekako rekao bih da je Zapad malo ohladio srca, taj njegov, dakle, komotni način života je zahvatio možda i naše ili crkvu redovničke zajednice i nekako previše rasuđujemo hladnog srca, dakle ne hladne glave, nego hladnog srca rasuđujemo i onda se susrećemo s nekim tko živi nastrano itede a pošto moje srce je otupilo za neke vrijednosti ja postajem tolerantan, kažem pa ok, neka živi itede Rekao bi da je ta formula malo, malo dakle napuštena je formula, jedna varijabla je ispuštena i ako njene nema možemo doći do mnoštvo različitih i krivih pogrešnih stavova.
[SPEAKER_02] I on je rekao nekako, sam se sam sebi to pokušavao objasniti nekako čudeći se kako naša društva je ispusta na zapadu stvari, evo često ima tako drugačije i zapravo apsolutno pogrešna stajališta..
[SPEAKER_02] Da li se zapravo radi o istom, kao da nije isto zajednica, kao da se radi o istom, ali nisu samo istovremeno, tako i kod fatara isto ima itede dakle to je stvar tog kraja, tog konteksta, taj kontekst oblikuje to mišljenje.
[SPEAKER_01] Znači ne do karizme zajednice nego na neki način.
[SPEAKER_02] Ne, ne, ne, ne.
[SPEAKER_02] Dakle možda recimo ja sam malo naravno kritičniji prema nama, ali znam da ima i drugdje ima, mislim možda kod nekih malo više, kod nekih malo manje.
[SPEAKER_02] A nas je možda malo više zavelo to što mi se više pouzdajemo u tu svoju razlučivost itede pa nas je možda baš tu još više prevarila.
[SPEAKER_01] Zanimljivo.
[SPEAKER_01] Ajde pročitala bih ti ovih nekoliko pitanja.
[SPEAKER_01] Dakle, vi dragi gledatelji znate da možete slati pitanja, mogli ste i za ovu emisiju do danas, a moći ćete i za ostale na e-mail popcast et večernjim net i na broj telefona na WhatsApp koji ćete uvijek naći u najavi.
[SPEAKER_01] Pa evo tako imamo već nekoliko pitanja, ljudi su zainteresirani, bez obzira što smo startali od nule, ali ima pitanja.
[SPEAKER_01] Pita, dakle jedan Goran kaže molite da odgovorite Molite da odgovoriš konkretno, dakle ne diplomatski i demagogijski, znači ljudi te prepoznaju kao takvo da nisi u vijenog nekakvog uštog, gljenog načina govorenja, kaže da svi mogu razumjeti školovani nešto.
[SPEAKER_01] Ali kaže ima prvo pitanje zašto sve te Isusove crkve ne bi bile siromašne i skrušene naprimjer poput nekih malih kapela, a nek bude vjernika i pet do deset tisuća kao što mi općice smatramo da je po istini našeg Isusa jedina pravda kako je moguće biti jači u vjeri i da bi takav narativ upravo takav, dakle te siromašne crkve čak kao očito izgrade probudio kršćane u jaku i kvalitetnu vjeru.
[SPEAKER_01] Značilo bi to primjerjereno da mi to kao narod vodimo.
[SPEAKER_01] Znači kako ljudi imaju zanimljivu čak i sliku same crkve.
[SPEAKER_02] Pa zanimljivo je da je Salomonov hram bio najveća moguća arhitektonska bravura koja je bila moguće zamisliti, graditeljska itede Židov je osjećao da gospodin zaslužuje najljepše, najbolje, najvelebnije.
[SPEAKER_02] Mi mislimo često kako su šatori, gospodin je prebivao u šatoru, jednostavnom šatoru kad je narod migrirao tih četrdesetih godina, međutim ti šatori su zapravo isto bili, mi to dakle po jasnim napucima koje je gospodin davao Mojsiju, po jasnim napucima, bili su dakle jedan maksimalni izraz bogatstva i rekao bih raskoša od zlata najbiranijeg mogućeg.
[SPEAKER_02] Također kroz povijest je dakle uvijek Crkva htjela iskazati koliko je gospodin vrijedan svega.
[SPEAKER_02] es druge strane ljudi misle kako je Crkva bogata, onda misli kako su svećenici bogati ili redovnici bogati ili redovnici bogati, ali zapravo to može ići zajedno, da je građevina velebna, monumentalna, bogata, a svećenik siromašan.
[SPEAKER_02] Recimo, sveti Ignacije je do kraja života živio isposnički i vrlo jednostavno i u odjeći vrlo skromno živio, a zapravo je zahtijevao da se gradi najvelebnija građevina što je moguće skuplja i bolje itede Dakle, zašto?
[SPEAKER_02] Zato što želi iskazati koliko je Bog vrijedan svega.
[SPEAKER_02] I mislim dakle da to proizlazi iz ljudskog srca.
[SPEAKER_02] Bili bi na isti način rekli da ne treba svirati veličanstvenu glazbu, sviramo neke jednostavne note.
[SPEAKER_02] Zašto želimo svirati velemne note?
[SPEAKER_02] Zašto želimo čuti dobre riječi itede Dakle, uvijek želimo Bogu dati što je moguće više.
[SPEAKER_02] Zato netko svoju svadbu naučeni skromnom.
[SPEAKER_02] Zato što želi iskazati, netko kao žena sin ili kćer itede želi iskazati koliko je to važno i veliko i lijepo.
[SPEAKER_02] Dakle, mislim da to proizlazi iz ljudske prirode i vjernik u svom češćenju božje veličine želi iskazati koliko je Bog vrijedan svega, a mislim da nama često da toga nismo svjesni, i ja sam bio nekako tih razmišljenja u nekom periodu, od nama od nekog drugog dolazi ta ideja i pomislimo kako bi to zapravo bilo bolje, ali ne bi bilo bolje.
[SPEAKER_02] Jer kad uđem, ja kao arhitekt mogu to nešto reći, kad uđem u jednu građevinu, velebnu, gotičku ili baroknu građevinu, prepoznajem kako to moju dušu diže Bogu.
[SPEAKER_02] Moderna sakralna arhitektura je presiromašna i zapravo je ta njezina jednostavnost prostora ipak rezultira time da kad dođem u takvu crkvu to moju dušu ne uzdiže kao jedna barokna glazba, kao jedna veličanstvena glazba, kao jedna veličanstvena slika itede tako i arhitektura uzdiže dušu Bogu i to je njezina funkcija.
[SPEAKER_01] A uostalom svjedoci smo čak po Europi da se čak i crkve koje su upravo takvog tipa građevine prodaju naprimjer ili otvaraju nešto drugo u hotele, u džamije, u žao mi je sve skupa, dakle tu se događa jedan sasvim drugi obrad, dakle nije stvar samo u toj zemlji.
[SPEAKER_02] Da, u Francuskoj je posebna situacija, specifična je zato što tamo sve zakladne građevine su vlasništvo države, pa onda naravno ona gleda to više iz ekonomske strane, ali dakle općenito Europa kao takva nije mjerila onoga što se događa u svijetu, pogotovo zapadna Europa.
[SPEAKER_02] Kad se dođe u Afriku ili na Filipine ili Latinsku Ameriku itede pa čak i u Ameriku, Europa se događa sasvim drugačije do im ima.
[SPEAKER_02] Nigdje na svijetu ne pada broj stanovnika niti broj vjernika nego u Europi, to zapadnoj Europi.
[SPEAKER_02] Dakle, Europa je jedan primjer koji nije reprezentativan i ne treba nas on strašiti niti se za njim voditi.
[SPEAKER_01] Evo još jedno pitanje od ovoga gospodina Gorana koji je poslao, kaže narod je mlaki u svom neznanju, sve više propada, to gledamo svakodnevno.
[SPEAKER_01] Zar ne bi trebalo da pastiri poduzmu radikalnije potkvate pa da se narod pozove na trgove, na molitve na koljena, da se izađe iz komfora i da se krene u posvećivanje svih gradova u svetu vodu da se oklade gradovi.
[SPEAKER_01] To bi po nama u ovčicama trebala crkva pokrenuti.
[SPEAKER_01] A mi kako vidimo naše svećenstvo se još ograđuju od molitelja i ovo malo što mole.
[SPEAKER_02] Dakle, inicijative, malo prije sam to spomenuo, Bog nadahnuje one po kojima želi promijeniti svijet, pa i svećenike tako.
[SPEAKER_02] Kad govorimo o tome što bi trebao netko drugi raditi, možda smo svoje srce zatvorili za to, za pitanje što Bog meni govori, što ja trebam raditi, to je najvažnije pitanje.
[SPEAKER_02] Možda među nama ima onih koji su poslani svećenicima otvoriti oči, možda ima, ali takvih je vrlo malo ako uopće ima.
[SPEAKER_02] Bog drugačije, na drugačiji način svećenicima otvara oči.
[SPEAKER_02] Bog svećenicima otvara oči tako da vidi koji je pastoral, koja je inicijativa donosi plodova, naprimjer ukazanja, vidioca itede po čemu su svećenici znali da je to Božje prvo, dakle vidjeli su po milostima t koje se događaju itede i onda su svećenici prepoznali, otvorili su mi se oči, biskupi i pape itede da to Bog hoće.
[SPEAKER_02] Ako netko želi svećenik otvoriti oči, što Bog želi, onda će to biti način da ti pokreneš nešto u svom mjestu i ako je to Božje, prodava će biti, ako bude prodava svećenik će to priznati, afirmirati itede Dakle, to je ono pitanje, dakle, temeljno pitanje jest, ja u tom pastoralu kršćanskog aktivizma baš od toga često krećem i to pitanje nekako forciram.
[SPEAKER_02] Moje temeljno pitanje jest da ja se pitam što ja trebam činiti.
[SPEAKER_02] A ostalo je nekako rekao bih jedna kriva zabrinutost.
[SPEAKER_02] Nisam ja tu da brinem, da drugima govorim da spase svijet, da spasi crkvu, da spasi Hrvatsku jer zapravo možda ne vjerujem Bogu.
[SPEAKER_02] Bog nas s razlogom provodi kroz ono kroz što nas provodi.
[SPEAKER_02] Možda trebamo proći kroz još veću katastrofu, možda Europa treba još više proći kroz nekakvo pročišćenje o čemu je govorio Papa Benedikt šesnaest itede ovaj, netko i treba se paziti da u meni takve situacije možda ne stvore preveliku aversiju i gnjev prema kleiru, prema hijerarhiji, prema crkvi, a to se jako događa, jako često događa.
[SPEAKER_02] Danas u Hrvatskoj ali i u svijetu, a Hrvatska je puno više, prezentnije to vidimo, ima jako puno rekao bih pravih vjernika koji su puni gorčine prema svom kleiru.
[SPEAKER_02] To ne može biti od Božjeg Duha.
[SPEAKER_02] Možda neke stvari i stoje, ali to što sam dopustio sebi da netko moje srce zatruje tim gnjevom je jako loše za mene i za moju sredinu, moju okolinu.
[SPEAKER_02] Kada gledamo kako su se svećeni odnosili i kako su komentirali odnos naš prema papi recimo itede onda vidimo da nikad ne bi dopustili nešto takvo.
[SPEAKER_02] Dakle, moramo pasti na to tko stavlja u moje srce određene misli, aversije, ljutnje, bijesove i čime to rezultira.
[SPEAKER_02] Vidjet ćemo da od toga nema nikakve koristi, nikakvog učinka, a ima puno štete.
[SPEAKER_02] Već je to dovoljno, dovoljno razlog meni da se maknemo tih misli, da se ne bavim onim što ne mogu promijeniti.
[SPEAKER_02] Ali evo mi to nažalost jako puno volimo.
[SPEAKER_02] Rekao bih da to je malo hrvatski specifikum i da je to posljedica toga što nismo još uvijek shvatili, mi kao laici, da pardon, laici kao laici još uvijek nisu shvatili u stvari koliko oni kao takvi mogu napraviti i koliko toga mogu pokrenuti općenito u društvu pa i u crkvi.
[SPEAKER_01] Dok sam čitao sad, dvije ću stvari povezati dok sam čitao tvoju knjigu, pogotovo o ovoj propovijedi, dakle to je knjiga propovijedi iz dvije tisuće dvanaest dvije tisuće trinaest godine i sam znao doći na to miso mladih premda nisam više godinama bio mlad i zanimalo me sadržaj po zadbi i htio sam vidjeti te mlade ljude takve koji su dolazili tamo ono puni žara puni duha i sam mislio sam sliku pa koliki su možda od njih sada iselili van ti ideš vani držiš duhovne obnove a s druge strane ovaj drugi dio mog pitanja bio si na filipinima u svojoj formaciji sa ti filipinci tvoji filipinci dolaze nama kako pomirite svjetove kako ti to gl gledaš općenito kao cijeli fenomen?
[SPEAKER_02] Pa ovako, dakle, da znam sresti po nekima od onih koji su bili na misli mladih i ja uvijek nađem nekoga, kad idem vani, uvijek mi se javi netko kaže, ja sam dolazio kod tebe, kod vas na misli mladih itede Dakle, naravno da uvijek me malo bude žao kad vidim to, premda naravno nisu svi razlozi oni na koje smo mogli utjecati, nismo mogli, neki idu zbog studija, neki idu zato što se mogu više vani otvarati, jer su možda eksperti, neki im trebaju malo veći izazov i to je sve sasvim u redu, netko želi malo vidjeti svijet, a želi malo drugačije obrazovanje itede to su razlozi kojih ima u svakoj državi i čak i koja nema problema sa iseljavanjem itede No, naravno da ovi drugi slučajevi me stvarno bole i žaloste itede Ali uvijek moramo vjerovati da Bog ima odgovor.
[SPEAKER_02] Nikad se nije dobro opirati onome što ne možemo promijeniti ili se, pardon, dakle trebamo utjecati na to koliko možemo, ali nije dobro očajavati, pogrešno je očajavati i kad činimo sve ili vidimo da smo mogli učiniti više da zaustavimo to iseljavanje, a sigurno smo mogli, mislim naše institucije, ali sigurno nisu mogli sve, ali sigurno su puno više mogli napraviti da se to da ne iseljavaju itede Dakle, osim tog žaljenja što je tako, s druge strane trebamo vjerovati da Bog ima svoj plan i trebamo prihvaćati to i blagoslivljati to, onda moliti Boga da se taj plan njegov ostvari.
[SPEAKER_02] Mi smo vidjeli što je nama emigracija radila pri stvaranju Hrvatske, koliko nam je značila, zapravo čak i ne znamo koliko je nama značila, koliko je njihova diplomacija, koliko su njihove veze vani značile, koliko su nam, pa bili čuvari te nekakve nacionalne baštine itede koliko su nam financijski pomagali, silno puno to značilo i sigurno na temelju toga već možemo projicirati i reći, pa Bog i Sovijin ima nekakav plan.
[SPEAKER_02] Ako budemo molili za to, dakle Bože ostvari svoj plan, molim te da se dogodi ono što želiš ostvariti sa našom dijasporom, a sigurno dakle to može biti i gledano interes iz perspektive mog naroda hrvatskog, ali i iz druge perspektive, dakle to može biti doprinos nekoj sredini, dakle kršćanskoj zajednici u nekoj župi i to se događa.
[SPEAKER_02] Ja sam recimo vidio u Kanadi kad sam bio, u svakoj župi u Kanadi je, ma vrlo često je sakristan filipinac i u svakoj župi na jutarnjim misama je veliki postotak Filipinaca i oni obogaćuju tu crkvu i daju nekakav svoj doprinos toj crkvi.
[SPEAKER_02] I drugdje, tako isto i Hrvati jel, bilo gdje da jesu, dakle trebamo i to gledati.
[SPEAKER_02] Zašto bi mi bili narod koji je sam sebi potreban, sam sebi dostatan, mi smo, ako smo mi Božji onda smo mi poslani i drugima pa se trebamo i tome radovati.
[SPEAKER_02] Dakle treba skrivati te perspektive ili dakle prepoznavati, ali ako ih i ne vidimo, trebamo vjerovati, Bog je s nama sigurno, Bog je s mojim narodom sigurno.
[SPEAKER_02] Trebam činiti sve što mogu da se to zaustavi iseljavanje, no s druge strane vjerujem da Bog ima na umi plan s nama kao što je imao sa Josipom Egipatskim itede Dakle, uvijek je kršćanin, uvijek je čovjek nade, uvijek je čovjek vjere, uvijek je čovjek optimizma, uvijek zbog toga ima rješenje, uvijek zbog toga ima odgovor, pa tako i ovdje.
[SPEAKER_01] Da, hoćete postaviti, gledam ovo pitanje, dakle Ivan se javio, dakle potpisao pismo, e-mail, tojest WhatsApp poruku, manje važno, ali kaže čvrsto se nadam da ćete postaviti ovo pitanje pa da ga ne iznevjerim.
[SPEAKER_01] Evo stvarno, kaže spomenutog svećenika, dakle tebe dugo sam pratio do početka korone ili tijekom covida, omrzao mi je svojim stavovima oko cijepljenja.
[SPEAKER_01] Mene zanima zašto je omalovažavao nas koji se nismo cijeplili, nazivao nerazumnima, zar je sebe smatrao jedini kompetentnim.
[SPEAKER_01] Znam da je bilo pravi pastire koji su stali u svoj puk, zašto to nije učinio i pate Rike iako je to narod od njega očekivao.
[SPEAKER_01] Kaže, evo misli da si vrijeđao i ljudsku inteligenciju sa svojim stavom oko cijepljenja.
[SPEAKER_01] Evo ispričava se na podložen komentar, ali evo dao je jedno svoje viđenje.
[SPEAKER_01] Dakle, nije da te samo hvale ili kritiziraju.
[SPEAKER_02] Pa ne, dakle to je dekvalno, jako puno, jako puno sam doživljavao, dobijam takvih komentara i dobijao sam.
[SPEAKER_02] Prvo, dakle ja i dalje mislim da je, dakle što se koronje kao takve tiče, uvijek sam govorio i mislio dakle da ona, da to nije prirodna pojava, moje mišljenje je bilo da je to umjetna pojava, sad je li to dostalo u Kini ili drugdje, vrlo vjerojatno da bi to moglo biti tamo, ali naravno ne dajem sebi za pravo da nastupam s te pozicije, ali i u tom smislu sigurno ne znamo što ona jest.
[SPEAKER_02] Meni je bio kriterij Papeška komisija, odnosno, pardon, Papeški institut za život jel tako se zove Ivan Pavao II koji je dao određene naputke i mišljenje o tome i to je meni bilo ovako dovoljno da znam kako ću se ja kao svećenik postaviti.
[SPEAKER_02] A s druge strane odnos prema institucijama je inače jako ugrožen i problematski uopće prema bilo kojoj instituciji.
[SPEAKER_02] Ovo je vrijeme u kojem mi živimo je vrijeme krize institucija, krize autoriteta kao takvih uopće, autoriteta više skoro nema.
[SPEAKER_02] I u tom odnosu prema toj novoj situaciji, osobno sam se bojao toga da se ne uruši uopće sustav nekakvih vrijednosti, autoriteta kao takvih.
[SPEAKER_02] A s druge strane gledali smo, sjećam se kada je ona mislila da je bio Bergamo, kad su umirali jedan za drugim tamo ljudi, to su ljesovi odvodili.
[SPEAKER_02] Evo, to je gledao sam na to kao jednu pogibelj, jednu novu okolnost koja je može imati nepredvidive posljedice.
[SPEAKER_02] A s druge strane, vjerovao sam da je to cjepivo stvarno, dakle, ima učinka i može imati učinka.
[SPEAKER_02] I što se tiče odnosa prema starijim ljudima, bio sam uvjerenja, dakle, da je bolje cijepiti se nego riskirati se pogibelj korone.
[SPEAKER_02] Ali moram reći, mislim, mora sam previše vjerovao institucijama i tim nekim znanstvenim autoritetima i dakle moram priznati pokazalo se ipak jedna nova stvar koju tada nisam ja shvaćao i vidio u biti koliko je, ma zapravo iz nekih drugih situacija to bilo jasno, ali da je to baš toliko ugrozivo nisam to tada tako shvaćao, dakle da je znanstvena zajednica toliko može potpasti pod nekakav utjecaj nekakvih centara moći itede Bilo bi zanimljivo reći, ja sam razmišljao ovako, ovaj, ako židovi koji su tako čvrsto načelno svjesni itede i brinu o svome narodu, a tako promiču cjepivo, da to ne može biti nešto pogrešno.
[SPEAKER_02] Pritom je dakle Vatikanska ta komisija, Institut za život, imam pa ovo drugi itede ali evo, dakle moram priznati, pogriješio sam u procjeni oko toga, dakle, što je to cjepivo kao takvo i koliko ono može biti pogubno, evo, ovaj, očito je da je nedostajalo, nedostajalo je da u tom prostoru i vremenu u kojem jesmo neka institucija koja je bila mudrija i snažnija od onih koje smo imali.
[SPEAKER_02] Ja mislim da kad čovjek, dakle tko god, kad god radimo nešto iz uvjerenja, ma što to bilo, Bog ima na to odgovor.
[SPEAKER_02] Jedino što se ne smije dogoditi je grijeh, znači nešto imati lošu namjeru, imati zlu namjeru, jer to je ono što nas vodi u propast.
[SPEAKER_02] A kad god čovjek ima dobru namjeru, pa možda može i pogriješiti u smislu, ne znam, na području ekonomije ili zdravlja ili nečega itede naravno da čovjek tu pogriješi i sveći tu griješe, sveći mogu zalutati u nekom prostoru i donijeti možda pogrešnu odluku u ekonomskim područjima, pitanjima itede Ali bitno je meni samo ovdje, gledajući svoj odnos prema tome, sebi tu grijeha ne nalazi.
[SPEAKER_01] Super, idemo polako kraju, imam još dva pitanja za tebe, imat ćemo jednu posebnu gošću, nas dvojica smo u studiju, jer ćemo u svakom podcastu imati gosta ili gošću koji će biti snimljen video ili pozivom itede sudjelovat će s nekim svojim svjedočanstvom da ne ispadne da samo nas dvojica mudrojemo, nego da čujemo nekoga koji je još nadahnutiji od nas, tako da ćemo, evo to ćemo, prakticirati svo vrijeme.
[SPEAKER_01] Ulazimo u vrijeme Adventa i ovu ćemo emisiju emitirati jednim dijelom sada, jednim dijelom u Adventu, u Došašu, u iščekivanju Božića.
[SPEAKER_01] Kako se ti pripremaš, kako ti razmišljaš i da li ti je već obuzeo malo taj duh i što bi našim gledateljima preporučio kako da se vladaju prema sebi, kako da se vladaju prema drugima, kako da misle na Boga i tako evo baš u ovom razdoblju sad?
[SPEAKER_02] Pa Advent je uvijek nekako, dakle ta sveta vremena su jedna rekao bih posebna privilegija kada nam je puno lakše donijeti neke promjene u svom načinu života.
[SPEAKER_02] Zato to Crkva pred nas i stavlja i donosi.
[SPEAKER_02] U bilo kojem drugom vremenu puno je teže izboriti se za promjenu ritma.
[SPEAKER_02] Advent je zato jedna izuzetna prigoda, dakle okolnosti u kojima jesmo nam daju za pravo rekao bih da taj način života mijenjamo.
[SPEAKER_02] A to je ključna stvar, ključna stvar je u takvim vremenima uvijek stvoriti prostor, duhovni prostor, vremenski prostor za Boga na ovaj ili na onaj način.
[SPEAKER_02] I sad tu dakle imamo mnoštvo bezbroj načina kako to možemo napraviti, ali to je uvijek moguće samo na način da nekim stvarima zatvaramo vrata koje nisu nužne, koje posebno koje poslije možda nisu loše, ali previše zauzimaju prostora u mojim mislima, u mojem srcu, previše fokusa odvlače, iako nisu grijehe, nisu loše.
[SPEAKER_02] Dakle, ključna stvar je upravo to, gledam što mogu maknuti kako bi stvorio prostor za više svetoga, više molitve, više misli, više meditacije i dakle, nakon što odlučim, prepoznam što mogu maknuti, onda ću lako naći što mogu na to mjesto staviti.
[SPEAKER_02] Svatko prema svojim afinitetima i okolnostima, prema onim što se susreće, zaslužuje sreće za sebe pronalazi.
[SPEAKER_02] Sigurno da ima puno ponuda i u župama, ima puno ponuda na tom digitalnom prostoru na internetu itede imam puno knjiga, imam puno štiva, imam puno znanja jer svatko evo nekako treba pronaći što je po njegovoj mjeri i što u svom srcu i životu želi mijenjati.
[SPEAKER_02] Advent je zato prilika i evo ja isto se sprema, neke odluke donosim, neke sam donio i radujem se tome.
[SPEAKER_01] Odlično.
[SPEAKER_01] Evo za sami kraj, pred nama je cijelo vrijeme između nas zapravo stoji tvoja knjiga propovijedi, to je tvoja ujedno i prva knjiga, ja nisam znao za nju kad smo se dogovarali kao što sam rekao i čim sam vidio da je izašla na Facebooku odjurio sam na Interliber u Salezijanu na njihov štand gdje me čekala jedna knjiga i s oduševljenjem sam je počeo čitati, ima jako snažnu dinamiku ja mogu reći, dakle ljudi to je doista pravi pate Rike u toj knjizi, osjeti se taj tvoj duh i naboj s kojim si propovijedao još uvijek premda je riječ pisana i ne mora se čuti, ali mi je malo naslov ovo samo za grješnike, znaš kad netko dođe sad kupit knjigu odmah će će znat da je grešnik, mislim, kako, od kuda, mora naslov, ne, ali ja sam dao ovako reći na mislima mladih, dakle, naime primjećivao sam, a i to je bilo i moje iskustvo, uvijek sam mislio da me Bog ne želi primiti jer sam grešan, a zapravo sasvim obrnuto.
[SPEAKER_02] Bog najprije traži one koji su najviše pogođeni grijehom.
[SPEAKER_02] Kao naprimjer kada mi idemo recimo u neko područje koje je zahvaćeno potresom, poplavom, što god to bilo kataklizmom i kada gledamo i dolazimo tamo kako bi intervenirali, po kojem ključu mi biramo ovaj, kome ćemo pomoći?
[SPEAKER_02] Onome tko je najugroženiji, tko je najpogođeniji nevoljom, potresom, požarom, olujom, poplavom itede Tako i Bog.
[SPEAKER_02] A tko je najpogođeniji nevoljom?
[SPEAKER_02] Onaj koji je najveći grješnik.
[SPEAKER_02] Zato Bog najprije ide pomoći onome tko je najugroženiji, tko je najveći grješnik, pod pretpostavkom da taj želi pomoć.
[SPEAKER_02] I nekako uvijek je to kasnije bilo, pribjećivao sam kako i drugima malo to problem jer misle da moraju biti najprije dobri da bi došli k Bogu.
[SPEAKER_02] A upravo ovaj, Bog najprije dolazi onima koji su u najvećoj grješnici.
[SPEAKER_02] Pa sam tako znao nekada na miselama reći, anegdoti, ovaj, grješnici naprijed ostali stoje ili sam znao reći da je ovo samo za grješnike, kako bih zapravo posvijestio, zapravo da smo na pravom mjestu, tim više ako se osjećam grešan, ako osjećam da živim krivo, da živim pogrešno, tim više baš je to mjesto za mene.
[SPEAKER_02] Pa uostalom sve što Krist čini čini za grješnike, zbog grješnika je došao itede I sve što činimo mi činimo zapravo za
[SPEAKER_02] griješnike.
[SPEAKER_02] Evo tako je nastalo.
[SPEAKER_01] Tako je i ta knjiga nastala tu.
[SPEAKER_01] Ike, hvala ti od srca što si došao, pomogao si mi probiti led sa ovim novim projektom koji će ići sigurno dalje i bit će tu još raznih gostiju, a tebi od srca hvala i želim ti puno uspjeha u tvojom daljnjem radu.
[SPEAKER_02] Hvala i tebi, evo želim ti stvarno dati tvoj popkast da se etablira, da bude posjećen i mislim da ćeš imati sigurno puno zanimljivih i zanimljivih gostiju i evo neka Bog te blagoslovi.
[SPEAKER_01] Hvala ti najljepša, a vama dragi gledatelji svi koji ste nas pratili, naravno dalje ćemo pozivati zanimljive goste.
[SPEAKER_01] Ostanite s nama u popkastu.
[SPEAKER_01] Hvala vam najljepša i vidimo se uskoro.
[SPEAKER_00] Znači nitko ne očekuje u nekakvom svakodnevnom životu.
[SPEAKER_00] Kad živiš nekakvu svoju normalnu svakodnevnu situaciju, zadovoljan si, imaš po sebi ljude koji te vole, sve je nekako normalno, vlada nekakva ravnoteža.
[SPEAKER_00] Imamo neko sveto cilje, ne znaš za ništa drugo nego za ono što imaš i s čime si zadovoljan.
[SPEAKER_00] I nitko ne očekuje da će se desiti nešto odjednom, praktički preko noći, kako rečeno bi se strašno.
[SPEAKER_00] Nešto s čime se čovjek stvarno ne može nekako konfrontirati, ne može se svojim nekakvim snagama izboriti.
[SPEAKER_00] Ono strašno je što zapravo sve što imaš, dakle sva tvoja moć.
[SPEAKER_00] Moć, sad novac koji imaš, sve što si zapravo stvorio, pa makar i nekakve veze oko sebe koji imaš.
[SPEAKER_00] I to malo ti toga u istinu može pomoći.
[SPEAKER_00] Jer nekako ta situacija kao ti se dešava je puno jača, puno moćnija od svega onoga što ti imaš.
[SPEAKER_00] Meni se ovo konkretno desila, dakle, ta bolest.
[SPEAKER_00] Znači, to nije bolest koja je izlječiva.
[SPEAKER_00] Nažalost, evo meni je nađena ne u startu, nego nađena kad je već uznapredovala.
[SPEAKER_00] Zašto je se to desilo?
[SPEAKER_00] To sam puno puta čula sa strane ta pitanja kako mi si na vrijeme skužila.
[SPEAKER_00] Kod mene je to bilo malo specifično, znate, ja sam rodila nedavno, dakle ono treće i četvrto dijete od Lizanke, prije toga sam također imala staž u rađenju jedno pet godina, tako da ne.
[SPEAKER_00] Tako da nekako taj period dojenja je bio neprestan.
[SPEAKER_00] Znači, ja sam stalno i neprekidno dojila, što je i neka fizička imala svoje posljedice, da su moje dojke bile neprekidno i uvećane i sa različitim kožicama.
[SPEAKER_00] Znači, zapravo nitko nije mogao primijetiti da bi se bilo šta desilo mimo onoga što je zapravo normalno i prirodno.
[SPEAKER_00] Čak ni liječnici, ni babice u bolnici, znači ništa.
[SPEAKER_00] Tako da, meni se može sve reći zapravo da je preko noći desila ta nekakva dijagnoza, baš onako ono zadesila.
[SPEAKER_00] To je bilo stvarno, dakle suočavanje sa tako nečim, evo ja mogu posjedočiti koja nisam paničar, koja nisam osoba koja će na svaku sitnicu ili nešto onako gurnot reagirati, baš to da pače jer ja sam vrlo onako bila i hvala Bogu ostala, mirna, stanužena osoba gdje sam uvijek tražila, ok, evo vidimo što se može napraviti, dakle nekako rješenjeje, solucija i tako.
[SPEAKER_00] Mene je ovo toliko zateklo, toliko me izulo, zapravo izcitava da ja stvarno jednostavno nisam znala kud početi, kud krenuti, kako nastaviti.
[SPEAKER_00] To je bilo baš ono stvarno jedno veliko, veliko za mene potpuno neugodno iznenađenje.
[SPEAKER_00] Dakle, rekla sam već u prethodnom videu, suočila sam se sa teškom liječivom dijagnozom karcinoma dojke.
[SPEAKER_00] HIV-a koji je metastazirao na kosti, proširio se potpuno u mom organizmu i nekako mi je rečeno u samom startu da jednostavno ne postoji liječenje, da sam došla samo možda dvije godine ranije da bi mi dali vrlo kratki period preživljavanja, a sva sreća pa je medicina u tom segmentu evoluirala i razradila se jako puno i protokola i načina liječenja i sl.
[SPEAKER_00] pa je evo omogućeno sva sreća da ja mogu kontrolirati svoju bolest koliko god je to moguće uz adekvatnu terapiju i da mi kvaliteta života bude tim bolja.
[SPEAKER_00] Koliko dugo nitko to nije znao reći, ovisi kako se bolest manifestira u ovom konkretnom slučaju jer ne postoji, meni se također žene često znaju pitati koju terapiju koristim, kako to funkcionira, ne znam.
[SPEAKER_00] Znači imam osjećaj kao da se želim identificirati s ovom situacijom, a to je nemoguće.
[SPEAKER_00] Pa makar i žene koji imaju isti tip hacioma kao ja, s njima bojim, nemamo svi istu polazišnu točku, nismo svi krenuli iz istog uzroka naše bolesti, a isto tako i ne znamo na koji način kako će naše tijelo od reagirati na samoterapiju, tako da je nemoguće stvarno uspoređivati.
[SPEAKER_00] I onda mi kažem, nemojte to gledati.
[SPEAKER_00] Znači, to je krivi smjer.
[SPEAKER_00] Ako nemate povjerenje u svog liječnika, onda ga promijenite.
[SPEAKER_00] Znači, ne možete ne imati povjerenja i tražiti.
[SPEAKER_00] savjete od drugih, u redu je čuti nekakve pozitivne priče da te motiviraju i sl.
[SPEAKER_00] Ali ne se ulažiti u priču tuđe osobe i onda misliti da tvoj liječnik radi krivu stvar ili je tebi možda loše ili ne ide dobro.
[SPEAKER_00] Dakle, evo slušajte svoj liječnik, imajte povjerenje naravno u njih i ja vas uvjeravam da će svatko od njih pronaći baš za vas individualizirani put i metodu liječenja kako biste vi što uspijevali.
[SPEAKER_00] Što uspješnije su se nosile sa vašom bolešću.
[SPEAKER_00] To je samo jedan dio priče.
[SPEAKER_00] Drugi dio priče je da vi ne smijete biti pasivni bolesnik.
[SPEAKER_00] Znači, ne isključivo se predati u ruke medicinskog osoblja i vašeg liječnika, već morate raditi na sebi, to je strahovito bitno.
[SPEAKER_00] Znači, jačati vaš duh, dušu, raditi na vašim emocijama, prepoznati vaše dotadašnje eventualne slabosti, konfrontirati se s njima.
[SPEAKER_00] Znači, ulazak u, nekako, recimo, bi se borbu sa teškom bolesti zahtjeva sveobuhvatan, nekakav pothvat.
[SPEAKER_00] Znači, mora biti uključeno apsolutno vi, dakle, vaš angažman je strahovito bitan i sad je trenutak kad vi morate stvarno pročistiti sebe, dakle, obuhvatiti svaki dio sebe i konačno se suočiti, dakle, sam sa sobom.
[SPEAKER_00] Ako ste do sada možda neke stvari trpali pod tebih, misleći da nema veze, nije bitno, drugi će se lako snaći, samo mi smo u imedostacima.
[SPEAKER_00] E ne, sad je trenutak da vi to stavite na čistac i na neki način, potpuno očišćeni, oslobođeni i jaki, možete tek onda krenuti u nešto što je vrlo neizvjesno, što je jače od vaših kapaciteta.
[SPEAKER_00] ali vjerujte mi, sa takvim duhom koji pobjeđuje to bolesno tijelo, onda je neusporedivo lakše.
[SPEAKER_00] Da se vratim, u taj trenutak slučaja sa svojom bolešću bilo je izuzetno teško.
[SPEAKER_00] Sve što sam htjela u tom trenutku kad sam saznala da bodujem od metastazokarcinoma, bilo je iskočiti svoje kože ili se probuditi na liste noćne mora.
[SPEAKER_00] Nisam vjerovala da se to stvarno meni može dogoditi.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Do tada nisam imala nikakvog kontakta osobno sa bolešću.
[SPEAKER_00] Bili su bolesni moji najbliži u obitelji, ali ja sam tako, a njima pomažem.
[SPEAKER_00] Ja sam tako, a ona stabilna, čvrsta stjena koja drugima mora olakšati, a ne ja da budem bolesna.
[SPEAKER_00] Nikad nisam, kažu, ništa ozbiljnije polovala i vjerovala sam u svoju snagu, u svoje kapacitete, u svoje tijelo koje me nikad nije do sada iznevjerilo, koje je jednostavno bilo toliko jako, a ja sam uvijek bila neka ono krhka konstitucija.
[SPEAKER_00] Tako da mislim da je čak i tu bio prisutan taj nekakav duh kojeg ja nisam bila svjesna.
[SPEAKER_00] Međutim, evo, mene je to nekako potpuno zateklo i sve što sam taj dan mogla je ono neutješno očenički plakat.
[SPEAKER_00] Bila sam stvarno, stvarno neutješna, nitko mi nije u mogao ništa napraviti, reći, pomoći, bilo što drugo.
[SPEAKER_00] Jednostavno, ja sam vidjela kraj ispred sebe, ja sam vidjela ono što je prolazio moj pokojni otac koji je također preminuo od posljedica karcinoma i znala sam, prolazila sam s njime sve.
[SPEAKER_00] Vidjela sam tijek te bolesti, vidjela sam sve užase i patnje te bolesti i nisam za to bila spremna.
[SPEAKER_00] Prije svega zato što sam mlada osoba za suočavanje sa takvom neizlječivom smrtelnom bolešću, i jednostavno nemam za sebe malu djecu.
[SPEAKER_00] Moja djeca nisu stasala odrasle ljude.
[SPEAKER_00] Ja ih nisam uspjela podići na noge tako da one žive svoj život.
[SPEAKER_00] Dakle, oni su praktički ovisili o meni, i sad ja ako odem s ovoga svijeta, kome ih ostane, na koji način, kako?
[SPEAKER_00] Dakle, u tom trenutku ja sam razmišljala da su ta djeca vezana za mene u potpunosti.
[SPEAKER_00] Ja nisam razmišljala o njihovom tati, ja nisam razmišljala o njihovoj teti, o baki itd.
[SPEAKER_00] Dakle, koje su također uz mene i silni ljudi naravno koji su tu, koji bi pomogli i ostalo.
[SPEAKER_00] Ne, dakle, ja sam bila ta koja sam za njih zadužena i ja sam za njih isključio odgovorna.
[SPEAKER_00] Mojim odlaskom na neki način završavaju i životi moje četvero djece.
[SPEAKER_00] Tako da ta činjenica je mene uništavala i ja sam bila potpuno, potpuno očajna.
[SPEAKER_00] Tako da mogu zapravo shvatiti svaku osobu koja se suoči s takvom bolešću i to je potpuno normalno i razumljivo i na neki način kad mene ljudi vide, znate, i kad oni sad vide mene kao sam potpuno drugačiji jer imam drugačije pokrepe ima bolesti, onda oni još više padnu možda u depresiju i razmišljaju pa kako si ti takva, kako se odnosiš na taj način prema svojoj bolesti, prema tako strašnoj situaciji, a mi to ne možemo.
[SPEAKER_00] Jer mi smo u velikoj depresiji, ne vidimo ništa oko sebe, želimo li odustati od života, od djece, od svega, ne možemo živjeti normalno.
[SPEAKER_00] Sve nam se slušalo.
[SPEAKER_00] I onda ja kažem, pa gledajte, to jednostavno nije do mene.
[SPEAKER_00] I ja sam također bila u situaciji kao i vi, to je sve normalno, sve ljudski.
[SPEAKER_00] Ja tada nisam imala jaku vjeru.
[SPEAKER_00] Ja sam do trenutka, dakle, suočavanja sa svojom dijagnozom, živjela vrlo svjetovnim životom.
[SPEAKER_00] Istina je da je u meni bila posijena klica vjere i da sam ja nekoliko godina, ili prije toga, živjela aktivno svoju vjeru, prakticirala svoju vjeru i evo, i sama je reći zapravo da sam ja upoznala živoga Boga u mladosti, ali od toga nisam napravila ništa.
[SPEAKER_00] Znači, to je zapravo i gore: nego da nisam na neki način, da nisam prakticirala i da sam bila pod znakovima atheista cijeli život.
[SPEAKER_00] Nego ovo je uopće spravičnije: kad vi upoznate snagu koja vas izvlači iz svake situacije, koja vam pomaže da kročite kroz život mirno, radošno, bezbrižno, jer niste sami.
[SPEAKER_00] Kad vi darove koje osjećate da imate u sebi, jednostavno zakopate ili ih upotrebite isključivo samo za vas i za vas vašu obitelj.
[SPEAKER_00] Znači, ne razvijate i dalje, ne oplođujete i dalje, ne prenosite i dalje.
[SPEAKER_00] To je onda po meni strahota.
[SPEAKER_00] Znači, bolje da nisam ništa doživjela nego da sam na takav način živjela.
[SPEAKER_00] Meni je to, moram priznati, prije jako kopalo.
[SPEAKER_00] Znači, vidite, to je jedna velika griža savijesti, što je dobro jer je znak da ipak imam savjest, razvijenu i da znam da to nije dobro, da nisam na dobrom putu.
[SPEAKER_00] Ali, nekako to ta svjetovna uvoda, taj jedan svijet koji vas začara, izmanipulira je u tom trenutku bio puno jači doli tog moga osjećaja da bi se ipak trebala vratiti na nekakav put koji sam prije doživjela.
[SPEAKER_00] Nisam imala motiva, nisam znala zašto bi to bilo dobro.
[SPEAKER_00] I u lomom, evo ono što je zapravo razlika možda između sadašnjeg mog života i između, dakle, osoba koja je dobila dij dijagnozu i koja se potpuno pogube u tome, je samo isključivo u tome što sam ja imala tu milost koju mogu i oni dobiti, jer ne pada samo od sebe, neće vam se nametnuti ako vi to ne želite.
[SPEAKER_00] A to je da sam se ja tu istu večer suočavanja sa ovom dijagnozom otvorila Bogu.
[SPEAKER_00] Ja ne znam, dakle, drugi način, ja ne znam drugi princip, drugačiji princip, odnosno znam, ali osobno ne mislim da je dobro.
[SPEAKER_00] je dovoljno jak kao ovaj moj.
[SPEAKER_00] Mislim da je ipak vrlo kratkotrajan i ne bih željela sad uvrijediti možda osobe koji to prakticiraju ili koji ne vjeruju u ovaj stav koji ja propagujem, ali jednostavno to nije odgovornost.
[SPEAKER_00] Ja to moram reći i moram ljudima posvjedočiti jer ja ne lažem.
[SPEAKER_00] Znači, zbilja evo, ja sam trebala već po liječnicima biti možda na drugoj strani, ali sam još uvijek tu i ne samo to, nego moje zdravlje.
[SPEAKER_00] obnavlja.
[SPEAKER_00] Dakle, ja živim znajući da nisam još jača, još bolja, nisam ozdravila, hoću, ali kada ja to ne znam?
[SPEAKER_00] U svakom slučaju, ja živim vrlo funkcionalno, živim najbolji dio svoga života, stvarno najljepši dio svoga života, a nisam začarana, nisam drogirana, nisam izmanipulirana, nisam u sekti, nisam što je vidio direkt Lijela, u početku su se bojali u kom ću smjeru završiti, dakle, ovaj moj.
[SPEAKER_00] način, novi način, recimo, života.
[SPEAKER_00] Ne, kod mene se jednostavno toliko se pročistilo, rekli bi se transformiralo, preuređilo, vratilo na pravi put da ja stvarno sad živim najljepši period svoga života kojeg ne bi mijenjala ni za šta, ni za jedan segment prijašnjeg života.
[SPEAKER_00] Kao što je jedan moj prijatelj jako dragi rekao, kaže te a ti si tek sad zdrava.
[SPEAKER_00] Onaj tvoj prijašnji život, tad si bila bolesna, a sad si zdrava.
[SPEAKER_00] Je li to stvarno nekada to istina?
[SPEAKER_00] Dakle, evo tu isto večer kažem, ja sam se otvorila djelovanju Duha Svetoga, ma na to nisam uopće bila svjesna, jer sam jednostavno zavapila iz dubine svoje duše, Bože, šta je ovo, što mi se ovo događa, zašto mi se ovo događa?
[SPEAKER_00] Ovo je totalno nepravedno i nefeje.
[SPEAKER_00] Ja imam malu djecu, ja nisam ništa tako loše napravila.
[SPEAKER_00] Znači, ja nisam osoba koju bi sada trebala nešto kazniti.
[SPEAKER_00] Ja znam da ti ne kažnjavaj, ali ovo osjećam kao neku kaznu, kao neku noćnu moru, kao nešto što nije pravedno da se u ovom trenutku meni dogodi.
[SPEAKER_00] I kažem, evo, Bog je u tom trenutku momentalno reagirao, ne znam kako je drugima, ali ja vjerujem da ako se svi otvorimo na takav način, iskreno, bez kalkuliranja, bez muljakanja, u tom trenutku si sam sa sobom i nemaš dao.
[SPEAKER_00] Imáš zapravo potrebe ni moljakati, ni praviti se nešto što nisi, opet u očajan si i slobodno ti govoriš.
[SPEAKER_00] Tako da je to, imam osjećaj, još ono najiskrenije, najiskreniji trenutak koji može biti da se Bogu otvoriš.
[SPEAKER_00] I onda na neki način, kažem, kad sam se tako otvorila, Bog je odgovorio momentano i sve mi se otvorilo u duhu.
[SPEAKER_00] Dakle, u tom trenutku ja sam shvatila da ta bolest koja mi se desila, dogodila.
[SPEAKER_00] Dakle, da ta bolest koja je bila tako stravična u početku, da ona uopće nije došla kao propast, dakle da nije došla kao neko prokletstvo, nego da je jednostavno jedan težak križ, jednako kao bilo koji drugi težak križ, ne mora biti smrtnosna bolest, može biti bilo što drugo, koji vam jednostavno posluži kao primjer da stanete u svom životu, da vidite da nešto krivo radite, da pogledate da je nešto u vašem životu tr, u životu vaše obitelji.
[SPEAKER_00] I imate prigodu to promijeniti.
[SPEAKER_00] Vi morate prihvatiti taj svoj križ ne na način da sad vi patite cijeli život, nego na način da budete osoba kroz koju će Bog djelovati, na način da vidite, da slijedite njegove znakove, da prepoznate zašto je taj težak križ došao u ovom trenutku.
[SPEAKER_00] I onda će vam on korak po korak na vašem putu usvijetliti sve što vi trebate shvatiti.
[SPEAKER_00] Ja sam promijenila masu toga, moja se obitelj iskorjena promijenila, mi smo svi sretni, blagoslov jednostavno postoji u našoj obitelji i sve se na neko način događa sa smislom, sve je promijenilo svoje kulture, sad konačno živimo onaj život sa svrhom.
[SPEAKER_00] I bolest kao takva nije od Boga i naravno da nije dobra, ali je moj pogled na taj težak križ se toliko promijenio da ja sad shvaćam svrhu svoje bolesti.
[SPEAKER_00] i to je ono što je bitno.
[SPEAKER_00] I ne gledamo bolest nego gledamo zdravlje.
[SPEAKER_00] I zato svi koji mi dođu, koji me sad popitkuju o dijagnozama, o terapijama itede mislim ja odgovorim naravno želim pomoći, ali uvijek kažem ajmo se dosta o tome.
[SPEAKER_00] Sad više nećemo o tome.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što se ulažemo ponovno u tu bolest koja nije sama po sebi svrha nego je svrha samo to da ona da određeni smisao kako da živimo i da gledamo zdravlje.
[SPEAKER_00] Dakle uvijek u teškom križu gledajte cilj, ne gledajte težak križ, gledajte ga samo kao jednu stepenicu, kao školu života koja će vam pomoći da kasnije dostignete datorovu puninu života.
[SPEAKER_00] Evo, otprilike toliko o tome i nemojte se, molim vas, nemojte pada u očaj.
[SPEAKER_00] U redu je isplakati to, u redu je suočiti se sa dijagnozom, ali isto tako znati da je sve riješivo.
[SPEAKER_00] Ono što je neizlječivo u očima ovoga svijeta nije neizlječivo u očima onoga koji nas je stvorio i koji nas ljubi neizvjerno i koji u trenu može maknuti svaki naš križ.
[SPEAKER_00] Evo, sve vam pozdravim i sve vas rade Bogoslovi.