[SPEAKER_00] PRAJIVICE, HVALJE NISUS I MARIJA, DOBRODOŠAO U POPKAST.
[SPEAKER_00] Htio bih te pitat za početak, javljaš se iz Bolivije, kakvo je vrijeme tamo, kakav je dan, kakav je veliki ponedeljak, čujemo se sada na veliki ponedeljak, na početku velikog tjedna, nakon cvjetnice, baš sam sretan da si nam gost upravo u velikom tjednu i oči uskrsa.
[SPEAKER_01] Hvala lijepa na pozivu i na ovoj časti koju ste mi iskazali i što se sjetite Bolivije, makar smo na drugom kontinentu, evo rado pratim i tvoj rad, Darko, i ovim putem pozdravljam sve koji će gledati ovaj podcast.
[SPEAKER_01] Ušli smo u sveti tjedan i kod nas je vrijeme trenutno, meni super, zato što je nekih otprilike 25 stupnjeva, ali ovdje je za ljude već hladno i mi smo sada u jeseni praktički.
[SPEAKER_01] I kad vidim u crkvi da ljudi obuku jakne zimske, a ja još uvijek se znojim i znojim, to je ta kulturološka i toplinska razlika, ja malo odahnem, a oni odmah oblače zimske jakne.
[SPEAKER_01] Evo, ali Bogu hvala, dobro je, imamo jako puno kiše, ali nije bilo poklava kod nas za sada, Bogu hvala. Dobro je.
[SPEAKER_00] Da, ja tebe zamišljam, uvijek vidio sam neke fotografije na jednoj tvojoj prezentaciji s tim kišama u onom terencu kako se probijaš, upravo u nemogućim uvjetima, to mi je stvarno fascinantno kamo te sve putovi nose.
[SPEAKER_00] Mislim, kako izgleda taj vaš misionarski rad upravo u takvim jako teškim uvjetima, zapravo cesta nema, ceste nestanu, potope se u blatu kad padne kiše.
[SPEAKER_01] Jasno, evo, baš sam sad poslao sam auto da ga malo poprave, kako da kažem, jer zbog takvih cesta rasklima se sve moguće i isto tako ne funkcioniraju senzori ili vrata se ne mogu otvoriti ili tako.
[SPEAKER_01] A evo, baš sam jučer išao na filijale, naše i u subotu smo bili po filijalama, naš najveći zapravo problem je to kad dogovorimo jednu stvar, kako da kažem, dogovorimo sve te mise po filijalama i onda dođe kiša.
[SPEAKER_01] I ovdje praktički svi planovi padnu u vodu, doslovno. I baš u subotu krenuli smo na filijale i prolom oblaka i to je dva sata trajilo prolom oblaka, ali ja sam rekao fratrima, idemo, idemo, da prođemo taj najgoriji dio koji treba proći još dok nije se raskvasilo sve, a onda kad prođeš, onda već kad dođemo do prvih filijala, onda smo već tamo.
[SPEAKER_01] I Bogu hvala, uspjeli smo, Bog nam je pomogli u tom putu i ono što mi je drago doći do svih ljudi, zapravo da shvate tu tajnu Bože ljubavi u taj veliki tjedan, ja to zamišljam da Bog daje nama ruku, ruku spasa, a mi želimo prihvatiti tu ruku, kako da kažem, želimo se uhvatiti za tu Božju ruku i to mi je najveća želja upravo svim ljudima reći,
[SPEAKER_01] Evo Bog ti daje ruku, Bog ti daje ruku i ovim našim slušateljima koji sad slušaju i to stalno podvlačim.
[SPEAKER_01] Isus nije umro na križu radi dobrih ljudi, Isus je umro na križu radi grešnika i ako ja mislim da moj život nema smisla, ako mislim da sam daleko od Boga, evo to je taj jedna djavolskalaš koja nam dolazi uvijek onako, ja sam grešan, Bog me ne voli i onda ja se odmaknem od Boga, a Bog upravo u velikom tjednu ide i daje ruku svima nama i mi želimo uhvatiti tu Božju ruku i s njim podati.
[SPEAKER_00] Kad govoriš o tim filijalama, koje su to udaljenosti, odnosno kako to izgleda kad ti dođeš, odnosno kad vi dođete na tako jednu udaljenu filijalu i evo što ti kažeš, donesete im Božju ruku, vi ste im zapravo ta Božja ruka koju im donosite u ovom trenutku.
[SPEAKER_01] Jasno. Kad idete po filijalama, već znate koje ćete ljude sresti. Pratički već znamo koje ćemo ljude sresti i uvijek nove ljude upoznamo, zato što su ovdje vrlo žive migracije stanu ništva.
[SPEAKER_01] Oni se, kako da kažem, skupe, oni svoji par stvarčica što imaju i premeste se iz ovog mjesta u drugo mjesto.
[SPEAKER_01] Ali ono što uvijek, malo onako, kako da kažem, moram to priznat, koji puta me savjest, malo pere, ili tako da kažem.
[SPEAKER_01] Uvijek nosimo pomoć, već znaš koji je bolesnik tamo, koje lijekove koristi, ko nema za jesti, ko nema robe, već znamo, ne znam, nije to pakiranje torbe za misionara, hostije, vino i idemo dalje.
[SPEAKER_01] Ti utkacaš auto, sve ono što je potrebno tim ljudima kojima želiš doći i ono što uvijek kažem, ne možemo navještati radosno vijest ljudima koji još uvijek imaju prazan trbuh i nemaju što jest i nemaju tablete i nemaju ono što im je najosnovnije za život.
[SPEAKER_01] Navješte riječi Bože ide prvo kroz jedno konkretno dijelo, jer Isus je slavo svoje učenike i dao im je četiri konkretne zadaće, ni u jednom trenutku im nije ono rekao, kad ih je prvi puta slavo 70 dvojic učenika, nije rekao, pričajte, nego radite, mrtve uskrisujte, bolesne liječite, gubave čistite, zloduhe izgonite.
[SPEAKER_01] Četiri zadaće osnovne i tu ja mislim da je vrlo živ naš misijski rad upravo zato što radimo na konkretan način.
[SPEAKER_01] Koji puta kažem Bože pa mi dajemo možda previše tom socijalnom karakteru, kako da kažem, a s druge strane možda ćemo zapostaviti taj propovjednički dio,
[SPEAKER_01] ali opet ja kažem Bože, evo ja sa svoje strane dajma ti nadoknadi ono što ja propustim.
[SPEAKER_01] Jednostavno znamo da ja nikad ne mogu nešto perfekcionirati, ali da Bog može nadodati, to je svakako.
[SPEAKER_01] I ono što uvijek u glavi imam, Isus kaže bez mene ne možete učiniti ništa.
[SPEAKER_01] I onda upravo ja kažem, evo Isuse, ja sam sa svoje strane napravio, a sad ti.
[SPEAKER_01] A sad i ja uopće ne mislim da ja mogu sve, nego evo sad ti ove napravio.
[SPEAKER_01] I ono što je, mi imamo 23 filijale, najdalja filijala bi bila ne ide otprilike 36 ili 38 kilometara.
[SPEAKER_01] Zašto? Zato što se mijenjaju putevi.
[SPEAKER_01] Ne znamo, ovamo se raskvasi, onda idemo tražimo drugi put za bilazni i tako dalje.
[SPEAKER_01] Ali ono što je najbitnije je naći put do ljudskog srca.
[SPEAKER_01] Imamo mi ovdje jako puno naših stanovnika i ono što pokušavamo ići tražiti ljude.
[SPEAKER_01] Evo, to je ono što je, ja mislim, najbitnije u tom misijskom poslanju.
[SPEAKER_01] Ja mislim da crkva u Hrvata još uvijek možda nije došla u tu situaciju da idemo tražiti ljude.
[SPEAKER_01] Kako je rekao papinski propovjednik Raniero Cantalamesa, koji je sad već u mirovini,
[SPEAKER_01] On je rekao, dvije su tipične slike u crkvi, Isus dobri pastir i Isus ribar.
[SPEAKER_01] I on nas želi učiniti ribarima ljudi.
[SPEAKER_01] Onda se zapitamo, a koga mi ribarim? Gdje mi bacamo te mreže?
[SPEAKER_01] I ono što je rekao, jako zgodno, taj Raniero Cantalamesa kaže, mi smo pastiri koji su ostali čuvati još one ovce koje su s nama.
[SPEAKER_01] Stado koje su s nama. A tko traži izgubljenih ili idemo tražiti izgubljenih?
[SPEAKER_01] Evo ja iskreno vam kažem, ja možda ne bi imao nijednog zapisanog za prvu pričesti za krizmu da ne obilazimo škole.
[SPEAKER_01] Mi smo sve škole obišli ovdje, idemo i direktno tražiti, koristimo bilo koju mogućnost koja nam se da, otvori.
[SPEAKER_01] Idemo tražiti ljude, pozivati ih na sakramente, pozivati na euharistiju, pozivati na molitve.
[SPEAKER_01] Koristimo, upravo to je taj misijski, kako to papa Franjoj je stanog ureda, crkva u izlasku ili kako se ta fraza kaže u hrvatskom jeziku.
[SPEAKER_01] Moramo biti vani, moramo ići prema drugima, tražiti druge i navještati im radosno vijest.
[SPEAKER_01] Ako nema toga, ja to dosta govorim i našim lajcima, jer ovdje bez lajka je nemoguće.
[SPEAKER_01] Bez aktivnih lajka koji su svjesni svoga kršćanskog poslanja, ovdje su lajci, tražimo da rastu u vjeri i u smislu da idu navještati.
[SPEAKER_01] Ne samo da ti kaže, evo ja sam vjernik, ja idem u crku, ispovedam prve petke i molim krunicu svaki dan.
[SPEAKER_01] Pa koga ti evangeliziraš? Koga si ti doveo Isusu?
[SPEAKER_01] Ako si ti doživeo u svome životu jednu promjenu da ti je Bog očitovao svoju ljubav, da li ti ideš drugima govoriti o toj ljubav?
[SPEAKER_01] Ako nema toga svjedočanstva, onda je sve uzal u truz svirači. Ja to mislim, bar tako, jer što se događalo ljudima koji su doživjeli jedno snažno iskustvo Isusa?
[SPEAKER_01] Isus im je branio da govore o njemu, a oni su slušali Isusa, ne, išli su drugima govoriti, gledaj što mi je napravio.
[SPEAKER_01] To je, ja mislim, vrlo bitno ta crkva koja će bit svjesna svoga poslanja, traženja drugih, ići drugima o susreti, navješta, donositi nadu.
[SPEAKER_01] Evo, u jubilarnoj smo godini, tema je nada i upravo to, donositi ovome svijetu nadu da nije sve izgubljeno, da Bog ipak ima zadnju riječ u svemu.
[SPEAKER_01] I to je u mene najjača stvar. Ne znam, ja mogu pogriješiti, možemo svi pogriješiti, ali ako se uzdam u Boga, Bog ima zadnju riječ.
[SPEAKER_01] To je ono što je najbitnije. Evo, ja koji puta kažem ovako, mi imamo 60 vjeručitelja od prilike, nijedan od vjeručitelja nema za to plaću.
[SPEAKER_01] Nitko od vjeručitelja nema plaću. Oni imaju svoj posao koji rade, a svoje svjedočanstvo vjere drugima daju na jedan besplatan način.
[SPEAKER_01] U smislu, oni svjedoče vjeru drugima, kao vjeručitelji. U smislu, oni će imati svoj posao, bit će automehaničari, profesori u školi, čistačice.
[SPEAKER_01] Radiće na polju Šećerne Trske. Meni je bila fantastična jedna naša vjeručiteljica koja radi kao muško na poljima Šećerne Trske.
[SPEAKER_01] Jedan jako težak posao, a na kraju, što se dogodi, ona dođe za subotu i nedjelju da bude vjeručiteljica i pripremi za misno slavlje.
[SPEAKER_01] I onda u njezinom selu su je htjeli maknuti, nešto je ovako, nije baš bila po mjeri poglavara, poglavica sela.
[SPEAKER_01] I onda su je htjeli maknuti, a ona koja možda nema ni završenu osnovnu školu, ona je rekla, pa vi ćete me maknuti, pa niste me vi postavili na ovo mjesto.
[SPEAKER_01] Bog me izavrao. I upravo ona je bila svjesna, pa ni me župnik izavrao da ja budem vjeručiteljica, nego me je Bog poslao da ja budem vjeručiteljica u tome mjestu.
[SPEAKER_01] To je, kad imate konkretne ljude koji su doživjeli jedno konkretno Božje djelovanje u svome životu, to je jedna najveća formula zapravo evangelizacijska, da onda drugima ide svjedočiti ono što je Bog naprao u njegovom životu.
[SPEAKER_01] Ja mislim da bi mi u crkvu Hrvata trebali pomalo, pomalo već dolazi do toga da imamo vjernike koji će, baš zato što su doživjeli nešto veliko u svome životu, žele drugima svjedočiti.
[SPEAKER_01] Ne samo vidim koliko mogu po medijima pratiti, pa onda i pod navodnicima katolički evangelizatori.
[SPEAKER_01] Ne trebamo imati elitu katoličkih evangelizatora, nego svi katolici trebaju biti evangelizatori.
[SPEAKER_00] Da, jasno mi je o čemu govoriš i hvala ti na tome, u biti bi trebali možda malo toči na školovanje u Boliviji, da vidimo ove kod tebe.
[SPEAKER_00] Reci ti si sad već pet, šest godina koliko si u Boliviji, vidiš li plodove svoga rada, djelovanja, ne samo svoga, nego općenito, situacija kako si zatekao, kakva je sada, mijenjaju li se okolnosti, mijenjaš li se ti?
[SPEAKER_00] Evo sad ja dok tebe slušam, nekako se i ja mijenjam iznutra, moram ti priznati da je ovo za me zapravo jedna mala preduskrsna duhovna obnova, hvala ti na ovome. Kako je s tobom?
[SPEAKER_01] Evo ja sam devet godina ovdje u Boliviji.
[SPEAKER_01] Devet, aj on.
[SPEAKER_01] Tako da vrijeme ide, vrijeme ide.
[SPEAKER_01] Ono što govorimo, kad govorimo o plodovima, ja uopće ne mislim o plodovima.
[SPEAKER_01] Jasno, vidi se, vidi se, vidi se velika promjena.
[SPEAKER_01] Ja se sjećam prvi godina kad sam došao ovdje, na veliki petak ovdje dođu, kako da kažem, živo i mrtvo dođe.
[SPEAKER_01] Svi dođu na veliki petak da budu u procesiji za Božim grobom, koji se nosi onako kao jedna skrinjica kutija.
[SPEAKER_01] U toj procesiji svi sudjeluju. To bude od prilike u našom ovdje mjestu, u centru naše misije, bude sigurno nekih između pet do osam tisuća ljudi, zavisi od prilike u toj procesiji.
[SPEAKER_01] I to je nešto što je najveći moviment gdje se ljudi kreću.
[SPEAKER_01] A onda bi došli na veliku subotu ili na uskrs gdje ne bi imali uopće ljudi u crkvi.
[SPEAKER_01] Jer oni imaju taj kult smrti, kako da kažem.
[SPEAKER_01] I onda oni su više obilježeni tom patnjom, oni se lakše identificiraju sa Isusom koji je umro, koji je trpio, koji je bio bićovan.
[SPEAKER_01] Zato što i oni u svojoj povijesti i u svome životu prolaze istu patnju kao što Isus prolazi.
[SPEAKER_01] I onda se lakše identificiraju sa Kristom patnikom nego li Kristom uskrsli.
[SPEAKER_01] A onda upravo opet se vraćamo na tu nadu, ono što mi želimo reći, to da je Isus umro i da je umro i ništa više, to ne bi imalo nikakvog smisla za našu vjeru.
[SPEAKER_01] Ali Isus je uskrsnuo.
[SPEAKER_01] I tu kad neko živi svoj život, kako da kažem, onako kako nas Isus poziva, kad neko predaje svoj život i daje svoj život za drugoga, iz ljubavi,
[SPEAKER_01] onda Bog čini velika dijela i daje uskrsnuće, daje cijeli smisao našoj patnji.
[SPEAKER_01] U smislu možemo patnju živjeti na dva različita načina.
[SPEAKER_01] Prihvatiti križ i reći ljubavlju ga nosim, a možemo i nositi križ i proklinjati sve koji su nam nanijeli taj križ.
[SPEAKER_01] To su dvije različite velike razlike među ta dva načina nošenja križa.
[SPEAKER_01] Ali upravo potičemo i da nose križ s ljubavljom i da vide nadu, uskrsnuću, koja neće se dogoditi samo na kraju vremena.
[SPEAKER_01] Nego mi o našim uskrsnućima možemo drugima svjedočiti.
[SPEAKER_01] Sve ono što smo prošli kao svoj patnju, svoj križ, svoj veliki petak, možemo govoriti o iskustvu uskrsnog jutra.
[SPEAKER_01] I tu kad vidite onda da u crkvi na uskrs dođe jako puno ljudi sada, jer to je, ja mislim, najveća promjena.
[SPEAKER_01] Sad imamo sve te mise, na primjer, na uskrs najjača misa će biti u vitru u pet sati.
[SPEAKER_01] Ta misa bude puna, puna crkva ispunjena vjernicima u pet sati,
[SPEAKER_01] zato što oni dočekuju, kako da kažem, tu Isusovo uskrsnuće.
[SPEAKER_01] I to će vam, ovaj, oni će one petarde pucat, ovaj, njihove domaće ovdje petarde.
[SPEAKER_01] Oni plate da dođe orkestar, onaj limena glazba, da oni sviraju tu,
[SPEAKER_01] iće se u procesiji sa uskrsnim krisom.
[SPEAKER_01] Evo, ja mislim da je to najveća, možda, promjena u onom vjerničkom smislu,
[SPEAKER_01] da počinjemo bazirati našu vjeru na Isusovo uskrsnuću, a ne samo na Isusovoj petni.
[SPEAKER_01] A ono u ovim konkretnim stvarima, što vidimo, čujte, između prvih posjeta filijalama,
[SPEAKER_01] koje sam prije devet godina radio i sada, ja možda žalim za onim prvim vremenima.
[SPEAKER_01] Zašto? Zato što sam ja imao kao fratar više kontakta sa ljudima, patnicima.
[SPEAKER_01] A sad, kako se to sve diglo na jednu jako veliku razinu,
[SPEAKER_01] sad mi je teže, sad me više pritišću u uredu i drugim stvarima,
[SPEAKER_01] nego li sa ljudima, konkretni rad i s ljudima.
[SPEAKER_01] Ali evo, u našem tom socijalnom radu imamo nekih četiri, pet točaka,
[SPEAKER_01] koji su jako ovako snažne.
[SPEAKER_01] Imamo otprilike 250 učenika kojima pomažemo u dodatnu nastavi.
[SPEAKER_01] To su siromašna djeca kojima niko ne vodi brigu i žive u svojim kućama,
[SPEAKER_01] žive u svojim obiteljima, ali su jednostavno zanemareni, zapušteni.
[SPEAKER_01] To su djeca koje treće razredu osnovne škole, ne znaju, napisa svoje ime i prezime,
[SPEAKER_01] ne znaju, broj, dva doznamenikasta broja i mi to djeci dajemo dodatno obrazovanje
[SPEAKER_01] i jedan tanjur hrane u smislu da im to bude motivacija da dođu.
[SPEAKER_01] I zapravo često puta ta djeca i taj tanjur hrane imaju kao jedin puni obrok koji će doživjeti taj dan.
[SPEAKER_01] Drugi način pomoć je obilazci siromaha bolesnika gdje nosimo lijekove.
[SPEAKER_01] To je nešto strašno kad vidite da čovjek umire i da on nema novaca da se kupi lijeke.
[SPEAKER_01] To je nešto što je jako teško i tu Bogu hvala našim dobročiniteljima koji nam omogućuju da mi pomažemo njihovo ime tim ljudima.
[SPEAKER_01] To je nešto strašno, jer kad vidite umrla je sada prije tjedan dana jedna mlada majka, 26 godina,
[SPEAKER_01] dvoje djece, karcinom, maternice i vratili su je iz bolnice da umre kući.
[SPEAKER_01] Da umre kući jednostavno, a ona i u tim trenucima strašnih bolova kroz koje je prolazila niti hrane nije imala, niti lijekova.
[SPEAKER_01] Prašno, da, ne zamislimo.
[SPEAKER_01] Pomažeš tim ljudima i pokušavaš im, kako da kažem, ublažiti taj trenutak patnje.
[SPEAKER_01] I ono što je majka Terezija rekla, bar će ti ljudi umriti kao ljudi.
[SPEAKER_01] Bar će ti ljudi, ako i trebaju umriti, bar će umriti kao ljudi i imat će jedan izraz na naše ljudske ljubavi.
[SPEAKER_01] Drugi vidik pomoće, evo mi imamo farmaciju, ljekarnu ovdje kod nas.
[SPEAKER_01] Krenuli smo s kupovanjem lijekova ovako, upišili one uzorke što liječnici dobiju, to smo skupljali, ali na kraju krajeva kad smo već zakotrljali taj posao socijalne pomoći ljudima.
[SPEAKER_01] Onda smo videli da moramo imati našu vlastitu ljekarnu gdje kupujemo ljekove od laboratorija i damo ljudima koji zbilja, nemaju ni za jeste, te ljudima pomažemo s ljekovima.
[SPEAKER_01] Dalje je pomoć u hrani, starijima koji su zanemareni, zapušteni ili na primjer imate bolesnike koji ne mogu raditi, a imaju sedmero djece.
[SPEAKER_01] I na primjer evo tu jednostavno pazimo o svim tim našim siromasima i evo sad jedan veliki projekat na kojem radimo trenutno, to je projekat da napravimo učenički dom, to je jedan projekat od kojem sam ja sanio i dugo sam vremena o tome razmišljao, govorio, promišljao, molio duha svetog.
[SPEAKER_01] Ja sam govorio duhu svetom, ako to nije tvoja volja, ti zaustavi, stavi sve moguće prepreke na taj projekat, ako je tvoja volja, neka to uspije, evo na kraju, bogo hvala, došli smo praktički do kamena temeljica i ovih dana krećemo sa izgradnjom.
[SPEAKER_00] Da, kako si, to sam te htio pitati, baš oko toga doma, znam da si se puno trudio oko toga, kako je to zamišljeno, kako to izgleda i kako ti je pomogao?
[SPEAKER_00] To nije lako napravljeno, pogotovo na to djeljini i tako dalje.
[SPEAKER_01] Evo, ideja je došla odatle da djeca koja u svom selu, svom mjestu nemaju drugi dio osnovne škole, to bi bila kao naša srednja škola i dio osnovne škole, jer ovdje je sustav 6 plus 6 godina obrazovanja, pa u toj sekundari koji nemaju u svom selu,
[SPEAKER_01] sekundari, oni mojaju pješači 4, 5, 6 kilometara, 10, ako imaju motor, ako nemaju motor, onda ne mogu ići u školu. Često puta ti mladi napuste školovanje.
[SPEAKER_01] Jednostavno mi se ne da toliko vremena hodati, nemaju podršku, kako da kažem, neki će u Hrvatskoj reći, pa i ja sam pješačeo.
[SPEAKER_01] Ma imao si podršku roditelja. Ovdje na tebe niko ne misli, neće ti reći roditelj, idi studiraj, idi završi neku školu ili zanat i tako dalje.
[SPEAKER_01] Naša ideja je želja, jer ovdje je najranjivija zapravo i obitelj. Ovdje ne postoji obitelj u pravom smislu riječi, zato što niko ne želi prihvatiti brak.
[SPEAKER_01] Jako malo ljudi se ženi, vjenčaje. I onda jednostavno žive dok žive i dok nam ide, ide. I kad ne ide, onda se rastavimo.
[SPEAKER_01] I tu nije ovaj strano da djeca žive sa očukom, drugim očukom ili tako dalje.
[SPEAKER_01] Nijde od prilike 60 do 70 posto djece raste bez prisustva biološkog oca.
[SPEAKER_01] Što je za mene strašno katastrofa. I ovdje upravo želimo kroz taj učenički dom, mi želimo te dječake, primit dječake, kasnije ako Bog da, napravili bi dom za djevojčice, nemoguće ovdje zbog njihove seksualiziranosti da tako kažem, nemoguće ih je staviti u isti dom.
[SPEAKER_01] To je strašno. Prvo želimo napraviti dom za dječake, a onda za djevojčice ako Bog da.
[SPEAKER_01] I želimo tu dati kompletno obrazovanje. I moralno, i opće ljudsko, i vjerničko.
[SPEAKER_01] Razviti njihove talente, da nauče i engleski jezik, da nauče svirati, da nauče koristiti, kako da kažem, tehniku.
[SPEAKER_01] Sve ono što imamo danas na raspolaganju i ono što ja vjerujem da će prvi, oni pravi rezultati doći za neki 20 godina, zašto to kažem za 20 godina,
[SPEAKER_01] kad ćemo imati odgovorne mladiće koji neće radi pogreške svojih očeva, djedova, stričeva i tako dalje,
[SPEAKER_01] nego će oni se borit za obitelj, borit će se da imaju osobu koja je pored njih, s kojom će građati svoju obitelj u crkvenom braku, kako da kažem,
[SPEAKER_01] i odgledati svoju djecu kako bi trebalo. Evo to je moja jedna vizija koju imam.
[SPEAKER_01] Jednostavno i želimo ići na taj način mijenjati ovaj svijet.
[SPEAKER_01] Ono što ja kažem, ne bi niko smio prigovarati ako nismo ništa napravili da promijenimo svijet.
[SPEAKER_01] Lako je prigovarati, to svako može, ali ja mislim da nemamo pravo prigovarati.
[SPEAKER_01] Ja kažem, kad vidim ovdje, ovdje svako malo se čuje ukralo mobitel, zaprijatelo, pištolja, napali ili tako dalje.
[SPEAKER_01] Onda ja se pitan, a što sam ja napravio da ta najranjivija skupina ne postane danas, sutra, jedan kriminalac?
[SPEAKER_01] Da ne postane lopov, mafijaš, drogeraš, da se ne upusti u trgovinu drogom?
[SPEAKER_01] Ovdje imate jednu situaciju, došla jedna gospodja, htjela da ju saslušam.
[SPEAKER_01] Za vrijeme COVID-a je izgubila i roditelje i muža, potrošila je i zadužila se za lijekove svoje roditelja i svoga muža, ali nažalost oni su preminuli.
[SPEAKER_01] I ona ima sad ogromne dugove.
[SPEAKER_01] I osoba od koje je ona posudila novce, to su kamatari.
[SPEAKER_01] I jednostavno osoba od koje je posudila novce, rekla je, čuj, ako ti ne znaš kako ćeš me bratit novce, moja sestra proizvodi drogu, javit ćeš joj se i ćeš kao, kako da kažu, mula, nosit ćeš drogu u Španjolsku ili u Miami ili ne gdje drugdje.
[SPEAKER_01] I sad kad vidite te pod navodnicima ljude koje zovu mula, to su ljudi koji su prošli jedan križ, strašan problem u svojoj obitelji i sad ne znaju kako se izući iz ruku kamatara.
[SPEAKER_01] I prisiljeni su jednostavno raditi takve stvari.
[SPEAKER_01] I zapravo koga bi ja trebalo osuditi, tu je vlast koja se ne brine o bolesnicima i o potrebitima.
[SPEAKER_01] S druge strane, osudite kamatare koji strašne kamate stavljaju.
[SPEAKER_01] A onda s druge strane, i jednostavno, gdje smo mi bili kad je neko trebao pomoći.
[SPEAKER_01] Gdje smo mi bili, da li smo bili braća i sestra jedni drugima da pomognemo jedni drugima.
[SPEAKER_01] I to kompleksna je situacija, jako je kompleksna, ali ono što je, ja mislim, u cijelom ovom misijskom poslu je ono što je najbitnije neizgubito sidro koje, kako da kažem, usidrit naš život na Bogu.
[SPEAKER_01] Kad ti vidiš ovdje svu tu mizeriju, sve što čovjek živi, onda čovjek može reći, to nema smisla.
[SPEAKER_01] Ali upravo kad moliš, i kad ti moliš, i Bog ti daje snagu za taj posao, tebi samo se rađaju ideje.
[SPEAKER_00] Ajde da pomozi i našim gledateljima, molim te da se njima rode ideja.
[SPEAKER_00] Vjerovim da hoće, evo meni kad čovjek čuje ovako nešto, htio bi pomoći, naravno iz ove svoje perspektive, iz Hrvatske,
[SPEAKER_00] iz nekog, u odnosu na ovo što ti govoriš, i komoditeta, i zapravo živimo jako lagodno u odnosu na ove ljude u kojima ti pričaš.
[SPEAKER_00] Kako mi možemo pomoći, konkretno, dakle vama i tim ljudima kojima vi pomažete?
[SPEAKER_01] Ja mislim, prva stvar na koju možete pomoći je molitva.
[SPEAKER_01] Zbiljan ne kažem to kao jednu floskulu, nego kažem, mi sjemo sjeme riječi Bože u ljude, u srca tih ljudi.
[SPEAKER_01] Neko nam treba pomoći da se to sjeme riječi Bože zalije i da može niknuti i izrasti jednostavno.
[SPEAKER_01] I to je ono što je najbitnije, molit za misije, molit za misjonare.
[SPEAKER_01] Da nam Bog da snagu da možemo izvršiti ovo poslanje što radimo.
[SPEAKER_01] Ja zbiljan kažem, čovjek može imati napasti, može imati problema i biti grešan.
[SPEAKER_01] I kažem ja, Bože, kakav bi ja bio da nema hrpu ljudi koji za mene moli.
[SPEAKER_01] Ako se sad ovako, kako da kažem, koji puta osjećam i potišteno nam pomošta,
[SPEAKER_01] pa kakav bi ja bio da nema ljudi koji za mene moli.
[SPEAKER_01] Bio bi ju ono ruševina strašna.
[SPEAKER_01] Ali evo, ta molitva braće sa staranost nosi i jako je bitna.
[SPEAKER_01] Jako je bitna.
[SPEAKER_01] S druge strane, ono što možemo je to uvijek napominjem,
[SPEAKER_01] prikazati svoje križeve za misije.
[SPEAKER_01] Ne možeš podijeti.
[SPEAKER_00] Kako to učiniti?
[SPEAKER_00] Evo, sad smo baš ovako jednom intenzivnom razloglju, molitvenom, duhovnom.
[SPEAKER_00] Kako prikazati svoj križ za misiju u Boliviju i za te ljude koji su tko tebe?
[SPEAKER_01] Ako ima šefa koji ga ne možeš podnijeti.
[SPEAKER_01] I u tebi se rađa jedna, kako da kažem, želiš ga odbasiti jednostavno,
[SPEAKER_01] ili želiš ga prokleti ili želiš mu zlo.
[SPEAKER_01] Jednostavno u srcu reći, Bože ja prihvaćam ovaj križ i ja ga posvećam za uspjeh misije.
[SPEAKER_01] Isus nas nije spasio lijepim riječima.
[SPEAKER_01] Isus nas je spasio po svome križu, po svojoj patni i muci.
[SPEAKER_01] On nas nije odkupio time što je navijestio radosno vijest spasenja.
[SPEAKER_01] Nego je na križu umro i time nas je odkupio, svojom prolivenom krvlju.
[SPEAKER_01] Evo, zato ja vjerujem da bez križa u konkretnom našem životu,
[SPEAKER_01] ako ga nosimo s ljubavlju zbilja, ako ja svoju patnju prikazujem,
[SPEAKER_01] najradije bi ja svojim križem lupao po glavi osobe koja mi je stvorila taj križ.
[SPEAKER_01] Ali što mi se kaže? Ljubite jedni drugi, ljubite svoje nepokrijatelje.
[SPEAKER_01] Iz ljubavi preuzeti taj križ.
[SPEAKER_01] Možda u obitelji ne možemo promijeniti, to je ono što se stalno susreće mu ispovedalnici.
[SPEAKER_01] Evo i sinun sam ispovjedao i dođu kaže ja mrzim mogaoce,
[SPEAKER_01] zato što je otac pijanac, ima ljubavnicu, zlostavlja mamu, nas maltretira.
[SPEAKER_01] Ja kažem, dobro, to je ono što ti vidiš posljedica.
[SPEAKER_01] Svaka posljedica ima neki uzrok.
[SPEAKER_01] A da li ste se ti ikad pitao što je uzrok u tome ocu da se on tako ponaša?
[SPEAKER_01] Što je ta rana u srcu tvoga oca da on ima tako ponašanje danas?
[SPEAKER_01] I to je, kako da kažem, jedan križ ne osudi drugoga, nego drugoga probat razumijet što se dogodilo toj osobi da se on tako ponaša kako se ponaša.
[SPEAKER_01] I onda mi ne molimo da gospodin izlječi posljedicu, nego mi molimo da gospodin izlječi uzrok takoga ponašanja.
[SPEAKER_01] Koji puta možemo otkriti koji puta ne možemo, ali ono što molimo krvi Kristova na topi one rane duha duše i tijela koji su uzrok u osobi takoga ponašanja.
[SPEAKER_01] To je taj, kako da kažem, nosit križ drugoga.
[SPEAKER_01] Lako je osudit, lako je o drugome govorit loše, ali ajmo razumijetljene druge, ajmo ponijet taj križ, kako da kažem, za spasenje drugih ljudi.
[SPEAKER_01] Evo, prikazat svoje patnje za obraćanje supruga, suproge, djece, roditelja, prijatelja, poslodalca, susjeda, a onda i za uspjeh misija.
[SPEAKER_01] Taj križ onda da postane sredstvo, kojima ćemo mi, ja sam govorio ovdje, dosta sam propovjedao o tome, ja sam rekao, naš križ koji imamo, bit će ključ za otvaranje raja.
[SPEAKER_01] Jer ako ja svoj križ odbacim, čime ću otključati rata raja?
[SPEAKER_01] Neću moći otključati.
[SPEAKER_01] Nećuš moći ući.
[SPEAKER_01] Evo, prikazat taj križ za uspjeh misija.
[SPEAKER_01] I treća stvar, završavamo vrijeme korizme.
[SPEAKER_01] Ako ja danas nisam ništa jeo jer sam postio, a taj novac sam uštedio, pa ću sutra kupit se neku krpicu ili tako nešto, onda šta si postio bez veze?
[SPEAKER_01] Ako moje odricanje nije druga osoba koja je u potrebi to vidjela, onda moj post nema nikakvog smisla.
[SPEAKER_01] Kako ima smisla to što si danas bio gladan, čak griza cijeli dan?
[SPEAKER_01] Ako taj plot dvoga posta neće drugi ugledat.
[SPEAKER_01] Mnogi su se odrekli pušenja, slatkiša i tako dalje.
[SPEAKER_01] Izračunajte koliko bi potrošili u korizmi i napravite paket pomoć, odnesite nekome siromahu kojega imate u svome susjedstvu ili nekome ko ne može riješiti svoje račune.
[SPEAKER_01] Platite im računu od struje, od vode ili od nečega ili pošaljite za misiju.
[SPEAKER_01] To je taj dar odricanja.
[SPEAKER_01] Zapravo ja se odričem, ja se sjećam, mi smo sjemeni što da smo bili onako dječurlija, pa bi onda, ne znam, preko dana ne bi ništa jeli.
[SPEAKER_01] A ono što smo trebali pojesti pod navodnicima, taj dan čekali smo ponoć da pojedemo.
[SPEAKER_01] To nema nikakvog smisla.
[SPEAKER_01] To nema nikakvog smisla jednostavno.
[SPEAKER_01] Jednostavno, taj dar koji ćeš ti dat drugome, dar tvoga odricanja, dar tvoga korizmenog aposta, drugi mora ugledati na konkreta načina.
[SPEAKER_01] Tu zapravo potičem sve druge, da se znaju odricati u svome životu, a čovjek kad se odrekne od onoga što nam je često puta nepotrebno, a mislimo da nam je potrebno, njegovo srce će se ispuniti.
[SPEAKER_01] Mirom i jednom srećom, jednom zadovoljstvom, kako da kažem, nadišao sam sam sebe i dao sam drugome.
[SPEAKER_01] To je nešto prekrasno.
[SPEAKER_01] Mi misionari, ne znam koliko god, možda teško to zamisliti, ali ja sam se odrekao svoga života u Hrvatskoj, odrekao sam se svoga života u Evropi i svi misionari, kako da kažem, mi ne dajemo nešto nego smo dali sve.
[SPEAKER_01] Dali smo sebe, upravo u navještanje toga kraljestva Bođega, da se meni sviđa ovdje, kako da kažem, čovjek zavoli mjesto gdje djeluje, a da je lako, nije lako.
[SPEAKER_01] Da je lako, nije lako. Ja mislim da bi svi naši misionari rekli, aj, bilo bi ljepše da smo u Hrvatskoj, ali ovdje vidimo smisao, upravo zato što smo svoj život uložili kao jedan dar za izgradnju Bođega kraljevstva i čovjek je sretan.
[SPEAKER_01] Makar u onom ljudskom smislu izgubit ću mnoge stvari, ali za Krista ću dobiti mnogu braća i sestri.
[SPEAKER_00] Hvala ti na ovom, evo, dao si i nama, nije tvoj trud uzaludan, dobili smo i mi i svi koji će nas gledati i slušati, mi ćemo ovo imitirati na veliki četvrtak, znači ljudi će se moći i duhovno pripremiti za Uskrs.
[SPEAKER_00] Evo, tebi hvala od srca i na vremenu, znam da si stalno u poslu, stalno si u gužbi, ja si našao vremena, evo, sjesti ovako smo Zoomom iz daleke Bolivije, ili tebi ne, iz daleke Hrvatske, i htio biti u ime svih nas, evo, koji smo te gledali, slušali, čestitati Uskrs.
[SPEAKER_00] I evo, ja obećajem da ću moliti za misije i misionara, vjerujem da će i mnogi naši gledatelji, ovaj, nakon ovoga što pogledaju Hrvatske.
[SPEAKER_00] Hvala ti lijepa i evo, sretan Uskrs tebi i svim ovim tvojim filijalama, gdje god dospio i došao dalje.
[SPEAKER_01] To želim i ja vama svima sretan Uskrs, ali ima jedna stvar, to od početka korizme cijelo vrijeme govorim ljudima, da mi slavimo Isusov Uskrs, to, a da ja nisam uskrsnuo, to nema nikakog smisla.
[SPEAKER_01] Kakvog smisla ima ako ja slavim Isusov Uskrsnuće?
[SPEAKER_01] Ja trebam uskrsnuti s njime, ali ono što kaže sveti Pao, su uskrsli smo s njime.
[SPEAKER_01] I zapravo tu se događa da na moj veliki petak ja umrem starom čovjeku, a da se rodim kao novo biće.
[SPEAKER_01] I to je ono što onda svet Ivan kaže, mi znamo da smo prešli smrti u život jer ljubimo braću.
[SPEAKER_01] Znači dogodila se jedna smrt starog čovjeka, starog mene, a s Isusovom sam onda uskrsnuo i zapravo onda uskrsnuću Isusovu ja slavim jednu promjenu moga života.
[SPEAKER_01] Evo to ja želim svima, ne samo da slavi Isusov Uskrsnuće jer ako ćemo mi slaviti Isusov Uskrsnuće, a mi se nećemo mijenjati, nećeš doći do kraljesta Božega.
[SPEAKER_01] Ali ako ja s Isusom umrem i su uskrsnem, tu će biti prava proslava. Onda se vidimo u dalje.
[SPEAKER_00] Sjajno, hvala ti, vidimo se, nadam se. Veliki ti pozdrav, hvala ti.
[UNKNOWN] Hvala što pratite kanal.