[SPEAKER_01] Pateru Siniša_Štambuku,Tema_Egzorcizan_,Ja sam donio Siniša jednu knjigu koju ja imam zbogu.
[SPEAKER_01] zašto sam je donio? Ne zbog toga da se hvalim da ja imam doma, nego je to knjiga koju može zapravo svatko,ja sam je tako nabavio,me ova tema zanimalo, odnosno pisao sam o njoj,može je kupiti, to je izašlo je u izdanju, evo kršćanske sadašnjosti u Zagrebu u Sječnju 2010. godine, zove se Egzocizmi i druge prošnje.
[SPEAKER_01] Dakle, ovdje u ovoj knjizi su egzocizmi, oba oblika egzocizma,one tako zvani manji i deprekativni,veći i imperativni. Ajde nam malo objasni kakav je to manji i kakav veći, odnosno kako izgleda obred egzocizma.
[SPEAKER_01] Dakle, egzociz u rukama ima upravo ovu knjigu, zar ne? Dakle, hoću reći, egzocizam nije nikakva tajna, dakle, to nije nekakav mistični obred koji se izvukuje nikoj tamni sobi, znači ovo se može nabaviti u bilo kojoj knjižari na kapu, dajmo to tako reći.
[SPEAKER_00] Recimo tako da je egzocizam javni čin crkve, javni čin, službeni čin crkve, međutim se ne odvija na ulici, ne odvija se u javnosti, upravo radi zaštite osobe i njezinog identiteta i njezine, recimo, renomea ili što već dostojanstva, recimo to tako.
[SPEAKER_00] Dakle, postoji, kako se sam spomenuo, dva ta egzorcizma, manji ili deprekativni, njegova je karakteristika to da se molitva upučuje Bogu da intervenira na dobro ove osobe da je oslobodi od teškoća koje imaju.
[SPEAKER_00] Dakle, deprekativni ili mali egzorcizam. Dok čim je ovaj drugi oblik,
[SPEAKER_00] koji nazivamo imperativnim i velikim egzorcizmom, zapravo molitva se, zapravo to nije molitva, nego je to narečenje, zapovjed zloduhu u ime crkve, odnosno Krista koji je crkvi dao tu moć,
[SPEAKER_00] da napusti, dakle, ovaj, život te osobe koja je ugrožena, jel? Dakle, to su dva osnovna tipa.
[SPEAKER_00] Kako izgleda egzorcizam, dakle, molitva? On se ne odvija čak niti u jednom činu. Ljudi znaju odlaziti po više puta na molitva.
[SPEAKER_00] Da, da, evo ono što sam vidio u nekim podcastima stranim, dakle, egzorcisti koji su bili intervjuirani,
[SPEAKER_00] oni su primijetili da je zapravo danas čak smanjen broj potpunih oslobođenja od vlasti zloduha.
[SPEAKER_00] Zbog čega? Zbog toga što smo mi na neki način u dobroj mjeri napustili Boga, napustili vjeru u smislu vjerske prakse.
[SPEAKER_00] Prije se, ovaj, nakon mi se molila molitva svetom Mihajlu, mi znamo da je Isus, mislim u Mateje, u evanđelju, što su italijani uveli,
[SPEAKER_00] ovaj, odnosno, prihvatili, dakle, u oči našu i oslobodi nas od zloga, ne od zla kao kategorije, evo, nečega što nije dobro i što nas tlači i tako da.
[SPEAKER_01] Da, to mi već ima jedno 15-a godina, mislim da je njihova biskupska konkurencija odobrila upravo promjenu liturgijskim knjima.
[SPEAKER_00] Evo, ja bi naše vjernike svakako potaknuo i na molitvu svetom Mihajlu i kad mole privatno, dakle, kad mole za sebe, u svojoj kući i tako dalje, da mole i oslobodi nas od zloga.
[SPEAKER_00] To je sasvim u redu. Ne treba inzistirati sada da se svi molimo od zloga, nego je već ustaljeno od zla, ali u privatnom životu, pogotovo kada su svjesni tog rata koji se vodi između Boga i zloga,
[SPEAKER_00] da se, a čije je poprište zapravo svaka ljudska duša, mi smo teritorij borbe Boga i sotone za našu dušu, za našu vječnost.
[SPEAKER_00] Prema tome, svjesni te borbe toga rata koji traje čitav naš život, zapravo mi smijemo moliti oslobodi nas od zloga.
[SPEAKER_01] Zanimljivo, ali ova knjiga, odnosno molitvenik, ima upravo jedan dio koji se odnose na vjernike, gdje kažu da je onaj dio koji mogu moliti vjernici,
[SPEAKER_01] to je u dodacima, dakle, govori opravo o tome da se mogu moliti pojedini psalmi, dakle, evo, prošniko i vjernici mogu privatno upotrebiti u hrvanju protiv moći i tmina.
[SPEAKER_01] Dakle, to su molitve koje postoje u svetom pismu, dakle, to nisu neke molitve koje treba posebno izmišljati i formulirati.
[SPEAKER_00] Dobro, one su inspirirane na psalmima i psalmi u načelu jesu u samom činu velikog egzorcizma, dakle, recitiraju psalmi.
[SPEAKER_00] Ali ovdje imamo pet molitava koje vjernici mogu moliti ako osjećaju.
[SPEAKER_00] Ali ono što je preduvjet svega ovoga, dakle, ne možemo mi moliti krunicu, a onda živjeti u teškom grijehu.
[SPEAKER_00] Ta krunica se ne pika onda, jel? Dakle, moramo uspostaviti prvo red prema Bogu, ne mogu štovat majku Božu, a psovat Boga.
[SPEAKER_00] Jel? A nažalost, takvih primjera ima. Neću reći ovaj, nisam upoznat s postotkom, ali postoje, postoje, dakle, osobe koje jednostavno nisu tu nadošle, nisu, nisu, nisu, nisu, nisu, ne žive svjesno svoju vjeru,
[SPEAKER_00] nego na jedan, što bi pater Nikić rekao, magijska svijest, odnosno magijski način dohvaćanja. Aha, kad ja pročini ovaj tekst, onda će meni biti dobro, jel?
[SPEAKER_00] Neće ti biti dobro ako si u teškom grijehu, ako se nisi ispovjedi odavno, ako ne ideš na misu i tako dalje.
[SPEAKER_00] Misa je zapravo najuzvišeniji čin koji čovjek može dati i dužanje dati Bogu.
[SPEAKER_00] U tom činu mi zapravo Boga priznajemo izvorom svega dobra u svom životu.
[SPEAKER_00] Klanjamo mu se zbog toga, svaćamo ga kao temelj, kao izvor našeg bića, naše opstojnosti.
[SPEAKER_00] I naravno da, i to je ujedno i čin našeg najvećeg poklonstva i štovanja Boga.
[SPEAKER_00] Zato se to zove najuzvišeniji bogoštovni čin, sveta misa.
[SPEAKER_01] Sada negdje sam čak i pročitao, zapravo su ispovjedi sveta misa najjačiji egzorcizmi koji su najdostupniji, zapravo svima.
[SPEAKER_00] Da, da, ali upravo iz razloga zbog kojega mi ne živimo svoju vjeru onakon, mi to živimo kao pusti zlu, ne trebalo dobro je ići u crku i tako dalje.
[SPEAKER_00] I tu se vidi da je taj odlazak u crku zapravo sredstvo, a ne svrha.
[SPEAKER_00] A naša vjera nas uči da je to najuzvišeniji čin koji čovjek može dat Bogu, kojemu može reći volim te, zahvaljujem ti, molim te, pomozim i tako dalje.
[SPEAKER_00] Od početka mise, koje počinje u ime oca i sina i duha svijetoga, do kraja mise koja završava s Balagoslovom, mi imamo neprestano tu jednu korelaciju i, recimo, suodnost Boga i čovjeka.
[SPEAKER_00] Koji se odvija i na razini Bog crkva kao zajednica, ali i Bog pojedinac.
[SPEAKER_01] Osoba, da, osoba.
[SPEAKER_01] Sada ga ti ovo spomenuo dok si rekao da čovjek ne može moliti ove molitve koje čak i pojedinci, lajci mogu, ako nije u stanju milosti zapravo.
[SPEAKER_01] Hajde mi sad odgovorim na pitanje, ako ga znaš, naravno, kakav mora biti egzorcist, dakle, kakav je svećeni koji se bavit, gledao si toga puno, kakvi su to ljudi, da li su to neki sveci ili kako ti ljudi moraju, kako moraju izgledati, funkcionirati, živjeti?
[SPEAKER_00] Dakle, oni moraju, poželjno je da budu malo svoji u onom smislu, da su svjesni da žive u ovom svijetu, ali da žive za jedan drugi svijet, za kraljevstvo Božje.
[SPEAKER_00] Evo, to je recimo jedna onako kratka i općenita karakteristika koja u sebi sad ima određene podkvalitete,
[SPEAKER_00] a to je da bude čovjek vjere, da bude čovjek morala, čovjek crkve u onom smislu, da i kad vidi da neke stvari u crkvi neštimaju, da nisu dobro uređene, da je potrebno i ovo i ono dodati ili popraviti ili tako dalje,
[SPEAKER_00] da on ne ulazi u jedan kritizam prema crkvi, da je nesvaća kao mačehu, kao majku, koja je brižna.
[SPEAKER_00] I ja u tom trenutku možda ne razumijem zašto je papa odlučio ovako ili zašto je dopustio ovo ili...
[SPEAKER_00] Ja to ne razumijem, nemam dovoljno informacija koje on ima i koje on vidi.
[SPEAKER_00] Evo, i tu na neki način to mora biti odani sin crkve, jel? U najboljem smislu.
[SPEAKER_01] Zapravo, govoriš o nečemu što bi se moglo podvesti pod naziv poniznost, dakle, to je recimo možda nekako...
[SPEAKER_00] Poniznost je svakako jedna od kvaliteta koja bi, ja bih rekao, ona najniža, ali temeljna, u smislu temeljne kvalitete,
[SPEAKER_00] i koja omogućuje da sve ovo drugo ima nadgradnju, odnosno da se ugrađuje u lik egzorcista, jel?
[SPEAKER_00] Prema tome, to je čovjek koji ide putem svetosti svakako.
[SPEAKER_00] Koji nije svet, koji je grešnik, ali koji tu svoju svetost trajno izgrađuje, renovira,
[SPEAKER_00] trajno se oko nje trudi, a koji redovito ide na ispod...
[SPEAKER_00] Recimo, već je ustavljena praksa da prije izvršenja egzorcizma, da svećenik ide na ispovjed, temeljito se ispovjedi,
[SPEAKER_00] prikaže svetu mislu za to i onda se, naravno, prije samog početka čina pomoli kratko privatno
[SPEAKER_00] i onda zajedno sa osobama koje su eventualno tu pripuštene kao molitvena podrška
[SPEAKER_00] i na taj način započinje sam egzorcizam.
[SPEAKER_01] Evo, tu bi se ja uključio sa svojim svjeročanstvom.
[SPEAKER_01] Ja sam bio na jednom egzorcizmu tada i upravo je to izgledalo tako kao što si ti sada rekao.
[SPEAKER_01] S jednim dodatkom koji je mene malo tada prepao, jer vidio sam i druge, jer je rekao svećeni koji je sve to učinio
[SPEAKER_01] i koji je imao dekret, a dekret će, mojstvo, dekret je važan, dakle biskupski dekret, bez dekreta sam ne smije raditi egzorcizam,
[SPEAKER_01] koji je rekao, pazite, Sotona je super inteligentno biće i kad mi započnemo s obredom,
[SPEAKER_01] ako niste ispovjeđeni, nemojte se iznenaditi ako kroz usta ovoga nad kojim se moli egzorcizam,
[SPEAKER_01] dakle neko koji je obsjednut, izgovori vaše grijehe, dakle to je jako, jako neugodna situacija.
[SPEAKER_00] Neugodna situacija, da, i zašto je riskirat, zašto uopće ići na tako jednu, jednu, to je bitka, jel?
[SPEAKER_00] To je, dakle ja nastupam ne u svoje ime, ne kao NN ili kao SŠ, nego nastupam u ime Isusovo, u ime Krista, jel?
[SPEAKER_00] On mi je, kao svećeniku, po crkvi dao tu vlast, a po dekretu koji si sad spomenuo,
[SPEAKER_00] biskup me je imenovao za takvu ulogu, bilo za taj pojedinačni slučaj,
[SPEAKER_00] bilo za sve slučajeva na određeno vrijeme, ili to ćemo kasnije dotaknuti, jel?
[SPEAKER_00] Dakle, radi se o tome da ne želim nepripremljeno ući u ring, jer mogu nastradati, jel?
[SPEAKER_00] Dakle, cilj je da se što bolje opremim za bitku.
[SPEAKER_01] Vrlo je zanimljiva ta bitka, ja sam imao priliku, kažem ti, promatati i kako, i doista to govorenje u drugim jezicima,
[SPEAKER_01] dakle, osoba nije znala španjolski, odgovarala na španjolskom i na latinskom, kojega također nije poznavala.
[SPEAKER_01] Svećenik je postavljao pitanja na hrvatskom, to vidiš da je doista velika borba i fizički se mijenja,
[SPEAKER_01] i čak i ta sila i snaga koja se osjetila.
[SPEAKER_01] Ono što je fascinantno je kako taj glas koji govori izne cijelo vrijeme laže.
[SPEAKER_01] To je nešto što je nevjerojatno.
[SPEAKER_00] To neprestano treba imati u svijesti da, ako se stupa u kontakt,
[SPEAKER_00] ono što Međunarodno udruženje egzorcista preporučuje,
[SPEAKER_00] ne razgovarati sa demonom,
[SPEAKER_00] osim ako će to doprinijeti samom razrešenju slučaja.
[SPEAKER_00] Dakle, ne mogu ja sada s demonom razgovarati o tome ko je ubio Kennedy,
[SPEAKER_00] ili ne znam koji će broj vizaći na lotu sljedećem.
[SPEAKER_00] Dakle, to je nedopustivo, to se zabranjuje zapravo.
[SPEAKER_00] Ali ono što me može dovesti do toga da saznam
[SPEAKER_00] kako je došlo do obsjednuća te osobe,
[SPEAKER_00] kako je došlo do, gdje se ta osoba otvorila,
[SPEAKER_00] u tom smislu nešto što doprinosi razrešenju slučaja
[SPEAKER_00] kako bi se ta osoba konačno oslobodila,
[SPEAKER_00] evo, to smijem pitati i to smijem i narediti
[SPEAKER_00] ukoliko, kažem, sam od biskupa opunomoćen za tu bitku.
[SPEAKER_01] Kažu da je zapravo najteže kroz na svata pitanja demon odgovara,
[SPEAKER_01] ali da ne želi izgovoriti svoje ime.
[SPEAKER_01] Jer zapravo izgovaranjem, legitimiranjem, koji je,
[SPEAKER_01] tu se preko naredbe u ime Isusovo može,
[SPEAKER_01] dakle svećeniga može izmaziti.
[SPEAKER_01] Tu najviše laže zapravo.
[SPEAKER_01] Često se predstavlja da ih ima legija, možda je samo jedan.
[SPEAKER_00] Da. Pa ono što sam uspio saznati je da je rijetko kad samo jedan.
[SPEAKER_00] Rijetko kad jedan demon i onda kad se njega najuri, onda bude ok.
[SPEAKER_00] Obično je tu prisutan neki poglavica, neki šef,
[SPEAKER_00] koji pod sobom ima više njih i onda oni eventualno mogu govoriti svoja imena
[SPEAKER_00] i tako dalje, ili im čak zabrani onda kažu svoje ime,
[SPEAKER_00] kako se ne biti ciljano, jer kad mi znamo ime,
[SPEAKER_00] ime označava osobu, jel?
[SPEAKER_00] I onda kad ja kažem demone taj i taj,
[SPEAKER_00] izlazi van, onda je to kao da sam ga nanišanio, jel?
[SPEAKER_00] Jer mu znam ime.
[SPEAKER_00] I on zna da se na njega misli, jel?
[SPEAKER_00] I to je onda toga najuri, jel?
[SPEAKER_01] Ajmo malo na pitanja ponovno o ovima zanimljivih stvari.
[SPEAKER_01] Kaže, osobe koje imaju uznemiravanje obsjednuće ili posjednuće,
[SPEAKER_01] na molitvama isjeljenja i oslobođenja imaju reakcije,
[SPEAKER_01] a u svojim crkvama na misli nemaju.
[SPEAKER_01] Možeš li to objasniti?
[SPEAKER_01] Mogu pokušati.
[SPEAKER_00] Dakle, na molitvama oslobođenja one su ciljane.
[SPEAKER_00] Dakle, moli se za to i to, protiv toga i toga.
[SPEAKER_00] Dakle, to je ciljano. Sveta misa nije ciljana.
[SPEAKER_00] Sveta misa je općenita, odnosi se na zajednicu,
[SPEAKER_00] odnosi se ne na jednu osobu ili na njezine probleme,
[SPEAKER_00] odnosi se općenito na crkvu.
[SPEAKER_00] I hirarhijski i kao narod boži, jel?
[SPEAKER_00] I zbog toga ne dolazi uvijek do nekakvih reakcija tijekom sve te misli.
[SPEAKER_00] Iako se pojavljuje, dakle, transsubstacijacija postoji,
[SPEAKER_00] dakle, to je zaista prisutno tijelo i krv kristovi i tako dalje,
[SPEAKER_00] ali, recimo tako da se demon skriva i zato nema bitnih reakcija.
[SPEAKER_00] Dok čim kod ovih molitava otklinjanja,
[SPEAKER_00] zapravo se tu cilja duše taj i taj ili duše toga i toga, jel?
[SPEAKER_00] I ciljane se te molitve mole, jel?
[SPEAKER_00] I to je ono što uzburka, to je ono što uzbudi,
[SPEAKER_00] iznervira demona jer se odnosi na njega.
[SPEAKER_00] I kao da ja sad tebi kažem, ti se tamo negdje nalaziš,
[SPEAKER_00] ja kažem, Darko, ovamo dođe i ovo tako dalje.
[SPEAKER_00] Ti odmah znaš da se na tebe odnosi, jel?
[SPEAKER_00] Dakle, makar ja i ne znao tvoje ime pravo,
[SPEAKER_00] ti znaš da se odnosi na tebe ako se očituješ na određeni način, jel?
[SPEAKER_01] Da, baviti se, recimo, ne znam, vračarstvom ili nečim,
[SPEAKER_01] onda kad se moli protiv toga demona, onda se ti ljudi ime reci.
[SPEAKER_01] Ali vidio sam, pa da mi sad na pamet,
[SPEAKER_01] nadovezali se na ovo, u Međugorju često,
[SPEAKER_01] odnosno povremeno, kad bi na klanjanju,
[SPEAKER_01] koje bude nakon misnoga slavlja,
[SPEAKER_01] klanjanje traje sat vremena,
[SPEAKER_01] gdje se također ne mole molitve otklinjanja i oslobađanja,
[SPEAKER_01] ima ljudi koji imaju reakcije, koje vrište,
[SPEAKER_01] dakle, koji ne mogu podnijeti Božju prisutnost u presvetom sakramentu.
[SPEAKER_00] Da, da, dakle, kako sam rekao u sklopu onoga,
[SPEAKER_00] dakle, svaki je slučaj različit.
[SPEAKER_00] Bog je onaj koji određuje i dopušta reakcije ili ne dopušta reakcije.
[SPEAKER_00] Ja, recimo, ja sam povremeno znao moliti nad nekim osobama,
[SPEAKER_00] vjerujem da smo molili u nekoj posebnoj prostoriji,
[SPEAKER_00] koja je zvučno malo izoliran i tako dalje,
[SPEAKER_00] da bi se tu očitovalo znatno jače.
[SPEAKER_00] Međutim, Bog ne dopušta toj osobi,
[SPEAKER_00] jer u susrednoj se prostoriji možda radi nešto ili se ima neki sastanak i tako dalje,
[SPEAKER_00] ne dopušta da ta reakcija bude...
[SPEAKER_01] Ta manifestacija bude takva.
[SPEAKER_00] Da, da, da, da.
[SPEAKER_00] Evo, recimo, zato kažem da masu toga ovisi o Bogu, koliko Bog dopusti.
[SPEAKER_00] Dakle, važno je znati da Džavao ne može milimetar preko onoga što mu je Bog odredio.
[SPEAKER_00] Ne može.
[SPEAKER_01] Da, više, što je vrlo zanimljivo.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Jedno pitanje za Siniško Štamboka.
[SPEAKER_01] Kako prepoznati zli duh u sebi da nešto djeluje u nama što poteče od zloga?
[SPEAKER_01] Možemo to, imamo li mi tu sposobnost?
[SPEAKER_00] Dakle, isto sam malo prije dotaknuo to redovito djelovanje Džavla na naš život.
[SPEAKER_00] To su običajne, dakle, napasti, u običajni način i manipulaciji našim mislima, našom maštom, našim osjećajima.
[SPEAKER_00] Dakle, Džavao nastoji nama pogodovati ili ponuditi nešto što je bliže tijelu, što je onako tijelesno što mi volim.
[SPEAKER_00] Svatko voli pojest, svako voli imat vremena, svatko voli, da tako kažem, imat određeni utjecaju, društvo određeni.
[SPEAKER_00] E, i to je ono što Džavao može, ako sam ja osoba, on mene proučava, recimo, i vidi čemu sam sklon, što pali kod mene.
[SPEAKER_00] E, onda mi to nastoji ponuditi, i ako se ja uhvatim, onda me ono dvuče malo, pa onda još malo, pa onda još malo.
[SPEAKER_00] I onda u određenoj točki ja vidim da nisam ja više gospodar nego netko drugi, jel?
[SPEAKER_00] A ne moram to svjesno raditi, nego idem za svojim interesom, jel? Kao udica, jel?
[SPEAKER_01] Dopra, opet se vraćam, sad pada mi na um, ta poniznost kao jedna kategorija, čovjek upravo treba komunicirati s tom poniznošću.
[SPEAKER_01] Jedna priča pustinjskih otaca mi je to jako zgodna, kad je u komunikaciji sa demonom, jedan starac u pustinji,
[SPEAKER_01] kad mu demon kaže, ja mogu sve što možete i vi, dakle, ja mogu ne jesti danima, mjesecima, nema problema, mogu postiti,
[SPEAKER_01] ne moram pitni vodu, ne moram ništa, ne moram spavati, ne moram djeti, mogu djeti noćima ne moram spavati.
[SPEAKER_01] Samo kaže, ne mogu jednu stvar, a to je biti ponizan.
[SPEAKER_00] Da, da, da. A jednostavno, oni su upravo i zbog toga izbačeni, jer su se u svojoj slobodi opredijelili za onaj non servijam,
[SPEAKER_00] odnosno neću služiti, jer i tada su, s obzirom da se radi o tome da je Bog njih stavio pred određenu kušnju,
[SPEAKER_00] međutim, on ih je stavio sa potpunim znanjem.
[SPEAKER_00] Oni su imali u tom trenutku kušnje, ako možemo uopće govoriti o duhovnom svijetu, o trenutcima,
[SPEAKER_00] stavio ih je pred izbor i oni su u tom trenutku imali potpunu svijest, potpuno znanje, potpunu svijest,
[SPEAKER_00] ne samo o tome što se događa, što trebaju odabrati, nego čak i svijest o posljedicama tog,
[SPEAKER_00] ovog ili onog izbora.
[SPEAKER_00] I unatoč tome su izabrali krivu i zato je zapravo njihovo obraćenje nemoguće.
[SPEAKER_00] Dakle, oni su s potpunim znanjem, mi obično u ovom životu nemamo potpuno znanje.
[SPEAKER_00] Neki ljudi se obrate u 70. i 80. godini života, pa onda dođu razbarušeni onako kao,
[SPEAKER_00] pa šta mi niste rekli do sada, pa kako je moguće da ja desetljećima živim,
[SPEAKER_00] a da ne znam da je Bog, Isus moj, spasitelj i tako dalje.
[SPEAKER_00] I onda ga ljudi gledaju, ono kao, pa mi idemo cijeli život u crkvu,
[SPEAKER_00] koji tebi kriviš, to nisi išao, jel?
[SPEAKER_00] Ali hoću kazati kako se dolazi do probuđenja, jel?
[SPEAKER_00] U čovjekovoj svijesti.
[SPEAKER_00] Međutim, dakle, mi kroz cijeli život imamo prigodu obraćanja,
[SPEAKER_00] obraćanja Bogu, obraćanja sa puta zla na put dobra.
[SPEAKER_00] I imamo sredstva koje nam je gospodin ovaj pripravio na tom putu,
[SPEAKER_00] a to su sveti sakramenti, jel?
[SPEAKER_00] Dakle, ne piše negdje, možeš se ispovjediti samo toliko i toliko desetaka ili stotina puta.
[SPEAKER_00] Ne ima ograničenja. Možeš se dva puta dnevno ispovjediti ako si teško sagriješio.
[SPEAKER_00] Naravno, da tu treba biti, ovaj, i obziran malo i prema svećenicama.
[SPEAKER_00] Evo, mi pojedine dane imamo i po dva, tri sata ispovjedanja u komadu,
[SPEAKER_00] a to je nešto što dosta crpi, pogotovo kad želiš pomoć, kad želiš, jel?
[SPEAKER_00] Tako da ne treba dolaziti svaki tjedan, osim, kažem, ako se borim sa nekim teškim grijehom
[SPEAKER_00] i onda, dakle, kad imam teški grijeh, idem na ispovjed.
[SPEAKER_00] A idem na ispovjed, možda jedan put mjesečno, ako ne imam teški grijeh.
[SPEAKER_00] Ali ću imat, nakupi se, kako se nakupi prašine na ormarima i po čoškovima, soba i tako dalje,
[SPEAKER_00] u mjesec dana, onda se treba pomest.
[SPEAKER_00] I duhovno, tako se i duhovno.
[SPEAKER_00] Duhovno se čovjek tako im prašine.
[SPEAKER_01] Jedno zanimljivo konkretno pitanje iz konkretnog života.
[SPEAKER_01] Kaže, hvala im si, Marija, bila sam među organizatorima događaja na temu domovinskog rata.
[SPEAKER_01] Prije programa izmolili smo očenar zajedno sa župnikom za sve žrtve koje su ubijene u ratu.
[SPEAKER_01] Ubijene su baš u toj ustanovi, u toj zgradi.
[SPEAKER_01] I nas nekoliko ostalo je pospremiti kad su se svi razišli.
[SPEAKER_01] Odjednom su se počela tresti vrata kuhinje koja su bila zaključana.
[SPEAKER_01] Tresla su se kao da je netko ostao zatočen u kuhinji pa želi izići.
[SPEAKER_01] Ne moram vam ni reći koliko smo se uplašili.
[SPEAKER_01] Brzo smo se svi prekrižili.
[SPEAKER_01] Kad smo krenuli van iz grade, shvatili smo da su se ulazna vrata sama zaključala.
[SPEAKER_01] Otključali smo ih i upovjegle glavom bez obzira.
[SPEAKER_01] Odmah smo zvali svećenika, ispričali mu sve.
[SPEAKER_01] Rekao je da ne širimo paniku i da uzmem blagoslovljene vode
[SPEAKER_01] i poškropim prostor kad budem opet ondje išla, ali nisam htjela.
[SPEAKER_01] Nije nam jasno kako je se to sili radilo,
[SPEAKER_01] jer ne može umisliti četvero odlastih i četvero djece.
[SPEAKER_01] Jesu li duše pokojnika koje nisu našle mir ili neke mračne sile?
[SPEAKER_01] Zahvaljujete ovakle rateljica na odgovoru naprijed.
[SPEAKER_00] Hvala na pitanju. Dosta je dobro argumentirano i opširno.
[SPEAKER_00] Slikovito, ja sam sve vidio.
[SPEAKER_00] Slikovito. Dakle, nema tu jednoznačnog odgovora da se kaže
[SPEAKER_00] aha, to su duše pokojnih koji su tu nastradali i tako dalje.
[SPEAKER_00] Ali se može povezati tamo gdje su bile egzekucije,
[SPEAKER_00] gdje su bila stratišta, dakle, gdje su se gubili životi
[SPEAKER_00] i prolijevala krvljudska, da takvi događaji se tamo mogu dogoditi.
[SPEAKER_00] I ono što je nekako najbolje je da se na tom mjestu,
[SPEAKER_00] da se uz naravno znanje župnika, odnosno biskupa, da se prikaže sveta misa
[SPEAKER_00] i da se mole te molitve, da se prikaže misa za sve žrtve koje su tu stradale
[SPEAKER_00] i da se mole prikladne molitve, otklenjanja za taj prostor i za te ljude.
[SPEAKER_00] Da se da određena zadovoljština, recimo, Bogu.
[SPEAKER_00] Jer, znamo, peta Božja zapovjed je ne ubi.
[SPEAKER_00] Ne misli se tu sada na mrku i salatu, misli se na ljudski život, prvenstveno, jel?
[SPEAKER_00] Kao najvrijedniji, a nažalost vidimo da to i u naše vrijeme nije baš na cijeni ljudski život, jel?
[SPEAKER_00] Tako da, evo, stalno ta kultura smrti i kultura života.
[SPEAKER_01] Jasno. Evo jedna osoba, vidiš, u tolazi one kriterije o kojima smo bili pričali,
[SPEAKER_01] kaže, pitanje za vevečasnog štambuka, navezana sam na jednu osobu,
[SPEAKER_01] znači, navezanost također može biti jedan od nezdravih oblika duhovnosti,
[SPEAKER_01] kaže, navezana sam na jednu osobu, ne mogu bez njega disati.
[SPEAKER_01] Dakle, doslovce tako, muslimanski je verovi ispodisti, kaže, ne znam kako više ovo opisati.
[SPEAKER_01] Dakle, što u takvim situacijama?
[SPEAKER_00] Dakle, ja ne znam da li je ta osoba uopće kršćanka,
[SPEAKER_00] da li je muslimanka, da li je, dakle, to je jedan bitan dio,
[SPEAKER_00] kakvu vjersku praksu ima ta osoba, jel?
[SPEAKER_00] Svakako, ta jedna obsesija i ta jedna navezanost nije nešto zdravo.
[SPEAKER_00] Dakle, navezanost na nekoga ili na neku stvar,
[SPEAKER_00] to je isto što bi rekli ovaj, ovisnost, jel?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Ovisnost, mi ne, čovjek nije slobodan ako je ovisan.
[SPEAKER_00] Nije slobodan ako je navezan.
[SPEAKER_00] Prema tome treba vidjeti na čemu se temelji ta navezanost, jel?
[SPEAKER_00] Jer mi možemo svi biti zaljubljeni, svi možemo, jel,
[SPEAKER_00] misliti da volimo tu osobu.
[SPEAKER_00] Ali, međutim, mi moramo isto vremenu,
[SPEAKER_00] svaka ljubav pretpostavlja slobodu.
[SPEAKER_00] Ne možemo, dakle, govoriti o ljubavi koja je prisiljena ljubit.
[SPEAKER_00] Neko samo koja je slobodna, koja slobodno odgovara na nečiju ljubav
[SPEAKER_00] ili jednostavno u jednoj nelagodi odbije tu ljubav, jel?
[SPEAKER_00] Ja sad ne znam da li taj musliman voli tu ženu,
[SPEAKER_00] da li je, kakav je njihov odnost, ništa ne znam.
[SPEAKER_00] Dakle, ne mogu precizno odgovoriti na to pitanje,
[SPEAKER_00] ali mogu reći da ta navezanost nije dobra
[SPEAKER_00] i da ne znači nužno ljubav.
[SPEAKER_00] I ne bi bilo dobro da se osoba programira,
[SPEAKER_00] da ne može disat bez te druge osobe.
[SPEAKER_01] Kako si duhovno može pomoć?
[SPEAKER_01] Ajmo tako, recimo, ako ona očito traži neku pomoć,
[SPEAKER_01] kako duhovno u tim situacijama čovjek se...
[SPEAKER_00] Da, pa evo, kažem, to je vezano za problem
[SPEAKER_00] da li je ta osoba kršćanka, da li je...
[SPEAKER_01] Ajmo, pretpostavi da je. Ja vidim, ako kaže da je on musliman,
[SPEAKER_01] znači on je vjerojatno kršćanka, dakle, čim ne stvara tu razliku.
[SPEAKER_00] Da, evo, prvo bi trebalo vidjeti da li ona prakticira svoju vjeru.
[SPEAKER_00] I u kojoj mjeri?
[SPEAKER_01] Ako je ne prakticira, što da čini?
[SPEAKER_01] Evo, sad idemo redom nekako.
[SPEAKER_01] Trebalo bi...
[SPEAKER_01] Ušam biti njezina advokata...
[SPEAKER_00] Trebalo bi, da, da, trebalo bi otići lijepo na ispovjed.
[SPEAKER_00] Treba vidjeti kad je bila zadnja ispovjed.
[SPEAKER_00] Ako je to bilo prošle godine, preprošle godine ili nazad, pet godina.
[SPEAKER_00] Zato jer taj život...
[SPEAKER_00] Pitanje je da li živi s tom osobom, jel?
[SPEAKER_00] I to je jedna smetnja, jel?
[SPEAKER_00] I to doprinosi toj neslobodi osobe.
[SPEAKER_00] Ako ona živi s tim čovjekom, pitanje je jesu li u braku ili nisu u braku.
[SPEAKER_00] Dakle, musliman može biti u katoličkom braku,
[SPEAKER_00] ali se mora obvezat, da dopusti ženi da prakticira svoju vjeru
[SPEAKER_00] i da u toj vjeri odgoji djecu.
[SPEAKER_00] To je njegova obveza, jel?
[SPEAKER_00] Iako on to potpiše i to želi, onda oni imaju katolički brak.
[SPEAKER_00] Reci, u našem slučaju katoličke vjere, jel?
[SPEAKER_00] Dakle, ona bi se trebala ispovjediti temeljito.
[SPEAKER_00] Ako nije se dugo ispovjedala, nekoliko godina ili više,
[SPEAKER_00] onda bi trebala napraviti, ja bih preporučio, životnu ispovjed.
[SPEAKER_00] Postoje sad razni upitnici i ispiti savjesti.
[SPEAKER_00] Zato svakako ja obično vjernicima kažem da podijele svoj život,
[SPEAKER_00] ako rade cijelo životnu ispovjed, da podijele svoj život na nekoliko etapa.
[SPEAKER_00] Do sedme godine se obično djetetu ne ubrajaju grijesi.
[SPEAKER_00] Dok ne navrši dob razuma prema kanonskom pravu,
[SPEAKER_00] to je sedma godina navršena.
[SPEAKER_00] Onda od sedme do puberteta,
[SPEAKER_00] onda pubertet, onda nakon puberteta jedna ili dvije faze po pet, deset ili petnaest godina.
[SPEAKER_00] Zavisi koliko osoba ima koje je dobi.
[SPEAKER_00] I u svakom od tih perioda treba nekako promišljanjem, refleksijom na svoj život vidjeti
[SPEAKER_00] protiv kojih je Božih zapovjedi živjela u tom prvom periodu
[SPEAKER_00] i koliko je često kršila te zapovjedi.
[SPEAKER_00] Recimo, ne ići na misu, se krši četiri do pet puta mjesečno.
[SPEAKER_00] Ako se ne ide čitav mjesec na misu.
[SPEAKER_00] Ali možda je otišla dva puta, dva puta nije.
[SPEAKER_00] Dakle, ovesi malo o tome.
[SPEAKER_00] Onda druga zapovjed protiv koje je griješila u tom periodu.
[SPEAKER_00] Koliko je to često bilo.
[SPEAKER_00] I tako za svaki period, za svaku ispovjed,
[SPEAKER_00] naravno u pubertetu dolaze sada otkrivanje spolnosti
[SPEAKER_00] i grijeh protiv šeste Božje zapovjedi i tako dalje.
[SPEAKER_00] Dakle, tu sve se treba to preispitati
[SPEAKER_00] i onda se napravi onako taksativno, kratko.
[SPEAKER_00] To bi bila životna ispovjed.
[SPEAKER_00] Naravno, tu je jako dobro spomenuti nešto što ne spada
[SPEAKER_00] na same Božje zapovjedi.
[SPEAKER_00] Dakle, ne mora biti smrtni grijeh,
[SPEAKER_00] ali nije ni laki grijeh.
[SPEAKER_00] Recimo, ja bih rekao da je ogovaranje jedan takav grijeh,
[SPEAKER_00] a ogovaranje nije neka rijetka pojava.
[SPEAKER_01] I nije bezazljena.
[SPEAKER_00] Nije bezazljena.
[SPEAKER_01] I nije bezazljena, da, da.
[SPEAKER_00] Da, da. Ja zapravo kad ogovaram osobu,
[SPEAKER_00] ta osoba nije prisutna.
[SPEAKER_00] I ja iznosim nešto istinito o toj osobi,
[SPEAKER_00] ali nešto negativno.
[SPEAKER_00] Nešto čime se ta osoba ne bi ponosila
[SPEAKER_00] da se zna ili ne bi se sama pohvalila time.
[SPEAKER_00] A to što je ona odsutna,
[SPEAKER_00] to je zapravo poput prijekog suda.
[SPEAKER_00] Ja tražim od onih pred kojima to izlažem,
[SPEAKER_00] tu istinu, jel?
[SPEAKER_00] Da odobre to moje viđenje,
[SPEAKER_00] to što sam ja izložio,
[SPEAKER_00] da je ona rekla ili napravila,
[SPEAKER_00] a sama osoba za to ni ne zna,
[SPEAKER_00] ni ti se može braniti.
[SPEAKER_00] Dakle, prijek i sud je u toliko što se...
[SPEAKER_01] A rezultat prijekog suda je uvijek u bojstvo.
[SPEAKER_01] Mislim, prijek i sudovi su bi složili
[SPEAKER_01] zato da bi se nekoga ubila gdje bubješ...
[SPEAKER_00] Da, da, i to je ubijanje jezikom.
[SPEAKER_00] To je jedna...
[SPEAKER_00] I naravno, to se onda širi.
[SPEAKER_00] Onda te dvije, tri osobe koje su to čule,
[SPEAKER_00] onda sada oni to širi.
[SPEAKER_00] Znaš šta se dogodilo ovoj?
[SPEAKER_00] Znaš da je muž rekao to i to,
[SPEAKER_00] da sad nisu dobri?
[SPEAKER_00] Dakle, na različite načine se tu
[SPEAKER_00] kasnije to širi.
[SPEAKER_00] Zato je potrebno, na neki način,
[SPEAKER_00] ja bih rekao,
[SPEAKER_00] shvatiti da je za tu osobu
[SPEAKER_00] koju ja želim ogovarati,
[SPEAKER_00] ne radi se nikad o želji da ogovaram,
[SPEAKER_00] nego se radi o jednoj nesmotrenosti.
[SPEAKER_00] Ali ja time pokazujem
[SPEAKER_00] da ja nisam zadovoljan sa svojim životom.
[SPEAKER_00] Pa tražim nekoga koji je jadniji od mene,
[SPEAKER_00] barem pod tim vidikom.
[SPEAKER_01] Želim sebe izmalo istaknuti.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Ja sam ispak bolji čovjek.
[SPEAKER_00] Često spomenem jedan primjer.
[SPEAKER_00] Išli smo ja i kolega polagat vozački
[SPEAKER_00] i sad, evo, ja sam položio od prve,
[SPEAKER_00] a on jadan, evo,
[SPEAKER_00] morat će doći opet, jel?
[SPEAKER_00] I onda ja...
[SPEAKER_00] Ti si bolji vozač, ali?
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_00] To su sada te stvari gdje se, evo, nešto, nečija, nečija intima,
[SPEAKER_00] zapravo pod određenim vidikom intima,
[SPEAKER_00] izlaže, a nikome nije ovlastio za to,
[SPEAKER_00] niti sam pitao dotičnu osobu.
[SPEAKER_00] Zamisli da tebe sad neko zove tamo iz Johana Franka
[SPEAKER_00] i kaže, čuj, Darko, tu nas ima četiri, pet,
[SPEAKER_00] mogu li ja ispričati ono što je bilo između tebe i žene neki dana?
[SPEAKER_01] Naravno da može svima.
[SPEAKER_01] Da, da, je, je, to je slaženca.
[SPEAKER_01] A ljudi to često smetnu suma, misle kako je to dio neke svakodnevice,
[SPEAKER_01] odnosno svakodnevne komunikacije.
[SPEAKER_00] Neki to doživljavaju kao stanovitu, svojuvrsnu terapiju,
[SPEAKER_00] jer kad ja govorim nešto što je istina o toj osobi koja nije prisutna,
[SPEAKER_00] ja imam jedan osjećaj lagodnosti tih nekoliko sekundi.
[SPEAKER_00] Onda poslije dođe okus pepela i zapravo vidim da sam...
[SPEAKER_01] Da, Papa Franjo, ako si primijetio, jako mnogo, upravo ogovaranje...
[SPEAKER_00] Sigurno deset puta je govorio protiv ogovaranja.
[SPEAKER_00] Ogovaranja, da, baš.
[SPEAKER_00] Je to zapravo, to zapravo i ono je čišćuje, ozračuje atmosferu,
[SPEAKER_00] dakle, koju imamo kao narod, jel?
[SPEAKER_00] Ništa ne uspijeva, ništa ne može, može.
[SPEAKER_00] A šta možeš tako i tako, pa ništa ne mogu,
[SPEAKER_00] onda ne izađem ni na izbore i onda rezultate vidimo, jel?
[SPEAKER_00] Jel?
[SPEAKER_01] Uklapa mi se ovo sljedeće pitanje u to.
[SPEAKER_01] Zapravo, vraćam se čak na ono proklestvo, odnosno prokljenje koje se ti spominjao,
[SPEAKER_01] pa sam tijela vidio.
[SPEAKER_01] Kaže, jedna žena, jedna gledateljica, pita, kaže da je...
[SPEAKER_01] Kako se riješiti, osloboditi od nabaca uroka koji su odavna nami?
[SPEAKER_01] Znači, ona misli da je neko na nju nabaci uroke.
[SPEAKER_01] I sad kaže ovako, bila sam kod ono Josipa Radića, majke Jozefine,
[SPEAKER_01] kad su bili u Splitu i potvrdili su moje sumnje.
[SPEAKER_01] Sad njima njoj je teško zbog komunikacije,
[SPEAKER_01] u neurijecije, odlazi tamo i tako dalje.
[SPEAKER_01] Nedavno sam se obratila, kaže, sad redovito molim.
[SPEAKER_01] Ti pitaš ono za vijesku praksu.
[SPEAKER_01] Dakle, pogotovo svetom Josipu se često molim.
[SPEAKER_01] Bila sam i u Šurkovcu, ali nisam ništa osjetila i nema poboljšanja.
[SPEAKER_01] Pijem redovitu terapiju antidepresivima.
[SPEAKER_01] Molim vas za pomoć i savjet kako da se oslobodim ovoga zla.
[SPEAKER_01] Evo, imaš malo više sada podataka za neku dijagnozu.
[SPEAKER_00] Ja bih rekao za taj slučaj da je potrebno doći do svećenika koji bi molio za tu osvu.
[SPEAKER_00] Dakle, svećenika koji je otvoren, koji zna što su otklitvene molitve,
[SPEAKER_00] nije vezan za pečati potpis u nekom uredu i tako dalje,
[SPEAKER_00] nego koji želi pomoć osobi koji svača problematiku tu,
[SPEAKER_00] svakako prvo bi trebalo obaviti jedan razgovor s tim svećenikom,
[SPEAKER_00] da on vidi što, kako, od kada i na koji način i tako.
[SPEAKER_00] Dakle, detalje koje ovdje nije ta osoba mogla spomenuti,
[SPEAKER_00] koji su možda neugodni, bi rekla u tom slučaju, u tom svećeniku,
[SPEAKER_00] jer je on osoba koja ju želi pomoć.
[SPEAKER_00] Obično se dogodi da za neke te, recimo, lakše slučajeve,
[SPEAKER_00] uroka da je potrebno saznat ne toliko tko je nabacio urok.
[SPEAKER_00] To nije nevažno, ali nije presudno, nego kako je došlo.
[SPEAKER_00] Da li je to neki predmet koji je darovan?
[SPEAKER_00] Da li je to neki osobni predmet, recimo, osobe koje se time bave,
[SPEAKER_00] kažu, čuj, posudi mi šal hladno mi, da se ne smrznem, vratit ću ti ga sutra.
[SPEAKER_00] I onda nad tim šalom, ako se bavi tim okultizmom, onda nad njime napravi nešto s ciljem da uz džavolsku pomoć
[SPEAKER_00] ili uz pomoć magije i tako dalje, tih čaranja i baranja zapravo nanese ovu ili onu štetu konkretnoj osobi koja je šal posudila.
[SPEAKER_00] Potrebno je saznat kako bi se ciljano molitva provodila.
[SPEAKER_00] I onda bi taj svećenik, kad bi se saznalo tko, zašto je važno tko,
[SPEAKER_00] nije presudno kažem, ali je važno toliko što tada imam četvro oči otvorene.
[SPEAKER_00] Kad je ta osoba, kad je vidim ili kad mi nešto daje ili nešto pita, onda znam se postaviti.
[SPEAKER_00] Zato je važno to.
[SPEAKER_00] Ali kad se zna način na koji je to napravljeno, na koji je to, onda se ciljano po tome pitanju moli.
[SPEAKER_00] I tada je potrebno, što ja znam, bilo bi idealno da to bude molitva od dvadesetak minuta svaki dan.
[SPEAKER_00] Onda bi se možda u tjedan ili dva to bitno smanjilo.
[SPEAKER_01] Ako nije molitva egzotizma.
[SPEAKER_00] Dakle, to su otkletvene molitve, u kojem se moli gospodin da posreduje u život te osobe,
[SPEAKER_00] da je oslobodio od tog i tog zla koje je nanijeto tim i tim putem.
[SPEAKER_00] Nekad je to ne vanjski predmet ili ne osobni predmet koji smo posudili,
[SPEAKER_00] nego to može biti i dar, recimo, ja nekom je dan zlatni lančić,
[SPEAKER_00] zato jer se ona udaje ili on se ženi i sad im poklonim ili zajedničku neku veazu,
[SPEAKER_00] ili može se čak Biblija na taj način pokloniti, što neće niko sumnjati.
[SPEAKER_00] I tada bi trebalo vidjeti, prvo, ako se radi o tom predmetu, koji je to predmet, jel?
[SPEAKER_00] I onda obično, ako se radi o, ne znam, noćnim morama da osoba ima i tako,
[SPEAKER_00] onda bi trebalo jedan po jedan predmet, za čije porijeklo ne znamo,
[SPEAKER_00] a koji je nekako donešen ili kupljen ili stavljen tu, darovan u vrijeme kad se počelo pojavljivati.
[SPEAKER_00] Znači neku selekciju, napraviti nešto.
[SPEAKER_00] Da, da, napraviti selekciju i onda onog dana kad se taj predmet iznese iz te sobe,
[SPEAKER_00] pa je bilo, dobro je osoba spavala, znači nije bilo, jel?
[SPEAKER_00] E, onda znamo da je to taj predmet i tada ga obično treba prvo blagosloviti, neutralizirati
[SPEAKER_00] i onda uništiti fizički, jel? Koliko je moguće spaliti ili zavisi što je.
[SPEAKER_00] A ponekad se, recimo, to obično rade kućanice koje se bave okultizmom,
[SPEAKER_00] a to je da naprave neki kolač ili nekakav napitak i tako dalje
[SPEAKER_00] i da to onda daruju osobi, ovo ti je dobro, ovo ti je za ovo i ovo i tako dalje.
[SPEAKER_00] A zapravo je nad tim izvršen određeni obred koji je ciljan tako da naškodi toj osobi.
[SPEAKER_01] Ima jedno pitanje još, pa bih volio da na njega odgovoriš, idemo polako u kraju.
[SPEAKER_01] Kaže se da demoni, zli duhovi ne mogu čitati, znati naše misli,
[SPEAKER_01] ali u situaciji nekog uznemiravanja, naprimjer, auditivno, kaže,
[SPEAKER_01] ja u sebi izgovorim ili pomislim nešto kao u ime Isusa Hrista neka od mene
[SPEAKER_01] ili iz ove prostorije odstupi svaki duh koji nije od Boga
[SPEAKER_01] i slično poput toga i zaista uznemiravanje prestane.
[SPEAKER_01] To znači da oni ipak čuju naše misli, odnosno da su im poznate.
[SPEAKER_00] Da, tu treba razlikovat. U samom pitanju se vidi, prvo se nazire kao da je pitao jedno,
[SPEAKER_00] onda se vidi da je pitao drugo nešto.
[SPEAKER_00] Dakle, Džavao ne može znat naše misli ako mu ih mi ne uputimo, ne izgovorimo.
[SPEAKER_00] Isto kao što ti sad ne možeš čitat moje misli osim ako ih ja ne verbaliziram.
[SPEAKER_00] Tako i Džavao, on je to spomenuo, da on u sebi kaže u ime Isusa ovo neka od mene odstupe sve sile koje nisu od Boga.
[SPEAKER_00] I time je on verbalizirao iako misa.
[SPEAKER_00] Dakle, oni to hvataju jer se, jer to je strelica sada koja ide prema njima.
[SPEAKER_00] I to je jedna naredba, i zato to dijeluje.
[SPEAKER_00] Međutim, da se radi o tome da on nije imao nikakve te napasti ili već tlačenje,
[SPEAKER_00] nego da je on razmišljao o tome što će napraviti danas popodne ili kako će se oženiti uskoro i tako dalje.
[SPEAKER_00] Te misli Džavao nisu mu dostupne, on ih ne može.
[SPEAKER_00] U toliko Džavao ne može, a iako on je, ovo što si rekao, vrlo inteligentan, to ja bih rekao najinteligentnije bići u svemiru.
[SPEAKER_00] I ta silna inteligencija nije mu baš puno poslužila.
[SPEAKER_00] Dakle, on nastoji insinuirati, on nastoji simulirati tako da se čini da on može čitat misli,
[SPEAKER_00] da on može znat što ja mislim, da on može znat što ja hoću.
[SPEAKER_00] Ali zapravo ne može, ali to radi tako inteligentno da se stiče dojam da on to zna.
[SPEAKER_01] Predaju li sad, vidiš sad mi pada na pamet, predaju li neki ljudi možda upravo tome previše pažnje,
[SPEAKER_01] tome džavolskom, dakle nečemu što, da je sve od džavla, kako bi neko,
[SPEAKER_01] znaš da ima ljudi sve vide oko sebe, ovo je sve od zla, dakle ovo nije ništa.
[SPEAKER_00] Da, to je još bilo u trećem, četvrtom stoljeću, Augustin je poznavao maniheizam,
[SPEAKER_00] koji su smatrali da je sve materijalno od džavla, da je sve, dakle, na neki način postoje razna pretjerivanja kroz povijest.
[SPEAKER_00] Ovdje treba biti načisto, dakle, mi nismo pozvani bojati se džavla,
[SPEAKER_00] nego se uzdat i vjerovat u Isusa Hrista, koji je naš gospodin, koji nas zove u svoje kraljevstvo.
[SPEAKER_00] Dakle, to je cilj naše vjere, to je naše spasenje.
[SPEAKER_00] Ali je dobro da poznajemo i kao narod i kao kler i kao pojedine osobe,
[SPEAKER_00] da poznajemo taktike neprijatelja, jel?
[SPEAKER_00] Kako bi ih znali prepoznati, kako bi se znali postaviti prema tome.
[SPEAKER_00] Ako to ne znamo, onda on manje više je slobodno mu djelovan, jel?
[SPEAKER_00] Ja ću krivit tebe za to što se događa, a neću u tome prozrijeti, aha, vidi neki rep tu, jel?
[SPEAKER_00] Kužiš, to je njegov cilj.
[SPEAKER_00] Tako da, evo, mislim da je to...
[SPEAKER_01] Jasno. Idemo na posljednje pitanje naših gledatelja.
[SPEAKER_01] Ovo je vrlo, vrlo konkretno i baš mi zanimao što ćuš govoriti.
[SPEAKER_01] Kaže, vezu između vraga i drugog svjetskog rata, poznati egzorcist, pater Gabriela Mort,
[SPEAKER_01] iskazao je više puta. Po njegovu uvjerenju, ni Adolf Hitler, ni Stalin nisu bili svoji, odnosno kao nisu bili sami, kako bi rekao Marin Držić,
[SPEAKER_01] u doslovnom smislu riječi, u njima je bio vrak, posjedovo ih i Zatona, gotovo sigurno.
[SPEAKER_01] To je vatikanskom radiju, pater Amort iznio i obrazložio 2006. godine.
[SPEAKER_01] Kazao je da džavo može posjedovati i grupe ljudi, pa čak i cijele nacije.
[SPEAKER_01] Amortove riječi nisu u neskladu s onim što je govorio sveti Ivan Pavao II,
[SPEAKER_01] kad je uvjerao vjernike da knest mine realno postoji i dijeluje.
[SPEAKER_01] Sad slijedom toga nameće se pitanje ovog našeg gledatelja.
[SPEAKER_01] Kaže, je li Putin zaposjednut i ako jest, kako se s njime uopće može pregovarati?
[SPEAKER_01] Tema je čak i aktualna ovih dana.
[SPEAKER_00] Da, evo, ja sam čisto radi svoje nekakve političke orijentacije
[SPEAKER_00] i društvene orijentacije malo i prije nego je rat nastupio između Rusije i Ukrajine.
[SPEAKER_00] Ja sam dva intervjua sa Putinom slušao, koji su bili onako prevedeni na engleski jezik,
[SPEAKER_00] pa sam mogao tu vidjeti. Ja ne bih rekao da je on posjednut
[SPEAKER_00] i da je on džavolski i tako dalje, ali postoje tu stvari koje mi kao pojedinci
[SPEAKER_00] ili kao narod nemamo njima pristup, nemamo dovoljno informacija
[SPEAKER_00] i onda smo skloni to pripisati njegovoj pripadnosti džavlu.
[SPEAKER_00] Dakle, politika je otprilike slično kao ono ledeni brijeg, jer devet desetina je dolje i odvija se,
[SPEAKER_00] a da mi to ne znamo, a ona jedna devetina, dakle i osam devetina je dolje ispod.
[SPEAKER_00] Dakle, to je ono što vidimo i na temelju čega mi obično prosuđujemo stvari.
[SPEAKER_00] Ja ne bih rekao, dakle, da je Vladimir Putin obsjednuta osoba
[SPEAKER_00] i mislim da se s njime može dogovarati i pregovarati,
[SPEAKER_00] ali evo, to je potrebno, to je sad nekako u začetku,
[SPEAKER_00] barem sa novom administracijom američkom, pa ćemo vidjeti što će biti.
[SPEAKER_00] Mislim da se može pregovarati, jel?
[SPEAKER_01] Evo, hvala ti na ovome. I sad, evo, nekakav suma sumarum,
[SPEAKER_01] dakle, da provamo zaključiti nešto, nisi puno si nam toga rekao,
[SPEAKER_01] imamo neku dosta dobru, kako bih rekao, sliku svega,
[SPEAKER_01] dakle, i od simptoma i od načina pomoći i tako i dalje.
[SPEAKER_01] Što da ljudi rade konkretno u svojim životima?
[SPEAKER_01] Evo, da možda to kažeš, kad osijete da se ovako neke stvari
[SPEAKER_01] iz ove naše teme događaju njima, njihovim bližnjima,
[SPEAKER_01] kome da se jave? Evo, jedna žena je pitala ovdje,
[SPEAKER_01] na gledateljica, kaže, ima potrebu za osobni razgovor
[SPEAKER_01] s tobom, dakle, sada ti si u palmi, da ne navale,
[SPEAKER_01] sad svi na tebe, ti je u tome puno, znaš.
[SPEAKER_01] Dakle, koga da pitaju, svoje župnike, da se jave na kaptol,
[SPEAKER_01] što da ljudi rade? Evo, to je možda neko praktično.
[SPEAKER_00] Prvo bi trebalo, većina ljudi reagira spontano,
[SPEAKER_00] čim nešto primijeti čudno, obično se i prestraše i tako dalje,
[SPEAKER_00] onda su njihove misli, njihove reakcije zapravo možda malo i pretjerane.
[SPEAKER_00] Trebalo bi vidjeti što se točno događa, u koje vrijeme ili na koji način i tako dalje,
[SPEAKER_00] i to malo vidjeti da li se to ponavlja,
[SPEAKER_00] da li je to nekakav obrazac ili se stalno mijenja.
[SPEAKER_00] Jer kad dolazimo pred župnika, župnik bi trebao biti, dakle, prva instanca,
[SPEAKER_00] župnik bi trebao znat, čujte, događaju mi se kući te i te stvari,
[SPEAKER_00] ovaj, vidio sam ovo, provjerio ovo,
[SPEAKER_00] molim vas što bi trebalo sada napraviti,
[SPEAKER_00] i župnik bi trebao na svoj župi, dakle, imat odgovor na te stvari,
[SPEAKER_00] barem u smislu preusmjeravanja na duhovni stol ili već gdje bi to trebalo.
[SPEAKER_00] Ja mislim da je to kod nas još uvijek u razvoju.
[SPEAKER_00] Dakle, ta jedna infrastruktura duhovna,
[SPEAKER_00] kome se obratiti, kada se obratiti i tako dalje,
[SPEAKER_00] mislim da bi bila potrebna jedna opća informiranost po tom pitanju.
[SPEAKER_00] Ja zagovaram to u dogledno vrijeme,
[SPEAKER_00] jer ja sam u više navrata imao i pozive,
[SPEAKER_00] i namjeru otići i malo govoriti ljudima o tim stvarima,
[SPEAKER_00] vjernicima, općenito, na pojedine župe gdje su me zvali,
[SPEAKER_00] ali sam to nekako stavio pod provincijalovu odluku.
[SPEAKER_00] Ako on želi, ako se on slaže, ja ću otići,
[SPEAKER_00] ja ću naći vrijeme i onda ćemo sat ili dva
[SPEAKER_00] razgovarati na toj župi nakon sve te emise ili već u neko zgodno vrijeme
[SPEAKER_00] za ljude i za mene, s obzirom na moje obaveze.
[SPEAKER_00] I to bi, dakle, na neki način profiliralo ono bitno za to kako postupiti i što postupiti.
[SPEAKER_00] Mislim, kažem, to je nešto o čemu se kod nas, ako se sjećaš našeg intervjua za večernjak,
[SPEAKER_00] što se 50 godina šutilo. Više od 50 godina se ne govori ni o paklu, ni o egzorcizmu i tako dalje.
[SPEAKER_00] To su bile tabu teme.
[SPEAKER_00] I sad, naravno, da je to nastao jedan duhovni vakum, jedno nesnalaženje i samih biskupa,
[SPEAKER_00] a kamoli svećenika i onih iz naroda. Dakle, evo, tu je potrebno jedno sustavno dijelovanje
[SPEAKER_00] da se narodu pozna što je to, kako to, da postave pitanje poput ovih, jel, da se može odgovoriti.
[SPEAKER_00] Prvo je ta priča, ja bih rekao, o padu, što se zapravo dogodilo.
[SPEAKER_00] Zašto je zmija u Edenskom vrtu imala tu ulogu, jel?
[SPEAKER_00] Što se je dogodilo prije toga, jel?
[SPEAKER_00] E, sada tu priču treba na neki način razumljiv, najširem gledateljstvu ili četateljstvu
[SPEAKER_00] izložiti i dati na razmatranje, da svaki pojedinac bude, da mu je dostupna informacija
[SPEAKER_00] i da može o tome promišljati i vidjeti na koji način on svojim načinom života
[SPEAKER_00] živi ili ne živi svoju vjeru, u kojoj mjeri je živi i zašto ako ne živim svoju vjeru,
[SPEAKER_00] da tako kažem, kompaktno, onda u meni postoje određene šupljine
[SPEAKER_00] koje će Rogonja pokušati iskoristiti, jel?
[SPEAKER_00] I tu ćemo pokušati, isto kao što neka se želi nešto obiti i tako dalje,
[SPEAKER_00] onda se koristi poluga, jel?
[SPEAKER_00] Ti moraš tu polugu na nešto nasloniti, na nešto i onda napraviti ono što želiš
[SPEAKER_00] da bi prodro, da bi imao učinak, jel? Koji želiš.
[SPEAKER_00] Evo, tako da vjerujem da to vrijeme dolazi i, evo, pozdravljam svaki napor
[SPEAKER_00] i našeg nadbiskupa i svih onih koji mu pomažu u tom smislu.
[SPEAKER_01] Hvala tebi što si nam pomogao, evo, svima nama po, evo, još koji puta,
[SPEAKER_01] dakle, evo, i kroz pisani ove dio, sad i ova, idemo ovako preko podcasta
[SPEAKER_01] i preko YouTube-a, gledateljima u domove, kuće.
[SPEAKER_01] Mnogo smo toga naučili i ja osobno svaki put, evo, ponovno nešto naučim o tebe.
[SPEAKER_01] Vjerujem da su i naši gledatelji naučili. Hvala te, Siniša, da si ušao.
[SPEAKER_00] Evo, ja sam ponešto naučim, evo, i samih pitanja, evo.
[SPEAKER_01] Da, to je najbolje, zato postoje ta pitanja, da možemo komunicirati.
[SPEAKER_01] Dragi gledatelji, hvala vam, najljepša i vidimo se u nekom novom podcastu, vrlo brzo.
[SPEAKER_00] Hvala je, Nisus i Marija.
[SPEAKER_03] Rekao najme da slavimo i doma u kući, u četiri zida, jednostavno da slavimo, da pjevamo Alleluja.
[SPEAKER_02] Ovviamente, non era facile tutto ciò, perché anche di notte c'erano le possessioni.
[SPEAKER_02] Io vedevo questi demoni che mi aggredivano di notte e vedevo serpenti, cani, ganti, ragni, piccoli serpenti che invadevano il mio corpo.
[SPEAKER_03] Sve to bilo jako teško, jer su posjednuća se događala in noću, kada bi životinje, vidio bi životinje koje su, po meni, hodale kao zmije, pse, paukove.
[SPEAKER_02] Mia madre ha consigliato Daniela di lasciare anche questo matrimonio, di andare via, perché ha capito che la cosa era insostenibile.
[SPEAKER_03] Ma ricordo che seduto a quel tavolo, Daniela disse, io mi sono sposato e ho detto, un sì, e questo sì lo voglio portare fino in fondo.
[SPEAKER_03] Il maninio dentro casa diceva sempre, io sono venuto per distruggere questo matrimonio.
[SPEAKER_02] Questa è la mia missione.
[SPEAKER_02] E ogni preghiera e ogni possessione di aboli che in casa tutti i giorni l'anello del matrimonio lo lanciava verso la parete.
[SPEAKER_03] A Satana da fastidio tantissimo che noi portiamo l'anello del matrimonio.
[SPEAKER_03] E Daniela capiva che c'era qualcosa di più grande.
[SPEAKER_02] E diceva, ma questo male di dove arriva?
[SPEAKER_03] E pitala se, oddakle dolazi to zlo?
[SPEAKER_02] Ma nella realtà carizmatica ci dicevano, sì, non ti preoccupare, Daniela, la cosa importante è che tu pregi.
[SPEAKER_03] E poi ci sarà tutto il tempo dove il Signore ci farà capire tante cose.
[SPEAKER_02] E ricordo un episodio che dal l'exorcista, quando lui non riuscì a liberarmi,
[SPEAKER_03] L'exorcista disse, portatevo la casa, sono stango, oggi Francesco non si libera.
[SPEAKER_03] Rekao je, vodite ga kući, ja sam umoran, danas se Francesco neće osloboditi.
[SPEAKER_02] Daniela rimase stupefatta queste parole.
[SPEAKER_02] Vedeva che nemmeno l'exorcista poteva aiutarci.
[SPEAKER_03] Per un istante ebbe un grollo psicologico.
[SPEAKER_02] Ma guardando la fede tra le male del matrimonio diceva, ma io mi sono sposato per questo sacramento del matrimonio.
[SPEAKER_03] Tutto questo era un pensiero che lei teneva nella mente.
[SPEAKER_02] E in quella stanza, mentre io ero in piena possessione diabolica, il diavolo disse a Daniela, il tuo pensiero mi fa male.
[SPEAKER_03] Non comprendo cosa tu stai dicendo, ma questo pensiero mi fa male.
[SPEAKER_03] Se non la smetti ti uccido.
[SPEAKER_03] Ma Daniela rimase ferria in quel momento.
[SPEAKER_02] E a un certo punto il diavolo grida, me ne vado, io non posso resistere.
[SPEAKER_02] E lui ha simulato come una metragliatrice che sparava contro di lui.
[SPEAKER_03] E il diavolo tante volte, quando se ne andava, simulava delle scene.
[SPEAKER_02] E in quel momento io in piena possessione diabolica, iniziai a sparare come una metragliatrice.
[SPEAKER_03] Ciò che Daniela pensava erano proiettili che Satana riceveva.
[SPEAKER_03] In quel istante sono crollato a terra.
[SPEAKER_02] Apro gli occhi e ho detto, Daniela, ma cosa stavi pensando?
[SPEAKER_02] E Daniela ha detto, io stavo pensando al sacramento del matrimonio.
[SPEAKER_02] Exorcista capì che era una cosa importante.
[SPEAKER_02] E ha detto, quando siete a casa, potete pregare in virtù del sacramento del matrimonio.
[SPEAKER_02] Infatti da quel giorno, quando andavo in piena possessione diabolica dentro casa, Daniela diceva, per questo sacramento del matrimonio vai via.
[SPEAKER_03] E a volte passavano anche due ore, ma il maligno era costretto ad andare via.
[SPEAKER_02] E io come al solito mi sveglavo tutto sudato e stanko.
[UNKNOWN] E io come al solito mi sveglavo tutto sudato e stanko.
[SPEAKER_02] Perché quando si esce da una possessione diabolica, è una cosa terribile.
[SPEAKER_03] E come venire da un altro mondo.
[SPEAKER_03] Io subivo degli interventi chirurgici.
[SPEAKER_03] Doslovno sam podnosio nešto poput chirurgskih zahvata.
[SPEAKER_02] Sentivo come una lama da coltello, un bistur che tagliava il mio corpo.
[SPEAKER_03] In maligno si vendicava sul mio corpo.
[SPEAKER_03] Zli se osvećivao na moje tijelo.
[SPEAKER_02] Anche con le bastonate, con delle colpe di frusta.
[SPEAKER_03] Jednostavno bi me tukao i shibom i štapom.
[SPEAKER_02] E la mattina non mi potevo alzare dal letto per questi dolori.
[SPEAKER_02] Ma capivo che tante volte non dovevo dire nienta Daniela.
[SPEAKER_03] Ali nekad sam shvatio da je bolje da ništa ne kažem Danieli.
[SPEAKER_02] Capivo che gli potevo fare del male con le parole.
[SPEAKER_03] Jer je mogu povrijediti riečima.
[SPEAKER_02] E dicevo a Daniela andiamo avanti.
[SPEAKER_03] I rekao bi Danieli idemo dalje.
[SPEAKER_02] Daniela era scoraggiata ovviamente.
[SPEAKER_03] Daniela je bila obeishrabrena.
[SPEAKER_02] Ma un giorno Daniela ha capito che doveva iniziare a riprendere mano la sua vita.
[SPEAKER_03] Ali jednog dana jednostavno shvatila da mora uzeti u ruke naš život.
[SPEAKER_02] E ricordo un episodio quando io ero scoraggiato in piena posessione diabolica.
[SPEAKER_03] Sjećam se kad sam bio u posjednuću i potpuno beshrabren.
[SPEAKER_02] Nel sentire che ladentro Daniela stava cucinando a me ha dato tanta forza spirituale.
[SPEAKER_03] Sama činjenica da sam čuo te lonce u kuhinji kako ona radi i priprema nešto u kuhinji
[SPEAKER_03] meni je dalo jednu iznimnu snagu, duhovnu snagu.
[SPEAKER_02] Capivo che ci poteva essere una speranza per noi.
[SPEAKER_03] Svatio sam da ima nade za nas.
[SPEAKER_02] Ma le possessioni aumentavano e così anche un vescovo che ha pregato su di noi disse
[SPEAKER_03] Ali posjednuća su postala sve žešća i jedan biskup nam je rekao
[SPEAKER_02] Ho fatto più di trenta mila esorcismi ma questo è un caso difficile.
[SPEAKER_03] Molio sam više od trideset tisuća esorcizama ali ovo je težak slučaj.
[SPEAKER_02] E in quell'occasione il diavolo esclamava
[SPEAKER_02] Qui ci sono i patti di sangue.
[SPEAKER_03] Qui c'è una consacrazione satanica.
[SPEAKER_03] Ovdje je posvećenje Sotoni.
[SPEAKER_02] Francesco ha bevuto nel nostro calice, il calice d'oro.
[SPEAKER_03] Francesco je pio iz našeg zlatnog kaleža.
[SPEAKER_02] E io ricordo esattamente che ho visto questo calice d'oro.
[SPEAKER_03] E Satana esclamava
[SPEAKER_03] Qui c'è un sigillo nel centro dei polmoni.
[SPEAKER_03] E io mi chiamo Invidia.
[SPEAKER_03] Sono lo spirito dell'inganno.
[SPEAKER_03] E qui abbiamo messo un sigillo.
[SPEAKER_02] E in quella possessione ricordo
[SPEAKER_02] Che il Signore mi fa vedere
[SPEAKER_02] Una torre d'oro
[SPEAKER_02] Qui al centro dei miei polmoni.
[SPEAKER_03] U tome trenutku
[SPEAKER_03] Gospodin je dao da vidim
[SPEAKER_03] Jeden zlatni toranj
[SPEAKER_03] U središtu mojih pluća.
[SPEAKER_02] E il Gesuvita religioso diceva
[SPEAKER_02] Sciolgo questa torre d'oro
[SPEAKER_02] Con il sangue di Gesù.
[SPEAKER_03] Isusovac je rekao
[SPEAKER_03] Razvezujem taj zlatni toranj
[SPEAKER_03] Sa Isusovom krvi.
[SPEAKER_02] Sciolgo questo sigillo
[SPEAKER_02] Col preziosissimo sangue di Gesù.
[SPEAKER_03] Razvezujem taj pećat
[SPEAKER_03] Po predragocenoj krvi Isusove.
[SPEAKER_02] Distruggo questo sigillo
[SPEAKER_02] Col sangue di Gesù.
[SPEAKER_03] Uništavam taj pećat
[SPEAKER_03] Sa krvi Isusovom.
[SPEAKER_02] E così per 20-30 volte.
[SPEAKER_03] I tako 20-30 puta.
[SPEAKER_02] Fino a quando a un certo punto
[SPEAKER_02] Vedo questa torre
[SPEAKER_02] Doro uscire dal mio corpo.
[SPEAKER_03] Sve dok nisam vidio
[SPEAKER_03] Da je taj zlatni toranj
[SPEAKER_03] Izašao iz moga tijela.
[SPEAKER_02] E io riprendevo
[SPEAKER_02] Sempre più forza.
[SPEAKER_03] I sve sam više
[SPEAKER_03] Bio osjećao snagu
[SPEAKER_03] Da mi se vraća.
[SPEAKER_02] Infatti
[SPEAKER_02] Anche in una prija
[SPEAKER_02] Di liberazione
[SPEAKER_02] Hanno versato
[SPEAKER_02] L'acqua benedetta
[SPEAKER_02] Su di me.
[SPEAKER_03] E mentre l'acqua benedetta
[SPEAKER_02] Scorreva sul mio corpo
[SPEAKER_03] Satana esclama
[SPEAKER_02] Io sono lo spirito dell'asma
[SPEAKER_03] Mi chiamo Infus
[SPEAKER_03] E da 27 anni
[SPEAKER_02] Che sono qui dentro
[SPEAKER_03] Qui abbiamo celebrato
[SPEAKER_02] I patti
[SPEAKER_02] Ma quel sacerdote
[SPEAKER_02] Versava l'acqua benedetta
[SPEAKER_02] Sul mio corpo
[SPEAKER_03] Una bottiglia
[SPEAKER_02] Di circa
[SPEAKER_02] Due litri di acqua
[SPEAKER_03] A un certo punto
[SPEAKER_02] Il diavolo esclama
[SPEAKER_02] Me ne vado
[SPEAKER_02] Hai distrutto
[SPEAKER_02] La pianta dell'asma
[SPEAKER_03] E da quell'istante
[SPEAKER_02] L'asma bronchiale
[SPEAKER_02] Mi è passata
[SPEAKER_03] Bronchiala asma
[SPEAKER_03] U tom trenutku
[SPEAKER_03] Je prošla
[SPEAKER_03] Nisam riusci
[SPEAKER_03] Ho rifatto
[SPEAKER_02] Le visite mediche
[SPEAKER_03] Obavio sam sve
[SPEAKER_03] Liečničke preglede
[SPEAKER_02] E il medico
[SPEAKER_02] Non comprendeva
[SPEAKER_02] Di questa guarigione
[SPEAKER_03] Liečnik n'e razumio
[SPEAKER_03] To izljechenje
[SPEAKER_03] La mia era una malatia
[SPEAKER_03] Già conclamata
[SPEAKER_03] Negli anni
[SPEAKER_03] Zato što
[SPEAKER_03] E to bila
[SPEAKER_03] Bolesk
[SPEAKER_03] Koja je uznapredovala
[SPEAKER_02] Allora comprendevo
[SPEAKER_02] Che c'era ancora
[SPEAKER_02] Più speranza
[SPEAKER_03] E la mattina
[SPEAKER_02] Andavo a messa
[SPEAKER_02] E ho iniziato
[SPEAKER_02] A pregare
[SPEAKER_02] Con le preghiere
[SPEAKER_02] Delle Lodi
[SPEAKER_02] Matutine
[SPEAKER_03] Išao sam svako jutro
[SPEAKER_03] Na missu
[SPEAKER_03] I molio sam jutarniu
[SPEAKER_03] Molitvu
[SPEAKER_03] Časoslova
[SPEAKER_02] Non comprendevo
[SPEAKER_02] Bene questa preghiera
[SPEAKER_02] Ma capivo
[SPEAKER_02] Che la dovevo fare
[SPEAKER_03] Capivo che questa preghiera
[SPEAKER_02] Era importante
[SPEAKER_03] Ovviamente
[SPEAKER_02] Era lo spirito santo
[SPEAKER_02] Che mi faceva capire
[SPEAKER_02] Tutto questo
[SPEAKER_03] Naravno
[SPEAKER_03] To je bio
[SPEAKER_03] Duh sveti
[SPEAKER_03] Koji htio
[SPEAKER_03] Mi to sve reči
[SPEAKER_03] A presto