[SPEAKER_02] Hvala Isus i Marija i dobrodošao u PopCast, naš novi podcast koji je krenuo prije dva mjeseca,
[SPEAKER_00] svima koji će gledati i slušati.
[SPEAKER_02] Moram nešto otkriti gledateljima koji nisu vidjeli ovo prije početka.
[SPEAKER_02] Dakle, ne moram te puno predstavljati, mladi ljudi te znaju.
[SPEAKER_02] Međutim, ne znaju te možda svi, ali ti si upravo prije našeg starta snimio fotografiju nas dvojice
[SPEAKER_02] da se vidi ovaj podcast i poslao si u nekoliko grupa mladih da mole za nas.
[SPEAKER_02] Ajde mi malo opišiti, da ste očito u jako, jako bliskom kontaktu kad ti tako možeš povući jedan potes koji će aktivirati svu silu mladih.
[SPEAKER_02] Koliko ih ima? Priča mi malo o tamo.
[SPEAKER_00] Pa ima i hvala Bogu.
[SPEAKER_00] I raste taj broj i bitno je kad neko radi s mladima biti s njima i povezan.
[SPEAKER_00] Tako da ti postaneš dio njihovog života, oni tvoga i da smo tu jedni za druge.
[SPEAKER_00] Da možemo moliti jedni za druge.
[SPEAKER_00] Da oni pošalju isto neku nakanu molitvenu kad im je nešto, onda oni jedni drugi mole za tu nakanu i ja se pomolim isto.
[SPEAKER_00] Tako onda nekad ja pošaljem.
[SPEAKER_00] Time uključujem i njih u to poslanje.
[SPEAKER_02] Znači to je bila ta gesta.
[SPEAKER_02] Mladi su ti prioritet.
[SPEAKER_02] Ono što ti se bavi, ti si studenski kapelan, došao si nedavno iz Rijeke u Zagreb.
[SPEAKER_02] Ponovno tamo si se bavio mladima, sad se baviš mladima.
[SPEAKER_02] Opiši nam malo za ljude koji te ne znaju kako izgleda tvoje pastoral.
[SPEAKER_00] Na neki način nisu prioritet jer vršim tu službu kapelana studenskog, ali svećenik je uvijek za svih.
[SPEAKER_00] Tako da nemoguće je izdvojiti samo mlade, samo se njima baviti i posvetiti.
[SPEAKER_00] Kad si svećenik moraš se posvetiti svakome koga ti Bog na životni put šalje.
[SPEAKER_00] I to je uvijek izazov.
[SPEAKER_00] Spojiti sve te izazove, dužnosti i zahtjeve koje ti svakodnevica donosi.
[SPEAKER_00] Pravidnost Božja.
[SPEAKER_00] Da Bog snaga da se sve može uskladiti, ali ipak na poseban način prioritet su mladi.
[SPEAKER_00] U Rijeci sam bio 7 godina, sada sam u Zagrebu i idemo u istom duhu naprijed.
[SPEAKER_00] Ovdje je i više mladih, tako da više studenata.
[SPEAKER_00] Više studenata iz Bosne i Hercegovine nekako mislim da je u Zagrebu nego li u Rijeci.
[SPEAKER_00] Tako da puno veće polje rada s mladima je u Zagrebu.
[SPEAKER_00] U Rijeci je bilo vrlo lijepo, milosno, ne toliko masovno.
[SPEAKER_00] Iako se skupio solidan broj mladih za Rijeku, to je možda i kvalitetnije raditi kad nije premasovno.
[SPEAKER_00] Da ih možeš i dublju poznat svaku osobu, pojedinačnu i tako dalje.
[SPEAKER_00] Lakše stvoriti neku intimniju atmosferu pastorala i zajedništva.
[SPEAKER_00] U Zagrebu su uvijek veći izazovjeri i više mladih, pa nekako i teže onda se kvalitetno posvetiti svima njima.
[SPEAKER_00] I naravno se da će s pomoći u Božjom uspjeti.
[SPEAKER_02] Sad kad kažeš, mi smo tako i definirali temu emisije, dakle mladi, odnosno kako može li mlad čovjek u današnje vrijeme postati svet, pa ćemo razvojati o tome.
[SPEAKER_02] Ali što konkretno radiš s mladima? Kako izgledaju vaši susreti? Kako izgleda uopće rad s mladima?
[SPEAKER_00] Ućenito, dakle, nastavim ih uključiti u više dimenzija, da budu svjesni da su oni dionici poslanja crkve, da i oni trebaju uključivati se u neke akcije, inicijative, da se uče preuzimati odgovornost, voditi neke stvari, organizirati neke stvari, dati svoje vrijeme i sebe na raspolaganje za razne humanitarne akcije, za bilaske siromaha, beskućnika, djece u domovima i tako dalje.
[SPEAKER_00] I to su radi do rijeci, u tom duhu nastavljamo i u Zagrebu.
[SPEAKER_00] Također, da budu svjesni da je važna i teološka dimenzija, da upoznaju vjeru i tu razumsku dimenziju vjere.
[SPEAKER_00] Također, bitna je i molitvena dimenzija, iskustvena, imati razumsku spoznaju o Bogu i vjeri i crkvi, ali i iskustvo Boga živoga, iskustvo pravog zajedništva.
[SPEAKER_00] To sve nekako nastavimo uklopiti, uz naravno dimenziju druženja, jedne opuštenosti, hodačašća, planinarenja i slično.
[SPEAKER_00] To je jedna široka perspektiva, ne samo imati i teološke susrete, ne samo druženje, treba sve uklopiti.
[SPEAKER_00] Dakle, i molitva, i teologija, i pomaganje siromasima, uključenost u život crkve i društva, plus druženja uz planinarenja, hodačašće i tako dalje.
[SPEAKER_00] To je baš jedna onda široka dimenzija. Pa nastavim tako dijelovati, ovo i sad, kad sam došao u Zagreb, u riječi se to pokazalo kao pun pogodak.
[SPEAKER_00] Da mladi baš žele imati sve te dimenzije.
[SPEAKER_02] Mislim, može li se zainteresirati mlade ljude danas uz ovo obilje, neću li samo zabave, nego ponude koja se nudi danas u današnjem svijetu?
[SPEAKER_02] Je li crkva dosadna, mislim, kako ih pridobiti zapravo za duhovnost?
[SPEAKER_00] Da, danas je jako puno ponuda, rekao bih i previše ponuda, i mladi se pogube u tom svijetu, tolikih ponuda, i na kraju često puta ostanu razočarani, jer sve te ponude objećavaju puno, ali na duge staze ti ne daju ono pravo, tako da oni ostanu prazni.
[SPEAKER_00] A ovdje je upravo suprotno se događa. Možda na prvu misle da od crkve neće primiti nešto puno, ali što dublje uđu u crkvu i što dublje dožive iskustvo, autentično iskustvo Bože ljubavi i jednog pravog zajedništva, to nekako više bivaju zagrijani za crkvu i uvjereni da su tu naštene pravi smisao koji ne mogu naći nigdje drugdje.
[SPEAKER_00] A onda kad nađu taj smisao mogu ići svugdje i mogu biti u tom svijetu i cjedočiti upravo da Bog blagostlija sve dimenzije života, kad je na prvo mjesto.
[SPEAKER_02] Koje su to generacije? Kad govorim, ja imam nekakvu sliku ispred sebe da su to mahom studenti ili mlađi ljudi koji su završili fakultete, dakle upravo onaj dio koji kažu da se sa krizmom oprašta od crkve. Čini mi se da se, barem je moja slika tako, jesam li upravo?
[SPEAKER_00] Dobro, meni su nekako na životni put i svećenički poslani mladi koji su ovako malo zreliji, iako i tu ima mladih od 19-20 godina, ali više su 24-5-6 godina neki prosjek.
[SPEAKER_00] Studenti, radnička, mladež i tako dalje, malo ozbiljniji mladi već, iako ima studenta koji su prva godina, oni su sad 19-20 godina, druga godina pak sad 20 godina, tako da to su stvarno jedne nove generacije.
[SPEAKER_02] Možeš li ti svojim životom, svojom mladošću, zapravo volim goste pitati kako je izgledala njihova mladost i uopći ulazak u svećeničke vode, ti si zapravo otišao in u sasvim drugom smjeru od ono kojim si krenuo, možeš li nam malo to izpričati?
[SPEAKER_00] Dobro, to je mnogima i poznata priča, ja sam živio u kojoj većina mladih nekadavno i tako isto tražio smisao ljubav u nekim tim površnim stvarima i izlazcima na krivi način, nije Bog protiv izlazaka, ali ne da se tamo napijemo i slično, nego da budemo slobodni i popijemo umjereno i tako dalje.
[SPEAKER_00] Tako da je tražio sam nekako smisao na krivi način prije, koji mnogi mladi i Bog me dotakao, živi Bog duboko moje srce i počela ta promjena života koja će trajati cijeli život, nije obraćenje i antrenutak, nego što smo bliži Bogu vidimo koliko još ima našem srcu stvari koje nisu pročišćene i tako dalje.
[SPEAKER_00] Gospodin kad te dotakne onda te privlači sve više, ko se otvori njemu i doživi njegovu ljubav želi još više Boga.
[SPEAKER_00] Sveti Toma Akvinski je rekao kad ga Isus pitao, Toma lijepo si pisao o meni što želiš da nagrado, on je rekao ništa osim tebe gospodine.
[SPEAKER_00] Jer onaj ko ljubi Boga želi ga još više i nikad ga ne može imati potpuno jer Bog je neizmjeran, apsolutan i upravo je to jedan znak da smo na njegovom putu kad ga želimo uvijek više ljubiti,
[SPEAKER_00] više upoznati, još dublje susresti, dakle tu nema granica i to je povezano sa tim dubljim obraćenjem što smo dublje obraćeni, to više nekako želimo biti sa Bogom i pustiti mu da uđe još dublje u naš život.
[SPEAKER_00] Tako gospodin počeo ulaziti u moj život, želim mu da puno, puno još više uđe, ne želim njemu, želim sebi da on još puno više uđe u moj života, vjerujem da i on to želi jer upravo se takav Bog objavio, Bog ljubavi koji želi imati intiman odnos sa čovjekom, koji želi biti u nama i među nama.
[SPEAKER_00] Emanuel s nama Bog. Tako da evo znamo po objavi božanskoj da to i on želi.
[SPEAKER_02] Je li tu sad taj pojam svetosti blizak, dakle kako smo definirali ovu temu zajedničke emisije, postati svet, što to zapravo znači generalno?
[SPEAKER_00] Da, postati svet, to nije naše dijelo, bitne su naše zasluge u kontekstu našeg htjenja, našeg truda, da mi to iskreno želimo, ali prije svega svetost dolazi od Boga, Bog je izvor svake svetosti, čovjek ne može sam sebe posvetiti.
[SPEAKER_00] Mi možemo činiti neka humanitarna dijela, biti neki dobrotvori i tako dalje, da to činimo bez ljubavi i svojim snagama iz neke taštine i uholosti i to veze nema sa svetošću.
[SPEAKER_00] Realno se na van čine dobra dijela. Svetost je jedno novo srce koje Bog stvara.
[SPEAKER_00] Dakle, to je njegov dar, to je plod djelovanja Isusa Krista u našem životu koji je došao za to da nas otkupi, da nas oslobodi, da nas posveti, da nam daruje to novo srce, da stvara to novo srce.
[SPEAKER_00] To je proces, to je svetost. I da Bog uđe u sve dimenzije života, da budemo s njime u svemu.
[SPEAKER_00] Kad smo opušteni, kad smo u društvu, kad smo na nekoj zabavi, kad radimo, kad smo umorni, kad smo odmorni, kad nam je lijepo, kad nam je teško, kad se šetamo u prirodi, kad smo u crkvi, da smo uvijek sa gospodinom.
[SPEAKER_00] Da on uđe u naš život, u sve dimenzije života i naših aktivnosti, da uđe i u naše odnose međuljudske, u naše obitelji, brakove.
[SPEAKER_00] To je to, da Bog zahvati sve dimenzije čovjeka koja uključuje tjelesnost i spolnost i sve, da se blagoslovi.
[SPEAKER_02] Da, shvaćam, ali mnogi imaju sliku zapravo da je to nedohvatljivo, nedosegljivo, da je to nemoguće.
[SPEAKER_00] Kad pokošavaju možda previše svojim snagama, imamo tolke primjere svetaca, blažanika koji su bili mladi ili u raznim životnim dobima,
[SPEAKER_00] koji su dokazali da je to moguće, da Bog može posvetiti jednog mladića, djevojku, tineđera ili studenta.
[SPEAKER_00] Dakle, imamo takve mnoge primjere, to je vrlo moguće.
[SPEAKER_00] I vrašne parove koji su sveti, pa to je isto jedna kriva slika da su samo pape, biskupi, redovnici, redovnice mogući sveci.
[SPEAKER_00] Ne, svaki vjernik je pozvan biti svetac i može biti svetiji neki vjernik laik nego neki biskup ili svećanik.
[SPEAKER_02] Ti si nam donio jednog sa sobom, blaženika koji ti je osobito na srcu drag, ali je nam malo priča o njemu, vidim da si i na društvenim mrežama puno govori o njemu, uskoro će biti proglašeni sveti.
[SPEAKER_00] Da, Pier Giorgio Frassati, ja sam dominikanac, on je dominikanski laik, bio je član dominikanskog bratstva u Torinu, umro je, evo ove godine je stota godina od njegove smrti,
[SPEAKER_00] i godina jubileja 2025. ujedno i upravo u toj godini će on biti na ljeto, tijekom festivala Mladih u Vatikanu, bit će proglašen svetim.
[SPEAKER_00] Blaženika je proglasio 1990. Ivan Pavao II. koji je znao za Frassatija dok još nije bio papa.
[SPEAKER_00] Kad je bio ono, mlađim danima svećenik i biskup, čuo je o Frassatiju, čitao je neke njegove spise i nadahnuo se za svoj život na Pier Giorgio Frassatiju.
[SPEAKER_00] Na neki način Karlo Vatila je učio od Pier Giorgio Frassatija, motivirao se na njemu, nadahnivao i zavolio planinarenje, skijanje zapravo preko Frassatija.
[SPEAKER_00] I govorio o mladim Poljacima, s kojima je radio prije nego bio papa, studentima u Poljskoj, imao jedan duhovni susret za njih i govorio mi baš o Pier Giorgio Frassatiju.
[SPEAKER_00] Dakle nije zabrao nekoga Poljaka, imao je sigurno stotinu primjera mladih lajika u Poljskoj, nego je mi zabrao baš Pier Giorgio, jer je pripoznao tu jednu veličinu Božiju u njemu.
[SPEAKER_00] Na prvu je to malo iskriveno, evo i danas kad neko vidi njegove slike, ono ne znam, onako frajer sa lulom tamo u planinama, ne vidi odmah na prvu da je to neki poseban svetac.
[SPEAKER_02] Ja, u ti si mi doni jednu sličicu, od dana će se možda i vidjeti, gdje on visi na nekoj stijeni, na nekom planinarskom užetu, ne, dakle oče to je bio vrlo i vješti.
[SPEAKER_00] Fizički sposoban, da, jak, da. Da, to je prava fotografija, stvarno imamo, hvala Bogu, puno fotografija iz njegovog života, njegova majka je voljela fotografirati, bili su iz bogate obitelji, tada nije bilo dostupno da svi imaju dostupan fotoaparat i tako dadje.
[SPEAKER_00] Oni su to imali, tako da je ostalo puno fotografija autentičnih, to je jedna od njih gdje se on penja doslovno kao alpinist po stijenama i bilo mu je geslo verso lalto, prema vrhu.
[SPEAKER_00] Prekrasno geslo, znači ići prema vrhu, to je ono, i neko sportsko geslo, ali zapravo u dubljem smislu te riječi, to znači prema nebu, prema idealima, ići naprijed na životnom putu, unatoč teškoćama, evo biti ostati i biti boži unatoč svemu.
[SPEAKER_00] Infrasati je to činio, bio uključen u sve dimenzije, mnoge dimenzije crkvenog života i svjetovnog, društvenog, političkog, kulturnog.
[SPEAKER_00] Jedan mlad intelektualac koji je čitao i teološku literaturu, mučio se sa fakultetom u smislu nekih ispita koji su suhoparni i onda bi se odmarao nekad čitajući Svetoga Pavla, njegove poslanice ili Augustinove ispovijesti, Katarinu Sijensku i slično, dakle čitao je ozbiljnu katoličku literaturu.
[SPEAKER_00] Provodio vrijeme sa svojim prijateljima, planinario, skijao, obilazio siromahe na jedan nevjerojata način, to nitko nije ni znao u kojoj je to mjeri.
[SPEAKER_00] Znali su da on pomaže siromasima, da mu je to na srcu nekako posebno. Išao je tamo organizirano i sa drugim mladima, sa svojim prijateljima i preko konferencija Svetoga Vinka, u kojoj je isto bio uključen.
[SPEAKER_00] Ali on je to činio i osobno, gotovo svakodnevno. I zanimljiva je motivacija zbog koje je on to činio. Ne samo jer je ljubio te siromahe, nego htio je Isusu zahvaliti.
[SPEAKER_00] Na evharistiji. Kaže Isuse, kad si ti tako predivan i pohodiš me svako jutro u Svetoj pričasti, moj dan mu je poče malo upravo sa Svetom pričasti, htio mu je zahvaliti na tome.
[SPEAKER_00] Ti mene, kaže, posjećuješ svaki dan u evharistiji, u pričasti, a ja ću tebe posjećivati u tvojim siromasima. Ja ću tebi zahvaljivati na taj način da ću ti služiti u tvojim siromasima.
[SPEAKER_00] Da, i to mu je dao snagu da može ići gotovo svakodnevno u te siromasne četvrti. Uvijek je, evo kažu koji su ga poznavali, imao je papiriće te koji su ispadali iz džepova s adresama potrebitih osoba i njihovim imenima, kontaktima i tako.
[SPEAKER_00] Tad nije bilo mobitele ako danas, tako da sam sam snalazio kako je mogao, imao je te papiriće uvijek sa sobom gdje je pisalo kome što treba odnijeti i tako, ali nije samo donosio materijalnu pomoć i potrebštine, nego donosio im je svoje vrijeme, donosio im je sebe, donosio im je osmijeh, ljubav i donosio im je nadu i Krista.
[SPEAKER_00] A ujedno je i Krista on susretao u tim siromasima, tako da to je bilo dvosmjerno. On je njima donosio jednu životnu nadu i ohrabrenje i riječi nade, riječi evanđelja Isusa Krista, ali je on prepoznavao Krista u njima, tako da to je bilo dvosmjerni susret.
[SPEAKER_02] Jako, to se zapravo vidjelo nakon njegove smrti koliko je bilo tih ljudi.
[SPEAKER_00] Te kad je umro se to otkrilo, kad je umro došlo mu je na sprovod pet tisuća ljudi, što je ono fascinantno, da bi jednom studentu koji ima 24 godine došlo na sprovod pet tisuća ljudi.
[SPEAKER_00] To je bio šok iz njegovu obitelj, koja je bila poznata, imućna, pa su došli ti prijatelji te obitelji i tako bilo je njih, možda bije tisuće takvih ljudi koji su ga poznavali.
[SPEAKER_00] Iz te perspektive cijela ta katolička mladež, Torina i okolice i nekoliko tisuća siromaha.
[SPEAKER_00] E to je dirnulo mnoge njegovog oca, pogotovo onda je on zaplakao.
[SPEAKER_00] Bio je agnostik, bio je jako bogat, ali neko malo možda i na neki način bahat u smislu promoviruje ta neki agnosticizam i tako dalje.
[SPEAKER_00] I kad je drživio tu gestu na sprovodu, shvatio je da nije poznavao svoga sina s kojim je živio pod istim krobom praktički.
[SPEAKER_00] On uvijek bio nekako drugačiji u svojoj obitelji.
[SPEAKER_00] To se osjećalo u zraku da ko je drugačiji?
[SPEAKER_00] On nas ne razumije, nije on kao mi, mi njega ne razumijemo i tako.
[SPEAKER_00] Ali trudio se puno ko svoje obitelji koji su imali svoje neke krize i križeve.
[SPEAKER_00] Bili su čak njegovim mama i tata pred razvodom, pred rastavam braka.
[SPEAKER_00] I on je tu isto pokušao ih pomirivati nekako i uspio je pomoći da njihov brak obstane.
[SPEAKER_00] Imali su poteškoća koji mnoge druge obitelji.
[SPEAKER_00] A on je tu bio stvarno poseban, koda nije bio njihov na neki način.
[SPEAKER_00] I shvatili su to još puno dublje da ga nisu poznavali.
[SPEAKER_00] Dok je bio s njima.
[SPEAKER_00] I onda je počelo njihovo obraćenje.
[SPEAKER_00] Tata se započeo na sprovodu obraćenje.
[SPEAKER_00] Njegova sestra je puno dublje ušla s vremenom u vjeru Lucijana Prasati.
[SPEAKER_00] I upao zahvaljujući njoj imamo tolike spise sačuvane o Pierre Georgiou.
[SPEAKER_00] Ona je njegova ta pisma sačuvala.
[SPEAKER_00] Prikupljala je svjedećanstva.
[SPEAKER_00] Puno stotina svjedećanstva je prikupila konkretnih ljudi iz Siromaha,
[SPEAKER_00] istorina i ti nekih situacija, zanimljivih anegdota na neki način iz njegovog života.
[SPEAKER_00] Ona je to se prikupila, hivirala.
[SPEAKER_00] I hvala Bogu na tome je to danas postoji, zahvaljujući sestri Lucijani.
[SPEAKER_00] Dakle, oni su shvatili tko je bio Pierre Georgiou u trenutku njegove smrti na sprovodu.
[SPEAKER_00] Shvatili su to i mnogi drugi.
[SPEAKER_00] Počela su i čudesa odmah po njegovu zagovoru.
[SPEAKER_00] Danas se događaju, pogotovo mu se sportaši mole,
[SPEAKER_00] i neka novija čuda koja su se dogodila u zadnjih godina.
[SPEAKER_00] Između njih i čuda koja je priznato za kanonizaciju koja nam slijedi ovoga ljeta,
[SPEAKER_00] je povezano sa sportašem.
[SPEAKER_00] Jedan ptarašnji bogoslov u Americi, 2019. je još bio bogoslov.
[SPEAKER_00] igrao je košarku i pukla mu je ahilova tetiva na malo kompliciran način.
[SPEAKER_00] I to je bilo vrlo bolno i rizično.
[SPEAKER_00] Oporavak to traje godinu dana minimalno i to sta zna biti to nevugodno i nezgodno i tako.
[SPEAKER_00] I on se molio o Frasati u devetnicu.
[SPEAKER_00] I njegov je peti dan devetnice, sam je bio u kapelici,
[SPEAKER_00] dok je to molio je da živi u jednu silu i snagu duha svetoga.
[SPEAKER_00] Kaže da mu je noga počela goriti doslovno.
[SPEAKER_00] od tog intenziteta.
[SPEAKER_00] I mogo je normalno hodati, skakati.
[SPEAKER_00] Otešao je na pretrage i vidi se da su trenutno nalazi drugačiji.
[SPEAKER_00] Praktički ono tjedeći dan.
[SPEAKER_00] Da je ogromna promjena, da je tetiva u savršenom stanju.
[SPEAKER_00] Dakle, to je poljudski nemoguće.
[SPEAKER_00] uporavak traje godinu dana, njemu se dogodilo potpuno i trenutno i to čudo ima dokumentaciju.
[SPEAKER_00] Zato je moglo biti priznato od strane Vatikana.
[SPEAKER_00] Dakle, čudesa se događaju i dan danas.
[SPEAKER_00] A najveće čudo je da ga slijede milioni mladih diljem svijeta.
[SPEAKER_00] Na kanonizaciji se očekuje dva miliona mladih ljudi iz cijeloga svijeta.
[SPEAKER_00] Od Amerike, Poljske, Brazila.
[SPEAKER_00] Mi ćemo ako Bog daje mis Hrvatske.
[SPEAKER_00] Tako da Pierre George stvarno se širi diljem svijeta i osvaja srca mladih.
[SPEAKER_00] I daje im primjer da je moguće biti jednostavno normalan,
[SPEAKER_00] vjernik laik koji je u svijetu,
[SPEAKER_00] koji je svjestan svoga poslanja u crkvi,
[SPEAKER_00] koji je svjestan svoga dostojanstva u pokrštenju i koji ga primio je krizmi
[SPEAKER_00] i koji jednostavno ide radosno živjeti evanđelje,
[SPEAKER_00] Krista svjedočiti o svojim životom
[SPEAKER_00] i činiti dijela ljubavi, milostrđa i tako dalje.
[SPEAKER_00] Ivan Pavo II. i prije nego je bio papa,
[SPEAKER_00] nazvo ga je, pred tim mladima,
[SPEAKER_00] kada im je govorio u Poljskoj ofrasativ,
[SPEAKER_00] nazvo ga je mladićem osam blaženstava i budućim svecem.
[SPEAKER_00] Tako da ima i ono nos.
[SPEAKER_00] Sveci kažu prepoznaj jedni druge.
[SPEAKER_00] Tako je i Karlo Vetila prepoznao njega i najavio
[SPEAKER_00] da će biti sigurno svet jednom
[SPEAKER_00] i da je ono mladić osam blaženstava.
[SPEAKER_00] Ako je živio svih osam blaženstava,
[SPEAKER_00] a osobito je ono blaženstvo blago milostrđima,
[SPEAKER_00] oni će zadobiti milostrđe.
[SPEAKER_00] I upravo to geslo je bilo kad je bio
[SPEAKER_00] svjetski dan mladih u Krakovu.
[SPEAKER_00] 2016. čini mi se da je to bilo.
[SPEAKER_00] I tada su tijelo frasati, evo, poslali storina u Krakov
[SPEAKER_00] da bude za vrijeme toga svjetskoga dana mladih
[SPEAKER_00] da bude izloženo u Dominikanskoj crkvi u Krakovu.
[SPEAKER_00] I onda su rijeke mladih ljudi dolazile tijekom tih dana
[SPEAKER_00] susreta moliti strani njegovom grobu.
[SPEAKER_00] Tijelo mu je neraspadnuto već sto godina.
[SPEAKER_00] Evo kad god su ga otvarali,
[SPEAKER_00] vidi se da je potpuno neraspadnuto,
[SPEAKER_00] ali nažalost, misli nažalost,
[SPEAKER_00] nije izloženo jer to ne želi njegova obitelj,
[SPEAKER_00] tako da je tijelo zatvoreno,
[SPEAKER_00] ali kad god su ga otvarali,
[SPEAKER_00] kažu da je neraspadnuto.
[SPEAKER_00] Posljedočila i njegova nečakinja Vanda,
[SPEAKER_00] koja još uvijek živa,
[SPEAKER_00] ima 97 godina
[SPEAKER_00] i radosno iščekuje kanonizaciju Pierre George'a.
[SPEAKER_00] Rekla je to da je tijelo uvijek kad su otvarali,
[SPEAKER_00] da je neraspadnuto.
[SPEAKER_00] Da, poput Karla Kutisa, na primjer, isto.
[SPEAKER_00] Da, on je umro prije 21 godinu.
[SPEAKER_00] Ovo je prije 100 godina,
[SPEAKER_00] ali čudo je i 21 godina da je neko neraspadnuto.
[SPEAKER_00] Apsolutno da, da.
[SPEAKER_02] Imaš li ti možda nekih iskustava svojih
[SPEAKER_02] ili ti je neko od tebi poznatih ljudi,
[SPEAKER_02] budući da ljudima preporučuješ frasatija
[SPEAKER_02] i da se mole njemu i zagovaraju.
[SPEAKER_02] Imaš li ti nekih čuda
[SPEAKER_02] ili nekih možda njegovih intervencija nebeskih
[SPEAKER_02] koje su te onako opečatile,
[SPEAKER_02] koje su te se dojmile?
[SPEAKER_00] A koje možeš podijeliti s nama, naravno?
[SPEAKER_00] Pa bilo je tako nekih uslišanja,
[SPEAKER_00] mladima u rijeci,
[SPEAKER_00] ono morili su se frasatiju i za ispite
[SPEAKER_00] i tako bilo je neki tako sitni,
[SPEAKER_00] hajmo reći uslišanja.
[SPEAKER_00] i bilo je puno lijepi trenutaka
[SPEAKER_00] sa siromasima.
[SPEAKER_00] Mi smo se molili frasatiju,
[SPEAKER_00] da nam Bog pošalja ovo siromahe
[SPEAKER_00] koje on želi i stvarno ih je poslao,
[SPEAKER_00] možda i previše u rijeci.
[SPEAKER_00] Previše ste molili, da?
[SPEAKER_00] Da, da, da, baš, evo, gledam to sve
[SPEAKER_00] nekako kao prs boži preko frasatija u svom živote,
[SPEAKER_00] jer nisam ja i zabrao frasatija, nego on mene.
[SPEAKER_00] Nisam ga ni poznavao malo dublje
[SPEAKER_00] do prije četiri godine,
[SPEAKER_00] kad sam počeo ga dublje otkrivati.
[SPEAKER_00] Kad sam ga u Krakovu,
[SPEAKER_00] tad sam bio 2016. u Krakovu,
[SPEAKER_00] bio mi je samo neki mladi fora,
[SPEAKER_00] ono, blaženik.
[SPEAKER_00] Ali nisam znao njegovo živo dublje,
[SPEAKER_00] tako da se nisam ono zagrijao za njega,
[SPEAKER_00] dok nisam počeo ga dublje opoznavati
[SPEAKER_00] prije neke četiri godine,
[SPEAKER_00] kad je bio jedan Holy Wind susret,
[SPEAKER_00] ma i više, možda, koliko je to bilo,
[SPEAKER_00] tamo prije korone, znači pet i nešto godine.
[SPEAKER_00] Sigurno.
[SPEAKER_00] Zvali su me iz Krčke biskupije
[SPEAKER_00] da preslavim sve tu misu za Holy Wind
[SPEAKER_00] tamo na Cresu, Lošinju i tako.
[SPEAKER_00] I bila je tema susreta
[SPEAKER_00] Pier Giorgio Frasati
[SPEAKER_00] i neke radionice o njemu,
[SPEAKER_00] gledalo se neki kratki film
[SPEAKER_00] o čudu koje se dogodilo u Americi,
[SPEAKER_00] ne ovo koje sam rekao iz 2019-te,
[SPEAKER_00] nego ono čudo iz 2009-te
[SPEAKER_00] s jednim Kevinom,
[SPEAKER_00] koji je čudesno ozdravio
[SPEAKER_00] po frasativom zagovoru,
[SPEAKER_00] probudio se iz kome
[SPEAKER_00] i oporavio se u situaciji
[SPEAKER_00] gdje mozak bio nagnječen,
[SPEAKER_00] doslovno dio mozga bio uništen
[SPEAKER_00] od nesreće prometne
[SPEAKER_00] i rekli su da je to neomoguće
[SPEAKER_00] da se oporavi liječnici,
[SPEAKER_00] ali njemu se oporavilo to,
[SPEAKER_00] ali postupno,
[SPEAKER_00] tako da ne može biti priznato kao čudo,
[SPEAKER_00] jer je oporavak išao postupno,
[SPEAKER_00] ali on je dok je bio u komiju
[SPEAKER_00] kazao mu se frasativni.
[SPEAKER_00] I tad se probudio iz kome
[SPEAKER_00] i krenuo je oporavak.
[SPEAKER_00] To sam saznao
[SPEAKER_00] na tom Hollywood susretu 2019.
[SPEAKER_00] Na Lošinju,
[SPEAKER_00] i tad sam se zagrijao za njega
[SPEAKER_00] i počeo tako morao njegov život
[SPEAKER_00] dublje upoznavati
[SPEAKER_00] i oduševio me.
[SPEAKER_00] I nekako sam dominikanaca,
[SPEAKER_00] on je bio dominikanski vjernik lajk,
[SPEAKER_00] počeo ga spominjati
[SPEAKER_00] mladima u Rijeci,
[SPEAKER_00] oni su ga vrlo rado prihvatili.
[SPEAKER_00] Kad god mladima govorim,
[SPEAKER_00] gdje god,
[SPEAKER_00] evo govorim o mladima,
[SPEAKER_00] o frasativu,
[SPEAKER_00] svi ga vrlo rado prihvate,
[SPEAKER_00] budu oduševljeni
[SPEAKER_00] i sve ih je više
[SPEAKER_00] koji ga islijede,
[SPEAKER_00] jednostavno, spontano.
[SPEAKER_00] Čak postoje već i neke udruge
[SPEAKER_00] spontane,
[SPEAKER_00] te ili neformalne,
[SPEAKER_00] koje su njemu postojećene.
[SPEAKER_00] Čak i društvo Mangupa,
[SPEAKER_00] u jednoj školi,
[SPEAKER_00] onaj učitelj jedan bazina,
[SPEAKER_00] on je napravio to društvo Mangupa,
[SPEAKER_00] ono, s djecom,
[SPEAKER_00] djeca ostane na škola,
[SPEAKER_00] obuče ih,
[SPEAKER_00] kao frasatija ih obuče
[SPEAKER_00] i već ih tako smjerava
[SPEAKER_00] u njegovom tom načinu djelovanja
[SPEAKER_00] od malih nogu,
[SPEAKER_00] znači prekrasno nešto.
[SPEAKER_00] Evo, svi ga rado prihvaćali,
[SPEAKER_00] to je moje iskustvo
[SPEAKER_00] i vidio sam da ga mladi u Rijeci
[SPEAKER_00] osobito prihvaćaju
[SPEAKER_00] i to je to,
[SPEAKER_00] onda smo ga tako počeli
[SPEAKER_00] nekako nasljedovati,
[SPEAKER_00] izazivati njegov zagovor
[SPEAKER_00] i onda nam je on poslao
[SPEAKER_00] i siromahe i sportaše,
[SPEAKER_00] tako da evo,
[SPEAKER_00] baš to kažem,
[SPEAKER_00] nisam izabrao ja njega,
[SPEAKER_00] nego on mene
[SPEAKER_00] i onda mi je poslao u Rijeci
[SPEAKER_00] i mlade
[SPEAKER_00] i siromahe i sportaše,
[SPEAKER_00] nogometaše,
[SPEAKER_00] verijeke s njima sam ono,
[SPEAKER_00] često misu imao
[SPEAKER_00] i tako da sam bio u Rijeci.
[SPEAKER_00] Evo, sve troje,
[SPEAKER_00] što Frasati jest
[SPEAKER_00] i ono, naravno,
[SPEAKER_00] četvrto,
[SPEAKER_00] da je dominikanac,
[SPEAKER_00] kao lajk,
[SPEAKER_00] prepoznaj mi kod sebe,
[SPEAKER_00] na svom životnom putu.
[SPEAKER_00] Sve te četiri dimenzije,
[SPEAKER_00] dominikanski red,
[SPEAKER_00] siromasi, mladi i sportaši.
[SPEAKER_02] Da, zanimljivo jako,
[SPEAKER_02] ali očito da ima odgovore
[SPEAKER_02] na pitanja današnjih mladih.
[SPEAKER_02] Koje su generalno zapravo
[SPEAKER_02] ono pitanja,
[SPEAKER_02] ti imaš sigurno dobar pregled,
[SPEAKER_02] koje su generalno
[SPEAKER_02] ono što mlade najviše zanima,
[SPEAKER_02] gdje su im problemi,
[SPEAKER_02] na što fokusiraju svoju pažnju
[SPEAKER_02] i traže zapravo duhovnu pomoć?
[SPEAKER_00] Mladi koji se tako malo zbiljnije
[SPEAKER_00] otvore Bogu,
[SPEAKER_00] oni stvarno žele rast.
[SPEAKER_00] Oni vide, to je to,
[SPEAKER_00] to je istina
[SPEAKER_00] i želimo imati sve veću povezanost sa Bogom,
[SPEAKER_00] biti s njim sve dublje povezani,
[SPEAKER_00] jednostavno želimo to.
[SPEAKER_00] Oni kad se zagriju,
[SPEAKER_00] onda oni idu, to je to.
[SPEAKER_00] A dok ne krenu,
[SPEAKER_00] evo to je proces,
[SPEAKER_00] znači potrebna je milost Božija
[SPEAKER_00] neki poseban trenutak
[SPEAKER_00] da oni krenu dublje.
[SPEAKER_00] Kad krenu dublje,
[SPEAKER_02] gdje je to joj kinače si možda uspio
[SPEAKER_02] ili je to jako individualno?
[SPEAKER_00] To je individualno,
[SPEAKER_00] dogodi se to mladima,
[SPEAKER_00] ali veća je vjerojatnost
[SPEAKER_00] da se to dogodi
[SPEAKER_00] kad su oni u jednom zajedništvu,
[SPEAKER_00] onda vuku jedni i druge,
[SPEAKER_00] pa pođu u neko hodačašće,
[SPEAKER_00] pođu u Međugorje,
[SPEAKER_00] pođu ovdje, pođu tamo
[SPEAKER_00] i onda neko doživi u nekom trenutku,
[SPEAKER_00] stvarno ono,
[SPEAKER_00] to bude i suza,
[SPEAKER_00] krenem neko suza
[SPEAKER_00] od milosti Božje,
[SPEAKER_00] da baš ih Bog dotakne
[SPEAKER_00] i lagano krenete
[SPEAKER_00] na čišćenje promjena života
[SPEAKER_00] koja traje,
[SPEAKER_00] kad se dogodi i kome,
[SPEAKER_00] na koji način,
[SPEAKER_00] evo to je opet individualno.
[SPEAKER_00] Ali događa se sve više,
[SPEAKER_00] baš vide se promjene,
[SPEAKER_00] vide se taj rast.
[SPEAKER_00] Kad je neko krenuo,
[SPEAKER_00] da je nakon nekog vremena,
[SPEAKER_00] godinu, dvije, tri,
[SPEAKER_00] izrastao kao osoba
[SPEAKER_00] i kao vjernik
[SPEAKER_00] i da je spremniji
[SPEAKER_00] i za davanje.
[SPEAKER_02] za životu biti promijenio.
[SPEAKER_02] Tako je.
[SPEAKER_00] Ne samo za primanje,
[SPEAKER_00] nego da krene i davate,
[SPEAKER_00] to je ideal.
[SPEAKER_00] Prvo trebaju primiti
[SPEAKER_00] da bi mogli dati.
[SPEAKER_00] Ali mnogi dolaze samo primati.
[SPEAKER_00] To vidimo kad svoji masovni susreti
[SPEAKER_00] isto dođu kao lijepo ime.
[SPEAKER_00] Primit će,
[SPEAKER_00] bit će lijepe pjesme,
[SPEAKER_00] bit će misa,
[SPEAKER_00] klanjanje,
[SPEAKER_00] druženje,
[SPEAKER_00] to je jako lijepo.
[SPEAKER_00] Ali malo,
[SPEAKER_00] manji dio tih mladih
[SPEAKER_00] će stvarno ići
[SPEAKER_00] i onda kasnije davati,
[SPEAKER_00] služiti.
[SPEAKER_00] nema taj dimenzija poslanja.
[SPEAKER_00] Više dolaze primat.
[SPEAKER_00] Jasno.
[SPEAKER_02] Primat je uvjet
[SPEAKER_02] da bi mogli davati.
[SPEAKER_02] Hvaćam.
[SPEAKER_02] Zanimljiv je ovaj trenutak
[SPEAKER_02] zapravo da sada
[SPEAKER_02] to definiramo
[SPEAKER_02] kako se mogu aktivirati
[SPEAKER_02] u tome davanju.
[SPEAKER_02] Što je nužno?
[SPEAKER_02] Dakle,
[SPEAKER_02] da čovjek mora promijeniti
[SPEAKER_02] nešto u svojoj svijesti
[SPEAKER_02] dakle što ne samo da mu je lijepo
[SPEAKER_02] i da se osjeća dobro
[SPEAKER_02] i tako dalje,
[SPEAKER_02] nego da napravi
[SPEAKER_02] taj neki klik
[SPEAKER_02] u glavi da bi počekao.
[SPEAKER_02] Što mora napraviti konkretno?
[SPEAKER_00] A treba ih na to poticat.
[SPEAKER_00] Davati im prilike.
[SPEAKER_00] Poticat ih.
[SPEAKER_00] I onda kad krenu
[SPEAKER_00] oni sami vidjaju
[SPEAKER_00] da je to dobro.
[SPEAKER_00] Da je to ona prava istina.
[SPEAKER_00] Evanđeljna.
[SPEAKER_00] Ljubav i služenje.
[SPEAKER_00] Bez toga ne ide.
[SPEAKER_02] Najavili smo našu emisiju
[SPEAKER_02] pa smo obogućili pitanja
[SPEAKER_02] kao i zapravo u svakoj emisiji
[SPEAKER_02] koju snimamo
[SPEAKER_02] mailom i Whatsappom.
[SPEAKER_02] Stiglo je dosta pitanja
[SPEAKER_02] pa bi ja polako počeo njih
[SPEAKER_02] a nadovezuje se zapravo na ovo.
[SPEAKER_02] Mlađi su ljudi
[SPEAKER_02] mahom slali pitanja.
[SPEAKER_02] Jedna djevojka pita
[SPEAKER_02] kako se postaviti
[SPEAKER_02] prema ljudima
[SPEAKER_02] koji su agresivni
[SPEAKER_02] prema vjernicima
[SPEAKER_02] i prema crkvi
[SPEAKER_02] i odnosno kako
[SPEAKER_02] kako mogu
[SPEAKER_02] pomoći drugima
[SPEAKER_02] da upoznaju Boga
[SPEAKER_02] pita ona.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Nažalost su neki
[SPEAKER_00] agresivni
[SPEAKER_00] iskoznam kojih razloga
[SPEAKER_00] ali ako smo mi
[SPEAKER_00] autentični kršćani
[SPEAKER_00] da imamo stvarno ljubavi
[SPEAKER_00] mi ćemo i njih ljubiti.
[SPEAKER_00] Reći Isu se je oprašta
[SPEAKER_00] oprosti
[SPEAKER_00] ne znaju što čine
[SPEAKER_00] u čega su takvi
[SPEAKER_00] ja ne znam
[SPEAKER_00] ali načeljno
[SPEAKER_00] neka stav našeg srca
[SPEAKER_00] bude ljubav.
[SPEAKER_00] I prikažemo
[SPEAKER_00] te osobe
[SPEAKER_00] i sebe
[SPEAKER_00] u odnosu prema njih
[SPEAKER_00] gospodinu
[SPEAKER_00] da nas zaštiti
[SPEAKER_00] sve neki
[SPEAKER_00] džavotskih udara
[SPEAKER_00] da nam da svoj mir
[SPEAKER_00] da nas ne mogu
[SPEAKER_00] onim znemirit
[SPEAKER_00] nego da upravo
[SPEAKER_00] suprotno možda
[SPEAKER_00] kroz našu mirnoću
[SPEAKER_00] i ljubav
[SPEAKER_00] oni osjete
[SPEAKER_00] da je Bog
[SPEAKER_00] tako se neki obrate
[SPEAKER_00] takvi koji su
[SPEAKER_00] agresivni kad
[SPEAKER_00] oni očekuju
[SPEAKER_00] reakciju
[SPEAKER_00] od nas
[SPEAKER_00] na isti način
[SPEAKER_00] kako je njihova
[SPEAKER_00] prema nama
[SPEAKER_00] ali ako ne dobiju
[SPEAKER_00] onda se zbune
[SPEAKER_00] onda kao šta je ovo
[SPEAKER_00] kako ti možeš
[SPEAKER_00] se meni nasmiješiti
[SPEAKER_00] meni nešto lijepo reći
[SPEAKER_00] da ja
[SPEAKER_00] prema tebi
[SPEAKER_00] tako
[SPEAKER_00] to ih nekako
[SPEAKER_00] postidi
[SPEAKER_00] na pozitivan način
[SPEAKER_00] te riječi
[SPEAKER_00] postidi
[SPEAKER_00] i da priliku
[SPEAKER_00] da shvate
[SPEAKER_00] da su pogriješili
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] rekao mi
[SPEAKER_00] jedan prijatelj
[SPEAKER_00] on vozi
[SPEAKER_00] blablakar
[SPEAKER_00] on je jedan sportaš
[SPEAKER_00] profesionalni
[SPEAKER_00] koji ide na misu
[SPEAKER_00] svaki dan
[SPEAKER_00] je običaj
[SPEAKER_00] čini mi se
[SPEAKER_00] ima sa sportom
[SPEAKER_00] koje je pitanje
[SPEAKER_00] pa ćemo
[SPEAKER_00] onda to
[SPEAKER_00] možda i kasnije
[SPEAKER_00] će se na njega vratiti
[SPEAKER_00] ali evo
[SPEAKER_00] samo bih rekao
[SPEAKER_00] evo njegovo
[SPEAKER_00] svjedočanstvo
[SPEAKER_00] on vozi blablakar
[SPEAKER_00] ne treba mu to financijski
[SPEAKER_00] on tako želi pomoć ljudima
[SPEAKER_00] i onda
[SPEAKER_00] kad njegove putuje
[SPEAKER_00] vozi
[SPEAKER_00] i kad su
[SPEAKER_00] kad ju treba platit
[SPEAKER_00] na kraju
[SPEAKER_00] blablakar
[SPEAKER_00] on kaže
[SPEAKER_00] hvala
[SPEAKER_00] ne treba
[SPEAKER_00] ne morate dati ništa
[SPEAKER_00] da pomožite
[SPEAKER_00] vi nekom drugom
[SPEAKER_00] ako možete
[SPEAKER_00] i kad ga pita
[SPEAKER_00] zbog ga to čini
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] pa evo
[SPEAKER_00] tako to činim
[SPEAKER_00] iz ljubavi
[SPEAKER_00] i zbog Isusa
[SPEAKER_00] ja
[SPEAKER_00] da me ovo na to potiče
[SPEAKER_00] i onda se ljudi
[SPEAKER_00] ljudi se zbune
[SPEAKER_00] i tako je jedna
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] neka tako
[SPEAKER_00] ateistica
[SPEAKER_00] ultraliberalna
[SPEAKER_00] koja imala
[SPEAKER_00] stav od crkvi
[SPEAKER_00] totalno negativan
[SPEAKER_00] iskrivljen
[SPEAKER_00] kad je s njim razgovarala
[SPEAKER_00] spontano
[SPEAKER_00] u tom blablakaru
[SPEAKER_00] promijenila je mišljenje
[SPEAKER_00] i o crkvi
[SPEAKER_00] i o vjeri
[SPEAKER_00] i o svemu
[SPEAKER_00] baš je to ono
[SPEAKER_00] baš je potaklo
[SPEAKER_00] na razmišljanje
[SPEAKER_00] jer u blablakaru
[SPEAKER_00] bila jedna žena
[SPEAKER_00] koja je bila
[SPEAKER_00] dosta naporna
[SPEAKER_00] uz njih
[SPEAKER_00] taj dečko koje je vozio
[SPEAKER_00] ta jedna
[SPEAKER_00] ateistica
[SPEAKER_00] i ova
[SPEAKER_00] deka druga
[SPEAKER_00] koja je naporna
[SPEAKER_00] i tako
[SPEAKER_00] i ona nije mogla vjerovat
[SPEAKER_00] koliko je on bio
[SPEAKER_00] prema toj ženi
[SPEAKER_00] strpljiv i ljubazan
[SPEAKER_00] koja je bila naporna
[SPEAKER_00] i ona ga je pitala
[SPEAKER_00] pa kako si ti
[SPEAKER_00] prema njoj
[SPEAKER_00] tako mogu
[SPEAKER_02] još i počasti vožnjom
[SPEAKER_02] na kraju
[SPEAKER_00] na kraju počasti vožnjom
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] tako da evo to
[SPEAKER_00] vidimo kako
[SPEAKER_00] ako smo mi
[SPEAKER_00] autentični kršćani
[SPEAKER_00] kako možemo
[SPEAKER_00] promijeniti sliku
[SPEAKER_00] o crkvi
[SPEAKER_00] u ljudi
[SPEAKER_00] koji su
[SPEAKER_00] na neki način
[SPEAKER_00] prema crkvi
[SPEAKER_00] negativno nastrojeni
[SPEAKER_00] iz tih krivih slika
[SPEAKER_00] i percepcija
[SPEAKER_00] koje imaju
[SPEAKER_00] isko zna kojih razloga
[SPEAKER_00] i možda i krivih iskustava
[SPEAKER_00] nekih
[SPEAKER_02] da to je ubiti
[SPEAKER_02] odgovori na ovaj drugi dio
[SPEAKER_02] pitanja
[SPEAKER_02] kako drugima pomoći
[SPEAKER_02] da opoznaju Boga
[SPEAKER_02] zapravo ne treba možda
[SPEAKER_02] pričati neke teološke
[SPEAKER_02] tribine
[SPEAKER_02] im držati
[SPEAKER_02] nego zapravo
[SPEAKER_02] svojim primjerom
[SPEAKER_02] da
[SPEAKER_02] ali tu ljudi imaju
[SPEAKER_02] dosta problema
[SPEAKER_02] kada žele svjedočiti
[SPEAKER_02] pogotovo mladi
[SPEAKER_02] kad im se dogodi
[SPEAKER_02] obraćenje
[SPEAKER_02] i kad krenuti
[SPEAKER_02] nekim drugim putem
[SPEAKER_02] kako se nosi
[SPEAKER_02] s takvim situacijama
[SPEAKER_02] to obično bude
[SPEAKER_02] u najbližim sredinama
[SPEAKER_02] najveći problem
[SPEAKER_00] da znamo bitarno
[SPEAKER_00] nekad i naparni
[SPEAKER_00] kad doživimo
[SPEAKER_00] obraćenje
[SPEAKER_00] htjeli bi sad
[SPEAKER_00] cijeli svijet
[SPEAKER_00] obratiti
[SPEAKER_00] reći svima
[SPEAKER_00] ta nakana
[SPEAKER_00] srca
[SPEAKER_00] vjerujem
[SPEAKER_00] da je Bogu draga
[SPEAKER_00] da je to
[SPEAKER_00] ali je to
[SPEAKER_00] neozbiljno
[SPEAKER_00] i možda je iskitreno
[SPEAKER_00] i tako
[SPEAKER_00] treba čekat
[SPEAKER_00] ne odmah
[SPEAKER_00] nego polako
[SPEAKER_00] radi na sebi
[SPEAKER_00] izgradi se još
[SPEAKER_00] s milošću Božjom
[SPEAKER_00] a onda ćeš govorit
[SPEAKER_00] ne moraš odmah
[SPEAKER_00] i ne možeš svima
[SPEAKER_00] i polako
[SPEAKER_00] prvo sazri
[SPEAKER_00] na tom putu vjere
[SPEAKER_00] i budi mudar
[SPEAKER_00] i reci
[SPEAKER_00] u pravi trenutak
[SPEAKER_00] u slušku
[SPEAKER_00] i kada je
[SPEAKER_00] trenutak
[SPEAKER_00] da nekome nešto kažeš
[SPEAKER_00] i na koji način
[SPEAKER_00] i ne ono
[SPEAKER_00] dosadnoj tišću puta
[SPEAKER_00] nego baš te ono
[SPEAKER_00] prepoznaj milostni trenutak
[SPEAKER_00] i tad reci
[SPEAKER_00] a nek tvoj život svjedaći
[SPEAKER_00] svakako
[SPEAKER_00] da si ti drugačiji postao
[SPEAKER_00] jer te Bog dotaknuo
[SPEAKER_00] i mijenja te Bog
[SPEAKER_00] to je to
[SPEAKER_00] i to već prepovijeda
[SPEAKER_00] to govori
[SPEAKER_00] to je drugi video
[SPEAKER_00] to je drugi osjetel
[SPEAKER_02] da zapravo
[SPEAKER_02] ne smije pretvoriti
[SPEAKER_02] o nekakvu agresivnost
[SPEAKER_02] i dosadu
[SPEAKER_02] i navadjivanje
[SPEAKER_02] jer onda
[SPEAKER_02] se stvori kontraefekt
[SPEAKER_02] nemo biti
[SPEAKER_02] od toga nema ništa
[SPEAKER_02] idemo još malo
[SPEAKER_02] na pitanje
[SPEAKER_02] ima i dosta
[SPEAKER_02] pa da i prođemo sve
[SPEAKER_02] da ljudima
[SPEAKER_02] izađemo u susjed
[SPEAKER_02] jedno pitanje
[SPEAKER_02] je može li
[SPEAKER_02] generativno umjetna inteligencija
[SPEAKER_02] loše utjecati
[SPEAKER_02] na naš odnos
[SPEAKER_02] s Bogom Otcem
[SPEAKER_02] pošto je
[SPEAKER_02] budući da je Bog
[SPEAKER_02] Otac stvoritelj
[SPEAKER_02] te kroz naše
[SPEAKER_02] ljudsko stvaranje
[SPEAKER_02] i kreativnost
[SPEAKER_02] spoznajemo Otca
[SPEAKER_02] i bliži smo njemu
[SPEAKER_02] ima li mogućnost
[SPEAKER_02] da se prekomjerno
[SPEAKER_02] korištenje umjetne inteligencije
[SPEAKER_02] udaljem od Otca
[SPEAKER_02] dakle
[SPEAKER_02] pitanje je
[SPEAKER_02] u biti teološko
[SPEAKER_02] ali ti si se sigurno
[SPEAKER_02] isto u svom radu
[SPEAKER_02] budući da si
[SPEAKER_02] dosta aktivani
[SPEAKER_02] na društvenim mrežama
[SPEAKER_02] i sve skupa
[SPEAKER_02] susrećeš se
[SPEAKER_02] umjetnom inteligencijom
[SPEAKER_02] kakav je tvoj stav
[SPEAKER_02] a pogotovo u ovom smislu
[SPEAKER_00] ja je prvi koristim
[SPEAKER_00] ali ne
[SPEAKER_00] da bi mi zamijenila Boga
[SPEAKER_00] nego
[SPEAKER_00] neke stvari pitam
[SPEAKER_00] recimo
[SPEAKER_00] mogu pitati
[SPEAKER_00] bilo koju riječ iz Biblije
[SPEAKER_00] kako ide na izvornom jeziku
[SPEAKER_00] grčki, hebrejski
[SPEAKER_00] i koji je dublje značenje
[SPEAKER_00] ne znam ja
[SPEAKER_00] niko od nas ne zna
[SPEAKER_00] sad savršeno
[SPEAKER_00] grčki, hebrejski
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] ili latinski
[SPEAKER_00] ti može bitati
[SPEAKER_00] bilo što
[SPEAKER_00] kako ta riječ
[SPEAKER_00] glasi u vulgati
[SPEAKER_00] na latinskom prijevodu
[SPEAKER_00] kako je glasi
[SPEAKER_00] na grčkom
[SPEAKER_00] koje je dublje značenje
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] znači ja koristim
[SPEAKER_00] nekad za takve stvari
[SPEAKER_00] nekad mi je to brže
[SPEAKER_00] nego da nađem
[SPEAKER_00] u nekoj literaturi
[SPEAKER_00] ako žurim
[SPEAKER_00] mogu tako potražiti
[SPEAKER_00] dakle koristim je
[SPEAKER_00] ali neću
[SPEAKER_00] si dopustiti
[SPEAKER_00] da mi to zamijeni Boga
[SPEAKER_00] mislim
[SPEAKER_00] zašto mi zamijenilo to Boga
[SPEAKER_00] ne bio neki pokušaj
[SPEAKER_00] loš pokušaj
[SPEAKER_00] promašaj
[SPEAKER_00] ni pomeni
[SPEAKER_00] nekje na zapadu
[SPEAKER_00] da su stavili
[SPEAKER_00] ispovjedalnicu
[SPEAKER_00] virtualnog Isusa
[SPEAKER_00] koji je s inteligencijom
[SPEAKER_00] povezan
[SPEAKER_00] i sad njega ti pite
[SPEAKER_00] što hoće
[SPEAKER_00] pa će ti on govorit
[SPEAKER_00] ima bazu podataka
[SPEAKER_00] kao nauk crkve
[SPEAKER_00] ali nije to to
[SPEAKER_00] to je pomeni promašaj
[SPEAKER_00] tu je bitan svećenik
[SPEAKER_00] i sakrament ispovjed
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] ali ići ovako
[SPEAKER_00] čisto pitati
[SPEAKER_00] chat GPT
[SPEAKER_00] pitati neko pitanje
[SPEAKER_00] koje ti može pomoći
[SPEAKER_00] i ovjeri
[SPEAKER_00] ja sam vam rekao
[SPEAKER_00] izbaci mi 20 citata
[SPEAKER_00] tog i tog sveca
[SPEAKER_00] odmah ti izbaci
[SPEAKER_00] znači zašto ne tako koristiti
[SPEAKER_00] ti mu neći 100 citata
[SPEAKER_00] on će 100 citata naći
[SPEAKER_02] baš sam testirao
[SPEAKER_02] jasno
[SPEAKER_02] da da
[SPEAKER_02] to je baš ono
[SPEAKER_02] u dobroj volji
[SPEAKER_02] u dobroj namjeri
[SPEAKER_02] ne mislim ono korištenje
[SPEAKER_02] sad kad si spomenuo
[SPEAKER_02] jedno pitanje
[SPEAKER_02] je bilo
[SPEAKER_02] koje stigilo neposredno
[SPEAKER_02] pred emisiju
[SPEAKER_02] što ako dobijem
[SPEAKER_02] od različitih svećenika
[SPEAKER_02] više različitih savjeta
[SPEAKER_02] to mi nekako možda
[SPEAKER_02] među najzanimljivijima
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] dogodi se i to
[SPEAKER_00] jednostavno
[SPEAKER_00] jedan svećenik kaže
[SPEAKER_00] jedno drugo i drugo
[SPEAKER_00] ovisno na čemu se radi
[SPEAKER_00] ako su neke stvari
[SPEAKER_00] povezane i s naukom crkve
[SPEAKER_00] tu uvijek treba gledat
[SPEAKER_00] da i taj svećenik
[SPEAKER_00] ili obojica svećenika
[SPEAKER_00] gledat da li su skladu
[SPEAKER_00] sa onim što stvarno crkva govori
[SPEAKER_00] svećenik može neke stvari
[SPEAKER_00] na svoju ruku
[SPEAKER_00] reći
[SPEAKER_00] mimo nauka crkve
[SPEAKER_00] tako da je crkva kompas
[SPEAKER_00] uvijek
[SPEAKER_00] i za tomaćenje Biblije
[SPEAKER_00] i za
[SPEAKER_00] polog vjere
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] ako su
[SPEAKER_00] u nekim stvarima
[SPEAKER_00] savjeti oprećni
[SPEAKER_00] evo pogledaj
[SPEAKER_00] koji je u skladu
[SPEAKER_00] sa naukom crkve
[SPEAKER_00] ili pita još nekoga
[SPEAKER_00] i dobro imati
[SPEAKER_00] baš duhovnika
[SPEAKER_00] za kojega znaš
[SPEAKER_00] evo da je osoba
[SPEAKER_00] povjerenja
[SPEAKER_00] da je osoba
[SPEAKER_00] koja se tvarno
[SPEAKER_00] trudi živjeti
[SPEAKER_00] po božijem i vjeru
[SPEAKER_00] i u skladu sa naukom crkve
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] i onda ima povjerenja
[SPEAKER_00] u tu osobu
[SPEAKER_00] ali moraš i sam
[SPEAKER_00] dononiti odluka
[SPEAKER_00] ne zna ti je duhovnik
[SPEAKER_00] govorit
[SPEAKER_00] što ti moraš sve raditi
[SPEAKER_00] nego da ti slobodu
[SPEAKER_00] da ti uvijek sam odlučuješ
[SPEAKER_00] da te on nekako
[SPEAKER_00] prati i usmjerava
[SPEAKER_00] i daje neke savjete
[SPEAKER_00] u situacijama
[SPEAKER_00] koje su ti dvojbene
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] ali čovjek je
[SPEAKER_00] bitno je da
[SPEAKER_00] ko osoba
[SPEAKER_00] koja ima svoju slobodu
[SPEAKER_00] dostojanstvo
[SPEAKER_00] i osobnost
[SPEAKER_00] i odgovornost
[SPEAKER_00] da sam
[SPEAKER_00] odgovorno
[SPEAKER_00] i slobodno
[SPEAKER_00] izabire neke stvari
[SPEAKER_00] u svom životu
[SPEAKER_00] koje će činiti
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] dobro imati
[SPEAKER_00] dakle duhovnika
[SPEAKER_00] ali svakako
[SPEAKER_00] sam
[SPEAKER_00] biti svjestan
[SPEAKER_00] sve odgovornosti
[SPEAKER_00] slobodne volje
[SPEAKER_00] i usmjeriti se
[SPEAKER_00] u skladu sa naukom crkve
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] savjeti nekad
[SPEAKER_00] mogu biti stvarno
[SPEAKER_00] koji su oprečni
[SPEAKER_00] nauku crkve
[SPEAKER_00] i to ne treba onda
[SPEAKER_00] poslušati
[SPEAKER_00] to se u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] ne događa često
[SPEAKER_00] ja mislim
[SPEAKER_00] da većina svećenika
[SPEAKER_00] u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] da će ti reći
[SPEAKER_00] ono što je
[SPEAKER_00] u skladu sa naukom crkve
[SPEAKER_00] nega na zapadu
[SPEAKER_00] to i nije tako
[SPEAKER_00] nažalost
[SPEAKER_00] tako da tamo
[SPEAKER_00] savjetuju svećenici
[SPEAKER_00] sve i svašta
[SPEAKER_00] što je slavno oprečno
[SPEAKER_00] nauku crkve
[SPEAKER_00] evo to je na tematika
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] nije to sad
[SPEAKER_00] jedina stvar
[SPEAKER_00] koja
[SPEAKER_00] ljudi tamo
[SPEAKER_00] iskaču iz nauka crkve
[SPEAKER_00] na zapadu
[SPEAKER_00] za LGBT osobe
[SPEAKER_00] pa to je jednostavno
[SPEAKER_00] pa nije sklonost
[SPEAKER_00] grijeh
[SPEAKER_00] pa Bog ljubi
[SPEAKER_00] svakog čovjeka
[SPEAKER_00] i želi obraćenje svakome
[SPEAKER_00] svaka sklonost
[SPEAKER_00] kakakog ona bila
[SPEAKER_00] nije zapreka
[SPEAKER_00] da Boža milost
[SPEAKER_00] djeluje
[SPEAKER_00] u nama
[SPEAKER_00] a na zapadu će neko reći
[SPEAKER_00] samo ti živi
[SPEAKER_00] tako
[SPEAKER_00] Bog te ljubi
[SPEAKER_00] takav si
[SPEAKER_00] sam ti to prakticiraj
[SPEAKER_00] jel
[SPEAKER_00] to je krivi savjet
[SPEAKER_00] jasno
[SPEAKER_00] ako kažeš
[SPEAKER_00] Bog te ljubi
[SPEAKER_00] i pomoći će ti
[SPEAKER_00] da će ti milost
[SPEAKER_00] i snagu
[SPEAKER_00] da ne moraš
[SPEAKER_00] prakticirati
[SPEAKER_00] te sklonosti
[SPEAKER_00] e to je pravi savjet
[SPEAKER_00] nisi osudio osobu
[SPEAKER_00] pozva si je
[SPEAKER_00] da se više otvori
[SPEAKER_00] Isusevi
[SPEAKER_00] da Isus pomogne
[SPEAKER_00] to je to
[SPEAKER_00] Isus je mijenjao grešnike
[SPEAKER_00] da išao je odbačenima
[SPEAKER_00] sablažnjavo je
[SPEAKER_00] što je išao
[SPEAKER_00] carinicima
[SPEAKER_00] bludnicima
[SPEAKER_00] ovima
[SPEAKER_00] onima
[SPEAKER_00] pa su se ovi
[SPEAKER_00] pobožni podnavodnicima
[SPEAKER_00] pobožni židovi
[SPEAKER_00] sablažnjavali
[SPEAKER_00] pa kako on može
[SPEAKER_00] s njima opće razgovarati
[SPEAKER_00] išuje njima
[SPEAKER_00] ali što se dogodilo
[SPEAKER_00] oni su se promijenili
[SPEAKER_00] susreli su Isusa
[SPEAKER_00] i nakon tog susreta
[SPEAKER_00] bivaju drugačiji
[SPEAKER_00] to je poanta
[SPEAKER_00] tako i takve osobe
[SPEAKER_00] ako je na zapadu
[SPEAKER_00] neko kaže
[SPEAKER_00] sam ti to prakticiraj
[SPEAKER_00] laž
[SPEAKER_00] Isus ne bi to rekao
[SPEAKER_00] Isus bi došao njima prvi
[SPEAKER_00] i ne bi bacio na njih kamen
[SPEAKER_00] nego suprotno zaštitio bi ih
[SPEAKER_00] pozvao na obraćanje
[SPEAKER_00] i oni ko bi mu svoje srce otvorili
[SPEAKER_00] promijenio bi ih
[SPEAKER_00] ne bi morali
[SPEAKER_00] robovati tom grijehu
[SPEAKER_00] i tim grešnim činima
[SPEAKER_00] ali nisu samo to grešni čini
[SPEAKER_00] pa imate puno ljudi
[SPEAKER_00] koji su u braku
[SPEAKER_00] pa možda varaju svoju ženu
[SPEAKER_00] gledaju pornografiju
[SPEAKER_00] i svašta nešta
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] to je isto grijeh
[SPEAKER_00] to je isto
[SPEAKER_00] Isus poziva da iziđu
[SPEAKER_00] iz tog robstva grijeha
[SPEAKER_00] da dožive tu slobodu unutarnju
[SPEAKER_00] da ih Bog glagoslavi
[SPEAKER_00] da ih oslobodi
[SPEAKER_00] robovanja grijehu
[SPEAKER_00] i da im
[SPEAKER_00] da nakon tog su
[SPEAKER_00] da nakon Božeg interventa
[SPEAKER_00] budu drugačiji
[SPEAKER_00] to je to
[SPEAKER_02] jasno
[SPEAKER_02] jedno pitanje
[SPEAKER_02] baš se nam dovezuje
[SPEAKER_02] na tu temu
[SPEAKER_02] crkvenog stava
[SPEAKER_02] kaže
[SPEAKER_02] koja bi bila primjerena
[SPEAKER_02] reakcija katolika
[SPEAKER_02] u situaciji
[SPEAKER_02] kad je netko
[SPEAKER_02] pričao tome
[SPEAKER_02] kako im je trudnoća
[SPEAKER_02] konačno uspjela
[SPEAKER_02] nakon ne znam
[SPEAKER_02] brojnih pokuša
[SPEAKER_02] i umjetne oplodnje
[SPEAKER_02] kako izraziti
[SPEAKER_02] iskrenu radost
[SPEAKER_02] zbog novog života
[SPEAKER_02] a ipak ne podržavati
[SPEAKER_02] umjetnu oplodnju
[SPEAKER_02] koju crkva ne podržava
[SPEAKER_00] da to je teško pitanje
[SPEAKER_00] život se dogodi
[SPEAKER_00] opet ne ide
[SPEAKER_00] bez Bože intervencije
[SPEAKER_00] na takav način
[SPEAKER_00] jer Bog udakljuje
[SPEAKER_00] duhovnu dušu
[SPEAKER_00] ovo je forsiranje toga
[SPEAKER_00] kad se rade
[SPEAKER_00] umjetna oplodnja
[SPEAKER_00] i ono što je najgore
[SPEAKER_00] događa se
[SPEAKER_00] ta zamrzavanja
[SPEAKER_00] embrija
[SPEAKER_00] neki
[SPEAKER_00] neki dakle
[SPEAKER_00] novi život
[SPEAKER_00] i jedne stanice
[SPEAKER_00] opleđene
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] začeta ljudska bića
[SPEAKER_00] propadaju
[SPEAKER_00] zamrzavaju se
[SPEAKER_00] čekaju
[SPEAKER_00] pa onda se pokušaju
[SPEAKER_00] ugraditi
[SPEAKER_00] u maternicu
[SPEAKER_00] pa to ne uspije
[SPEAKER_00] pa propadne
[SPEAKER_00] isforsirano
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] puno puta to ne uspije
[SPEAKER_00] i dogodi se
[SPEAKER_00] puno dakle
[SPEAKER_00] života koji će
[SPEAKER_00] isforsirano tako
[SPEAKER_00] isforsirano propast
[SPEAKER_00] nekad će uspijet
[SPEAKER_00] e kad uspije
[SPEAKER_00] onda
[SPEAKER_00] Bog na dobro okreće
[SPEAKER_00] tvoj život
[SPEAKER_00] ali to je
[SPEAKER_00] kažete
[SPEAKER_00] baš jedno forsiranje
[SPEAKER_00] i kad uspije
[SPEAKER_00] opet
[SPEAKER_00] bilo je to zamrznuto prije
[SPEAKER_00] često puta bude zamrznuti
[SPEAKER_00] taj koji se ugrađuje
[SPEAKER_00] novi život koji se ugrađuje
[SPEAKER_00] dakle jedna stanica opleđena
[SPEAKER_00] koja se ugrađuje
[SPEAKER_00] bila je prije toga zamrznuta
[SPEAKER_00] neke su zamrznute godinama
[SPEAKER_00] i to zamrzavanje može oštetiti
[SPEAKER_00] DNA
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] evo to je
[SPEAKER_00] vrlo škakljivo pitanje
[SPEAKER_00] a najgore je
[SPEAKER_00] kad je višak
[SPEAKER_00] kad se stvore tih viškovi
[SPEAKER_00] kad se više stanica
[SPEAKER_00] oplodi pa neke jednostavno
[SPEAKER_00] propadne skroz
[SPEAKER_00] čekaju
[SPEAKER_00] ne znam koliko godina
[SPEAKER_00] pa propadne
[SPEAKER_00] to je baš
[SPEAKER_00] zapravo morbidno
[SPEAKER_00] i mnogi to
[SPEAKER_00] oni ne znaju
[SPEAKER_00] da je to tako
[SPEAKER_00] i samo imaju tu
[SPEAKER_00] u svom srcu
[SPEAKER_00] možda ono
[SPEAKER_00] misao
[SPEAKER_00] pa mi želimo
[SPEAKER_00] dijete
[SPEAKER_00] želimo život
[SPEAKER_00] imaju neku nakanu
[SPEAKER_00] koja je pozitivna
[SPEAKER_00] ali nisu svjesni
[SPEAKER_00] šire slike
[SPEAKER_00] što sve
[SPEAKER_00] nosi ta umjetna
[SPEAKER_00] oplodnja sa sobom
[SPEAKER_00] i naravno
[SPEAKER_00] isključuje
[SPEAKER_00] brašni čin
[SPEAKER_00] tako da čak
[SPEAKER_00] ni ta inseminacija
[SPEAKER_00] ne može
[SPEAKER_00] biti nešto
[SPEAKER_00] što je
[SPEAKER_00] blagoslavljeno
[SPEAKER_00] u pravom smislu
[SPEAKER_00] te riječi
[SPEAKER_00] što je po božjem planu
[SPEAKER_00] jer isključuje
[SPEAKER_00] čin ljubavi
[SPEAKER_00] muža i žene
[SPEAKER_00] tako da to nije ideal
[SPEAKER_00] ideal je uvijek da bude
[SPEAKER_00] brašni čin
[SPEAKER_00] ljubavi i predanja
[SPEAKER_00] između supružnika
[SPEAKER_00] koji su znak
[SPEAKER_00] koji su sakrament
[SPEAKER_00] ono znak Boga u svijetu
[SPEAKER_00] i upravo brašni čin
[SPEAKER_00] je slika Boga
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] kad se to tako shvati
[SPEAKER_00] u kontekstu pravoga braka
[SPEAKER_00] koji je znak
[SPEAKER_00] koji upućuje na Boga
[SPEAKER_00] kojeg stvaraju muž i žena
[SPEAKER_00] to je Božji plan
[SPEAKER_00] za čovjeka
[SPEAKER_00] za brak
[SPEAKER_00] za muškarca i ženu
[SPEAKER_00] darivanje
[SPEAKER_00] i onda
[SPEAKER_00] evo Bog tu
[SPEAKER_00] daruje novi život
[SPEAKER_00] ima puno svjedećanstava
[SPEAKER_00] koji nisu mogli ima djece
[SPEAKER_00] ali Bog im je daro
[SPEAKER_00] bili su uporni
[SPEAKER_00] vjerovali su
[SPEAKER_00] i pokušavali su
[SPEAKER_00] povećati svoju plodnost
[SPEAKER_00] evo to crkva
[SPEAKER_00] dopušta i blagostivlja
[SPEAKER_00] da se
[SPEAKER_00] radi na poboljšanju plodnosti
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] imali su vjere
[SPEAKER_00] i došlo je
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] sad jednim mojim prijateljima
[SPEAKER_00] 42. godina
[SPEAKER_00] 41. godinu
[SPEAKER_00] je ženska osoba rodila
[SPEAKER_00] htjela je puno godina prije
[SPEAKER_00] braku je već više godina
[SPEAKER_00] i nikako
[SPEAKER_00] nikako
[SPEAKER_00] i 41. godina došla
[SPEAKER_00] i evo
[SPEAKER_00] novi život
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] nikad se ne zna
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] i monsignor Sente
[SPEAKER_00] u Karlovcu
[SPEAKER_00] da ima stotine svjedećanstava
[SPEAKER_00] je Bog darovao život
[SPEAKER_00] u obiteljima
[SPEAKER_00] među supružnicima
[SPEAKER_00] gdje nije išlo
[SPEAKER_00] to što
[SPEAKER_00] jedni svetom Josipu
[SPEAKER_00] u Karlovac
[SPEAKER_00] i poslali se
[SPEAKER_00] da čanstvo
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] Josip nam je uslišio
[SPEAKER_00] odnosno Bog
[SPEAKER_00] preko Josipa
[SPEAKER_00] svetoga
[SPEAKER_00] novi život
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] na to ih potičem
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] možda da se okrabre
[SPEAKER_00] neki
[SPEAKER_00] posvojiti dijete
[SPEAKER_00] pa to isto
[SPEAKER_00] ovoga čin
[SPEAKER_00] ljubavi
[SPEAKER_00] posvojiti dijete
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] udomiti dijete
[SPEAKER_00] također
[SPEAKER_00] ali to nažalost
[SPEAKER_00] naši katolici
[SPEAKER_00] u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] baš i ne rade
[SPEAKER_00] to nije na diku
[SPEAKER_02] zanimljivo
[SPEAKER_02] zašto
[SPEAKER_02] po tvojom mišljenju
[SPEAKER_02] evo
[SPEAKER_02] kad se
[SPEAKER_02] dotaknemo
[SPEAKER_02] te teme
[SPEAKER_02] onda je doista
[SPEAKER_02] pitanje
[SPEAKER_02] zašto je to tako
[SPEAKER_00] premalo
[SPEAKER_00] stvarno
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] s jedne strane
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] rat prema onima
[SPEAKER_00] kao udomiljavanje
[SPEAKER_00] od strane
[SPEAKER_00] isto spolnih
[SPEAKER_00] ovih tih
[SPEAKER_00] parova
[SPEAKER_00] što naravno
[SPEAKER_00] mislim da nije dobro
[SPEAKER_00] to opet
[SPEAKER_00] tu dolazi
[SPEAKER_00] treća osoba
[SPEAKER_00] koju niko ništa ne pita
[SPEAKER_00] zašto bi ona
[SPEAKER_00] živjela u kontekstu takvome
[SPEAKER_00] gdje nisu
[SPEAKER_00] otaci i majka
[SPEAKER_00] to nije dobro
[SPEAKER_00] prema to
[SPEAKER_00] nije prema to
[SPEAKER_00] djetetu u redu
[SPEAKER_00] je li
[SPEAKER_00] a s druge strane
[SPEAKER_00] nema dovoljno
[SPEAKER_00] ovih
[SPEAKER_00] muškaraca
[SPEAKER_00] žena koji žele
[SPEAKER_00] udomiti
[SPEAKER_00] djet
[SPEAKER_00] nema ih
[SPEAKER_00] ne žele
[SPEAKER_00] evo znam jednu ženu
[SPEAKER_00] koja je udomila
[SPEAKER_00] već
[SPEAKER_00] ne znam koliko
[SPEAKER_00] djece
[SPEAKER_00] jako puno
[SPEAKER_00] udomiti
[SPEAKER_00] imaju
[SPEAKER_00] jednu kuću
[SPEAKER_00] neku srednju
[SPEAKER_00] nisu nešto
[SPEAKER_00] ni pre bogati
[SPEAKER_00] ali imaju dovoljno
[SPEAKER_00] ima blagoslova
[SPEAKER_00] to je najbitnije
[SPEAKER_00] ljubavi
[SPEAKER_00] i evo kuća nije
[SPEAKER_00] tjesna
[SPEAKER_00] ima uvijek mjesta
[SPEAKER_00] za neko djete
[SPEAKER_00] koje je udomljeno
[SPEAKER_00] dakle već prošlo je
[SPEAKER_00] puno ljudi
[SPEAKER_00] kroz tu kuću
[SPEAKER_00] i ta žena jedne udruze
[SPEAKER_00] isto koja sad
[SPEAKER_00] promiče to udomljavanje
[SPEAKER_00] radi baš predano
[SPEAKER_00] i veliki je primjer
[SPEAKER_00] kako se može
[SPEAKER_00] udomiti djete
[SPEAKER_00] i potiče
[SPEAKER_00] na sve katolike
[SPEAKER_00] mi smo prvi pozvani
[SPEAKER_00] udomiti djete
[SPEAKER_00] a posvojiti
[SPEAKER_00] to je isto jedan
[SPEAKER_00] herojski čin
[SPEAKER_00] zašto ne
[SPEAKER_00] znači ne možeš imati
[SPEAKER_00] djete prirodnim putem
[SPEAKER_00] posvoji djete
[SPEAKER_00] i to je to
[SPEAKER_00] bićeš jim otac
[SPEAKER_00] i majka
[SPEAKER_00] pa i sveti Josip
[SPEAKER_00] je ono
[SPEAKER_00] se zauzeo za Isusa
[SPEAKER_00] Isus je bio zakoniti
[SPEAKER_00] sinjer ga je
[SPEAKER_00] Josip ga je priznao
[SPEAKER_00] u smislu
[SPEAKER_00] bio moj zemaljski otac
[SPEAKER_00] jako nije biološki
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] očinstvo je zapravo
[SPEAKER_00] takva relacija
[SPEAKER_00] dati nekome sebe
[SPEAKER_00] svoje vrijeme
[SPEAKER_00] ljubav kao otaca
[SPEAKER_00] ne samo biološki
[SPEAKER_00] baš neko koji je neodgovoran
[SPEAKER_00] on ti je biološki otac
[SPEAKER_00] a opće
[SPEAKER_00] nisi ga nikad ni vidio
[SPEAKER_00] on otišao je
[SPEAKER_00] napustio te i tako dalje
[SPEAKER_00] tajni nije otac
[SPEAKER_00] to što je biološki
[SPEAKER_00] eto to je
[SPEAKER_00] jedna niža razina
[SPEAKER_00] puno veća razina
[SPEAKER_00] očinstva
[SPEAKER_00] je ovo stvarno očinstvo
[SPEAKER_00] u kontekstu
[SPEAKER_00] sebedarne ljubavi
[SPEAKER_00] jasno
[SPEAKER_02] idemo sad napraviti jednu kraću
[SPEAKER_02] pauzu
[SPEAKER_02] odnosno poslušati
[SPEAKER_02] našeg posebnog gosta
[SPEAKER_02] i vidimo se onda
[SPEAKER_02] u drugome dijelu emisije
[SPEAKER_02] ponovno sa našim
[SPEAKER_02] današnjim gostom
[SPEAKER_02] pravijam
[SPEAKER_02] Ivonom Dominikom
[SPEAKER_02] Iličićem
[SPEAKER_01] Hvala vam se Marija
[SPEAKER_01] lijep pozdrav vama
[SPEAKER_01] i svim vašim gledateljima
[SPEAKER_01] ja sam Ante Bekovac
[SPEAKER_01] ujedno član
[SPEAKER_01] Dominikanske zajednice mladih
[SPEAKER_01] Blažanj Pjer Giorgio Frasati
[SPEAKER_01] inače po zanimanju sam
[SPEAKER_01] magister prava
[SPEAKER_01] i proustupnik ekonomije
[SPEAKER_01] i evo još trenutno
[SPEAKER_01] sam nastavio sa obrazovanjem
[SPEAKER_01] tako da nastavim još
[SPEAKER_01] u tom smjeru
[SPEAKER_01] jer mislim da
[SPEAKER_01] stvarno treba iskoristiti
[SPEAKER_01] sve
[SPEAKER_01] definitivno
[SPEAKER_01] što se tiče
[SPEAKER_01] obrazovanja
[SPEAKER_01] i razvijanja nas
[SPEAKER_01] kao osoba
[SPEAKER_01] u smislu obrazovanja
[SPEAKER_01] i društva
[SPEAKER_01] ali i u smislu
[SPEAKER_01] duhovnih bića
[SPEAKER_01] o čemu ćemo
[SPEAKER_01] zasigurno sada
[SPEAKER_01] još više govoriti
[SPEAKER_01] evo ukratko moja priča
[SPEAKER_01] dolazi inače
[SPEAKER_01] rođen sam u Splitu
[SPEAKER_01] rodan sam iz okolice
[SPEAKER_01] Imotskog
[SPEAKER_01] odnosno
[SPEAKER_01] Lovreća
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] geni kameni
[SPEAKER_01] u ponovom smislu te riječi
[SPEAKER_01] i evo
[SPEAKER_01] stvarno bih želio
[SPEAKER_01] ovdje ponovim še govoriti
[SPEAKER_01] o svom iskustvu
[SPEAKER_01] vjere
[SPEAKER_01] perspektive života
[SPEAKER_01] i mene kao evo
[SPEAKER_01] mladog čovjeka
[SPEAKER_01] ali i evo
[SPEAKER_01] jednog studenta
[SPEAKER_01] i svojih
[SPEAKER_01] studentskih dana
[SPEAKER_01] pošto sad
[SPEAKER_01] i ne osjećam
[SPEAKER_01] miše tako kao student
[SPEAKER_01] ali evo prije
[SPEAKER_01] kad sam bio redovni student
[SPEAKER_01] i kako sam ja
[SPEAKER_01] takve stvari
[SPEAKER_01] i rješavao
[SPEAKER_01] i gledao
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] ja sam odgojen
[SPEAKER_01] i rođen
[SPEAKER_01] u tradicionalnoj
[SPEAKER_01] kršćanskoj obitelji
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] kao jedan
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] mladi
[SPEAKER_01] kršćanin
[SPEAKER_01] nisam još bio
[SPEAKER_01] svjestan
[SPEAKER_01] važnosti svoje vjere
[SPEAKER_01] i njene primjene u praksi
[SPEAKER_01] dakle ono
[SPEAKER_01] išao bih jednom njedjedno
[SPEAKER_01] na misu
[SPEAKER_01] i mislio sam
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] to je to
[SPEAKER_01] nema dalje od toga
[SPEAKER_01] što je zapravo
[SPEAKER_01] daleko daleko od istine
[SPEAKER_01] i evo zapravo
[SPEAKER_01] ja bih rekao
[SPEAKER_01] da je sve počelo
[SPEAKER_01] kulminirati
[SPEAKER_01] sa mojim dolaskom u rijeku
[SPEAKER_01] na studiju odje u rijeku
[SPEAKER_01] kad sam upisao pravo
[SPEAKER_01] pravo
[SPEAKER_01] i tada sam na prvoj godini
[SPEAKER_01] zapravo se pridružio
[SPEAKER_01] centru za mlade
[SPEAKER_01] ispričavam se
[SPEAKER_01] Blaženi Miroslav Bulešić
[SPEAKER_01] i tu sam upoznao
[SPEAKER_01] pater Ivan Dominika Iličića
[SPEAKER_01] tada sam upoznao
[SPEAKER_01] i svoju tadašnju djevojku
[SPEAKER_01] a danas ženu
[SPEAKER_01] svoju Kristinu
[SPEAKER_01] i zapravo tada mogu reći
[SPEAKER_01] da je sve počelo
[SPEAKER_01] na jedan onako dublji
[SPEAKER_01] puno praktični način
[SPEAKER_01] jednog života
[SPEAKER_01] praktičnog vjernika
[SPEAKER_01] što je naravno jedan
[SPEAKER_01] cijelo životni proces
[SPEAKER_01] ali evo kao
[SPEAKER_01] student prve godine
[SPEAKER_01] prava
[SPEAKER_01] nisam baš
[SPEAKER_01] sam u početku
[SPEAKER_01] bio svjestan
[SPEAKER_01] ni sebe
[SPEAKER_01] ni onoga što želim
[SPEAKER_01] kao i mnogi drugi mladi
[SPEAKER_01] dakle nije to samo
[SPEAKER_01] da se događa vama
[SPEAKER_01] kada ne znate
[SPEAKER_01] što želite
[SPEAKER_01] osjećate se nekad
[SPEAKER_01] izgubljeno
[SPEAKER_01] često u ovim
[SPEAKER_01] pa mogu reći
[SPEAKER_01] neizjesnim vremenima
[SPEAKER_01] ali evo
[SPEAKER_01] ja sam počeo
[SPEAKER_01] poprično možete se reći
[SPEAKER_01] dramatično
[SPEAKER_01] svoju prvu
[SPEAKER_01] akademsku godinu
[SPEAKER_01] zato jer sam
[SPEAKER_01] od deset
[SPEAKER_01] mogućih predmeta
[SPEAKER_01] sam pao osam
[SPEAKER_01] tako da ono
[SPEAKER_01] stvarno sam počeo
[SPEAKER_01] jako onako
[SPEAKER_01] neobičajan
[SPEAKER_01] evo da kažem
[SPEAKER_01] blago rečeno
[SPEAKER_01] i tada nisam ni sam znao
[SPEAKER_01] što ću
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] hoću li odustati
[SPEAKER_01] što dalje napraviti
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] i mnogi su me već
[SPEAKER_01] i otpisali
[SPEAKER_01] na mom fakultetu
[SPEAKER_01] misli su to je to
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] sva šta tada
[SPEAKER_01] čovjeku prolazi
[SPEAKER_01] kroz glavu
[SPEAKER_01] i možda sad to izgleda
[SPEAKER_01] smiješno
[SPEAKER_01] ali kad ste student
[SPEAKER_01] onda smo stvarno
[SPEAKER_01] ispiti najveća briga
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] to je ono
[SPEAKER_01] broj jedan
[SPEAKER_01] i tada
[SPEAKER_01] sam se osjećao
[SPEAKER_01] ovako loše
[SPEAKER_01] po pitanju sebe
[SPEAKER_01] po pitanju svega
[SPEAKER_01] i onda tu dolazi
[SPEAKER_01] i znate ono
[SPEAKER_01] i osjećaj te neke
[SPEAKER_01] depresije
[SPEAKER_01] te skobe
[SPEAKER_01] svega ostaloga
[SPEAKER_01] ali evo
[SPEAKER_01] kako sam
[SPEAKER_01] kako sam kročio vjeru
[SPEAKER_01] baš ono
[SPEAKER_01] taj korak u nepoznato
[SPEAKER_01] iskoračiti korak u nepoznato
[SPEAKER_01] to je jedna od definicija vjere
[SPEAKER_01] na koju bi se sad
[SPEAKER_01] definitivno pozvao
[SPEAKER_01] tako sam sa dragim bogom
[SPEAKER_01] išao kroz taj fakultet
[SPEAKER_01] da bih onda
[SPEAKER_01] na trećoj godini
[SPEAKER_01] uz podporu svoje majke
[SPEAKER_01] opisao
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] isto dobno
[SPEAKER_01] i drugi fakultet
[SPEAKER_01] odnosno ekonomski fakultet
[SPEAKER_01] u Rijeci
[SPEAKER_01] i zapravo
[SPEAKER_01] to je
[SPEAKER_01] jedan
[SPEAKER_01] bio nevjerojatan obrat
[SPEAKER_01] ono kojeg nisam mogao
[SPEAKER_01] ni sanjati
[SPEAKER_01] nisam mogao zamisliti
[SPEAKER_01] da će se to
[SPEAKER_01] stvarno da odvoditi
[SPEAKER_01] puto ono
[SPEAKER_01] kad tako počne prvo godinu
[SPEAKER_01] ali je to upravo ono
[SPEAKER_01] što želim reći
[SPEAKER_01] zapravo da
[SPEAKER_01] put sa Kristom
[SPEAKER_01] je jednostavno
[SPEAKER_01] jedna velika avantura
[SPEAKER_01] i nikad ne znate
[SPEAKER_01] gdje će vas odvesti
[SPEAKER_01] i svi ti naši neki planovi
[SPEAKER_01] neke naše želje
[SPEAKER_01] ambicije
[SPEAKER_01] koje naravno
[SPEAKER_01] dobro imate
[SPEAKER_01] to je poželjno imati
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] ne smijemo na tome
[SPEAKER_01] forsirati
[SPEAKER_01] jer ukoliko
[SPEAKER_01] forsiramo nekim
[SPEAKER_01] svojim planovima
[SPEAKER_01] onda jednostavno
[SPEAKER_01] se isključujemo
[SPEAKER_01] iz te nebožije
[SPEAKER_01] providnosti
[SPEAKER_01] a kada damo
[SPEAKER_01] gospodinu ruku
[SPEAKER_01] da nas on vodi
[SPEAKER_01] on jednostavno
[SPEAKER_01] nas odvede
[SPEAKER_01] tamo gdje
[SPEAKER_01] da smo sami
[SPEAKER_01] to planirali
[SPEAKER_01] ne bi uspjeli ostvariti
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_01] jednostavno
[SPEAKER_01] život sa dragim bogom
[SPEAKER_01] nikad nije do sada
[SPEAKER_01] i to je ono što
[SPEAKER_01] evo mladi
[SPEAKER_01] nažalost
[SPEAKER_01] nekad ne vide
[SPEAKER_01] vide tu jednu stranu crkve
[SPEAKER_01] jednu sliku
[SPEAKER_01] koja nije istinita
[SPEAKER_01] koja je
[SPEAKER_01] počesto i sakrivena
[SPEAKER_01] od mnogih
[SPEAKER_01] jer to su oni
[SPEAKER_01] biseri
[SPEAKER_01] koji su duboko
[SPEAKER_01] duboko u crkvi
[SPEAKER_01] kad vidite
[SPEAKER_01] sve te mlade
[SPEAKER_01] to je meni posebno
[SPEAKER_01] naprijed značilo
[SPEAKER_01] da se vratim na to
[SPEAKER_01] kad sam došao zapravo
[SPEAKER_01] u centar za mlade
[SPEAKER_01] Blažen i Pir Đorže Frasati
[SPEAKER_01] do sada nisam bio član
[SPEAKER_01] nikoje zajednice
[SPEAKER_01] mladih
[SPEAKER_01] i ono
[SPEAKER_01] imao sam neke
[SPEAKER_01] mogao bi rekao
[SPEAKER_01] čak i rezerve
[SPEAKER_01] prema tome
[SPEAKER_01] neke
[SPEAKER_01] bio sam malo skeptičan
[SPEAKER_01] ali kada sam onda došao
[SPEAKER_01] među njih
[SPEAKER_01] kada sam vidio
[SPEAKER_01] da oni
[SPEAKER_01] slave boga
[SPEAKER_01] da se ne srame
[SPEAKER_01] prekrstiti
[SPEAKER_01] prije
[SPEAKER_01] obroka
[SPEAKER_01] da govore o domovini
[SPEAKER_01] lijepo
[SPEAKER_01] to mi je bio jedan
[SPEAKER_01] nevjerojatan vjetar u leđa
[SPEAKER_01] i to mi je pomoglo
[SPEAKER_01] da izgradim
[SPEAKER_01] svoj identitet
[SPEAKER_01] onaj kakav imam danas
[SPEAKER_01] da se ono što ja
[SPEAKER_01] uvijek kažem
[SPEAKER_01] sa njima
[SPEAKER_01] dan danas
[SPEAKER_01] kad se tako zvezamo
[SPEAKER_01] i to onda ja uvijek kažem
[SPEAKER_01] njima
[SPEAKER_01] Bog i Hrvati
[SPEAKER_01] prije bi nešto tako
[SPEAKER_01] bi mi bilo neugodno
[SPEAKER_01] možda reći
[SPEAKER_01] ispred drugih
[SPEAKER_01] ali to vas
[SPEAKER_01] inostalno nauči
[SPEAKER_01] da se
[SPEAKER_01] ne osvrćete
[SPEAKER_01] puno na druge
[SPEAKER_01] jer imate
[SPEAKER_01] jedan svoj fokus
[SPEAKER_01] jedan svoj cilj
[SPEAKER_01] koji nažalost
[SPEAKER_01] nekad
[SPEAKER_01] mnogi neće razumijeti
[SPEAKER_01] to je jedan
[SPEAKER_01] put
[SPEAKER_01] koji je
[SPEAKER_01] poseban
[SPEAKER_01] ali isto tako
[SPEAKER_01] izazovan
[SPEAKER_01] ali evo i prema svima
[SPEAKER_01] koji
[SPEAKER_01] ne vjeruju
[SPEAKER_01] iako bi možda željeli vjerovati
[SPEAKER_01] treba stvarno
[SPEAKER_01] svidoćiti vjeru
[SPEAKER_01] u svakodnevnim
[SPEAKER_01] dužnostima
[SPEAKER_01] svakodnevnim
[SPEAKER_01] obvezama
[SPEAKER_01] dakle ono baš se držati
[SPEAKER_01] onog principa
[SPEAKER_01] orajt labora
[SPEAKER_01] i pokazati po najprijedijelima
[SPEAKER_01] da smo kršćani
[SPEAKER_01] a onda tek rijećima
[SPEAKER_01] dakle mislim da je to
[SPEAKER_01] jedno snažno
[SPEAKER_01] autentično svidoćanstvo
[SPEAKER_01] kada ljudi vide da smo drugačiji
[SPEAKER_01] kada znate ono
[SPEAKER_01] kada vide da ima tu nešto
[SPEAKER_01] da nije to samo neka
[SPEAKER_01] pozitivna energija
[SPEAKER_01] ali nešto
[SPEAKER_01] od ovih
[SPEAKER_01] suvremenih metoda
[SPEAKER_01] koje danas nalažu
[SPEAKER_01] self-hearing i tako dalje
[SPEAKER_01] nego da je to stvarno
[SPEAKER_01] imamo tu jednu snagu
[SPEAKER_01] imamo tu jednu radost
[SPEAKER_01] imamo tu jednu vjeru
[SPEAKER_01] koja čak i nas
[SPEAKER_01] same nadilazi
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] nije da dolazi od nas
[SPEAKER_01] nego stvarno dolazi
[SPEAKER_01] od dragoga Boga
[SPEAKER_01] isto tako bih tu
[SPEAKER_01] se baš htio
[SPEAKER_01] referirati
[SPEAKER_01] na uzore
[SPEAKER_01] mladih svetaca
[SPEAKER_01] mislim da je to posebno bitno
[SPEAKER_01] jer mi često mistificiramo svece
[SPEAKER_01] oni su nam često
[SPEAKER_01] onako abstraktni
[SPEAKER_01] ne možemo ih shvatiti
[SPEAKER_01] a zapravo to ne bi trebalo biti tako
[SPEAKER_01] jer evo vi kad pogledate
[SPEAKER_01] Blaženog
[SPEAKER_01] Pierre-Georgia Frassatia
[SPEAKER_01] Blaženog Karla Kutisa
[SPEAKER_01] oni su jednostavno
[SPEAKER_01] se družili
[SPEAKER_01] sa svojim prijateljima
[SPEAKER_01] vršnjacima
[SPEAKER_01] izlazili su van
[SPEAKER_01] i zezarili su se
[SPEAKER_01] dakle bili smo sasvim normalni
[SPEAKER_01] a opet sasvim posebni
[SPEAKER_01] sasvim autentični
[SPEAKER_01] i to je jedna punina
[SPEAKER_01] koja se samo može ostvariti sa Kristom
[SPEAKER_01] dakle i fakultete
[SPEAKER_01] i poslove
[SPEAKER_01] svakodnevne obveze i dužnosti
[SPEAKER_01] vi to možete ispunjavati uspješno
[SPEAKER_01] iznad prosječno
[SPEAKER_01] iznimno
[SPEAKER_01] bez vjere u dragoga Boga
[SPEAKER_01] to je istina
[SPEAKER_01] ali nema tu
[SPEAKER_01] nema to onda tu svoju puninu
[SPEAKER_01] onda nema to
[SPEAKER_01] jednostavno staje svoj smisao
[SPEAKER_01] da vi znanje koje steknete
[SPEAKER_01] na fakultetu
[SPEAKER_01] na raznim edukacijama
[SPEAKER_01] koristite
[SPEAKER_01] za ono što bi trebali koristiti
[SPEAKER_01] zaopće dobro
[SPEAKER_01] eto
[SPEAKER_01] to je ta jedna vrijednost
[SPEAKER_01] to je ta jedna ljepota
[SPEAKER_01] zapravo kršćanskog života
[SPEAKER_01] i kad pogledamo
[SPEAKER_01] na primjer uzore tih svetaca
[SPEAKER_01] koji su svakodnevno išli na svetu misu
[SPEAKER_01] svakodnevno primali
[SPEAKER_01] živoga Boga
[SPEAKER_01] u Euharistiji
[SPEAKER_01] jednostavno su se mijenjali
[SPEAKER_01] i mijenjali ljude oko sebe
[SPEAKER_01] i to se jednostavno
[SPEAKER_01] ne može zanijekati
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] to me odušeljava
[SPEAKER_01] kad Bog pomisle na to
[SPEAKER_01] da smo zapravo
[SPEAKER_01] i mi pozvani
[SPEAKER_01] na taj put svetosti
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] svako od nas
[SPEAKER_01] bi trebao biti svet
[SPEAKER_01] odnosno
[SPEAKER_01] dragi Bog
[SPEAKER_01] želi za svakog od nas
[SPEAKER_01] da budemo sveti
[SPEAKER_01] na svoj
[SPEAKER_01] autentičan način
[SPEAKER_01] jer svi imamo
[SPEAKER_01] i različita poslanja
[SPEAKER_01] različite darove
[SPEAKER_01] različite planove
[SPEAKER_01] Bog ima sa nama
[SPEAKER_01] ali svima nam je
[SPEAKER_01] zajedničko to
[SPEAKER_01] da ljubimo
[SPEAKER_01] da prenosimo to ljubav
[SPEAKER_01] na ovom svijetu
[SPEAKER_01] i da stvarno
[SPEAKER_01] uistinu budemo
[SPEAKER_01] svjetlo svijeta
[SPEAKER_01] i sod zemlje
[SPEAKER_01] također
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] između ostaloga
[SPEAKER_01] bih se želio
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] referirati
[SPEAKER_01] na to
[SPEAKER_01] ta jedan pristup
[SPEAKER_01] koji mladi imaju
[SPEAKER_01] evo i prema braku
[SPEAKER_01] evo koji sam i sam imao
[SPEAKER_01] dok sam studirao
[SPEAKER_01] razmišljao sam
[SPEAKER_01] tek kad posložim
[SPEAKER_01] sve stvari
[SPEAKER_01] kad zašlim fakultet
[SPEAKER_01] kad dobijem posao
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] kad imam vlastiti stan
[SPEAKER_01] dom
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] onda ću se
[SPEAKER_01] kao žene
[SPEAKER_01] vjenčati
[SPEAKER_01] ali to je jednostavno krivo
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] trebamo
[SPEAKER_01] tome pristupiti
[SPEAKER_01] sa vjerom
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] svaki aspekt
[SPEAKER_01] našeg života
[SPEAKER_01] našeg bića
[SPEAKER_01] i postojanja
[SPEAKER_01] bi trebao biti
[SPEAKER_01] proželj s vjerom
[SPEAKER_01] i taj brak
[SPEAKER_01] koji naravno
[SPEAKER_01] je izazovan
[SPEAKER_01] naravno
[SPEAKER_01] i ja neosporavam
[SPEAKER_01] da treba rješiti
[SPEAKER_01] stambeno pitanje
[SPEAKER_01] i sve ostale stvari
[SPEAKER_01] koje su bitne
[SPEAKER_01] za brak
[SPEAKER_01] i novac
[SPEAKER_01] na kraju krajeva
[SPEAKER_01] koji je neizostavan
[SPEAKER_01] on je bitan
[SPEAKER_01] ali daleko toga
[SPEAKER_01] da je najbitniji
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] jednostavno
[SPEAKER_01] i tu trebamo
[SPEAKER_01] iskoračiti
[SPEAKER_01] u nepoznato
[SPEAKER_01] sa vjerom
[SPEAKER_01] evo ja vidim
[SPEAKER_01] sa svom suprvom
[SPEAKER_01] koliko je to ljepo
[SPEAKER_01] kada zajedno nešto gradimo
[SPEAKER_01] zajedno se nečemo
[SPEAKER_01] veselimo
[SPEAKER_01] i radujemo
[SPEAKER_01] upravo tome
[SPEAKER_01] braku
[SPEAKER_01] i tada gospodin
[SPEAKER_01] daje
[SPEAKER_01] vjerujem
[SPEAKER_01] i posebne milosti
[SPEAKER_01] zato
[SPEAKER_01] imam to još dodatno
[SPEAKER_01] blagosljivio
[SPEAKER_01] kada evo
[SPEAKER_01] ja stvarno mogu reći
[SPEAKER_01] najveće bogatstvo
[SPEAKER_01] koje imam
[SPEAKER_01] je da se
[SPEAKER_01] pozdam u Boga
[SPEAKER_01] evo posebno onda
[SPEAKER_01] kada možda
[SPEAKER_01] i sam ne znam
[SPEAKER_01] i kako bi
[SPEAKER_01] i šta bi
[SPEAKER_01] ili ja to
[SPEAKER_01] i ne mogu
[SPEAKER_01] ali onda
[SPEAKER_01] pozdati se
[SPEAKER_01] to je stvarno
[SPEAKER_01] najveće
[SPEAKER_01] najveće bogatstvo
[SPEAKER_01] koje imamo
[SPEAKER_01] i evo to svako
[SPEAKER_01] me preporučam
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] u neizvjestnim životnim
[SPEAKER_01] situacijama
[SPEAKER_01] teškim situacijama
[SPEAKER_01] da se pozdate
[SPEAKER_01] u Boga
[SPEAKER_01] i nećete biti
[SPEAKER_01] razočarani
[SPEAKER_01] evo tova
[SPEAKER_01] zasigurno mogu garantirati
[SPEAKER_01] i evo
[SPEAKER_01] srca preporučiti
[SPEAKER_01] također evo
[SPEAKER_01] danas možemo vidjeti
[SPEAKER_01] ove mnoge trendove
[SPEAKER_01] koji nažalost ulaze
[SPEAKER_01] i u naše vrijeme
[SPEAKER_01] našu stvarnost
[SPEAKER_01] i domovinu
[SPEAKER_01] a to su ovi razne ideologije
[SPEAKER_01] jedna od njih
[SPEAKER_01] evo rodna ideologija
[SPEAKER_01] koja posebno napada mlade
[SPEAKER_01] evo to mi posebno
[SPEAKER_01] na srcu da kažem
[SPEAKER_01] jer to direktno
[SPEAKER_01] zahvaća
[SPEAKER_01] identitet čovjeka
[SPEAKER_01] i tome se snažno
[SPEAKER_01] trebamo odupriti
[SPEAKER_01] odupriti u istini
[SPEAKER_01] prije svega
[SPEAKER_01] jer mislim da je to
[SPEAKER_01] jako pogubno
[SPEAKER_01] za čovjeka
[SPEAKER_01] i da dijeluje
[SPEAKER_01] kroz te mainstream medije
[SPEAKER_01] i mi nekad imamo
[SPEAKER_01] tendenciju u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] da ako je nešto
[SPEAKER_01] sa zapada
[SPEAKER_01] da sami time gledamo
[SPEAKER_01] da je to nešto
[SPEAKER_01] napredno i poželjno
[SPEAKER_01] što nekada zna
[SPEAKER_01] biti slučaj naravno
[SPEAKER_01] ali ovo zasigurno nije
[SPEAKER_01] jer to je
[SPEAKER_01] jedna ideologija
[SPEAKER_01] koja napada
[SPEAKER_01] u sam identitet čovjeka
[SPEAKER_01] a mi kao kršćani
[SPEAKER_01] trebamo tu zauzeti
[SPEAKER_01] snažan stav
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] bez kalkulacija
[SPEAKER_01] i snažno se oduprijeti tome
[SPEAKER_01] u zajednici vjernika
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] sa zajedništvom
[SPEAKER_01] da to pobjedimo
[SPEAKER_01] i kako je rekao
[SPEAKER_01] po uzoru
[SPEAKER_01] osobito je
[SPEAKER_01] blaženog alovizija
[SPEAKER_01] Stepinca
[SPEAKER_01] kada kaže
[SPEAKER_01] da ne smijemo klećati
[SPEAKER_01] pred lažnim dukom vremena
[SPEAKER_01] evo to sad
[SPEAKER_01] jesu neke
[SPEAKER_01] malo
[SPEAKER_01] kao bih rekao
[SPEAKER_01] teže teme
[SPEAKER_01] ali bitno je
[SPEAKER_01] da budemo svjesni
[SPEAKER_01] po tom pitanju
[SPEAKER_01] dakle ne mojmo se
[SPEAKER_01] zavaravati
[SPEAKER_01] misli da će to tek
[SPEAKER_01] tako proći
[SPEAKER_01] jer ako se
[SPEAKER_01] ne suprostavimo
[SPEAKER_01] neće
[SPEAKER_01] dakle kao i
[SPEAKER_01] brojne druge
[SPEAKER_01] ideologije
[SPEAKER_01] kroz povijest
[SPEAKER_01] i komunizam
[SPEAKER_01] i sve ostale
[SPEAKER_01] vjerujem da će ovome
[SPEAKER_01] doći kraj
[SPEAKER_01] ali evo
[SPEAKER_01] na nama je
[SPEAKER_01] da stvarno
[SPEAKER_01] kao pravi kršćani
[SPEAKER_01] se tome
[SPEAKER_01] suprostavimo
[SPEAKER_01] i zapravo svjedočimo
[SPEAKER_01] da nije to
[SPEAKER_01] put do sreće
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] samo je
[SPEAKER_01] dragi bog
[SPEAKER_01] put do sreće
[SPEAKER_01] jer
[SPEAKER_01] meni često ovako
[SPEAKER_01] nekad kad razmišljam
[SPEAKER_01] o tome
[SPEAKER_01] vidim jednu tu
[SPEAKER_01] analogiju
[SPEAKER_01] odnosno sličnost
[SPEAKER_01] između
[SPEAKER_01] upravo te rodne ideologije
[SPEAKER_01] i pobačaja
[SPEAKER_01] gdje dakle
[SPEAKER_01] se stavlja
[SPEAKER_01] taj neki narativ
[SPEAKER_01] kao
[SPEAKER_01] to trebate napraviti
[SPEAKER_01] da bi bili sretni
[SPEAKER_01] dakle treba promijeniti
[SPEAKER_01] spol
[SPEAKER_01] ili treba pobaciti
[SPEAKER_01] djete
[SPEAKER_01] onda će sve vaše brige
[SPEAKER_01] nestati
[SPEAKER_01] ali to je jednostavno
[SPEAKER_01] jedna laž
[SPEAKER_01] i to je jedna manipulacija
[SPEAKER_01] kroz koje mnogi
[SPEAKER_01] nažalost
[SPEAKER_01] upadaju u to
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] mislim da to jednostavno
[SPEAKER_01] ne može
[SPEAKER_01] obstati
[SPEAKER_01] ali evo
[SPEAKER_01] na nama je
[SPEAKER_01] stvarno
[SPEAKER_01] da svjedočimo
[SPEAKER_01] i da pokažemo ljudima
[SPEAKER_01] da nije to ono što vam treba
[SPEAKER_01] da budete sretni
[SPEAKER_01] nego ta jedna nada
[SPEAKER_01] nada
[SPEAKER_01] koju samo joj dragi bog
[SPEAKER_01] daruje
[SPEAKER_01] muzyka