[SPEAKER_01] DRAGI GLADATELJI DOBRO VAM JUTRO I DOBRODOŠLI U PRVI POPCAST UŽIVO
[SPEAKER_01] Evo, specijalni je povod, kao što znate, najavili smo, najavljivali smo i u prošlom podcastu
[SPEAKER_01] koji je bio na temu Omnija Deo, najavio sam svoju sadašnju gošću, samo moram se ispraviti.
[SPEAKER_01] Ja sam tada krivo na malo najavio. Najavio sam i Simonu Gotovac i Simonu Ištvarnića,
[SPEAKER_01] došla mi je Simona Mijoković, tako da ćemo o tome popričati.
[SPEAKER_01] Prvo Simona, dobro nam došla, hvala nisu i Marija, drago mi je da te možemo ugostiti
[SPEAKER_01] danas u našem podcastu, u našem studiju Večernjeg Lista, osjećaj se ugodno, umorna si malo, jel da od sinoć?
[SPEAKER_00] Uvijek i hvala Nisi, si Marija. Bogu hvala što sam došla, Bogu hvala što me pozvao i moje malo srce se odazvalo,
[SPEAKER_00] pozvao svim gledateljima i slušateljima.
[SPEAKER_00] Ja, umorna sam, ali to je onaj slatki umor, jel dugo smo se zadržali na kaptule učeru dvorani Vijenac,
[SPEAKER_00] pa kad sam došla doma, kad sam svoju dječicu spremila u krevet, da se zaspali, izmolila svoje molitve,
[SPEAKER_00] da sam se čula sa Kumom Milom, Renatom još par prijateljica i zaspala, to su još bili jutarnji sati,
[SPEAKER_00] ali kad gospodin zove da činimo na njivoj njivi, da radimo za njegovo kraljestvo, nema umora.
[SPEAKER_00] I kad sam slaba, ja sam imam njega, je li tako?
[SPEAKER_01] Slažem se, da je o zrači šipa, koliko god da si umorna, ja sam bio stivno, zapravo je bilo jako, jako lijepo.
[SPEAKER_01] Dvorana Vijenac nadbiskupovskog pastoralnog instituta bila je puna, prepuna, neki su ljudi stajali
[SPEAKER_01] i osjetio se taj naboj, taj žar i sa pjesmom dodatno, još kako si ti doživjela?
[SPEAKER_01] Evo, to je tvoja prva knjiga, prva promocija na neki način, imala si ti nastupa i svega, ali ovo je nešto mi se čini drugčiji.
[SPEAKER_00] Pa, ovako, ovo je moja prva autobiografska knjiga, moja ispovijest, ali imala sam još knjigu prije,
[SPEAKER_00] znači još prije, bilo je to sad 15-16 godina, 17, ali nisam ju osobno pisala, pisana je kao moje ime,
[SPEAKER_00] ali pisana je da služi svijetu i da služi džavlu i laži, ispisane lažima.
[SPEAKER_00] Tako da je sve ovo nešto novo, Boža volja, Boža želja, Boža milost prvenstveno,
[SPEAKER_00] jer sve dobro je u našem životu od gospodina.
[SPEAKER_00] Tako da, s ničim se ne uznosim, s ničim se ne hvalim, osim skrišem,
[SPEAKER_00] moga ljubljenog Ista Hrista.
[SPEAKER_01] Upravo to, to su dva različita svijeta.
[SPEAKER_01] Kažem, ja sam malo i pogrešio, kasnije sam razmišljala, zapravo nisam pogrešio.
[SPEAKER_01] Na ovaj sam neke dvije Simone, te su Simone iz tog prošlog svijeta.
[SPEAKER_01] Ovo ta jedna je napisala i tu knjigu. Ovo je jedna nova, druga Simona.
[SPEAKER_01] Kako ta dva svijeta danas funkcionira?
[SPEAKER_00] Kako si naravio, Simone Štvanović, nju sam opisivala kroz moje djetinstvo.
[SPEAKER_00] Simona Gotovac nastala je u svijetu, služeći svijetu, tijelu i džavlu.
[SPEAKER_00] A Simone Milković to je novo ime, novo prezimo, sakramentalno,
[SPEAKER_00] kojim je gospodin derovao kroz sakrament s mojim ljubljenim mužem.
[SPEAKER_00] Gdje u biti me postavio u onaj apostolat, u posvećenje tamo gdje sam od uvijek
[SPEAKER_00] pripadala biti supruga i biti majka u sakramentalnom vraku,
[SPEAKER_00] služiti Bogu iznad svega, a ljubeći bližnjeg ako samoga sebe.
[SPEAKER_01] Znaš što mi je palo na pamet kad sam se vozio prema studiju?
[SPEAKER_01] Ti slobodno možeš reći da je postala Simona prije Krista i druga poslije Krista.
[SPEAKER_01] Dakle, druga za vrijeme Krista. Kako je to izgledalo?
[SPEAKER_01] To opisuješ u knjizi dosta detaljno i kako je izgledalo to vrijeme
[SPEAKER_01] kad ga gledaš iz današnje perspektive?
[SPEAKER_01] Morala si se toga svega prisjetiti?
[SPEAKER_00] Naravno, i nekad ljudi često kažu da su sjećanja bolna,
[SPEAKER_00] ali ništa ne boli zato jer njegova ljubav lječi.
[SPEAKER_00] Ako se predamo toj ljubavi do kraja srce, naše misli, riječi,
[SPEAKER_00] djela, cijeli naš život, ona se ne treba bojati onog što je bilo.
[SPEAKER_00] Znamo da on je taj naš početak i svršetak, naš alfa omega.
[SPEAKER_00] Iako sam ja živela po krivudovim crtama moga života,
[SPEAKER_00] služiću svijetu, tijelu i džalu, iako sam lutala,
[SPEAKER_00] živjela u bezakonjima, služila grijehu, promovirala taj grijeh,
[SPEAKER_00] gospodin ipak je imao svoje vrijeme.
[SPEAKER_00] Nije mu se nigdje žurilo, a opet nije zakasnio da mu moje malo srce izrekne:
[SPEAKER_00] evo me, gospodine, dolazim vršiti volju tvoju i ti čini s menom ono što ti želiš.
[SPEAKER_01] U knjizi opisuješ zapravo kako je tvoje djetinstvo na neki način počelo i lijepo i dilično.
[SPEAKER_01] Čak i bajkovito od noj kućici koja je imala srce na svom ulazu i tako lje.
[SPEAKER_01] Međutim, tad se stvari nekako mijenjaju. Što se događa?
[SPEAKER_00] Da, mi smo imali na pročili kuće srce i nekako uvijek sam zamislila da će to biti moj savršeni život.
[SPEAKER_00] Mama, tata, moj brat Denis i ja, ali čovjek se izgubi u ovome svijetu,
[SPEAKER_00] pogotovo ako ne, ne gradi kuću na Isusu Kristu.
[SPEAKER_00] Jer ako gradimo kuću na Isusu Kristu, ako je naša čvrsta stijena,
[SPEAKER_00] onda se ne treba bojati niti bujica, niti valova, niti ničeg.
[SPEAKER_00] To će doći u naš život i porušiti niti u braku, niti u roditeljstvu,
[SPEAKER_00] odgoju djecu, međuljudskim odnosima.
[SPEAKER_00] Ali ako ta kuća nije sagrađena na stijeni Isus Krist, ta kuća se ruši,
[SPEAKER_00] kao što se urušila i ta kuća moga obiteljskog doma,
[SPEAKER_00] oca i majke, moga brata i mene.
[SPEAKER_00] Ali opet kažem Bogu hvala, iako je započelo tragično, tužno
[SPEAKER_00] i vidjela se možda, nismo vidjeli kraj svršetak toga,
[SPEAKER_00] Bog je imao svoj da. On je imao svoje vrijeme.
[SPEAKER_01] Jeste li u to vrijeme, jesi li ti kad spominješ sada tu važnost poznavanja Isusa Hrista,
[SPEAKER_01] jeste li znali za njega, za crkvu, za vjeru, kako se živjelo to?
[SPEAKER_00] Mi se nismo doma molili, normalno imala sam sve sakramente kovo dijete,
[SPEAKER_00] ali nismo se molili, kasnije kad smo prešli u Sloveniju, čitala sam horoskope,
[SPEAKER_00] kasnije sam posjetila i jednog hođu s majkom u Novom mjestu,
[SPEAKER_00] kasnije kad sam došla u Grvatsku, izuzetno sam služila tome okultnome,
[SPEAKER_00] što je jako opasno, ljudi danas ne vjeruju u zloga,
[SPEAKER_00] jer to je njegova najveća zamka u vjeri čovjeka da on ne postoji.
[SPEAKER_00] I to je najveća zamka zloga. Misli da to je neki mit, nešto iz bajke,
[SPEAKER_00] iz horror filmove, ali to nije tako.
[SPEAKER_01] Kako si zakoračila u taj okultni svijet?
[SPEAKER_01] Ajmo se malo od toga, daže to je jako, jako važno,
[SPEAKER_01] jer zapravo ljudi se igraju s nekim stvarima
[SPEAKER_01] i ti si tako počela, u biti tražići izlaz iz nekih situacija,
[SPEAKER_01] otišla ste na tu drugu stranu.
[SPEAKER_00] Da pa sve započelo putem, u redu moja mama je išla kod astrologine,
[SPEAKER_00] kad sam još bila u utrobi, to nije meni pričala i svjedočila,
[SPEAKER_00] zapisivala se u neku knjigu bilješke i tako,
[SPEAKER_00] ali sve započelo biti otvaranjem kroz okultno,
[SPEAKER_00] kroz različita praznovjera, onda horoskop, astrologija.
[SPEAKER_00] Znači nažalost danas nije ima mnogo časopisa i dnevnih listova
[SPEAKER_00] i tjednih koji imaju taj horoskop, a to je zaista,
[SPEAKER_00] to je magija, to je okultno. Čovjek svijeta neće vjerovat tome,
[SPEAKER_00] zato čovjek svijeta služi džavlu i onda ga normalno slijepi ogluši,
[SPEAKER_00] ali onaj koji srce otvori gospodinu vidi da je to mrak,
[SPEAKER_00] da je to jedna mračna sila koja nas zaposjedne
[SPEAKER_00] i onda on upralja nam, znači prvenstveno uvjeriti čovjeka da on ne postoji,
[SPEAKER_00] a onda barat, lamatat sa čovjekom, učiniti ga glupim,
[SPEAKER_00] tupim, tupim kao što je mene, gluhim za sve to, njemim za milost
[SPEAKER_00] i zarobljenim za posvećanje prema kraljestvu nebeskom.
[SPEAKER_01] Da li netko će sako nas gleda i sluša reći
[SPEAKER_01] pa kako te jedan bezvezni horoskop,
[SPEAKER_01] ajmo reći banalni, u nekim novinama može tako djelovati na čovjeka pogubno?
[SPEAKER_00] Horoskop je otvorenje vrata okultno.
[SPEAKER_00] Ljudi imaju normalno, Bog nam je dao svima slobodu vjerovati ili ne vjerovati.
[SPEAKER_00] Bog je silan Bog, ali nije nasilan Bog.
[SPEAKER_00] Ja sam čula mnogo svjedočanstva obitelji, žena majke,
[SPEAKER_00] supružnika koji su rekli:
[SPEAKER_00] "Vidiš ti moje, mi slijedimo gospodine Isusa Hrista od malenog,
[SPEAKER_00] nismo živjeli u okultnom, nismo živjeli u gresima kao što si ti živjela,
[SPEAKER_00] ali dogodila nam se tragedija, čer nam se izgubila na tom putu,
[SPEAKER_00] sinam je zaluteo drogu u okultno, uz različite sekte."
[SPEAKER_00] Znači sad sam imala jedan primer u Lincu gdje mi se majka jedna povjerila,
[SPEAKER_00] uvijek sve što mi se povjerilo je ostao u mom srcu,
[SPEAKER_00] ali samo evo da se ne dogradim na oko.
[SPEAKER_01] Kao primjer, jasno.
[SPEAKER_00] Primjer da su oni živjeli sakramentalno od malenog,
[SPEAKER_00] tj. obitelj koja je vjernička u vjeri,
[SPEAKER_00] ali sinem se jednu trenutku odjelio i neke šamane našao
[SPEAKER_00] koje će brinuti o njegovom djecu i tako u tom smislu.
[SPEAKER_00] Znači i roditelji su u šoku kako mi smo djetetu dali sve,
[SPEAKER_00] dali smo mu primjer, dali smo mu vjeru,
[SPEAKER_00] išao u crkvu, živio je sakramento.
[SPEAKER_00] Jedan trenutku života djete se odijeli.
[SPEAKER_00] I onda postavlja se to pitanje prvenstveno u svijetu.
[SPEAKER_00] To se meni često zna prvenstveno za moju prvu rođenku.
[SPEAKER_00] Pa kako to? Majka ide u crkvu, majka živi sakramentalno,
[SPEAKER_00] majka svjedoči, majka se trudi,
[SPEAKER_00] a onda jednu trenutku djete zaluta.
[SPEAKER_00] To je ta prispodoba izgubljenom sinu koji je bio uz oca
[SPEAKER_00] i on je pravedni brat koji je bio.
[SPEAKER_00] Otac je objema isto svjedočio, isto davao, isto činio,
[SPEAKER_00] ali Bog je silan, Bog ali nije nasilan.
[SPEAKER_00] U jednu trenutku sin se odmeće od toga oca,
[SPEAKER_00] uzima imanje, razdaje ga za prostitutke,
[SPEAKER_00] za nemoral sve, na kraju završio kotlu sa svinjama,
[SPEAKER_00] shvatiti što je učinio prema svom ocu,
[SPEAKER_00] se griješio protiv neba.
[SPEAKER_00] A ovaj drugi sin koji je bio pravedan,
[SPEAKER_00] koji je živio sakramentalno,
[SPEAKER_00] koji je slušao gospodina,
[SPEAKER_00] koji je molio se, bio je pravedan u svemu,
[SPEAKER_00] obdružavao sve zapovjedi,
[SPEAKER_00] on se ljuti, zaš si oče pripravio gozbu za tog mog,
[SPEAKER_00] za lutalog, bjednog brata,
[SPEAKER_00] sramotu naše obitelji, usudala bi se reći.
[SPEAKER_00] To je to crna ovca koja odluta,
[SPEAKER_00] ali pastir dobri ostavlja tih 99 pravednih,
[SPEAKER_00] tog pravedne sina i pođeše za tom ovčestvom.
[SPEAKER_00] Tako je za mojim malim srcem,
[SPEAKER_00] a tako i za srce svakim čovjekom.
[SPEAKER_00] Bog ne gleda kao što gleda čovjek.
[SPEAKER_00] Mi ljudi gledamo na oči, gledamo izvansko,
[SPEAKER_00] ali Bog gleda te dubine kao što gleda moje dubine.
[SPEAKER_00] Nije se osvrtao na moju bijedu,
[SPEAKER_00] nije se osvrtao na moje bezakonje,
[SPEAKER_00] nije se osvrtao na moje grijehe,
[SPEAKER_00] na lutanja, na sve loše što sam živjela u ovome svijetu.
[SPEAKER_00] Neh samo gleda moj srce srcu koje je tražilo samo jedno i vapelo za ljubav.
[SPEAKER_01] Sada kad si dotaknula tu temu kako da se roditelj postavi u toj situaciji koji doista živi ispravno,
[SPEAKER_01] evo i vjerski život i drži se svega i dijete ode na neku stramputicu,
[SPEAKER_01] evo ti si roditelj, također imaš tu priliku tako to vidjeti iz te blizine.
[SPEAKER_01] Što da roditelj radi?
[SPEAKER_01] Vjerujem da ja poznajem mnogo takvih situacija gdje se ljudi pitaju što napraviti.
[SPEAKER_00] To je mi najčešće pitanje, najčešće kad imamo majci koje se bore u roditeljstvu, u odgoju.
[SPEAKER_00] Mi majke imamo naš apostolat, znači biti supruge i biti majke.
[SPEAKER_00] Znamo hierarhiju: bog, muž pa djeca.
[SPEAKER_00] I kad se ta hierarhija ruši, nešto nešto ima.
[SPEAKER_00] Ako stavljamo djete ispred supružnika, stavljamo supružnika ispred Boga.
[SPEAKER_00] Znači to se ruši.
[SPEAKER_00] I moj savjet je uvijek si majkama, prvenstveno prvo je meni prihvatiti situaciju.
[SPEAKER_00] U redu, Bože, ja prihvaćam da moje djete se negdje odmetnule te uske staze prema nebu.
[SPEAKER_00] Molim za tu situaciju. Bože, ja te molim.
[SPEAKER_00] Ti koji si živi Bog, kojemu ništa nije nemoguće, koji si mene jadno bjedno spacio,
[SPEAKER_00] oslobodio, zdravio, koji si iz mog života krasilo, učinio sve novo,
[SPEAKER_00] sazidao novu kuću na čvrstim temeljima.
[SPEAKER_00] Onačeo sa bortesima, darovao si mi djecu.
[SPEAKER_00] Onačeo s nemoralu, bludu prostituciju, darovao si mi muža vjernika.
[SPEAKER_00] Onačeo svemu što sam živjela, ti si sve učinio novo.
[SPEAKER_00] Sve učinio novo. Zato vjerujem ti, koji si živi Bog alfa omega mog života,
[SPEAKER_00] da ću se po toj situaciji konkretno proslaviti u mome djetetu, u našoj djeci.
[SPEAKER_00] A onda treći korak koji ga kažem: ne bojte se.
[SPEAKER_00] Bog čuje svaku molitvu i svaku suzu on sakuplja u svoj kalež.
[SPEAKER_00] Sjetimo se majke Svetog Augustina.
[SPEAKER_00] Jedno sam došla na Svetu ispoved i tako imala sam svoje razgova sa svećanikom,
[SPEAKER_00] vezano za Gabrielu, ako to mogu spomenuti.
[SPEAKER_00] Baš sam se puno isplakala i ona jel: Simona, ne boj se.
[SPEAKER_00] Da nismo imali Svetog Augustina, ne bi imali Svetu Moniku.
[SPEAKER_00] Tako da i nema tvoje gadice, ne bi imali Simonu.
[SPEAKER_00] Ali to je poruka i svima majkama.
[SPEAKER_00] Znači, ne prvo meni koje uvijek je svako moje sredačanstvo prvo na izgradnju,
[SPEAKER_00] da uvijek budem budna, da stojim.
[SPEAKER_00] Jer mi koji stojimo i takako možemo pasti.
[SPEAKER_00] Lako je onima koji su u svijetu. Zašto?
[SPEAKER_00] Zato jer oni su u neznanju.
[SPEAKER_00] Ali djeca umjeru poradi neznanja, kaže Otac Nebeski.
[SPEAKER_00] Ali teže nama kojima više dano i od nas će se više tražiti.
[SPEAKER_00] I tu može onaj duhovni džava ovako kucati na vrata našeg srca.
[SPEAKER_00] U oholost brzo dođe taština duhovog svijeta.
[SPEAKER_00] Moja jedna častna sestra Danijela rekla da ono što prvo moli za mene
[SPEAKER_00] je da me gospodin zaštiti i oslobodi od duha celebritija.
[SPEAKER_00] Da ako idemo u svijet, da to isključivo bude poradi Isusa Hrista,
[SPEAKER_00] a ne da služimo ovom svijetu ili da opet pripadamo ovome svijetu.
[SPEAKER_00] Tako i da svakoj majici uvijek je poruka ne bojte se.
[SPEAKER_00] Molite za svoje djete, prihvatite svoje djete, a iznad svega vjerujte da Bog može sve.
[SPEAKER_00] Reko je, ako ćemo imati vjere kao gorušnje zrnce.
[SPEAKER_00] To je najmanje zrnce ima u svijete zemlji.
[SPEAKER_00] Znači ko može potiće, nabavite si to zrnce, okvirite si ga.
[SPEAKER_00] To je najmanje zrno koje postoji.
[SPEAKER_00] I ako imamo samo to zrno vjere u našem srcu, u našemu životu,
[SPEAKER_00] možemo premještati planine.
[SPEAKER_00] A koja je planina u našem životu, Darko? Koja?
[SPEAKER_00] Znači moj brak, prvo moja izgradnja s gospodinu.
[SPEAKER_00] Kako sam ma učenica, Bože, tebi?
[SPEAKER_00] Kako sam danas sestra mome bližnjemu?
[SPEAKER_00] Kako sam supruga? Kako sam majka?
[SPEAKER_00] I sve ono što želiš od mene, kako sam Bože?
[SPEAKER_00] Ja mogu ljudima i govoriti, i svjedočiti, i propovijedati, i ispisavati knjige.
[SPEAKER_00] Ako ja nisam autentična u svome domu, u svetoj misi, u odnosu prema gospodinu,
[SPEAKER_00] u molitvi, u toj žrtvi prema gospodinu postu, u što čini desnica nekneza ljeveca.
[SPEAKER_00] Ako tu nisam autentična, sve kuća koja je sagrađena na pjesku odlasi.
[SPEAKER_01] Zato sam te izvao u goste upravo zbog te tvoje autentičnosti.
[SPEAKER_01] Znaš, ona pljeni, još nešto pljeni, bez obzira što si ovako rekao,
[SPEAKER_01] si umorna, ta tvoja pršteća prštava radost.
[SPEAKER_01] Ona naprosto osvaja ljude. Od ku ti ta radost?
[SPEAKER_01] Mislim, to je stvarno, ovo ljudi se pitaju...
[SPEAKER_01] Ja znam da si umorna, vidio sam te još sinoći, bila umorna,
[SPEAKER_01] još ako si tako kasno legla...
[SPEAKER_00] Juče sam još prije, nek' što sam došla na Kapital, imala sam intervjuje za ostale televize,
[SPEAKER_00] i onda bi tako pozvala nek' moj brata Josipa, pa Kumukatu, pa Renatu,
[SPEAKER_00] ajde, budete tamo uz intervjuje, budete mi jedna duhovna podrša.
[SPEAKER_00] Ja kažem, duhovna molite se, luk je važno moliti jedna za druga,
[SPEAKER_00] jer bez molitve ništa nema, molitve i razgovor s gospodinom.
[SPEAKER_00] Moja najveća radost je tome što imam ukljubljenog Isusa.
[SPEAKER_00] Kao što je započinje knjiga "Pjesma nad pjesama",
[SPEAKER_00] nađo onog koga ljubi duša moja.
[SPEAKER_00] A gdje sam ga pronašla?
[SPEAKER_00] Prvenstveno sam ga prvenstveno u sakramentu Svete ispovjedi,
[SPEAKER_00] gdje mi on rekao: "Opraštam ti, idi, ne griješi više".
[SPEAKER_00] Onda se nadovezem, pronašla sam ga u Svetoj pričesti,
[SPEAKER_00] pričesti koja postaje izvor mog života, mira, radosti, ljubavi, snage, jakosti.
[SPEAKER_00] I kada sam progonjena, i kada sam slaba, i kada sam možda fizički bolesna,
[SPEAKER_00] i kada možda ne mogu neke stvari odrediti,
[SPEAKER_00] možda neke ciljeve koje si postavlja onako kako bih htjela,
[SPEAKER_00] Boku je kaže: "Tu sam i ja te ljubim, tu u sakramentu Svete pričesti,
[SPEAKER_00] koja je moja najveća snaga.
[SPEAKER_00] Evo danas imamo Interliber, i u petak ću biti na Interliberu.
[SPEAKER_00] Reka sam, kad su me pitali iz verbima Jelena Draga,
[SPEAKER_00] u koje vrijeme, ja sam rekla: "Bilo koje vrijeme koje mi ne oduzima
[SPEAKER_00] svetu mislu i svetu pričest".
[SPEAKER_00] Sveta pričest je moj izvor.
[SPEAKER_00] Svi moji izvori su u njemu i za njega.
[SPEAKER_00] I to je ta prštava radost koju mi on daje u sakramentu Svete ispovedi,
[SPEAKER_00] Svete pričesti, znači moj najveće moliti i snazi Svete misi.
[SPEAKER_00] Tu je Sveta pismu. Ujutro mogu biti koliko god umorna,
[SPEAKER_00] ali moje srce uvijek zavakvi. Govori, gospodine, slugak koji te sluša,
[SPEAKER_00] i želim poslušati tvoju riječ i ne samo pročitati tvoju riječ,
[SPEAKER_00] ne samo poslušati kroz svećenike.
[SPEAKER_00] želim da ta živa Božja riječ utjelovi se u mome srcu,
[SPEAKER_00] u mome životu, u mome pogledu prema bratu, u mome sluku,
[SPEAKER_00] što slušam, u mojim rećima i u mojim mislima.
[SPEAKER_00] čovjek je duh, duša i tijelo, jedno ne isključuje drugog.
[SPEAKER_00] I onda je tu, naravno, krunica majci Marije, bez koje nema dana.
[SPEAKER_00] Majka Marija, moja nebeska majka, naša nebeska majka,
[SPEAKER_00] koja nas uči toj skromnosti srca, poniznosti, sebe daraju,
[SPEAKER_00] umiranja sebi, ali i tog skrovetog života.
[SPEAKER_00] Tu se nadovezujem, tu je moja obitelj, moja djeca koju ne slikam,
[SPEAKER_00] koju ne pokazujem.
[SPEAKER_00] Jučer, kad su bili na promocije, su trčali, iskakutali, radovali se.
[SPEAKER_00] Opet sam i zahvalna, evo i braći, sestrama, novinarima i svima,
[SPEAKER_00] koji su bili da nisu niti slikali, niti ništa to primećivali.
[SPEAKER_00] Samo neka im budu na znak svjedočanstva.
[SPEAKER_00] To je moje obiteljsko zajedništvo.
[SPEAKER_00] Koliko god se trudim, kad je vrijeme svjedočiti sa krova,
[SPEAKER_00] toliko se trudim, moj privatni život i moje zajedništvo,
[SPEAKER_00] moge supruga i moje djece, to je naše obiteljsko okruženje.
[SPEAKER_00] Čuvati u neskrovitosti, tajan biser.
[SPEAKER_00] Nećemo dati sjetini milosti koje nam je gospodin darovao,
[SPEAKER_00] da nam ih ne pojedu ili da nam ih ne ukradu.
[SPEAKER_01] Jasno, biser je predsvjenjen.
[SPEAKER_01] Da, a hoću te pitati sako doli ispovedi.
[SPEAKER_01] Ova druga Simona, Simona Gotovac, ona dolazi
[SPEAKER_01] upravo sa svim ovim teretom razno raznih grijeha
[SPEAKER_01] o kojima ti pišeš. Zanimljivo, pišeš o svemu tome u knjizi
[SPEAKER_01] otkrivajući narav grijeha.
[SPEAKER_01] Nisi ulazila u detalje, niti u osobe druge i tako dalje.
[SPEAKER_01] Čuvala si svačke dostojanstvo zapravo,
[SPEAKER_01] ali ulaziš u samu narav grijeha.
[SPEAKER_01] Ajmo ih pobrojati na kraju krajeva.
[SPEAKER_00] Kada je moje srce
[SPEAKER_00] pisalo, svjedočilo u knjizi,
[SPEAKER_00] htjela sam ući u dubinu grijeha kao malena djevojčica.
[SPEAKER_00] Paralelno, kada sam bila odrasla nisam htjela detaljirati grijeh.
[SPEAKER_00] Da ne bih došao do sablasti.
[SPEAKER_01] Da ne promoviraš grijeh zapravo?
[SPEAKER_00] Nikad greh ne sve biti iznad milosti Bože.
[SPEAKER_00] O grehu svjedočiti, greh prikazivati što je.
[SPEAKER_00] Znači zamke zloga.
[SPEAKER_00] Ali Božja ljubav, Božja milost srđe uvek je iznad svega toga.
[SPEAKER_00] Kada sam bila djevojčica ranjena grijehom, bluda, nemorala, zlostavljenja,
[SPEAKER_00] droge, prostitucije, maloletničke bulimije i svega toga što sam doživjela,
[SPEAKER_00] htjela sam u knjigi upravo prenijeti čitatelju, njegovom srcu,
[SPEAKER_00] da shvati što jedna djevojčica mala od 12, 13, 14, 15, 16, 17 do punoljetnosti može proći.
[SPEAKER_00] I to nije bilo nešto što se događalo prije 30 godina.
[SPEAKER_00] Bez pet. To je nešto što se danas događa.
[SPEAKER_00] Ja znam puno primjera majke koje mi pišu.
[SPEAKER_00] Ja ću se znam reći moje srce koja je jedna ispovjeda odica.
[SPEAKER_00] Toliko toga nosim, ali joj opet kažem Božja hvati što imaš povjerenje u meni
[SPEAKER_00] i što imam milost da mogu i prikazivati molit za te sve.
[SPEAKER_00] Sve što činimo u našem bližnemu gospodinu, činimo smo.
[SPEAKER_00] A to je ta molitva zagovorna gdje možemo moliti jedin za druge.
[SPEAKER_00] I to onda na kasnije kad sam upoznala Antu,
[SPEAKER_00] to sam došla u taj sjet Sodome i Gomore.
[SPEAKER_00] Kroz te tulume, nemorale partije koje sam možda...
[SPEAKER_00] Nekad su mi bili nepoznati još ko tom djetetu.
[SPEAKER_00] To sam se te kasnije mogla doživjeti.
[SPEAKER_00] Kad sam mislila da sam dotakla dno kao djete,
[SPEAKER_00] popila sam se jednu veću stepenicu tog dna
[SPEAKER_00] kad sam ušla u taj civilno partijansko brak s Antom.
[SPEAKER_00] i onda kasnije kad sam otišla od njega i kad sam mislila,
[SPEAKER_00] sad ću se spasiti i tad sam tek dotakla dno u tom okultnom i u svemu tome što sam kasnije doživljavala.
[SPEAKER_00] Moje najveće rane su bile od abortusa, toga grijeha, abortusa i te su rane koje su najdublje se liječile, iscijelivale.
[SPEAKER_00] Gospodin ih je oslobađao i opet ja mogu svjedočiti.
[SPEAKER_00] Te rane nisu izbrisane. Ne možemo svjedočiti.
[SPEAKER_00] Meni je Bog izbrisao greha ako vjerujem u sakrament sve te ispovjedi.
[SPEAKER_00] Moje srce meni je oprostilo i Simoni kao djetetu, Simoni kao odraslo osobi.
[SPEAKER_00] Ali rane ostaju, rane abortusa, to ostane na srcu.
[SPEAKER_00] Gospodin ih zacijeli, izliječi, povije.
[SPEAKER_00] Ali te rane su uvek tu da nas spominu što smo učinili,
[SPEAKER_00] da imamo djecu na nebu, a iznad svega da nam bude to na izgradnju.
[SPEAKER_00] Prvo je meni na svjedočanstvo: bori se za one koje nemaju glasa.
[SPEAKER_00] Bori se za one koji su danas u svijetu najviše progonjeni,
[SPEAKER_00] koji su odbačeni, koje roditelji i majke odbacuju jer nemaju novaca.
[SPEAKER_00] Zato poradi zdravlja, zato poradi komuniteta ovoga života,
[SPEAKER_00] poradi propagande duha ovoga svijeta, hedonizma, uživanja ovoga svijeta.
[SPEAKER_00] Dovoljno jedno djete, dovoljno dvoje, pa ću još nabaviti dva pasića,
[SPEAKER_00] dve mačkice, jednu ptičicu i to je u redu.
[SPEAKER_00] Ne. Bog nas je stvorio za nešto više.
[SPEAKER_00] Bog nas je stvorio da budemo s njim u stvaranju života.
[SPEAKER_00] Koje li je to tajstvo?
[SPEAKER_00] Evo, moj suprok, da neću sad druga spominjati,
[SPEAKER_00] prvo uvek meni na izgradnju,
[SPEAKER_00] kad smo moj suprok i ja u bračnom darivanju
[SPEAKER_00] surađujemo sa otcem, stvoriteljem, derivateljem i gospodarem života.
[SPEAKER_00] Ko je li to tajstvo?
[SPEAKER_00] Kada govorimo evo nas gospodine,
[SPEAKER_00] možda nemamo u svijetu te financije
[SPEAKER_00] koje bi svijet prihvaćao imati još djece.
[SPEAKER_00] Možda nemamo neke životne situacije.
[SPEAKER_00] Možda je moje zdravlje nije pripravno za to,
[SPEAKER_00] ali Bože, ako si ti rekao da je moja matrenica tvoja kolevka,
[SPEAKER_00] ako si ti rekao da si ti alfa i omega moga života,
[SPEAKER_00] ako si ti toliko puta u Bibliji rekao:
[SPEAKER_00] ne boj se, ja sam s tobom.
[SPEAKER_00] Kao jučer kada je Luka Balvan, moj brat,
[SPEAKER_00] u Hristo, pjevao pjesmu "Psalam 23",
[SPEAKER_00] gospodine pastir moj, to je psalam koji je obilježio sve moje trudnoće.
[SPEAKER_00] i kada sam po dolini smrti išla, hodala, padala, ustajala, trčala,
[SPEAKER_00] nisam se bojala.
[SPEAKER_00] Bog živi je sa mnom.
[SPEAKER_00] Njegov palica i štap utjeha su meni.
[SPEAKER_00] Moja se čaša preljeva.
[SPEAKER_00] A što je čaša? Čaša je naš život.
[SPEAKER_00] A preljeva se njegova milost.
[SPEAKER_00] Milost u oprostu, milost u njegovom davanju,
[SPEAKER_00] a iznad svega milost u našem prema bližnjem oprostu.
[SPEAKER_00] Koliko ti je oprošan, Darko, koliko molim za tebe, koliko te ljubim.
[SPEAKER_00] I u konačnici koliko moje srce tebe prihvaća.
[SPEAKER_00] Ako i ne živiš na mome putu,
[SPEAKER_00] ti si mi derovan tu da te ljubim, da se molim za tebe
[SPEAKER_00] i da te primim za ruku i da te vodim prema Kristu koji poziva.
[SPEAKER_00] A kada On poziva, srce se ne može odazvati.
[SPEAKER_01] Još ću te nešto pitat kod pobačaj, to sam primijetio čitajući knjigu.
[SPEAKER_01] Ti već tada živeći onako, ne sada kao što sada živiš i govoriš i svjedočiš,
[SPEAKER_01] si znala da je pobačaj nešto groznost radično.
[SPEAKER_01] Ti si se loše osjećala, nisi mogla razi.
[SPEAKER_01] A na kraju si zapravo i otupjela.
[SPEAKER_00] Te rane jednostavno potisneš u sebi.
[SPEAKER_00] Te rane potisneš u sebi.
[SPEAKER_00] Iako sam kasnije i partnerima govorila,
[SPEAKER_00] kasnije nekim partnerima s kojima sam bila,
[SPEAKER_00] da sam učinila nešto grozno, umorila sam djecu,
[SPEAKER_00] pristala sam na ubojstvo svoje djece.
[SPEAKER_00] Iako ta svjesnost nije u tebi probuđena sve dok ne dođeš do Krista.
[SPEAKER_00] Dok ne shvatiš, dok nisam dobila taj bilten ispita savesti na taboru.
[SPEAKER_00] ispita savesti, bilten gdje piše u grijesi.
[SPEAKER_00] Ja sam za pune grehe tek saznala u kući susreta tabor.
[SPEAKER_00] Kad sam kratu pitala, pa što je sve grehe?
[SPEAKER_00] Danasni čovjek sjeta mislija, aha, nisam ubio, nisam izvarao, nisam opljačkao,
[SPEAKER_00] nisam tamo nešto, nisam prevario i nisam ništa sagriješio.
[SPEAKER_00] Ali upravo tu se događa, tu se rađa ta duhovna oholost,
[SPEAKER_00] ta oholost, aha, kao onaj pravidnik koji je došao od crkvu i vikao,
[SPEAKER_00] nisam kone, carenik, nisam kone, griješnik i udarao se u prsa.
[SPEAKER_00] Nisam. A dok imamo isto vremenu sliku, presluku grešnika,
[SPEAKER_00] koji se nije udostojao ući u kuću Božu, u kuću očevu, u crkvu,
[SPEAKER_00] danas imamo presluku crkvu, koji se opet trkao u prsa i rekao je:
[SPEAKER_00] Bože, nisam dostajan da uniđem po tvoj krov, nisam dostajan primit tvoje milosti,
[SPEAKER_00] nisam dostajan okusit tvoje ljubavi, ali ono čega sam sjestan,
[SPEAKER_00] budi milostrdan meni grešniku. I to je jedino važno da moje tijelo
[SPEAKER_00] počinilo je jako puno grijeha i naravno da se krajem poradi ih njih,
[SPEAKER_00] ali opet postoji ta ljubav Boža koja oprašta, ali i koja nas potice,
[SPEAKER_00] činite zadovoljštinu, molite i pazite. Pazite, jer uska staza jako uska,
[SPEAKER_00] široka, jako široka i lijevo i desno i uvijek treba paziti da se ne zađe na nju.
[SPEAKER_01] A čovjek dođe do te spoznaje, to je ok, međutim onda se pitaš što ću ja s njom,
[SPEAKER_01] ti si također došla do spoznaje što je grijeh i došla si do patera zvijezdana,
[SPEAKER_01] misljati kako ću ja to njimu izgovoriti, čovjek će pastu nesjes, ne?
[SPEAKER_00] Je, ja kad sam došla patera zvijezdana, kad sam prvi put počela pričati
[SPEAKER_00] o mojem životu, o drogi, onda bi malo onako muknula bi,
[SPEAKER_00] pa onda on mene gleda suznim očima, pa kaže: "Djeto, čega ti živiš?"
[SPEAKER_00] Od čega ti živiš? I sada treba to izgovoriti.
[SPEAKER_00] Čovjek svijeta treba izgovoriti svoj grijeh,
[SPEAKER_00] a čovjek svijeta još nije upoznao, konkretno osobno ja, milost Božu.
[SPEAKER_00] Nisam upoznala milost Božu, milost Boža još me nije svjesno dotakla,
[SPEAKER_00] iako je već djelovala mom ulazku na tabor,
[SPEAKER_00] mom me da, evo me, gospodine, kad sam rekla: "Anti, vodi me na tabor",
[SPEAKER_00] nije bila ta svjesnost što će Bog tek učiniti i na što me Bog poziva.
[SPEAKER_00] Ali sam znala da nemam ništa, a imam samo svoj grijeh.
[SPEAKER_00] I često danas svjedočim, ništa dobro u mojem životu nije od mene.
[SPEAKER_00] I moje duhovno zdravlje, i tijelesno, kad sam zdravila, zahvaljujem gospodinu.
[SPEAKER_00] Moj vjeran suplog, moja ljubljena djeca, sakramentalan, ustran život,
[SPEAKER_00] dar vjere, dar svjedočanstva, dar pisanja, dar što je verbom došao u moj život,
[SPEAKER_00] moja urednica Rašiljka i mnogo kuma i prijatelje,
[SPEAKER_00] i sam dar tebe u mome životu i svega.
[SPEAKER_00] Znači, ja sam svjesna da to nije od mene i svjesna sam da to nije za mene.
[SPEAKER_00] Da je to Boža milost i da je to Boži dar.
[SPEAKER_00] Ali onog čovjeka sam svjesna i ono što znam je da sam grešna.
[SPEAKER_00] I da sam savršena ne bi imala sve tu ispovjed.
[SPEAKER_00] Moje samo grijeh kojeg se treba odricat, kojeg se treba ispovijat,
[SPEAKER_00] kojeg se treba klonuti, a sve dobro u mome, u tvome,
[SPEAKER_00] u našem životu i od gospodina.
[SPEAKER_00] Jedino je to, treba biti svjesnost da budemo mali,
[SPEAKER_00] znajući da smo jedne beskorišne sluge, besplatno primih, besplatno darvih.
[SPEAKER_00] Sve dobro od gospodina, a moj greh kojeg se treba odricat, ispovijedat
[SPEAKER_00] i vapit moje srce, naše srce Bože, evo me, dolazim vršiti volju tvoju.
[SPEAKER_00] A šta je njegova volja?
[SPEAKER_00] Da hodimo na putu svetosti prema nebu.
[SPEAKER_00] Jer kronočnici, kao što je moje srce, uvijek se doći.
[SPEAKER_00] Oblik će ovog svjeta, prolazi, sve prolazi, ali nebo dolazi.
[SPEAKER_00] Za to nam je živjeti, za to nam je trpjeti, za to nam je sjedočiti i tamo nam je doći.
[SPEAKER_01] Ali valja biti uporan. Ti si došla u tabor dva puta zapravo.
[SPEAKER_01] Dok se ja sjećam, ti si prvo došla također sa Antom.
[SPEAKER_01] Ante, moramo to dati jedno veliko priznanje.
[SPEAKER_00] Ante, moj vratu Hristo i moj srce uvijek moli za Antu.
[SPEAKER_00] I kad mi neko kaže nešto, ajmo reći, protiv Ante, nema protiv Ante.
[SPEAKER_00] Ante, uzem mene za ruku i dobijem mene.
[SPEAKER_01] Ali tad prvi put kad si došla u tabor, ti si zapravo se ismijavala od toga svega na neki način.
[SPEAKER_01] Nisam hvaćala.
[SPEAKER_01] Mislim da se malo izvijezdam tad naljutio.
[SPEAKER_00] I tekako se naljutio.
[SPEAKER_00] Ante, ja smo došli po savjetu jednog urednika jednog tjednog časopisa Arena.
[SPEAKER_00] Kako je Ante rekao da imamo puno problema.
[SPEAKER_00] Mi smo dosta tražili pomoć vraćava, hođa i svega.
[SPEAKER_00] Išli smo i u Sarajevo i tako.
[SPEAKER_00] Išli smo dosta u tu dubinu okultnog.
[SPEAKER_00] I počeli smo se još više stvađati nego što sve smo.
[SPEAKER_00] Nismo mogli jednog bez drugog, a opet nismo mogli jedan sa drugim.
[SPEAKER_00] Kada je rekao taj urednik da idemo frazijezdan u Liniću,
[SPEAKER_00] Ante odmah to uzeo po "Da idemo".
[SPEAKER_00] Išli smo tamo s Nakanom.
[SPEAKER_00] Ante išli s Nakanom.
[SPEAKER_00] Da vam blagoslovi moje nastupe.
[SPEAKER_00] Imala sam to ljeto sve nastupe po Jadranu.
[SPEAKER_00] Promibirala sam album "Vrijedan grijeha se zvao" i pjesmu Lova
[SPEAKER_00] koju je napisala Alka Vujica.
[SPEAKER_00] Kao je isto jučer bila na promociji.
[SPEAKER_00] Tam je bilo baš veliki dar kad sam gledala tamo.
[SPEAKER_00] Uvijek pozivam.
[SPEAKER_00] Nemojmo nikog osuđivati u ovom javnom životu.
[SPEAKER_00] Na javnoj sceni.
[SPEAKER_00] Nemojmo. Zato ili gospodin ne izne vremeniti časni tjedna duše.
[SPEAKER_00] Jučer je bio Savao, već danas je postao Sveti Pavel.
[SPEAKER_00] Je li tako?
[SPEAKER_00] Je.
[SPEAKER_00] Tako da svaki grešnik ima prošlost, ali svaki svetac ima budućnost.
[SPEAKER_00] Svaki svetac ima prošlost, svaki grešnik ima budućnost.
[SPEAKER_00] Znači jedno sa drugom za svakoga može se svjedočiti.
[SPEAKER_00] Kada smo došli na tabor, Patre je blagoslovio naše nastupe.
[SPEAKER_00] Dali smo mu te papire od tih videognjaka i hođa i svega.
[SPEAKER_00] Iako sam imala puno reakcija već tada, nisam mogla ući pa me antegurao da dođem.
[SPEAKER_00] Pa smo se posvađili.
[SPEAKER_00] Moj duh je bio nesijestan toga.
[SPEAKER_00] Kada si zarobljen, ti nisi toliko sjestan činjenice.
[SPEAKER_00] Samo kod egzorcizma, kod molitve oslobađanja.
[SPEAKER_00] Uvijek je bilo nekako da se duša, možeš na jedan način,
[SPEAKER_00] opisala bi to ko jedno iskustvo.
[SPEAKER_00] Ko da izađeš iz cijele, gleda što se sve događa oko tebe.
[SPEAKER_00] Čuješ iz neke dubine, ali opet prisutan si, nisi prisutan.
[SPEAKER_00] To je nadnaravno iskustvo koje se neka ti riječima možda ne da opisati,
[SPEAKER_00] ali srce osjeća.
[SPEAKER_00] I mi smo natišli na te nastupe.
[SPEAKER_00] Nastupe su bili jako blagoslovljeni financijski sve.
[SPEAKER_00] Bilo je, ali kasnije kada smo snimali reality Gotovčeve,
[SPEAKER_00] tad sam saznala za prevaru antipra.
[SPEAKER_00] Meni jednu njegovu emocijalnu prevaru prema jednoj ženi koju je počeo osjećati,
[SPEAKER_00] zaljubio se me, tako povređivalo i tako neke poruke koje sam pronašla.
[SPEAKER_00] Ega sam dosta i tata je došao po mene odbojeno u Zagreb.
[SPEAKER_00] Ta me je dočekala moja majka sa svojim partnerom na Srebrnjaku.
[SPEAKER_00] Spakirala sam stvari, pokucala na vrata odjednice Daffinke Večerine
[SPEAKER_00] i tu je krenula ta naša civilna rastava.
[SPEAKER_00] Ali to prepucavanje jedno sa drugim preko medija i svega postali smo
[SPEAKER_00] najvećine prijatelji tih svjetovnih, kako bih se to rekla.
[SPEAKER_00] Džavano se spojio, ali Džavano se i zavadio.
[SPEAKER_00] Ali Bog je imao plan.
[SPEAKER_00] Zato je kako sam govorila, svima se opraštam osim Anti.
[SPEAKER_00] Njega sam nekako smatrala da je odgovoran za moj život.
[SPEAKER_00] Sam smatrala da ako sam došla k njemu on će me spasiti.
[SPEAKER_00] Stalno sam pronalazila i tražila u muškarcima koji će biti taj moj spasitelj.
[SPEAKER_00] Sve dok ne nađe ono koga ljubi duša moja, kao što je počinje knjiga.
[SPEAKER_00] Isusa Krista i na kraju Ante meni kuca na vrata.
[SPEAKER_00] To je zvoni i reće: "Simona, Isus je živ."
[SPEAKER_00] Noseći križić tavo, blagoslovljeno ulje, vodu, sol, Isus je živ.
[SPEAKER_00] Dođi na tabru, bio sam kod vraz jezdana, on mi je oprostio.
[SPEAKER_00] Simona, ispovjedio sam se, on mi je oprostio.
[SPEAKER_00] Iako nisam imala tu savjest i pojam o sebi ispovjed.
[SPEAKER_00] Šta ti je oprostio? Ne razumijem.
[SPEAKER_00] Kad služiš svijetu, tijelu i Džavlu, on te otupio.
[SPEAKER_00] Počela sam učiti moliti oče naš vjerovanje, čitala vjernicima sa usnim.
[SPEAKER_00] Sve sam počela iznova prvi put učiti.
[SPEAKER_00] Bogu hvala je Slava.
[SPEAKER_00] Bog je vjerno čekao na mene, vjerno čeka na svakog brata i sestru.
[SPEAKER_00] Samo je to važno, vjerovati njemu i moliti jedne za druge.
[SPEAKER_01] Spomenula si već ovdje, a i sinoći na predstavljanju bio je egzorcist,
[SPEAKER_01] slovenski fratar Petar Vrabec, to je vrlo važno.
[SPEAKER_01] I ti njega spominješ u knjizi i išla si k njemu.
[SPEAKER_01] Naime, ja sam znao, poznajemo se dugo,
[SPEAKER_01] i znao sam za većinu ovih stvari koje su u knjizi.
[SPEAKER_01] Pročitao sam je u jednom dahu, da se razumijemo.
[SPEAKER_01] Ali nisam znao za ovaj dio o obsjednuću,
[SPEAKER_01] odnosno da je ono na takav način bilo manifestirano.
[SPEAKER_01] Zapravo si se ti godinama borila sa tim.
[SPEAKER_01] Možeš li nam malo više od tome?
[SPEAKER_00] Kada sam došla na tabor, to je bila 7.2.12. na razgovor,
[SPEAKER_00] Petra Zjedana Linića, to je bio utorak.
[SPEAKER_00] On me već pozvao u četvrtak da dođem na seminar.
[SPEAKER_00] Reko je: "Bit će kućni, bit će borbi, ne boj se."
[SPEAKER_00] Moram priznati da me Ante tjednima i mjesecima vozio.
[SPEAKER_00] On je bio s Gabrielom, on je mene vodio da ja ustrajem.
[SPEAKER_00] On se nekako onda odmaknuo od toga,
[SPEAKER_00] ali jednostavno, bilo mu je dano od Ozgor da me mora voziti i da ustrajem.
[SPEAKER_00] Tu su mnogi ljudi koji su mi pomogli financijski s hranom,
[SPEAKER_00] i patr, kata, kata i sin Nikola, znači draženu,
[SPEAKER_00] klanateljica krvi kristove, mnogi vjernici koji su mi pružili rupu,
[SPEAKER_00] koji su mi davali vojđa parac da ne bi negdje pokleknula o čeksu život,
[SPEAKER_00] garderobu, da sam svu svoju garderobu.
[SPEAKER_00] Ili sam im zapalila, maknula ono što je bilo,
[SPEAKER_00] ajmo reći, normalno poklonila.
[SPEAKER_00] I kada sam došla na tabor, to često kako god se srce trudi opisati.
[SPEAKER_00] Nekad je to riječima napisava, Boga ti ne možeš opisati,
[SPEAKER_00] koliko god se trudiš izreći najljepše hvala sve o Bogu stvoritelju.
[SPEAKER_00] To je nemoguće, ali evo,
[SPEAKER_00] moje malo srce potrudi će se posvjedočiti o tome.
[SPEAKER_00] Na taboru su prvo počele manifestacije,
[SPEAKER_00] to je bilo kroz svrbešt, kose, pavikanje, uskliki i tako.
[SPEAKER_00] Kasnije to je zaista počelo dobrošavalo da bi me držali poslužitelji.
[SPEAKER_00] Gospodin je mene oslobodio od droge.
[SPEAKER_00] Sada u drugom mjestu biti će 14 godina što sam čista od kokaina.
[SPEAKER_00] Od cigareta, od bulimije, asmonije o zdraviji, od nemorala od svega.
[SPEAKER_00] Ali ostaje ta klica okultnoga od 13. do 2015. meni.
[SPEAKER_00] Znači to je to okultno gdje sam dotakla dno
[SPEAKER_00] kroz astrologiju različite posjete vraćarima, hođama, vidobnjacima.
[SPEAKER_00] Danas imamo mnogo televizije.
[SPEAKER_00] Meni to žalostno kad naša hrvatska katolička zemlja
[SPEAKER_00] mi se deklariramo jako katolici.
[SPEAKER_00] Ali kada u kasnim večernim satima upalimo televiziju
[SPEAKER_00] imamo te lažne proroke, vidobnjake
[SPEAKER_00] koji okreću kugli, koji govore u te lažne karte,
[SPEAKER_00] koje opet nisu samo lažne, nego su vrata otvorenosti okultnome.
[SPEAKER_00] Ljudi su ranjeni i mislijaju
[SPEAKER_00] ako će s jednim pozivom koji će platiti,
[SPEAKER_00] znači plaćaju da otvore vrata zlome.
[SPEAKER_00] I da zovu da će samo jedna njima žena vraćara
[SPEAKER_00] reći budućnost, reći što je za njihov život.
[SPEAKER_00] Evo ja osobno kada sam to zvala ko malena i kasnije
[SPEAKER_00] prvo pitanje je bilo da li će imati ljubavi.
[SPEAKER_00] I to je ta zamka zloga.
[SPEAKER_00] Hvatati ranjenog čovjeka na ljubav.
[SPEAKER_00] Onda tu su financije.
[SPEAKER_00] Čovjek svijeta danas brine se što će jesti, što će obući.
[SPEAKER_00] A otac nebeski nam jasno poručuje kroz sve to pismo.
[SPEAKER_00] Ne budimo tijeskobni što ćemo jesti ili što ćemo se odijeniti.
[SPEAKER_00] Jer ako otac hrani ptice nebeske i polsko cijeće najljopše oblači.
[SPEAKER_00] Zašto da se brinemo tijeskobno?
[SPEAKER_00] Džavao otac laži sve to izokrenuo protiv čovjeka.
[SPEAKER_00] Aha, kakva će ti biti ljubav?
[SPEAKER_00] Uzovi što ćeš danas jesti, što ćeš se odijeniti.
[SPEAKER_00] Hoćeš li imati neki pozor, financije, pa zdravlje.
[SPEAKER_00] Kako će ti biti zdravlje?
[SPEAKER_00] Patrzijedan često je govorio:
[SPEAKER_00] Ljudi, molaj, zdravlje, zdravlje, zdravlje.
[SPEAKER_00] Bože, oslobodi me.
[SPEAKER_00] Svjesnosti želje da budem zdrava.
[SPEAKER_00] I sad će neko u svijetu reći:
[SPEAKER_00] Pa je li ona normalna, li ona luda?
[SPEAKER_00] Pa je normalno da budeš zdrava, da možeš služiti mužu, obitelji, djeci.
[SPEAKER_00] Ali što mi vredi zdravlje?
[SPEAKER_00] Ako ću, neću ući u kraljestvo nebesko, ako ću izgubiti svoju dušu?
[SPEAKER_00] Patrzijedan često je govorio:
[SPEAKER_00] Pun pakao je zdravih kriminalaca.
[SPEAKER_00] A što to znači?
[SPEAKER_00] Da su možda osjetili neku tegobu, da su možda se fizički, tijelesno razbolili, imali neki križ bolesti.
[SPEAKER_00] I bolest nije na pokletstvo, nego je na blagoslov, na obraćenje.
[SPEAKER_00] Prvo bitno, možda bi se obratili, možda ne bi izgubili svoju dušu.
[SPEAKER_00] Važno je moj, normalno je za zdravlje.
[SPEAKER_00] Svaki čovjek molit će gospodine prvo.
[SPEAKER_00] Sjet kaže u zdravom tijelu, zdrav duh, ne.
[SPEAKER_00] Bip, ja kažem krivo, odmah si pao.
[SPEAKER_00] U zdravom duhu tijelo će biti onako kao ti želiš Bože za mene.
[SPEAKER_00] Jer i kada sam slaba tijelom, ja sam prošla mnoštvo operacija od prstiju, od kičme, od matrnice.
[SPEAKER_00] Ali u bolnici duh je bio taj koji je bio jak i uvijek kad sam došla u bolnicu.
[SPEAKER_00] Hylige communion bite, molim vas svetu pričest kad sam došla na sveti duh.
[SPEAKER_00] Molila sam za svećenika, tu sam mi darovali prosmjeriline don fra Filipa.
[SPEAKER_00] Kad sam prvo svetla pričest.
[SPEAKER_00] Kada moje srce ima svetu pričest u mome srcu.
[SPEAKER_00] Kada blagujem tijelo Kristovo.
[SPEAKER_00] Tijelo koje je život vječni.
[SPEAKER_00] Onda je vjeren, gospodine, ako ti to predem, ako se molim za to, ako vjerujem u to, ako sjedočim to.
[SPEAKER_00] A u konačnici, ako živim to, ti ćeš mi po tom tijelu Kristovo derovat sve ono što je potrebno.
[SPEAKER_00] I mome fizičkome tijelu, i mome zdravlju tijelesnom koje neka služi tebi.
[SPEAKER_01] Ovo kad si ispričala, to mi je vrlo važno da to ne preskočimo.
[SPEAKER_01] Kad si dolazila na tabor imala si reakcije, manifestacije i tako dalje.
[SPEAKER_01] Dakle, taj dio tijela, duha, duša se opire tome zlite želi zadržati iza sebe i reagira se.
[SPEAKER_01] Dakle, tu postoje reakcije.
[SPEAKER_01] To sad pitam čak u ime onih ljudi koji se boje ako što, ako tako negdje dođem.
[SPEAKER_01] Hoće li mi biti neugodno, sram, zapravo i tako dalje.
[SPEAKER_01] Kako si to proživjela?
[SPEAKER_00] Kada sam došla na tabor, prvim pat Rzjezdan, onda je kuma Kata koja je danas kuma
[SPEAKER_00] još je malo i rekla sam ima jedan savjec Simona.
[SPEAKER_00] Oslobodi se ljudskih obzira.
[SPEAKER_00] S ljudskim obzirima gospodin te neće moć ni ti ozdraviti, ni ti osloboditi.
[SPEAKER_00] Zašto? Ako ću gledati po dvorani, ko gleda u mene i ko gleda kroz manifestacije koje je gospodin dopustio.
[SPEAKER_00] Ljudi se često danas srame. Doću pokletnuti pred setu pričast.
[SPEAKER_00] Što će me neko gledati da ja tlećim pred setu pričast?
[SPEAKER_00] Primaću na brzinu tu na ruku i striljati i otići. Ne.
[SPEAKER_00] Mi dolazimo pred živoga Boga. Tu sram nestaje. Tu nas gospodin oslobađa srama.
[SPEAKER_00] On je sav naš sram uzeo nase na križ. On je podnio najveću žrtvu.
[SPEAKER_00] Derovao svoj život za nas. I ono što mi je sovetovano oslobodi se ljudskog obzira.
[SPEAKER_00] I tako sam molila tu nakon gospodina oslobodi me.
[SPEAKER_00] Ljudi su me gledali, ljudi su me zaobilazili na taboru.
[SPEAKER_00] Pa su ljudi i prilazili. Bilo je svega.
[SPEAKER_01] Bojali su se da ne bi to nešto skočilo na njih.
[SPEAKER_00] Ne bojimo se. Prvenstvo ne bojimo i svi gledati ili slušatelji.
[SPEAKER_00] Kada vidite da se jedna duša oslobađa kada ima manifestacije zloga,
[SPEAKER_00] toga se ne treba bojati.
[SPEAKER_00] Gospodin je to dopustio da bi se on proslavio.
[SPEAKER_00] I tu treba klicat gospodinu, slaviti gospodina, hvaliti gospodina.
[SPEAKER_00] A iznad svega prikazivati za novi život koji se kroz tu dušu će se dogoditi
[SPEAKER_00] i koji će se roditi.
[SPEAKER_00] Kroz patera Petra Vrabica, kada sam došla 2015.
[SPEAKER_00] Da sam došla, teta Snježana rekla moj prateđici Renati,
[SPEAKER_00] da ona vidi da se kroz mene još ima toga okultnoga kojeg se treba oslobiti.
[SPEAKER_00] I to je istina ili kada bi išla na misu.
[SPEAKER_00] Znalo se da se događa te reakcije manifestacije pa bi se povukla u neki čošak, kutak.
[SPEAKER_00] I nekako poistovjetila sam se.
[SPEAKER_00] Nakon što mi je pater Zvijezan govorio, pater Ivan Matić moj duhovnik danas.
[SPEAKER_00] Simona pokuša nekako nazivati Božje ime, ime Isus.
[SPEAKER_00] Isus koje oslobađa, Isus koje ozdravlja.
[SPEAKER_00] Isus koje liječi krv Kristova, pobjednice zlijih duhova.
[SPEAKER_00] Zlijih duhova, spasi me. Krv Kristova, pobjednice zlijih duhova, zaštiti me.
[SPEAKER_00] Krv Kristova, pobjednice zlijih duhova, blagoslovi me.
[SPEAKER_00] Krvi Kristova, pobjednice zlijih duhova, proslavi se.
[SPEAKER_00] Nekad je bilo teško. Nekad nisam mogla zaustaviti to.
[SPEAKER_00] Znalo se dogoditi da je Gabriela moja kad još bila male nazvala Renatu dođi.
[SPEAKER_00] S mamom se nešto događa. Meni bi ja bi bilo kupaoni.
[SPEAKER_00] Jednostavno mnogi su počele ići po kupaonu, po tim vratima kupaone i svega.
[SPEAKER_00] Tu su neke stvari kojima je svijetu možda nejasno čuti, nerazumljivo čuti.
[SPEAKER_00] Nisu to doživjeli. A kada uđemo u taj duhovni svijet koji je nama potpuno nepoznat,
[SPEAKER_00] jer smo mi ljudi ograničeni koliko vidimo, koliko čujemo, koliko govorimo,
[SPEAKER_00] koliko jedemo, koliko spavano, mi smo ograničeni.
[SPEAKER_00] Mi smo tijelesna bića koja smo ograničena.
[SPEAKER_00] Ali taj duhovni svijet sad to nije ograničen i on je stvaran.
[SPEAKER_00] On je zaista stvaran.
[SPEAKER_00] Svetac je rekao kada bi mi ljudi bili svjesni, koliko taj duhovni svijet koji se bore za nas,
[SPEAKER_00] naš osobni anđel Čevar kojeg su mnogo ljudi zaboravili da se mole njemu.
[SPEAKER_00] To je naš najbolji, najvjerniji prijatelj.
[SPEAKER_00] onda arkanđeli, Rafael, Gabriel, Mihal, koliko se stalno bore sa tim palim anđelima za našu dušu.
[SPEAKER_00] To je ljudima nedokućiva i ne objašnjivo, ali kada uđemo u te dubine s gospodinom i kada vidimo ta otajstva,
[SPEAKER_00] njegove Bože ljubavi i milosti, što je sve on učinio išao na kriz za nas,
[SPEAKER_00] a onda i sve ostalo što je podređeno njemu,
[SPEAKER_00] onda vidimo koliko je Bog stvaran, koliko je živ.
[SPEAKER_00] Isus prije 2000 godine, Isuse danas, Isus sutra.
[SPEAKER_00] Znači alfa omega našeg života.
[SPEAKER_00] I kada sam došla Petru Vrabecu, tamo sam bila danes mjeseci.
[SPEAKER_00] Svaki mjesec me moja sestra u Kristu, moja Renata, vodila tamo.
[SPEAKER_00] Kasnije me i Stanislav vodio. To su zaista bile manifestacije oslobađene.
[SPEAKER_00] On ima svoj molitveni tim na kojem ću uvijek biti zahvalno.
[SPEAKER_01] Stanislavo, prosti je čak rekao da se vriskovi čuju do ceste.
[SPEAKER_00] To je nadprirodno.
[SPEAKER_00] Ti s time ne možeš vladati, ali je Bog taj ko je dopušta.
[SPEAKER_00] Bog je taj ko dopušta da se duša liječi, da se tijelo oslobođa,
[SPEAKER_00] da se tijelo ozdravljuje i u konačnici da starog čoveka
[SPEAKER_00] gospodin sluče, a obućena.
[SPEAKER_01] Jeste li osjetila taj trenutak ozdravljenja?
[SPEAKER_00] To je bilo u petom mjesecu na početku kada sam zaista imala
[SPEAKER_00] to jedno nadnaravno iskustvo svetog Mihajla Arkandžela,
[SPEAKER_00] koji je došao i koji je smačen te okove koje su me vezali,
[SPEAKER_00] gdje sam zaista na trenutu rekla:
[SPEAKER_00] "Slobodna sam, slobodna sam. Bože, sada sam slobodna
[SPEAKER_00] i novo stvorenje sam u tebi i za tebe s tobom.
[SPEAKER_00] A sada ti čini s mene što god ti želiš, kako želiš i dokle želiš."
[SPEAKER_00] Patr Zvezano, uvek sam u kontaktu s njim, uvek, kažem, on je jedan od mojih duhovnih otaca
[SPEAKER_00] i moje srce, beskreno je bilo zahvalno što sam ga jučer vidjela, što će uvek biti dio našeg života.
[SPEAKER_00] Pater Mijan Nikić, veličasni vijek Oslav Sastejnjevca,
[SPEAKER_00] Frajvan Dominik Iličić, Pater Siniša Pucić,
[SPEAKER_00] Moj Pater Ivan Matić i mnošta svećenika koje je bilo tamo,
[SPEAKER_00] ali isto onih koji nisu mogli doći od mojeg brata Don Antuna Matija Tunovića,
[SPEAKER_00] Patera Nikole Tandere koji isto pisao u knjizi,
[SPEAKER_00] onda od Fraj Josipa Ikića koji je veliki dar mome životu,
[SPEAKER_00] tu je Don Josip Radnić koji nije mogu doći, a došla majka Josefina.
[SPEAKER_00] I mnošto drugih svećenika na kojem je moje srce uvek zahvalno
[SPEAKER_00] i uvek ću moliti za njih, zahvaljivati i uvek kažem,
[SPEAKER_00] molimo za naše svećenike, naše pastire,
[SPEAKER_00] jer oni nam donese živog Boga na oltaru
[SPEAKER_00] i oni nas u ime Isosova ispovjeđaju.
[SPEAKER_00] A kada smo ispovjeđeni i kada smo u milosti Bože,
[SPEAKER_00] onda više nema strahe, ali njegova ljubav koju sam tražila
[SPEAKER_00] i koju sam pronašla, ona čini sve novo
[SPEAKER_00] i ona izgoni svaki strah i ona se u konačnici prostavlja.
[SPEAKER_01] Kod ovog, samo bih se još zadržao kratko na tome,
[SPEAKER_01] pa ćemo zaključiti s tim oslobađanjem.
[SPEAKER_01] To je proces, dakle vidimo da je to trajalo i kod tebe,
[SPEAKER_01] bez obzira što si već prihvatila sve i počela živjeti sakramentalno i predano,
[SPEAKER_01] još uvek je to trajalo.
[SPEAKER_01] Što u trenutku nakon što se čovjek oslobodi zla?
[SPEAKER_01] Kako živjeti dalje? Kako zapravo zadržati taj kapital koji si dobio,
[SPEAKER_01] to blago, to bogatstvo koje si dobio?
[SPEAKER_00] Prisvod kada žena nađe biser.
[SPEAKER_00] Biser je kralje sa nebosko, više ga ne pušta, čuva ga čvrstvo.
[SPEAKER_00] Patra Zjezan često je govorio, dolazite ljudi na seminar u četvrtak.
[SPEAKER_00] I tada počine moletva izcijeljenja rana, u petak je ispovjet,
[SPEAKER_00] moletva oslobođenja, u subotu je moletva ozdraljenja saziv duha svetog
[SPEAKER_00] i nedelju sa svjedočanstva i misa i dan za gospodina.
[SPEAKER_00] Naravno, posvjedočiti sve ono što smo primili u seminaru, što smo primili u životu.
[SPEAKER_00] Ali Patra Zjezan često je govorio, seminar, tabor, počinje u ponedeljak kada dođemo doma,
[SPEAKER_00] kada dođemo našim obiteljima, kada dođemo među naše susjede, među svijet.
[SPEAKER_00] Idite u svijet, ali ne budite od ovoga svijeta.
[SPEAKER_00] To je jako važno da ne samo usadi u našem srcu, nego da mi to zaista živimo.
[SPEAKER_00] Da evo, došla sam u svijet, došla sam svjedočiti gospodine tvoje nebesko kraljestvo,
[SPEAKER_00] svjedočiti i hvaliti tvoju pravdu i ti me puštaš kojanje među vukove,
[SPEAKER_00] usjetinu sada, ali gospodine zaštiti me, oslobodi me, ozdravim me od ovoga svijeta,
[SPEAKER_00] da ne budem dio ovoga svijeta.
[SPEAKER_00] Nek' samo da dođem i vićem za tebe u tebi sa tobom.
[SPEAKER_00] I to je jako važno da kada primimo sve ono što nam je gospodin darovo,
[SPEAKER_00] po njegovom milošću, po njegovom križu,
[SPEAKER_00] budemo svjesni da sve ono dobro od njega je u nama.
[SPEAKER_00] Je njegovo.
[SPEAKER_01] Da, ali tu nastaje često problem ljudi kad dođe,
[SPEAKER_01] evo spomenula si tabor, kreni i taj ponedeljak i počnu svjedočiti na svom radnom mjestu.
[SPEAKER_01] Dobiju takve batine pa se obezkrabre, zapravo ih izdrugaju i proglasa ih nenormalnima ludima.
[SPEAKER_01] Kako se s tim nosi?
[SPEAKER_00] To je normalno. Ja kažem, nije sluga veći od gospodara niti učenik od učitelja.
[SPEAKER_00] Znači, došao Ivan Krstitelj je o kukce, nije pijeo i bio luđak, izgubio život poradi istine.
[SPEAKER_00] Rekao Herodu, ne možeš biti sa ženom svoga brata.
[SPEAKER_00] Ivan Krstitelj je izgubio život poradi istina.
[SPEAKER_00] Imamo danas primer u medijima u životu koji je danas izgubio život poradi istine u Americi.
[SPEAKER_00] Jel smo li mi spremni život svoj izgubiti poradi Isosa Krista?
[SPEAKER_00] To što mene netko ismijava, kleveće, proklinje, psuje, govori nešto o meni, a nije me upoznio,
[SPEAKER_00] to ne govori o mome srcu. To govori o njegovim ranama.
[SPEAKER_00] A što meni gospodin kroz to poručuje?
[SPEAKER_00] Moli za ovu sestru. Moli za ovog lažnog profila koji se ne može niti presaviti koliko je ranjen.
[SPEAKER_00] Moli za ovog koji te proganja. Moli za onaj koji odbacuje svjedočanstvo.
[SPEAKER_00] Ne tvoje, nego moje u tebi. Ja ne govorim za sebe.
[SPEAKER_00] Da govorim za sebe, pričala bi da sam sad u lincu što ću danas kuhat, kako ću pospremit,
[SPEAKER_00] kako sam zvijezdan odvela u vrtić, Mihajla na miso jutro, još u Amali u školu,
[SPEAKER_00] kako sam imala dan sa svojim suprugom, jesmo li se raspravljali, jesmo li se svađali.
[SPEAKER_00] Ski sam danas ulazila u neke dubine, rastrojeve.
[SPEAKER_00] To je od mene, kako sam se našminkala. To su te prolazne, svjetavne, isprazne teme koje čovjek može svjedočiti za sebe.
[SPEAKER_00] Svjedočimo za živoga Boga. To više nije naše. To nije od mog srca.
[SPEAKER_00] Bože, ti si se upotrebljio menom, mojme srcu, ali ne zato da bi se moje srce uzoholilo.
[SPEAKER_00] Ne da Bože, zato sam svjesna da danas je dođet, već sutra može se dovoljiti neka tragedija u mojom životu
[SPEAKER_00] i ako nisam u sidrena u gospodinu, mogu pasti.
[SPEAKER_00] A što je moje sidro? Sidro je svakodnevna sveta priča. Sidro je sveta misa.
[SPEAKER_00] Sidro je jednom tjednom sveta ispovjeta. Ja sam se jučer ispovjedila.
[SPEAKER_00] Imala sam neku raspravu sa mojim supurgom vezano za neku igricu.
[SPEAKER_00] Ja malo igrala igricu, pa tu došlo do neke rasprave.
[SPEAKER_00] Stanislav htio oduzeti mobitel, pa on je više malo burno reagirao.
[SPEAKER_00] I na kraju ja sam rekla u redu i ja osjećam potice idemo da pravati ispovjet.
[SPEAKER_00] Bio sećanik je u samostanu, išto je u Buravi.
[SPEAKER_00] Uvijek gledam ne ono što je meni bližnjeno činio, ne što sam ja konkretno u mojom bližnjem učinila.
[SPEAKER_00] I sam ja mogla biti više strpljiva, i sam ja mogla biti više ponizna, i sam ga mogla biti više ljubiti.
[SPEAKER_00] Jesam li ga mogla biti više prihvatiti?
[SPEAKER_00] Što sam ja konkretno učinila danas za tebe, Darko?
[SPEAKER_00] Ne ono što si možda ti mene povredio. Bože, jesam li ja po tebe možda nagnala zašto da ti mene povrediš?
[SPEAKER_00] Koja je to tvoja rana da je djelovala, da je utjecila danas da ti mene povrediš?
[SPEAKER_00] Bože, ti mene pozivaš kao svoga apostola.
[SPEAKER_00] Znači, svih dvane apostola koji gospodin moj, jedan ga je izdao.
[SPEAKER_00] Znači, ti me danas pozivaš, idi u svijet, idi u dolinu suza.
[SPEAKER_00] Opet, ka kažem moj fra Josip Ikić sa brežuljkima radosti koje nam gospodin daruje.
[SPEAKER_00] I Bog me konkretno poziva, idi svjedoči. I imaj to čvrsto sidro o kojemu svjedočim.
[SPEAKER_00] Čvrsto sidro u sakramentima, čvrsto sidro u svetoj Bože riječi, u Bibliji.
[SPEAKER_00] Da se ta riječ svakodnevno, ne sutra na duhovnoj obnovi, ne na nedoljnoj misiji u tjelovi samo meni,
[SPEAKER_00] nego svakodnevno da ja upijam, dišem, govorim, slušam, vidim u konačnici da mi srce moje malo kuca za tu živu Božu reč koja da se utjelovi u meni.
[SPEAKER_00] Onda su tu naravno post, dijela, milost, srđa jer što mi vjeredi vjera ako nemam dijela?
[SPEAKER_00] Pokaži mi vjeru svojim riječima, a ja ću tebi svojim dijelima. Pisano je.
[SPEAKER_00] Tako da opet, ja se tu često nadovezujem što čini desnica nek ne zna ljevica. Činimo uskrovitosti.
[SPEAKER_00] A kada su ovak neke humanitarne akcije, uvijek je valjda, treba je posvjedoći da se drugi isto odazoveju.
[SPEAKER_00] Ali najvažnije, ljubičica ima miris uskrovitosti ljubičica.
[SPEAKER_00] Tako da budimo ljubičica, gospine, njen odras u svijetu.
[SPEAKER_00] Nada se u samozatajnosti prema nama, ali bićeći skrova za gospodina.
[SPEAKER_00] I ne bojmo se li kada gospodin čvrsto baci sidro, kada s njim čvrsto zaplovimo sa našim kormilarom u dubine.
[SPEAKER_00] I kada su oluje i valovi i bujice, ne bojmo se, naše sidro čvrsto je u Isusu Hristu, Alfiji i omegu našeg života.
[SPEAKER_01] Divno, hvala te. No nećemo sadužiti, još ići ćemo polako prema kraju.
[SPEAKER_01] Jednu stvar nisam tek tijela prekida kad si govorila o zdravlju, a to mi je jako važno da ljudi čuju.
[SPEAKER_01] Moći će pročitati u knjizi. Svi misle da ti zapravo živiš kao anđel, da ti je sve savršeno oko tebe.
[SPEAKER_01] Ti se nosiš sa velikim i nosila si se zapravo s velikim zdravstvenim problemama. Pričala si i o degobama i s nogama i kralježnicama.
[SPEAKER_01] Ali su prije svega uvijek je bilo pitanje oko trudnoća. Tu su se događale i neke zalječnike, nevjerojatne stvari.
[SPEAKER_01] Možda su čak i povjerovali oni u nešto drugo osim onoga svoga posla koje ga rade.
[SPEAKER_01] Pa te molim samo da nam prođeš još kroz to koliko je važno zapravo povezati vjeru i zdravlje.
[SPEAKER_00] Da. Ljudi često kad vidite moju malanost vidite "Aha, ona je uređena na šminkana".
[SPEAKER_00] U redu, ja sam završila Makeupu akademiju kod Silve i Borisa.
[SPEAKER_00] Meca beauty, ministrov beauty za šminkanje. Ja sebe volim urediti.
[SPEAKER_00] Ali isto tako moje preteljice znaju da sam ja preko tjedna potpuno bez šminke.
[SPEAKER_00] Sad ovaj tijan me čeka puno tih i podcasta, intervjua i prvenstveno svjedočenja za Isusa Hrista.
[SPEAKER_00] I onda normalno ako mi idemo na svatbu našem prijatelju, ako idemo na rođenu,
[SPEAKER_00] svi ćemo se mi urediti. I muški i žene, je li tako?
[SPEAKER_00] Ali pali čovek gleda na oči, gleda ono izvansko, ali ne gleda dubinu.
[SPEAKER_00] A dubinu gospodin vidi. To je ono, gospodin gleda na srce, a čovjek na oči.
[SPEAKER_00] I meni nikad nije bilo pretirano, niti važno sloči ko reći vidi usređena, vidi zrihtana, vidi ona govori, vidi obučena.
[SPEAKER_00] Gospodin, ti vidiš moju dubinu, znaš moja trpljenja i o trpljenjima prvenstveno ne govorim, ne svjedočim.
[SPEAKER_00] Evo u knjizi sam jednu dijelu posvjedočila.
[SPEAKER_00] Mislim da je to nešto između mene i moga stvoritelja.
[SPEAKER_00] Gospodin mi je derovao milost da mogu trpiti. To činim u skrovitosti. Derovao mi je Šimone Sirence koje nose s menom križ.
[SPEAKER_00] Derovao mi je Veronike, moje sestre koje mi brišu suze kada je teško.
[SPEAKER_00] Derovao mi je naše svete pastire, moje časne klanteljice, krvi kristove i mnogi druge časne.
[SPEAKER_00] I svu braću i sestru kristnima koji razume tu usku stazu punu trpljenja.
[SPEAKER_00] Svijetu nevidljivo, ali Bogu se vidljivo. Moje zdravlje je često bilo kušeno na ispitu.
[SPEAKER_00] Prvenstveno zbog otvorenosti života. Čak mi je i doktorica znala reči Simona da "Health is before fate".
[SPEAKER_00] Zdravlje je pri vjero u lincu kad sam jedan po bilenom susretu. Kad sam bila trudna sa Amalijom, ali reka sam
[SPEAKER_00] ne, prvo je zdravlje, ali što mi vrijedi ako sam zdrava a izgubim dušu?
[SPEAKER_00] Bolje sakat u nebojsko kraljestvo nego zdravog tijela da izgubim dušu.
[SPEAKER_00] Bog nas poziva sve, ne mene, ne tebe, nego sve nas poziva da dođemo tamo što
[SPEAKER_00] ko nije vidjelo ni uho čulo, ni srce čovječe okusilo, to je Bog pripravio onima koji ga ljube.
[SPEAKER_00] I zato samo jedno je važno tražiti njegovo kraljevstvo i pravdu njegovu.
[SPEAKER_00] A sve ostalo biti će nam nadodano ili darovano, Darko. I tako i u zdravlju.
[SPEAKER_00] Bože, ti si stvorio moju utrobu, ti si stvorio moju matrnicu koja je matrnica Bicornius duplex,
[SPEAKER_00] matrnica duplex, znači dvojna matrnica jednoroga. I ljudima, doktorima,
[SPEAKER_00] ne moguće da sam do sada rodila carskim petero djece, ali Bogu je sve moguće.
[SPEAKER_00] Nakon petog carskog, do petog carskog su me proganjali da se steriliziram.
[SPEAKER_00] Reka sam: ne, Bog je gospodar moje matrnice, Bog je gospodar mog bračnog darivanja.
[SPEAKER_00] Tu uvijek zazivam svetog rafala, arkanđela i za zagovor.
[SPEAKER_00] I Bog je gospodar svakog djeteta kojeg mi daruje.
[SPEAKER_00] On darovao djete, on ga natrag zove sebu.
[SPEAKER_00] Bog dao, Bog oduzeo. Imamo priču o jobu, samo joj treba razmatrati.
[SPEAKER_00] I uvijek slaviti i blagosljivati Bože ime, njegovo stvaranje, darivanje.
[SPEAKER_00] Jer on upravlja svima, on je gospodar svega.
[SPEAKER_00] I što sam me proganjala za sterilizaciju, kad sam rodila Mihajla, koja je bila jako težak porod, pukla je plašt centra.
[SPEAKER_00] Gospodin je to dopustio, isto srce opisao je to u knjizi.
[SPEAKER_00] Jer su doktori nakon toga pronašli taj jedan veliki hematom u mome tijelu.
[SPEAKER_00] I ja sam jako puno krvarila.
[SPEAKER_00] On je bio neovisan o trudnoći.
[SPEAKER_00] On je bio, zato sam i doživjela sam jedan veći uderac u trudnoći.
[SPEAKER_00] I pala sam isto u trudnoći.
[SPEAKER_00] Dobro, prikazala sam tada to gospodinu, ali uzela se Bože, možda neće biti posljedica toga.
[SPEAKER_00] Bile su posljedice u tom hematomu, ali Bogu hvala što on izveo se.
[SPEAKER_01] Ali se ne bi otkrio da se nije dogodila ova nezgoda sa...
[SPEAKER_00] Ne, da nije pukla plašt centra, ne bi se otkrio hematom.
[SPEAKER_00] I doktorica rekla mi biti vas pustili doma, bi dobili sepsu 99,9%, bi bi umrla, ne bi možda čak i dočekala pored.
[SPEAKER_00] To je bio 35+6 tjedna, tjedan, imala sam trmin za 37. tjedan, dva tjedna je trebala očekati, rekla su ne.
[SPEAKER_00] Iako sam već pred te dane imala visoku temperaturu, jednu noć sam se probudila, imala sam 220/120 tlak krv mi je išla kroz nos.
[SPEAKER_00] Puno toga se događalo, ali jednostavno sam držala krunicu za ruku, čvrstu sam držala Isusa u Eucharistiju.
[SPEAKER_00] Iako nisam osmijela svaki dan sve tu pričast, sečenik je dolazio k meni nedeljom, sam se opet žurno išla.
[SPEAKER_00] Muš me jednom trenutku govori, isto srce pise o knjigi Simona, ali ti ne trebaš ić na misle.
[SPEAKER_00] Kažem, znam, ali moje srce želi čezne, čezne biti barem jednom tjednom u domu gospodnjem, u kući oca moga.
[SPEAKER_00] I onda nakon poroda s Mihalom, sametovali su isto sterilizaciju, rekla sam odmah ne.
[SPEAKER_00] Na samom porodu, prije nešto sam izdahnula, kako ja kažem, na tom ležaju u operacijskoj stali,
[SPEAKER_00] rekla sam: "Bože, budi mi blizu i smilu mi se ako dođem pred tvoje lice.
[SPEAKER_00] Iako je tvoja volja, spasi Mihala."
[SPEAKER_00] Bog mi se smilovao, Isus mi je bio blizu i spasija Mihala.
[SPEAKER_00] Nakon toga, nakon operacije, onda sam imala operaciju Kičme.
[SPEAKER_00] Bog mnogih stresova i svega što sam doživjela pet jana, sam bila skoro nepokretna, tri tjedna u bolnici.
[SPEAKER_00] Ali opet to nije bilo dar da ne zahvaljujem gospodinu.
[SPEAKER_00] Došla sam u dvije bolnice u Lincu i meni je to bilo predivno iskustvo sa bakama od 94-95 godina.
[SPEAKER_00] Moje srce je tamo njima svjedočilo.
[SPEAKER_00] Primala sam priča svaki dan.
[SPEAKER_00] kao u bolnici samo nedeljom moj srce je molilo, molilo prvo svoga stvoritelja, a onda i župni ured bolnice, kapelicu i časne.
[SPEAKER_00] moja mogućnost primati svjetu priča, s euharicu da je to mome srcu jako bitno i najbitnije.
[SPEAKER_00] A sve ostalo neka mi bude po svjetu, voli Bože.
[SPEAKER_00] I nakon toga kad sam došla doma,
[SPEAKER_00] jednostavno taj signal duha svjetoga, ta antena kad se pojavi, počne zujati, nešto se događa, nešto se događa.
[SPEAKER_00] I samo se nakon idem na pregled ginekologu, prijatelji su rekla jedna sestra u Kristu Anita mi tada rekla:
[SPEAKER_00] "Pa joj, pa di ćeš sad, draga moja, pa sad si došla sa operacije još tamo po ginekolozima da te čačkaju gledaju."
[SPEAKER_00] Tako je doslovno rekla.
[SPEAKER_00] A rekla sam: "Nene, gospodin me šalje ginekologu."
[SPEAKER_00] Jer sam i rekao je: "Nije dobro, carski res se je otvorio i maternica ne prelomu da ne pukne."
[SPEAKER_00] Možda je to bilo u tim bolima koje sam osjećala poradi kićme, jer ja sam trpila velike bolove.
[SPEAKER_00] Čak sam na kolicama jedno vrijeme se gurala.
[SPEAKER_00] To meni je bilo slatko i Bogu hvala, zahvaljila sam.
[SPEAKER_00] Ne milo si što uopće mogu gurati kolica i što sam tu među svojim suprugom i svojim djecom.
[SPEAKER_00] I tu zahvaljujem svim dobročiniteljima, mojim prijateljicama,
[SPEAKER_00] koji su zaista brinule mene i financijski i pomagale mi sa ženama koje su mi dolazile pomagati u kućanstvu.
[SPEAKER_00] Tu je teta Mara i prateljice Iva i Ružica i Draženka i mnoge druge koje su pomagale u čuvanju moje djece.
[SPEAKER_00] Stane se da je tad morao čistiti, on imao čistit auto, on imao posao i nije mogao sad da bude doma s djecom.
[SPEAKER_00] Tu je jedna teta Luce koja je dolazila čistit moja Ruža.
[SPEAKER_00] To su toliko prijatelja iz Hrvatske, dobročinitelja, svečenika, časni, pomagali nama.
[SPEAKER_00] To je nešto što je neopisivo i jednom trenutku praterica mi je rekla:
[SPEAKER_00] Simona, nemoj to pričati, ljudi će te suditi.
[SPEAKER_00] Kažem, što me mogu suditi?
[SPEAKER_00] Za ljudi koji su mi pomagali, ljudi koji su činili dobročinstvo?
[SPEAKER_00] Ne meni, prema moje djeci, pa to nije za osudu.
[SPEAKER_00] To je samo ono što ću svim srcem moći zahvaljivati i što ću moći svjedočiti.
[SPEAKER_00] Vjera bez dijela je mrtva.
[SPEAKER_00] Moj doktor poslao me na operaciju maternice na šesti carski res.
[SPEAKER_00] Doktori u bolnici se s tim nisu slagali.
[SPEAKER_00] Rekli su imamo tri puta, što isto srca opisuje u knjizi.
[SPEAKER_00] Prvi put je ostaviti maternicu ovakvu i da koristite kontracepciju.
[SPEAKER_00] Reka sam odmah: ne. Moja postelja ne je okaljana.
[SPEAKER_00] Moja postelja nikad neće niti doživjeti, niti vidjeti što znači sterilizacija,
[SPEAKER_00] što znači kontracepcija, što znači snoševa maternica.
[SPEAKER_00] A posebice, često je savjetujem i onima koji se nisu okusali,
[SPEAKER_00] koji roditelji, ženama koji nisu doživjeli milost biti zemaljske majke.
[SPEAKER_00] Zaštitite se, čuvajte se umjetne oplodnje.
[SPEAKER_00] To je nešto što nije Boža volja u našem životu.
[SPEAKER_00] Znam da je to teška beseda, teško je to čuti.
[SPEAKER_00] Pogotovo ženama koje su ranjene, koje nisu se mogle pušati ko majke
[SPEAKER_00] i njima kad se to nešto kaže, što ti znaš,
[SPEAKER_00] Bok je me inderovao priliku i da preko toga bude majka.
[SPEAKER_00] Da, ali Bok ne me prvenstvo inderovao na sebe, da mu služimo i da mu budemo vjerni.
[SPEAKER_00] Jer Bok daruje, a Bok oduzima.
[SPEAKER_00] Jedna majka me indirektno napala na Facebooku.
[SPEAKER_00] Lako tebi imaš muža i imaš djecu.
[SPEAKER_00] Zamisli da se njima nešto desi.
[SPEAKER_00] Zamisli da ti oni umru, doslovno na tim riječima.
[SPEAKER_00] Istog trena nisam niti pomišljena što bi bilo.
[SPEAKER_00] Ja sam samo njoj rekla: "Razumijem tvoju bolu što se nisi ostvarila kao supurga i kao majka".
[SPEAKER_00] Isto tako, ja sam svjesna da je meni moj supurga Stanislav darovan.
[SPEAKER_00] Svjesna sam njegovi godina, ali to ne znači ako će on sada 60 godina, ja imam 41, da će on ići prije mene u nebo.
[SPEAKER_00] I za tako svjesna sam da imam djecu koja su darovana, koja nisu moje vlasništvo i koja već sutra može se dogoditi neka nesreća ili nešto.
[SPEAKER_00] I oni će otići u nebo. I šta ću ja sad onda pokleknuti?
[SPEAKER_00] Reći: "Bože, ti si mi ih oduzeo?" Pa kako si mi ih ti oduzeo, ali prije toga si mi ih darovao.
[SPEAKER_00] Znači, moja djeca, moj brak, moja obitelj, moj život, moj izravlje, prvene se na njegove.
[SPEAKER_00] On je naš gospodar. Ja često se znam šalit.
[SPEAKER_00] Ne bi onda više opće sumljala, samo bi kucala i morala na koju samostan ću pokucati.
[SPEAKER_00] Ali evo, vratimo se na moju maternicu. Kada su doktori...
[SPEAKER_00] Druga opcija je operirati, raditi mi carski, ali to je jako opasno za moje zdravlje.
[SPEAKER_00] 5 carski sam prošla, moja maternica je u jako teškom. Nije dobra, nije dobra, su rekli.
[SPEAKER_00] I oni mene savjetuju što je najmudrije, najrazboritije da mi izvade maternicu.
[SPEAKER_00] To će biti najbezbolnije. Oni će meni nju usisat, su rekli.
[SPEAKER_00] Imate peterozemalske djece. Evo, zdrava ste, lijepa žena, mlada ste, imate muža i posvetite se vaše djeci.
[SPEAKER_00] A maternica vam više nije na služenja. Rekla sam, bio veliki nemir duhovni. U mome srcu došla sam doma.
[SPEAKER_00] Svećenicima, onda u Antonu Mati, Pateru Nikolu, Fraju Sipu Ikuću, Pateru Marke Glogoviću,
[SPEAKER_00] Moj sestri Dali, Mili, Liljani, Kumi Tamari, Sandi, Lani, nema komejani.
[SPEAKER_00] Ja sam cijeli dan sjedila na mobitelju i pisala: "Bože, što je tva volja? Djeca su tu bila, igrala se.
[SPEAKER_00] Želim se posjetiti djeci. Kuham ručak. Koliko sam u ručku da ga kuham fizički, toliko sam mislima u mojej maternici.
[SPEAKER_00] Bože, pa ne želim da izvade moju maternicu. Ja vam uredne ženske radosti i menstruacije.
[SPEAKER_00] Znači, sve je uredno osim te puknute maternice. Bože, pa ti koji si izlječio moj res, ti koji si mi da robo tu djecu,
[SPEAKER_00] ti koji si prolazio kroz najveće dubine ponera, zla i griha i bezakonja moga života, što je tebi?
[SPEAKER_00] Jedna ta malena maternica. I u tom trenutku gospodin meni progovara u srcu:
[SPEAKER_00] Nedavna tvoju maternicu, kao pred moj siom, raširit ću, otvorit ću more.
[SPEAKER_00] Nedavna tvoju maternicu, jer tvoja maternica je moja koljevka.
[SPEAKER_00] A nije samo moja maternica njegova koljevka, nego maternica svake žene, svaka utroba njegova koljevka.
[SPEAKER_00] Mi trebamo služiti Bogu stvoritelju, onom ko daruje život i one koji ga oduzima.
[SPEAKER_00] Patr Marko, javio mi se, javila se moja sestra Dalia, tu je bila i Fran Mile iz Čapljene, tu je bila i moja sestra Marija iz Međugora iz Čapljene,
[SPEAKER_00] pa moja Sandra. Znači oni su svi tvorili jedan lanac Božji.
[SPEAKER_00] Svako je darovao molitvu, pomoć, razgovor, utjehu.
[SPEAKER_00] I tako sam došla do doktora Ujevića, doktora Pavlovića, došla sam na pregled. Oni su pregledali me i rekli su da pristaju operirati moju maternicu na Svetom duhu.
[SPEAKER_00] I to je bila operacija koja je bila laparoskopska. Znači doktorima ne moguće, ljudima ne moguće, ali Bogu se moguće.
[SPEAKER_00] Došla sam 24.3. dan pre Blagovijesti. Prvo što sam došla u bolnicu, da sam molim vas Svetu pričest.
[SPEAKER_00] Filip tamo je bio, čekao me u kapelici. Moje srce mu se predstavilo.
[SPEAKER_00] Znači zato što sam na operaciju, pre svega došla sam primiti moga živoga Isusa u Svete hosti.
[SPEAKER_00] Kad imam Isusa, imam se. Sljedeći dan probudila sam se. Probudili su me u 6. jutro predivno osoblje, predivne sestre, predivni doktori.
[SPEAKER_00] Znači samo riječi hvale za njih. Probudili su me kao da me pripreme za operaciju.
[SPEAKER_00] U koliko se je ta misa, u pola sedam. Odjurila sam u bolničku kapelu i prvo što sam naišla na doktora Ujevića koji je čitao čitanje.
[SPEAKER_00] Rekla sam: "Poslavim te gospodaru neba i zemlje." Dok su me Herodi u lincu htjeli osakratiti tim ide rovog doktora,
[SPEAKER_00] kroz kojeg će se proslaviti. Ali opet, nema osude prema doktorima u lincu.
[SPEAKER_00] Zato Boga je to dopustio da bude njima prvim na svjedočanstvo.
[SPEAKER_00] Kada sam se vratila u linca papirima i otpusnim pismama iz bolnice i Zagreba,
[SPEAKER_00] došla sam tamo i nakon 8 godina, sad imamo još 8 godina,
[SPEAKER_00] prvi put doktori su mi dali zeleno svjetlo. Ako se želim osvariti još kao majka,
[SPEAKER_00] ako je sve ta volja Boža, daruju mi zeleno svjetlo.
[SPEAKER_00] A ja sam rekla: "Bože, ja se prvzetno ne držim na nitjednu moju želju.
[SPEAKER_00] Ti znaš, moja utroba, tvoja je koljerka. Ako želiš, verovat ćeš nam još djece.
[SPEAKER_00] Ako ne želiš, imam petero zemljskih peterova na nebu.
[SPEAKER_00] I baka sam, imam i unučića malog za kojeg svaki dan molim.
[SPEAKER_00] Tako da sve moje želje su u njegovoj svetoj volji."
[SPEAKER_01] Slušam te dugo, pratim te dugo, poznajemo se dugo i svjeročanstva poput ovih imali smo čak i ono prvo prije 13 godina kad si došla na tabor.
[SPEAKER_01] I znaš šta, nekako uvjeren sam da sve ovo što govoriš i što činiš i kako svjedočiš, nekako sam uvjeren da si na putu svetosti.
[SPEAKER_01] Ali znaš što ću ti reći, čekaj, ali tvoj muž je svet, ja sam mu to sinoć, sam ga prvi put upoznao, ja sam mu rekao ti si svet.
[SPEAKER_01] Jesi mu to rekao?
[SPEAKER_01] Jesam, da, on kaže, on ne bi bio tamo.
[SPEAKER_01] Dakle, ti si sigurno na putu svetosti, ali taj čovjek već svet budući da na neki način, neću reći da ovo podnose, nego da živi i da ima snage za to.
[SPEAKER_01] Evo, volio bi da završimo emisiju zapravo s njim na neki način, ili vas dvoje ste jedno?
[SPEAKER_00] Jedno tijelo.
[SPEAKER_01] I on je, ti si istaknuta, on je, čini mi se, prilično provučen.
[SPEAKER_00] Skrovitosti, da, tako je.
[SPEAKER_01] Skrovitosti, međutim, evo, da ne govorim ja o njemu, budući da ga jako slabo poznajem, a vjerujem da ga i naši gledatelji slabo poznaju jer on se ne eksponira.
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne, on nije za to, on je, kao i što pisao u knjize, on imao samo jednu ženu u životu, od malenog je u crkvi, sa svojom majkom Amalijom, pokoje duši i tu su njegove braća koje su mu bila podrška prije.
[SPEAKER_00] I on je uvijek bio taj ko je molio, ko je čitao sveto pismo, ko je činio za gospodina u skrovitosti.
[SPEAKER_00] I onda sam, evo, ja, mala, bjedna, jadna, grešna, beskorisni sluga, došla od njegov život, što je njemu bilo ono, ono, nemoguća misija, kako bi nazvali u svijetu.
[SPEAKER_00] Gdje sam na njemu ispričala moj život, što je njemu bilo onako, što bi mogla gledati na filmu.
[SPEAKER_00] Ali, s druge strane, kad sam na njemu svjedočila mome životu, moje srce kada mu je svjedočila, njemu su uvijek bile suze na očima.
[SPEAKER_00] Rekao je, znaš, molio sam za ženu, Boža, ako je tvoja svjeta volja, dovedi mi ženu i da bude bivša prostitutka.
[SPEAKER_00] On je doslovno tim rečima rekao, zato jer njega više ne može iznadniti među onima koji su od malenog u vjeri, koji mu mogu na jedan način okrenuti leđa.
[SPEAKER_00] Ali, dovedi mi ženu koja je spoznala bit ovoga propadljivog i prolaznog života, a koja slijedi ono što je vječno na uskoj stasi.
[SPEAKER_00] I tako moja malenost dođe u život i naravno da nije bilo lako. Ja sam se tu borela, ma ne.
[SPEAKER_00] Ja sam imala jednu predođbu muškarca u svom sliku muškarca skakvog bi ja imala.
[SPEAKER_00] Meni Bog šalje Stanislava, pa to su bile napasti, kušnje, rasprave mene prema njemu. Čak i svađa sam smala i vikat na njega. To je bila ma kuma mima koja je tad bila ma proteljica danas i vjenčana kuma koja bi nas često smirivela.
[SPEAKER_00] Ali, jednostavno, Bog ga je zamislio, želio od početka. On je taj kojeg mi ga Bog darovao. Ja sam taj kojeg mene Bog njemu darovao i mi smo svi pozvani na put svetosti.
[SPEAKER_00] Biti ćemo sveti u nebu, daj Bože njegovom milošću. Isus je rekao, budite svet kao što sam ja svet. To je Bože riječ. I riječ koja je pisana. Isus je rekao, budite savršeni kotac nebeski.
[SPEAKER_00] Gdje je to to savršenstvo? U ljubavi, u oprosti, u milosti, slijediti gospodina svim srcem, svim umom svom snagom i ljubiti bližnjega ko samoga sebe.
[SPEAKER_00] A da smo savršeni, nismo prva, ja nisam, jer ne bi imala svetu ispoved. Tako da, Bogu hvala na moj muž Stanislavu, Bogu hvala naše djeci, Bogu hvala na moj obiteljevo i na mojim roditeljima.
[SPEAKER_00] Bogu hvala i na svakom križu, na svakom odbacivanju, na svakoj suzi, na svakoj patnji, jer sve nas to izgrađuje, ali sve nas to posvijesti da samo smo ljudi.
[SPEAKER_00] Ljudi smo, tu smo u ovoj dolini suza, ali Bog je taj koji je u vječnosti i koji nas čeka. Sve će proći, nebo nam je doći.
[SPEAKER_01] Bogu hvala na tebi, na samom smo kraju, završavamo. Zamolit ću te samo još jednu stvar, ja sam mislio da ću ja, ali sam zaboravio naočale, pa neću moći.
[SPEAKER_01] Uvijek, knjigu vam preporučam svima, pročitajte, ali ima jedna na kraju poruka čitatelju. Ajde molim te pročitaje, jel ti se da? Ajde, meni je bila jako sližna.
[SPEAKER_01] Za uslopu promocije knjige, evo, tako ćemo to nazvati.
[SPEAKER_00] Hvala ti što si ovu knjigu pročitao do kraja. Hvala ti što si koračio sa mnom kroz doline tame, kroz suze i kroz sva moja svitanja.
[SPEAKER_00] Ako si ti ranjen, slomljen, izgubljen, znaj da nisi sam, nisi sama.
[SPEAKER_00] Vjeruj mi, ja znam kako boli, ali još više znam kako iscijeluje onaj koji nas u toj boli pronalazi.
[SPEAKER_00] A kad on pronađe čoveka, sve stara se mijenja, a novo dolazi.
[SPEAKER_00] Neka te gospodin dotakne u najdublje točki tvoje nutrine.
[SPEAKER_00] Neka te njegova ljubav zagrli, izcijeli i vodi.
[SPEAKER_00] Neka ti dadne snagu da praštaš.
[SPEAKER_00] Opraštajmo kao kojo što je Krist oprostio nama.
[SPEAKER_00] Neka ti dadne mir koji nadilazi svakvi razum.
[SPEAKER_00] Često moje srce svjedoči, tražimo mir Isusov.
[SPEAKER_00] Jer onaj mir od Krista, ovaj sjet ne daje i ovaj sjet ne poznaje.
[SPEAKER_00] Jer kad nam Krist duboko usadi taj mir u srce, više nitko ga ne može poljulat, niti oduzet.
[SPEAKER_00] Taj mir njegov sveti mire nad nama i u nama.
[SPEAKER_00] Neka tvoje suze postaje sjeme novog života.
[SPEAKER_00] Ako si na početku puta hrabro, ako si pao, ustani.
[SPEAKER_00] Jer kad sam slapjaka sam, ali imam tebe gospodine.
[SPEAKER_00] Ako hodaš u mraku, pogledaj prema svjetlu.
[SPEAKER_00] Jer on jest, on ko bijaše, ko jest i ko dolazi on, ljubav.
[SPEAKER_00] Ova je knjiga svjedočanstva duše koja je pronašla svjetlo u najdublje noći.
[SPEAKER_00] Ova knjiga svjedoči da ljubav postoji, da ljubav boli, ali da ljubav spašava.
[SPEAKER_01] Hvala ti, Simona. Evo, u duhu te knjige poklonit ću ti ja svoju darovati.
[SPEAKER_01] Imaš dva datuma. Trebali smo se naći u travnju.
[SPEAKER_00] Nakon operacije Martinice.
[SPEAKER_01] Tako je, pa smo dogovorili onda i ovaj podcast.
[SPEAKER_01] Hvala ti. Radim se.
[SPEAKER_00] Darko Pavećić, Međugor je prvi sedam dana.
[SPEAKER_00] Oček se to poručam.
[SPEAKER_00] Inače, Međugor je jako volimo.
[SPEAKER_00] Međugor je jednog dana.
[SPEAKER_00] Evo, moj suporuk, kada sam što doćela na susretu mladih u Međugoru,
[SPEAKER_00] na Mladi Festu.
[SPEAKER_00] Sam mi sad dobio srcu poziv od Gospe.
[SPEAKER_00] Da jednog dana uzme suporugu, mene i djecu.
[SPEAKER_00] I da se spakiramo iz Austrije i da otiđemo u Međugorje.
[SPEAKER_00] Ako je to sve ta volja bit će.
[SPEAKER_00] Evo, mi smo sve naše želje predali u njegovu svetu volju.
[SPEAKER_00] Ali sad ako moj suporuk rekao da vidi svoj život, da se vratimo naše domovine kasnije.
[SPEAKER_00] Kažem uvijek neka bude njegova sveta volja iznad svega.
[SPEAKER_00] Volja koja nas pašava, koja nas lijeći, koja nas slobađa.
[SPEAKER_00] A iznad svega njegova sveta volja koja je moja zapovjet i koja se proslavlja u svemu.
[SPEAKER_01] Amen, ali nemam što više reći na to.
[SPEAKER_01] Tredi gledatelji, hvala vam svima.
[SPEAKER_01] Simoni, hvala svima koji su sudjelovali u ovoj emisiji od naše produkcije.
[SPEAKER_01] Dakle, svih koji su radili. Hvala svima koji su pomogli na ovoj knjizi.
[SPEAKER_01] Znam da se silan trud treba uložiti u to da bi jedna takva knjiga izašla.
[SPEAKER_01] I preporučanje Topla srca.
[SPEAKER_01] Doista svima ja sam pročitao u jednom medahu.
[SPEAKER_01] Lako je oprem da poznajem Simonu poprilično dobro.
[SPEAKER_01] Našao sam neke nove stvari za sebe.
[SPEAKER_01] I hvala vam na prvom podcastu Uživo.
[SPEAKER_01] Nadam se da će biti još ovakvih prigoda da ćemo se uključivati u život.
[SPEAKER_01] Lijep pozdrav svima i blagoslov Boži svima također.
[UNKNOWN] Hvala vam na prvom podcastu Uživo.