Dragi mladi prijatelji, želim vam reći nekoliko riječi o Međugorju i o gospinom odnosu prema mladima.
Gospa u jednoj poruci zahvaljuje, kaže hvala svima što ste učinili za mene, a posebno mladima.
Dakle, gospođa je zahvalna, ona vidi ono što mi činimo za nju, a evo zahvalna je i mladima.
Dakle, mladi mogu činiti puno dobroga, evo za gospu, svjedočiti, već kao mladi mogu svjedočiti, tako da, evo, gospođa zahvaljuje što govori opet o njoj.
da vidi ono što drugi, što mi činimo, evo, dakle mladi.
To je za nas jedna snažna lekcija, dakle da i mi budemo zahvalni ljudi.
Kad smo zahvalni, mi smo zapravo pravedni kao što je jedan rekao, dakle i kao što svećenik u misli govori, uistinu dostojno je i pravedno zahvaljivati tebi gospodine.
Mi smo pravedni prema istini kad kažemo hvala ti gospodine, hvala ti za sve što si nam dao, za život, za obitelj, za roditelje itede za stvorenja.
Dakle, mi smo pravedni prema istini, to je ta prva pravednost.
Ja kažem tko je zahvalan, taj je sretan čovjek, zato je dobro učiniti naučiti biti zahvalan i zahvaljivati.
Kaže gospođo zahvaljujte za male stvari jer kad primijetite male stvari kao što ona zahvaljujte za cvijet, to ste male stvari.
Kad vidim to onda ja primjećujem ljepotu stvorenja jer kad kažem pođem pro cvijeta, ugledam ga jel zastanem, možda kažem Bože hvala za ovaj cvijet.
Ja vidim ljepotu u tom cvijetu.
Što bih vam još htio reći, dakle, htio bih vam reći da gospođa, gospođa kaže mladima budite direktno govore mladima, budite otvoreni Duhu Svetom, budite otvoreni Duhu Svetom.
To je jedna od možda važnijih poruka Gospodinih, dakle budimo otvoreni.
Zašto to Gospodin govori?
Zašto govori budimo otvoreni?
Kao da mi nismo otvoreni.
Često nismo.
Često se srce zatvori, zatvori se srce, mi to i ne primjećujemo.
Mi mislimo da je to sasvim u redu, da kako ja razmišljam, kako gled gleda, ali ne mora tako biti.
Moje srce se može zatvoriti prema nekoj osobi koja mi nije baš po volji, koja drugčijeg mišljenja, koja me povrijedi, tako nešto mi kaže što mi ne odgovara.
Dakle, i moje srce se može zatvoriti prema toj osobi.
A čim se zatvori moje srce, e sad je to jedan fenomen koji je jako važan za nas, dakle primijetiti kako mi funkcioniramo tako reći.
Dakle, kad se moje srce zatvori prema nekome, to djeluje na moje razmišljanje.
Ja tada ne mogu ispravno razmišljati, ne vidim, ja vidim samo negativne stvari u toj osobi naprimjer, vidim samo slabosti, samo vidim tru u oku o čemu Išes govori, ne vidim ništa dobro jer srce mi ne da da vidim nešto dobro i onda moj razum zastane samo na tome i onda nemam dobro razmišljanja u toj osobi, nemam dobro gledanje na tu osobu, nemam dobre odluke prema toj osobi, nemam dobre riječi itede Tako da trebamo pripaziti na svoje srce da bude otvoreno, otvoreno prema Bogu, srce se može zatvoriti prema Bogu, prema Božjoj riječi, prema svetoj misiji se može srce zatvoriti, tako da trebamo pripaziti na to da srce ostane otvoreno, naprimjer prema Božjoj riječi, kako?
Kada ja kažem pa nema tu ništa novo, sve mu je poznato ili sveta misija, sve mu je to poznato, nema tu ništa novo, ništa posebno.
Zašto je to za nas opasnost danas?
Zato što mi imamo iskustvo zanimljivoga.
naprimjer imamo mobitel, a na mobitelu je stalno nešto novo, stalno ti gledaš mobitel, stalno nešto novi sadržaj, posebno na tim, ne znam na mrežama, nekim društvenim i tako.
I sad kad to iskustvo prenesemo na svetu misu, na molitvu, na čitanje Božje riječi, onda kažemo mi vidimo ovdje ništa nije zanimljivo, nije zanimljivo dakle.
Zapravo ne razmišljamo ispravno jer imamo dva različita principa možemo tako reći.
Jedan je princip naprimjer za mobitel, tu gledaš, tu su mnogo nevažnih stvari, jednostavno dolaze ti stalno nove neke stvari, mogu biti zanimljive ali nemaju nekakve koristi.
Ili na športskom terenu, na igralištu.
Ja kažem, nikad tu nemoj, na igralištu nemoj sklopiti ruke.
E sad, tu igraj, tu se raduje, tu navija, ako je neka nogometna utakmica itede neka druga.
Ali nemoj iskustvo s nogometnog terena prenositi u crkvu na misu.
U crkvi je drugi jedan princip, tu trebamo učiti stati, biti u tišini, dakle slušati, jel'i?
Znači kad čitamo Božju riječ, to je važno, dakle ne samo Božja riječ nego je tu važno srce, tlo na koje naprimjer sjeme, uzmimo sijača koji sije, sije i onda sjeme pada na kamenito tlo, kaže Isus na grmlje, na dobro tlo, dakle i tlo je važno, moje raspoloženje prema Božjoj riječi je važno.
Ako sam ja otvoren onda ću ja osuškivati Božju riječ,.
naprimjer mi možemo reći a tu nema ništa zanimljivo odnosno sve mi je to poznato, taj tekst koji čitamo iz evanđelja, to mi je poznato, nema tu ništa, ja se zatvaram prema toj riječi.
Ako sam otvoren onda kažem okej poznato mi je jel ali želim iznova kao da prvi put čitam ili čujem tu riječ pristupiti tom tekstu.
I onda sam ja otvoren novome, e to znači biti otvoren, otvoren novome nečemu što može biti novo i uvijek će biti nešto novo, znači Ovo je uvijek otkrivati nešto novo.
Nadalje, što bih želio poručiti mladima, to je da budu danas kritični.
Danas se nudi puno sadržaja raznih, izazova, razni su izazovi, zaista mnogo ih je danas, uvijek ih je bilo, kušnji, ali danas ih je jako mnogo i to nisu baš bezopasni, to mi dobro znamo, posebno oni koji su mislili da droga nije bezopasna., da je to ništa.
Pa su počeli i onda je to teško.
Ili kocka, koji su mislili, ajde pomalo, malo će pomalo, ajde pomalo će kocka.
A onda kasnije ih je to zarobilo.
Ili alkohol, uvijek je to malo, malo, malo i onda ode u ovisnost.
Ili pornografija, na primjer.
Sad ću ja, ne, sljedeći pogled, i znati želje.
Ali onda to ode u ovisnost i zaprlja moje srce.
Izgubim neku ljepotu, izgubim nešto lijepo, nešto lijepo.
Pogled mi.
okrene u pogrešnom smjeru prema ženi ili prema muškarcu, tako da trebamo pripaziti na to.
Evo biti kritični, dakle biti kritični prema svemu, Isus nas tome uči.
Što znači biti kritični?
To znači vidjeti još nešto.
naprimjer kad se tona u pustinji, Isus se iskušava, onda mu kaže neka ovaj kamen postane kruh, jel ti si gladan, treba kruha tebi, treba hrane tebi, treba kruha gladnima itede jeste dalje, jest točno, ali Isus vidi još nešto, osim toga i kaže ne živi čovjek samo o kruhu nego i o Božjoj riječi.
A to je ono što nas gospodo naprimjer u Međugorju ispravlja, da stojimo na obje noge, na obje noge, ne samo na jednoj, ne samo da, dakle na jednoj, samo materijalno, samo briga oko materijalno, samo novac, samo nekakva vanjska sigurnost, to je sasvim u redu, ali nedovoljno, nego Gospodo želi da stojimo na obje noge, a to znači ora, moli i radi.
Ne može samo moliti, nego i radi, ne može samo raditi, nego i moli.
Brini se za tijelo, hrani tijelo, ali hrani dušu, Euharistijom, svetom misom, dakle Božjom riječi itede, klanjanje.
Čisti tijelo, kupaj se, tuširaj se, ali čisti dušu u sakramentu ispovijedi, u svetoj misiji itede.
Dakle, jedno i drugo, to znači biti kritičan, vidjeti još nešto, još nešto.
Naprimjer, kad Isus su prigovarali u Phariziji, pripoznanci, zašto tvoji učenici jedu subota u klasi pšenicu?
Trgali su, naiđali su i trgali su jer subota on to nije dopušteno.
Onda Isus vidi to, jest istinito, ali on pitanje zašto ne vidite još nešto, zašto vidite samo to, zašto ne vidite da je i Davi to učinio, da su i svećenici u hramu to učinili, uzimali su kruhe koji tako to nisu trebali.
Zašto ne vidite riječi koje su zapisane u Svetom pismu, milosrđe mi je milo, a ne žrtva.
To je ono što Bog, što Bog dakle želi, a to je okej žrtva, okej izvanredski propisi, okej sve u redu, sve stoji, treba tako.
Ali daj, nemoj biti skučen, nemoj, nemoj fiksira biti samo na ono, na to samo, nego ima još nešto, a to je milosrđe.
Milosrđe, to je ono što, što, milosrdno srce vidi pogrešku, milosrdni otac naprimjer u prispodobi ono iz Luke na Evanđelju, vidi svoga izgubljenog sina i njegovu pogrešku.
Ali vidi još nešto, vidi sina, ne samo njegov grijeh nego njega.
Evo to je tu za nas krhka baze.
Zašto?
Zato što je njegovo srce takvo, njegovo srce je milosrda.
Milosrda znači i široko, duboko, puno ljubavi.
Ljubav koja je veća od grijeha, vidi grijeh ali ga nadilazi, veća je od grijeha.
E to je ono što je Blaise Pascal rekao, srce ima svoje razloge koje razum ne poznaje, ne znam.
Dakle, to je onaj stariji sin iz Prispodobe, milosrdnom ocu nije mogao to shvatiti kako to moj otac može primiti toga sina koji je pogriješio, otišao od njega i sad se vratio i on ga prima.
Ne može to shvatiti.
Zašto je njegovo srce usko?
Ne može, nije upoznao srce svoga oca, srce koje je široko, milosrdno, nije ga upoznao, a živio je s njim.
To je za nas jedna velika kritika da i mi možemo biti vjernici, živjeti, dakle moliti itede ići na svetu misiju, a da nas srce ostane usko jer ne učimo od Isusa i ne dopuštamo da nas Isus mijenja, da preobražava, da širi naše srce.
Zato je dakle to važno da dakle budemo kritični da vidimo još nešto kao što Isus vidi onu ženu što je sagriješila.
Jesi oni kažu ne to je ona sagriješila, htjeli su je kamenovati.
Isus vidi njezin grijeh, ali vidi još nešto.
Vidi tu ženu osobu, osobu vidi ili Zakaj.
Kaže zašto si se svratio u Zakajevu kuću, on je grešnik.
Jesi Isus kaže istina, ali ima još nešto i on je Abrahamov sin, i on je Abrahamov sin, to je to još nešto osim onoga što svi vidite.
Dakle, to je ono što bismo svi mi trebali činiti i imati u sebi.
Dakle, da kad se vidimo stvari ovog svijeta, kad vidimo što se događa, kad vidimo pojave ovog svijeta, onda da vidimo još nešto.
Evo, automobil se tu kreće jedan sasvim dobro.
Dakle, da vidimo, kada nam nude, ne znam, nije danas svašta nešto, da budemo kritični.
da vidimo što stoji iza.
Imali još jedan drugi kut gledanja, ne samo to kako oni vide, nego imali još nešto.
Naprimjer, danas s razne ideologije paramote svoje, neke stvari.
A Isus kaže: Što je bilo od početka?
Ne samo što je sada u trendu.
U trendu je, kaže, Moj si je dopustio otpustiti ženu.
Otpustiti ženu.
Dobro, kaže Isus, u redu.
To je bilo tr trenutačno, to je bilo tada, ali to nije, kaže Isus, to nije od početka, od početka je, kaže Bog stvori muškarca i ženu, to je od početka, to je Božja zamisla, a trenutačno je tako i onda Božja zamisla da čovjek i žena žive u ljubavi koja je trajna, ne sad trenutno, pa kako mi se čifne što mi kažemo, kako mi dođe, ponekad po istih tu osjećaju, sad ću ja tako živjeti i reagirati, a to nije prava ljubav, to nije ljubav koja je sazrela, koja je sazrijeva, koja je duboka i vjerna nego to je trenutačna ljubav koja ovisi o raznim nekakvim stvarima, nije slobodna ljubav, nije slobodna.
Evo to je, dakle, sada za nas važno da učimo, dakle, da učimo od Isusa.
On vidi to kako jest, kažem vam to je trenutačno, Mojsije je tako napisao, zbog tvrdoće vašeg srca da možete to učiniti, ali od početka nije bilo tako.
Vidimo te dvije te stvari, trenutno, jest razni trendovi mlade, pa je ovako, pa je onako, za šta nešto.
Ali Isus vidi još nešto, to je kako je Bog zamisloga koji je od početka.
Zato je važno čitati Božju riječ, posluškivati što Bog želi, kako Bog gleda na stvari.
Ne samo kako ljudi, kako društvo.
Zato je on rekao kod Cezare Filipove učenicima što ljudi kažu, tko sam ja, što kažu drugi, što kažete vi i onda Isus govori.
Dakle, imamo tri stvari.
Ako želimo biti kritični, ako želimo malo šire gledati, malo drugčije, onda je važno to troje.
To je taj trokut.
Ja, što vi kažete?
Ja imam svoje mišljenje kao što i ti, kao što i svi mi imamo svoje gledanje, svoje razmišljanje, to je normalno.
Ali ne mora to biti ispravno, ne mora zato što smo se sigurno uvjerili, ja sam se toliko puta uvjerio da je, ja sam mislio tako i o nekom čovjeku sam mislio tako, ali kasnije sam se uvjerio da nije tako ili nije sve tako, nego da je i drukčije.
Pa sam čuo o nekoj osobi nešto, pa sam stvorio sliku o toj osobi, onda shvaćam da i nije baš tako ili nije sve tako, pa sam se ispravljao.
Zato su nam potrebni drugi ljudi, ne samo kako ja gledam i mislim, nego što kažu drugi ljudi o meni.
Onda oni kažu Ilija, da si Ilija, da si prorok itede Dakle, važno je čuti druga mišljenja, važno je čuti medije, važno je čuti društvene mreže, ne znam ni ja, svašta nešto je dobro čuti, važno može biti čuti i prijatelje i neka iskustva druga, evo na području vjere itede To je jako važno, ali ni to često nije dovoljno.
Zato nam je potrebno čuti odozgo Isusa, Božu, Božju misao koju možemo iščitavati iz Božje riječi, a to je kako Isus gleda, što Isus kaže, kako on misli o tome, što bi on mislio o tome.
Evo, muži i žene naprimjer su potrebni jedni drugima i Božjoj riječi to vidim odmah na početku da su oni pomoć jedni drugima, pomoć.
Zašto pomoć?
Zato što ja ne vidim kao muž sve, ali zato je tu moja supruga koja vidi svog kuta kao žena neke stvari i obrnuto i obrnuto.
Tu je muž koji vidi ono što žena ne vidi.
Ali niti to često nije dovoljno nego potreban je Isus potreban Bog i to je sakrament, to je sakrament naprimjer braka, vjenčanja gdje mi živimo iz odnosa s Bogom, gdje zapravo Bog živi kroz nas, to je to, je li Bog dijelio sakrament, vidljivi znak Božje ljubavi, to mi živimo, dakle Bog preko nas sada, odnosno mi živimo tu Božju ljubav, naravno, nastojimo živjeti, slabi smo jasno ali trudimo se oko toga i živimo ne sami nego živimo s Gospodinom, od njegove riječi, od njegove pomoći, od njegove snage, zato je tu mrtva.
Dragi mladi, evo sigurno je vaša tema sto posto tema dakle sreće tema sreće želi svatko želi biti sretan svatko od nas i to je sasvim normalno i u redu i bogu hvala i to nam bog nudi gospođa kaže u jednoj polici želim da budete sretni ovdje na zemlji i sa mnom u ne ovdje na zemlji već da budete sretni ali sad tu trebamo pripaziti dakle zato što često nam ovo svjetske stvari pojave kažu uzmi sve što ti se nudi a to je sad jedna kuća jedna opasnost, to je ono, a sada je Bog, jel?
Pusti Boga, Bog kvari tvoju sreću zato što ti nešto kao zabranjuje, jel?
I na taj način kvari tvoju sreću.
Ali to samo naivni mogu shvatiti kao nešto što mi kvari sreću i ograničava slobodu, jel?
Jer zapravo Bog mi želi reći da moram znati razlikovati što je dobro a što nije, moram znati vidjeti što mi koristi i što na koristi za sreću.
Ali uvijek, džavao, jel'sotona, uvijek nudi nešto kao zanimljivo., poželjno za oči.
Uvijek je to tako.
Neće nikada reći to je loše za vas, to je grijeh, to je.
Nije uvijek reći to je dobro, to je lijepo, to je poželjno.
Imajte to, uzmi to.
E tu smo da gubimo često sreće.
Znate trebamo tu pripaziti.
Što je prava sreća?
Pravo sreća, nisam u tome da ja imam sreću, da samo ja budem sretan, ja da uživam ovaj svijet.
OK, to je u redu.
Ili da ja imam mir.
Normalno, želim mir.
Ne bi bio normalno da ne želim.
ići će nas učiti da to nije dovoljno nego ako ja imam mir u redu, ali onda postoji u meni sveti nemir, to znači nisam ravnodušan jer ti nisi u miru, ti nisi sretna osoba.
Zato kako ću ja imati mir i biti sretan ako ti nisi sretan?
Ne mogu, nisam ravnodušan, Bog nije ravnodušan, to nije, u nas ne postoji nirvana da ja imam mir, da mi bude dobro, ne, u nas je drugo, Isus Bog nije ravnodušan, Bog ima sveti nemir u sebi, gospođa u sebi i tako dolazi k nama jer želi nam pomoći.
Evo to je kršćansko, to je ono Isusovo, to je to Božje, da pomažem da i drugi budu sretni, da i drugi imaju mir.
I još što vam želim reći, a to je sloboda.
Sloboda, često se govori danas, sloboda znači možeš raditi što hoćeš, a to nije sloboda.
Jer svi znamo u prometu nije sloboda takva, postoje pravila, postoje ograničenja itede već u prometu vidimo da ne možeš raditi što hoćeš, ne možeš.
Dakle, mogu raditi Mogu vratiti što hoću, idem naprimjer, moj prijatelj ide prema provaliji, ja kažem, idi, samo ti idi jel.
To nije sloboda, to nije prijateljstvo.
Ja ću mu reći, ej prijatelji, pripazi, nemoj upasti što sam provalio.
Ili majka neće reći djeci, trčite preko ceste, nemojte gledati lijevo i desno, ne, reći će, pripazi drago dijete.
Jel želi dijete tu svome dobro, tako isto i Bog.
Daj nam ono prije deset zapovjedio.
I sad nemoj ovo, nemoj ubiti, nemoj ukrasno, sad ćemo to shvatiti kao ograničenje slobode.
Ali ne, nego Bog kaže, ako želiš biti slobodan, Izvio sam te iz Egipta, izvio sam te iz vanjskog ropstva, iz vanjskog ropstva sam te izvio, da, ali postoji i unutarnje ropstvo, unutarnje robovanje.
Zato kažem, ako želiš biti slobodan, potpuno slobodan, ne samo iz Egipta, iz vanjskog ropstva izići nego iznutra, onda daj se zapovjediti, onda stavi Boga na prvo mjesto, nemoj drugi nekakvim bogovima i dolima služiti, nemoj i onda je tako dalje.
Svet koji dan, gospodine, to je sloboda.
Kad ti kaž ima netko viši, ima nešto važnije od svega, zato idem, ne idem na svoje tu misli, ne samo ove stvari, briga oko tijela itede rad, ima još nešto, ili druge stvari, jel poštujem oca i majku, pa poštujem zato što su mi dali puno toga, kako mogu to zaboraviti?
Pa kako mogu, ja nisam pravedan, nisam dobar čovjek ako zaboravim svoje roditelje i ono što su za mene učinili, ja se ne pravedno.
Dakle, sloboda, gospođa govori o slobodi, kaže ja ne mogu ništa protiv vaše slobode, ne želim, ja se klanjam pred vašom slobodom, kaže gospođa, zamislite to dragi mladi prijatelji, to je čudesno, to je čudesno.
Kaže gospođa, vi ste slobodni izabrati dobro i zlo.
Mogu birati dakle, mogu birati.
A i tu trebamo pripaziti.
Nekad ne mogu birati, nekad ne mogu izabrati dobro zato što sam već zarobljen, ne čim.
Onaj koji je drugi on bi jedan htio izabrati slobodila, ne može, zarobljen je, ovisan je.
Jača je nešto u njemu od njegova izbora za dobro.
Ali, prava sloboda je kad mogu birati dobro, to je prava sloboda, to je potpuna sloboda.
Primjer, sveti Maksimir Kolobe u Auschwitzu, u logoru je slobodan.
Zašto?
Jer on može sebe dati za onog čovjeka koji je izabrao kao deseti otac brojne djece, obitelji, ja idem umjesto tebe.
To je slobodan čovjek.
Isus je na križu slobodan jer moli za svoje progonitelje.
To je ta sloboda, slobodno srce.
Ma i kad ne reče je slobodna jer odlučuje se za gladne, za bolesne itede sebe žrtvu od sebe davati, služiti itede Evo, dragi prijatelji, to je ono što sam vam htio nekoliko riječi reći.
Kako govorim Kako gospa se odnosi prema mladima, što želi od nas ići?
Gospa računa s nama i to je nešto čudno.
Dakle, mi smo važni za gospođu, svi mi i mladi su važni.
Zato, dragi mladi, odluka je u vašim rukama.
Jedna fina, dobra odluka, izbor na vama je.
Ali, bit ćete, vjerujem, sretni kao što su mnogi mladi koji su iskusili Boži ljubav, koji su iskusili kako je to lijepo sebe davati.
za nekoga, sebe davati za Boga, sebe davati, služiti dobru, služiti miru, služiti ranjenom čovjeku.
To vam od srca želim.