DRAGI GLEDATELJI,EVO NAS PONOVNO U DRUGOM DIJELU NAŠEGA POPCASTA
s našim gostom Rabinom Kotelom Dadonom, razgovaramo o židovstvu i hršanstvu,
o vezama koje se isprepliču i o vrlo zanimljivoj knjizi Rabina Kotela Dadona.
Ti u njoj zapravo pričaš se, kad smo sad na temi vina,
o jednoj zanimljive stvari koja je nama možda nekima i promakla,
da je Noah nakon potopa, kad je izašao iz korablje, prvo zasadio vinograd
i kaže napio se vina i otkrio nas treć šator.
Hajde nam malo ispričaj o čemu se ti radi.
Znate, ova knjiga koja zapravo sam napisao, ona je na postanak.
Ona je prva i moja želja, i ako meni će Bog daliti sa snagom,
ja ću napisati na sve pet da imam taj ono što sam napravio na postanak.
Sad upravo razim na izlazak.
Ta priča sa Noah i Vinograda kreće zapravo još i prije
sa pitanjem koja je bila voća koje Adam i Eva su pojeli, ona zabranjena.
Jer ne piše u Tori, u peto knjiže, ne piše ništa.
Svi imamo sliku jabuke, li to je ispravna slika?
Da. A kako je to moguće da svi misle da je to jabuka, a to nije jabuka?
Vjerojatno tete u vrtići su bili jako dobre i odgajali su djeca da je to bila jabuka.
Zašto jabuka? Vjerojatno zato što djeca se na neki način osjećaju najbliže sa jabukom, kao voće.
A djeca ne možeš abstraktno ništa naučiti, moraju oni vidjeti boje, moraju oni vidjeti ono što pričaš.
U Talmudu ima rasprava šta je točno to bilo i ima par mišljenja,
no ono glavna mišljenja je, ima neki koji kažu da je to bila smokva, neki kažu da je to bilo, ne znam, pšenica.
Uglavnom ono što je najpopularnija je da je to bilo grožđe.
Sad, to nama i objašnjava zašto Noach kad izašao iz korabija, odmah sadio vinograd. Šta mu je to trebalo?
I otkud mu je to? Nego on to je sačuvao prije potopa, nosio s njim u korabiju i nakon kad izašao,
da se to ne nestane ili nešto, odmah da to sadi. I sad na kraju on to i to je njega na neki način i oštetilo.
Ono što je zanimljivo je to što kaže Midrash da je došao Soton njemu i rekao:
Noach, što radiš? Kaže, ja sadim vinograd. Kaže, hoćeš da budemo mi dvojica partneri? Kaže, može.
I onda piše da mu je, on rekao da donese žrtve Bogu i žrtvovali su četiri životinje.
Žrtvovali su janje, žrtvovali su lav, žrtvovali su svinja i žrtvovali su majmuna.
I pita Talmud, pa zašto četiri nije dovoljno janje, nije dovoljno svinja?
Kaže Talmud da zapravo janje je bilo zato što kad netko pije prva čaša, kreće pričati kao janje.
Druga osjeća kao lav, treća već izgleda kao svinja, četvrta već ponaša kao majmun.
I sada, to je velika lekcija kako treba sa vinom ponašati.
Vino ima u sebe nešto jako dobro.
To može pomoći ljudima na razmišljenje, šteta što nisam donio danas jedan košer vino.
Sljedeći put.
To može dati ljudima inspiracija, to može zaista otvoriti neke stvari koje su inače zaštopane.
Kad malo razmišljaš i to.
Ali s druge strane, ako previše piješ, onda gupiš i prelaziš u ono negativno.
I to je ono što judeizam kao religija želi od nas vezano za sve.
Da sve koristimo, ali sa mjerom.
I da znamo kako se kontrolirati.
Mi moramo oženiti.
Kod židova to nije opcija.
Ti moraš, jedan prvi zapravo zapovjed je množite i plodite.
Znači moraš se oženiti,
ali čim se oženiš, onda ima propisi.
Da ne smiješ druge žene.
Ima puno toga.
Kad žena ima svoj ciklus, trebaš udaliti se.
Znači ima puno toga.
I to se nas nauči kontrolirati nagoni.
Također posvjedovati stvari.
Ne trebaš samo imati u cilju posvjedovati što više.
Što više novaci, što više.
Nego, naravno da je dobro da imaš, da živiš u komfort,
da ne moraš tražiti egzistenciju,
ali ne da to bude bolesno.
Da to bude cil i da samo oko toga vrtiš.
Jer ne stigneš ni uživati od ničega.
Tako da u svim našim nagonima
mi smo od Boga kroz judaizma
dobili takav naputak da koristimo.
Ali da isto tako kontroliramo
i da naše nagoni znamo kada reći stop.
Dosta.
Dok do tu, ne više.
Da, tu sam negdje čak isto pročitao
da su ta dva glavna nagona koja se u judaizmu uče kontrolirati
je zapravo taj nagon za koje životinje nemaju.
To je za hranom, odnosno prejedanjem.
Životinje jede dok se ne preždere.
I za seksom, dakle ona ne može kontrolirati svoj seksualni nagon.
Dakle, to su tu nekako ta dva najjača pola koji su tu.
Ali to sad otvora ovu drugu temu također iz tvoje knjige spomenuo si Adama i Evu.
Njih obrađuješ na jedan zanimljiv način.
Meni se to svidilo kad sam pročitav onu rečenicu u kojoj kažeš
oni nisu imali od koga učiti. Učitelja, roditelja.
Dakle, oni se nisu znali u biti kako se ponašati.
I zbog toga su napravili to što su napravili.
Možeš li nam malo to približiti?
Dakle, da bi ih neko uputio na ono što mi radimo sa svojim djecom, upućujemo ih na ispravani, pravilan put u životu.
Ono što sam pokušao s ovom knjigom, naziv je Pardes.
To su četiri razine razumijevanje Tore.
Pšat, to je za pa je pšat, znači tekstološki razumijevanje.
R to znači remez, alegorija.
D to znači draž, to znači interpretacija, metafizička.
I S to je sod, to je misticizam.
Naše rabini kroz rabinska literatura naučili da Tora može naučiti kroz sve četiri dimenzije.
I ono što sam ja napravio je da sa svaki odlomak podijelio sam ga na četiri razine i pokazao sam što je tekstološki razumijevanje toga, što je alegorijski i tako dalje i tako dalje.
Kad govorimo Adam i Eva, postoji taj takozvani psihološki pristup.
Šta se tamo dogodilo?
Kad ti to čitaš tekstološki, trebaš i malo dublije ući da razumiješ šta se tu dogodilo među Adam, Eva, Boga.
Čitanje toga postavlja puno pitanja.
Naprimjer, Adam, odnosno Eva, jede od tog voća, kao dobra žena daje svom mužu i sada oni se shvaćaju da su oni goli i se kriju, jeli?
I onda čuju Bog. Čuju Boga kako hoda ili kako god i oni se sakriju.
Dolazi Bog i kaže: Adam, gdje si?
I Adam, šta on odgovori?
Tu sam, znači on kreće brbljati ako paziš.
I onda Bog kaže:
Jesi li možda jeo od tog voće koje sam ti ja rekao da ne jedeš?
Kaže on: žena mi je dala.
Pa sam jeo.
Žena koju si ti meni dao.
Pazi koliko je nezahvaran.
I onda je Bog pita Eva.
Eva, šta si radila?
Kaže, mene je zmija nagovorila.
Znači svaki prebaca dalje.
Zmija, Bog više ne pita nego odmah kažnjava.
Kad ti gledaš taj dialog, ti odmah postavljaš pitanje kao:
Bog pita ga gdje si kao, Bog ne zna gdje je on.
Bale, Bog koji sve vidi.
Pa normalno zna gdje je.
I cijeli, to je kao, pazi, teta u vrtić.
Teta, da je djete napravio nešto, drugom djetetu, i sad teta:
Šta si? Gdi si?
On mi je dao, on je krenuo.
Znaš, to je takav razgovor.
I kad ti malo uđeš u to dublje, ti moraš shvatiti da Adam je zapravo, kad je stvoren, on je stvoren bez iskustva, on je dobio odmah tijelo muškoga velikoga, ali nije imao životna iskustva koje dobivaš od djetinstva.
I odrasteš. I sa iskustvom postaneš odrasla osoba.
I Bog je s njim morao, Bog je njegov otac, on otac nije imao.
I otac mora sa sinom pričati koji tek stvorio na taj način.
Znači, on je još uvijek mali, samo veliki, ali on nije imao tu odrastanje.
I zato Bog s njim priča tako. I to nama velika lekcija kako trebamo odgajati djeca.
Bog kažnjava ga, ali znaš, kad ti pričaš, ti moraš dovesti djete da kažeš sam šta je učinio.
Nemoj doći do njega da ti si to učinio. To se ne radi djecama. To su male duše.
Sa njima moraš pričati drugčije. Sa njima trebaš pričati tako da oni sami izgovore šta su napravili.
Nakon toga, kad kažu, ti njih trebaš kažnjavati.
Ali kazna ne smije biti pretjerana.
Jer ako ti ćeš dati takvu kaznu, on će te mrziti.
Ti trebaš mu dati kaznu.
Kazna koja ima svrhu, a svrha je da djete kuži da je napravio nešto loše.
To je sve. I da to ne ponovi.
Ne sad treba ga maltretirati, nego samo da on razumije da je napravio nešto loše.
On kao djete prebacio na žena, na Eva. Eva kao djete prebacila na zmiju.
Zmija je ni imala pravo na pitanju čak, zato što zmija je bila inicijator.
Inicijator, pokretač, nikad nema pravo na obranu.
Znaš, isto uči se od toga.
Tako da vidiš kako, učimo kako ponašati u obitelj, od prvi obitelj.
Da, i sad već imamo drugu priču koju se ti također baviš u knjizi, sljedeću o Kainu i Jabelu.
On se radi isto o jednom arhetipu ponašanja upravo toga, dakle, odricanja od odgovornosti i samog obojstva.
A vrlo zanimljivo, ne govori se više što je bilo sa roditeljima, dakle, oni se više nigdje ne spomenju.
Gdje su, kakvi se tu odnosi pojavljuju?
Kain i Abel, to je jedna i jedna strašna priča, prva obojstva, među brata, među braća. Znači, brat jedan ubija svog brata. I zašto?
Je zato što Bog prihvatio, barem tako od teksta, Bog prihvatio žrtva onoga, mlađega, a nije prihvatio od starijeg.
Ali, kad gledaš, vidiš da je Abel dao od ono najbolje što je imao, dok je, piše kod Kain, da on je samo donio od plodove zemlje.
Piše od najbolje.
Dakle, ti tu vidiš razlog zašto Bog kažnjava.
Zašto je završilo tako da, u smislu, ljubomora nije imala pravo.
Krećemo s tim.
Jer Kain je ponašao nekorektno.
Ti želiš dati nekome poklon, žrtvovati nešto Bogu, što je tendencija čovjeka, u smislu zahvalnost, onda daje ono najbolje.
Daj ono što je, onaj koji ti je dao sve, daj mu najbolje.
Ne ono, i to napravio Abel, ali Kain to nije napravio.
I strašno što je reagirao na način da je, znate, ako čitate hebreskog verzija, puno toga se može učiti.
I to što pokušavamo kroz knjige, jer u prevodima puno se toga izgubilo.
Na primjer, to što način kako piše da je Kain je, kad su bili na polju, Kain je rekao, pa je skočio.
Šta mu je rekao?
Ne piše šta.
Ali to je namjerno.
Znači, on nije mogao govoriti.
I to na neki način pocijeća nasilni ljudi.
Kad ne mogu govoriti, odmah kreću sa nasilom.
Znači, kad gube taj verbalni način komunikacija, pređu na nasilje.
I to što je Kain napravio.
On je izgubio tu mogućnost.
To je nama velika lekcija.
Da sve što trebamo, trebamo rješiti verbalno.
I na normalan način.
A ne kroz nasilija.
I to je inače izvor za tu rečenicu koji kaže da
taj koji ubija jednog čovjeka, kao da je ubio cijelog svijeta.
Zato što Kain i Ebel su bili dvojica, od kojih je trebao cijeli svijet nastati.
I kad je Kain ubio Ebela, piše da je došao Bog njemu i rekao
šta si napravi, gdje je tvoj brat?
Ona kaže šta, ja sam njegov čuvar.
Kaže, odgovor Bože je bila, krvi svog brata, meni viću iz zemlja.
Zašto to piše? U prevodu piše u jednini.
Krv tvog brata.
Ali zašto na hebreskom piše krvi u množini?
Jer viću ne samo, viće ne samo Ebel,
nego svi koji su od njega trebali doći.
Svi. Znači pola svijet.
koji je trebao doći od njega, viće Bogu.
I odavde se je učilo da kad ti ubijaš jednog osoba,
kao da si ubio cijelog svijeta.
Jer ubio si sve, taj potencijal ljudi koji su od njega trebali doći.
Jasno. Gdje su roditelji? Tu se više ne spominju.
Ne.
Zašto njih nema, recimo, dalje se...
To na neki način druga poruka.
To je bila jedna propast, obiteljski odgoj.
Znači, kao što smo krenuli, Adam nije imao otac.
Bog njega odgajao.
I on, to mu je falilo dalje.
I očito je da nije mogao, kako treba, odgajati Kajna.
I kad Kajn napravio što je napravio, to reflektira i na roditelji.
Roditelji nisu tamo bili.
Ali Midrashim nama govore da je, nakon što je Kajn to odradio,
on se sramio, on se bojao doći doma.
Kako dalje? To nama ništa.
Peto knjiže šuti.
Ali moraš ući malo u priči i sada pitati šta se dogodilo sad dalje.
Kako Kajn, mi samo znamo da Bog kažnjava ga,
da na kraju njegov leneh će ga ubiti,
ali više nema komunikacije sa roditeljima
i znamo da će doći šet i od šeta će doći cijela čovečanstva.
Ali to što je on, kako on sa obitelj svoje dalje, tu nema ništa.
I onda tu nama, rabinska literatura, Midrashim, govori da zapravo on se jako bojao suočiti i kaže, ja sam ubio svog brata.
Tako da je on nestao zapravo jer nije mogao suočiti sa njima.
To je bilo toliko...
On sam se, naravno, bio tužan da je napravio to, ali to je priroda čovjeka.
Nakon što on radi nešto loše, on osjeća loše, ali tu sad više ne možeš ništa.
Šteta je napravljena i šta ćeš sad. Na neki način mi se možemo naći u njegov poziciji, samo ne, Bože, sačuvaj zbog ubojstva.
Ali kad netko napravi nešto loše, on se nalazi u toj kompleks Kainova, da on doživljava taj osjećaj lošega, šta je bilo meni, zašto sam to napravio, kako nisam mogao kontrolirati.
On to doživio na najgore način.
U sljedeću od ovih tumačenja ti se baviš također obiteljskim odnosnim, odnosno problemom odgoja djeca.
U biti razgovaramo sa cijelo vrijeme, ovo nekako je tema odgoja o kojoj govorimo.
Jako vjezabna primjer.
Da, da, jako vjezabna. Evo sad jednom, to mi je sljedeći primjer. Oni su još, k tome su blizanci, dakle, radi se o istoj djeci, iz iste majčine utrobe, istom odgoju, obrazovanju i tako dalje, a diametralno suprotnim ove razlikama.
To je nekako, jako jako...
To je nevjerojatno, da. Jedna familija, isti otac, isti majka, ista kuća, sve. Jedan izlazi ovakav, a drugi izlazi ovakav.
I ti pitaš sebe, je li moguće da je Isak i Rebeka su, da li je nešto bolje, više Jakovu?
Mislim, zašto je zašlo do toga? Da djeca su drugči. Zašto?
I ja sam kroz taj remez dao više mogućnosti, ali ono što meni najviše dirala je objašnjenja koja,
kaže da zapravo problem je upravo bilo da su oni dobili isti odgoj.
Jer, znaš, djeca nisu ista. Svaki dijete je druga duša.
Znači, kad roditelj kaže isto sam ih odgajal, zašto su takvi, onda je to potpuno pogrešno.
To je pogrešno. Zato što svaki dijete je drugi svijet. On ima drugi karakter, narav, sve.
I ti trebaš odgajati individualno. Ne štanca.
Ako ti odgajaš generalno, ti zapravo ne daš potrebe.
Neka bilka treba više vode, neka bilka treba manje vode.
I djeca kad su u malim fazama, treba njima dati ono što njima treba.
Jedan ne voli matematika, a drugi obožava crtanje.
Ako ti forsiraš njega da bavi matematikom, da ide na satovi, da ide na instrukcije, ti ga mučiš.
Šta misliš da će on na kraju biti matematičar?
Ti samo ga usporio umjesto da razvijaš njegov kvalitete.
I Esav i Jakov su bili drugči, ali dobili su isti odgoj.
I rezultat je bilo da kad Esav nije dobio ono što je trebao,
on je izašao na loš, u lošem putu, na žalost.
I to je ono što mi trebamo...
Gledajte, šta kaže kraj Salamon?
Kraj Salamon u knizi propovjednik,
kaže, odgajaj dijete prema njegov put.
Jer kad će odrastat, neće se mjenjati.
Znači, moraš dati individualni pristup svakom dijete tu.
Ako to daš, to je recept za uspjeh.
Ako ti forciraš nešto,
kad duša nije za to,
kad tendencije, kad je karakter nije namjenjen za te,
ti ga zapravo udališ od njega.
I kad piše kasnije da je Isak volio Esava,
a Rebeka voljela Jakov,
i ti pitaš kak je moguće da Jakov ne dobiva tu ljubav
kad hoda baš u putu svog oca.
Odgovor je, isto ako nastavimo u tom smjeru,
je da je Isak to znao.
Ali on je znao da je Esav treba više ljubav.
Jer on je udalio se.
I te, tih koji su udalili i mi,
možemo imati u svaki obitelj netko koji smatramo možda
da ne ide u putu kako nama trebalo.
I svaki otac misli da njegov put je ispravan.
Pa mu je, ono, on želi da svi nastave u tom putu.
Ali ako vidiš da tvoj sin ipak nije ide u tom putu,
šta ćeš napraviti?
Češ naljutiti njega, ćeš isključiti ga
ili ćeš biti s njim još više, pokazat ćeš mu više ljubav.
Češ približiti ga.
Jer ako ćeš postupiti sa više ljubav,
to se može približiti.
Ako ćeš postupiti sa udaljenosti, sa sankcijama, sa ovom,
to će ga samo udaliti još više.
Tako da, Izak je znao tko je sam, ali dao mu više ljubav.
Jer on to mu i trebalo.
A ti tu priču koristiš za još jednu interpretaciju,
a to mi je jako zgodno da tu zapravo govoriš o granicama diplomacije.
Nakon proživljenog života, dakle i ovih epizoda iz mladosti,
saslanak na vrhu između Ezava i Jakova,
odnosno kombinacija poklona, molitve i rata.
I baš me to nekako asociralo na današnju situaciju u ovu svijetu
koju sad proživljavam u nazad nekoliko tjedana.
Možeš li nam to malo...
Je, nakon što je Jakov pobjegao od Ezava,
znamo da on je bio 22 godine kod Labana,
brat od mame, Ujak, od Rebeka,
i on nakon 22 godine vraća se sa svojim bogatstvom,
ali obitelj, ono.
I kad je on opustio doma,
Ezav je rekao da on planira ga ubiti.
I sada on se vraća i on ne zna kako će Ezav reagirati.
Posebno, jer on je kao njemu ukrao blagoslovi, oca.
On se predstavio Ickaku da je on Ezav.
I Ezav, kao Ezav, on je dobio svoje blagoslovi
kao prvi rođen.
I sad on dođe sa tom bogatstvom,
koje na neki način pokazuje da je blagoslovi suradili svoje.
Donijeli su mu to sve to što ima.
I on dođe i sad, kakav je pristup?
Što je najbolije,
šta bi bilo najbolje da on učini
da izbjegava rat s bratom?
To što ga muči.
I rabini su rekli da kogod želi naučiti diplomacija,
neka uči ova paraša.
Jer Jakov dođe i on, kao što si rekao,
on se priprema na sve tri mogući izlaza.
Znači, može biti rat, ali može biti...
Mislim, idemo moliti, idemo mu poslati poklone,
pa ćemo vidjeti kak će reagirati.
Prva stvar što učimo,
da treba pokušati sve prije rata.
i zato on mu šalje poklone.
Druga stvar,
on priprema za rat.
Naprave sve pripreme za rat.
Podijeli svoj obitelj, bogatstvo na dva
i kaže, ako će biti rat,
ovaj dio će stradati,
a ovaj drugi će preživjeti.
I tek nakon što napravio sve,
ide moliti Bogu.
Što znači da kad ti stojiš pred neki izazov,
prva stvar što trebaš učiniti je ne moliti,
nego sve što je u tvom moću.
To trebaš učiniti.
Molitva ostavi nakon što si u svojim rukama učinio sve.
Molitva dolazi na kraj.
Molitva ne dolazi odmah.
Jer nisi takav pravednik da možeš računati na sebe,
da ti zaslužuješ,
da ti Bog radi po tvojim...
Odmah rješi stvar.
Ako netko tako ponaša,
on pokazuje zaista bahatost.
On misli,
ba, ne treba ništa učiniti,
Bog će mu sve rješiti.
Ali to nije pristup koji je poželjeno.
Judaizam drži
da ti trebaš učiniti sve što je tvom moću.
Napraviš.
Ako nisi uspio,
odi moliti.
Nemoj krenuti sa molitvom.
I to smo učili isto od Jakova.
I vidiš da je zapravo on,
bez obzira što je Esav je bio spreman za rat,
došao sa 400 boraca,
kad je on vidio sve te poklone,
to je imalo efekt.
On se krenuo malo drugčije razmišljati o svom bratu.
Za prvo se iznenadio, sigurno.
Naravno.
Pa to, kad ti zločestu napraviš našto dobro,
to nije ga destabilizira.
Jer on ne očekuje to.
I on je naviknuo da samo nasilja i moć i to funkcionira.
I kad ti odjednom radi mu nešto ugodno, dobro, blago,
on ne zna to kako će to čitati.
On se gubi.
I to što se dogodilo Esavu, on se je gubio.
On nije razumio što je sad to odjednom.
I kad je krenulo jedan pastir sa ovom,
još jedna, još jedna,
i između ih je bilo velika pauza,
da se dobiva više osjećaj,
da on dobiva puno.
I kad su se sreli,
zvitiš koliko puta se on poklonio.
Jakov pokloni se, pokloni se,
cijela familija njemu pokloni se Esavu.
Čak neki rabini su kritizirali Jakov da je previše poklonio.
Nije smijao toliko.
Ali hoću vam reći da vidiš taj dio poklanja.
se, znači ponižavati se.
Ponekad da izbjegneš rat,
trebaš se možda i koristiti to.
Ja ne znam sad u kontekstu...
Ovih međunarodnih odnosa.
Međunarodnih odnosa na slavenskim,
tamo Ukrajina i Rusija,
kako to ubaciti,
ali sigurno da treba pokušati sve moguće
da dođe do prekid rata
i da izlaz bude tako da svi osjećaju
neugroženi i dobro.
Čak i bez obzira na ovu povijest koja je
prethodila, evo, baš kao u odnosu
Ezava i Jakova, dakle, koja nije bila
ni malo niti moralna, niti lijepa, niti ugodna.
Čak rabini vrlo kritiziraju Jakova
da je napravio to što uzeo blagoslovi Ezava,
jer te blagoslovi nisu bili toliko bitni.
Jer ono što je Izak blagoslovio Jakov,
to je taj savez, nastavak saveza,
to se dogodilo tek tad.
Nakon što se vratio iz...
Te blagoslovi oko bogatstvo
nisu bili namijenjeni uopće Jakovu.
I zato ga kritiziraju.
Šta on to tišao i pretvorio i radio.
I zato je bio kažnjen
da 20 godina je bio u dijaspori
i nakon toga
Josip, 20 godina u Egipat.
E, to je ta priča sljedeća
na koju bih htio preći.
22 godine se radi tako, Josip u Egiptu.
Ti posladaš jedno zanimljivo pitanje
pa ću te moliti odgovor na njega.
Zašto se on nije javio,
a mogao se javiti?
Imao je već tada toliku i moći,
sve skupa vidjeli smo kako je mogao
i sa bračom u biti manipulirati.
Nije se javio Josip.
Puno rabini, komentatori
pišu sa tom pitanjem
kak je to moguće
da Josip stigne u Egipat
20 godina
i ne šaljeni jedan mail, faks
tata, ja sam živ, ja sam u Egipat.
Da, samo da se javi.
Samo javi, da tata zna da je on.
I nevjerojatno je raspon, mislim,
koliko smjera možeš naći,
rabini su otišli u različitim smjerama
da nam objasne zašto
zaista Josip
nije se izjasnio
da on je živ.
znajući da njegov tata muči se
misli da je on mrtav.
Da, i cijelo vrijeme zapravo sumnja.
Da.
Nije našao tijelo zapravo.
Tu je...
Da, on je dobio samo...
Dobio samo krvavu njegovu...
Krvavu, da, odjeću.
Odjeću, ne.
I jedan, jedan smjer kaže
da je zapravo braća
su...
Htjeli ga umjeti.
I onda se to promijenilo.
Ako čitaš tekstu,
na početku je bilo plan
ubiti ga.
Da.
Ali onda su ga prodali.
Ali u zamjeni za to
da ga prodali,
a ne ubili,
on je zakonio
da neće nikad
pojaviti više.
I ne samo da je zakonio.
On je zakonio.
Oni su bili devet,
jer Ruben je otišao
i taj deseti je bio bog.
I zakonio je
da nikad neće se pokušati
kontaktirati sa obitelj.
I zato nije se javio otcu.
Drugo, drugi kažu
da on se bojao javiti,
on je zapravo žrtvovao.
On nije htio,
jer kad bi ja,
kad bi rekao svom otcu,
braća su mi prodali,
zamisli šta bi bilo
sa tom familijom.
On je zapravo nosio
sav taj zlo
i šutio,
jer nije htio da braća
bude grozno.
Da, on samo da je javio
živ sam.
To je već...
Jakov, kako se živa,
ne, dakle,
ako te uvila divlja zvijer.
Da.
I ima zanimljiv smjer
koji ide potpuno
drugčije.
On kaže,
paste,
Josip je,
kad su ga prodali,
on je mislio
da je to dogovoreno
sa otcem.
On mislio
da je,
da Jakob je znao
da on je u Egipati.
I bio jako,
jako
uvrijedni,
uvrijedni.
Jer, pazi,
on je bio najbliži otcu.
I on je mislio
da je to u dogovoru
sa otcem.
I
zato je on se
šutio.
ima ovih koji govore
da je,
kad je on došao tamo
kod farona,
bio je on
neko vrijeme rob.
I kad je on bio rob,
šta će javiti otcu?
Da sam rob u Egipa?
To je još gore.
Onda,
pitanja postane jača
kad je on postao kralj.
Zašto tada nije se javio?
Odgovor je
da je,
ovi koji barem idu u tom smjeru,
kažu da
Josip je
ima o opoziciji
u samom palaču.
Jer,
kak je moguće
da netko koji bio rob
postao je
drugi čovjek Egipat,
dok svi ovih
koji su se gurali
cijelo to vrijeme
da postanu šepovi
život karijera su napravili
i nisu mogli
toliko blizu farona.
I
čak
imam i Drašin
koji govore
koliko su oni
kritizirali faron.
Jer to je bilo
protiv
zakona.
Zakon je govorio
da nikad rob ne može
postati kraj.
I
Josip došao tamo
kao rob.
I odjednom postao to.
I Josip je cijelo vrijeme
govorio,
gledajte,
ja dolazim od jedna
jako plemenita
familija,
ja nisam rob.
Oni nisu mu vjerovali.
i kad je Josip shvatio
da zapravo
ovi
koji su došli,
braća,
oni će zapravo
njegov status
napokon
riješiti
kad će
Egipat
znati da on
zaista
je bio
ukradjen
od svog obitelji
i da on dolazi
od plemenita
familija,
a ne od nekakvih.
Tako da ima tu puno više
toga da nisam sada govorio,
ali to naravno
čitatelj kad bude
ušao malo dublije,
on će vidjeti
koliko je to krasno.
Koliko je divno.
Još jedna stvar
kod toga,
to sam spomenal,
dakle,
i kod Jakov
nikad nije vidio
Josipovo tijelo.
To ima žido svoju
da izajeme
jedan poseban odnos
upravo prema tome
zatočeništvu
i kako se nositi
s tim.
Imamo isto jednu
sada aktualnu krizu,
ne moramo joj spominjati,
međunarodnu,
odnosno geopolitičku,
kako nazovemo,
kako hoćemo,
ali iz ovog duhovnog.
Nažalost je
zatočenistvo u judeizam
je bilo jedna
jako aktualna tema
u prošlošću
kad su ljudi
oteli,
neki gangsteri
ili neki
banditi,
su oteli ljudi
da bi dobili
otkupnina.
i to je bilo
poznato
za vrijeme
Talmuda.
Imamo puno priče
o ljudima
koji su bili
otetih
za otkupninu
i onda se
osnovalo
jedna pravila
da ne smiješ
platiti
više
nego
što je
iznad granice
jer na neki način
ti motiviraš
te ljudi
da još više
drugih
budu
oteli.
Ta pravila
je postala
jako važna
cikom srednji vijek
kad i dalje su bili
te situacije
gdje su
židovi bili
otetih.
Danas
nažalost
mi nalazimo
u situaciji
gdje vidiš
da svrha
toga nije
novac
nego
otetih
trenutno
što ima
u gazi
vidiš
da se to radi
zbog neke druge
svrhe
ne više
zbog novce
i pitanja
koja na neki način
trgne
židovske
židovska društva
u Izrael
je
gledati
budućnost
i sigurnost
cijela država
ili
spasiti
sto
ili pedeset
ili dvijesto
ljudi
i to je
teška pitanja
ne želiš
biti tu
gdje ti
moraš
odlučiti
to je
jako teška
pitanja
to je
kao što
nisam mogao
kad sam
tek došao
v Hrvatskoj
nisam mogao
razgovarati
o
biti vjernik
nakon
holokausta
kad
sam razgovarao
sa ljudima
koji su izgubili
od pet do četrdeset pet
članovi
svoj obitelj
jer emocije
ti ne daju
uopće
mogućnost
da razmišljaš
i da razgovaraš
hladno
intelektualno
jer tu su emocije
to su ljudi
bez noge
bez
znači
oni su
uzleđeni
isto tako sad
te familije
koji ne znaju
da li je
svoj
najdraži
je
je mrtav
je živ
u kojem stanje je
kak je mu
tamo
i naravno
da oni
žele ga
po svakom cijenu
ali
s druge strane
ovi koji vode državu
trebaju
gledati
interes
cijela društva
u cijelini
i da li interes
cijela društva
je da
vraćamo
po svakom cijenu
ili
ne
to su
te pitanje
koji
nažalost
Izrael danas
sad njima
uslučava
i nadam se
da će ta kriza
završiti brzo
i da svi
otetih će
vratiti
živih
ili
mrtvi
nazad
upravo iz ove
Jakovljeve pozicije
koju spominjemu
da je Baren znao
gdje je o sebe utjela
pitaću te samo
još jednu stvar iz knjige
onda više neću
zbiljati ljudi
nek čitaju
ima tu puno stranica
knjiga je da je bila
o Jakovljeve smrti
kažeš da je to zapravo
priča o istini
i miru
odnosno
postavljaš tezu
isplati li se
lagati u svrhu mira
da
to nije samo teza
nego židovski propisi
govore
da
istina
nije
apsolutna
vrijedna
vrijednost
znači
šta se događa
kad istina
sukobljava
sa druge vrijednost
što je važnije
imamo situacije
gdje je
Abraham
laže
i kaže
to mi je sestra
imamo situacije
gdje je njegov sin
također
Rizka kaže
Rebeka
sestra
imamo
Jakov
koji odide
kod oca
i kaže
ja sam
Ezav
imamo
situacija
koja možda
najje
zanimljiva
je
kad
dođu
te
anđeli
tri ljudi
kod Abraham
i kažu mu
da će Sara
biti
trudna
i za godinu dana
će imati djete
piše da Sara
je nasmijela
i
u glavi
Sari je bilo
kak ću ja biti
tako piše
kak ću ja
biti trudna
a ja sam već stara
i muž mi je star
ali kad
Bog kaže
Abrahamu
zašto je Sara
nasmijela
on ne kaže
misleći
da je
ona stara
on ne kaže
da je ona rekla
da on također
star
taj dio
Bog ne govori
Abrahamu
znači on govori
im
samo pola istina
kad bi on mu rekao
da je Sara
rekla
kak ću ja biti
trudna
ja sam stara
i muž mi je star
to bi bilo možda
uredljivo
Abrahamu
odmah bi ga
onesposobio
misliš na taj način
čak nije točno
zato što nakon što je Sara umrla
piše da je Abraham
oženio ponovno sa kturom
i dobio djecu
prema tome
to nije čak nije istina
ali Bog to izbjegavao
nije to govorio
ono ne ubije muškost
vidiš
a sad šta učiš od toga
da ne trebaš reći ono što
ne treba
znači ako Bog
nije to govorio
jer mir u kući
je puno važnije od istina
živa
ponekad
ljudi rade gluposti
od dobra namjera
oni idu
pričaju nešto
mužu ili ženi
ali ne kuže
posljedice
šta će dogoditi
kasnije među njima
ti trebaš jako biti pažljiv
što pričaš
i to nas nauči
baš ova knjiga
da trebaš paziti
na svaki riječ koji izlazi od tvoje usta
da razmišljaš
pitaš
trebaš sebe pitati
i da li je to važno da to kažem
da li od toga će biti korist
da li ću ja tu zaista nešto dobro
učiniti kad to kažem
jer kad ljudi ne misle tako
nego samo mislići
ono na najbanalni površni
da oni govore istina
oni mogu naštetiti
i dovesti do sukobi
neđu ljudima
to je lekcija
znači istina je važna
ali
istina je jedina
važna
samo kad je
situacija je laboratorija
ali mi ni živimo u laboratori
mi ipak ljudi
kao ljudi
znamo se
ima puno toga što se
događa
u background
tu i tamo
ima neke stvari koje ne znamo
to nije matematika
ljudi su vrlo komplicirani
i ljudi među sobnom
ili muži žena
ili prijatelji
imaju puno toga što mi ne znamo
i ako ti bez veze
samo tako
govoriš istina
ti možeš stvoriti
zbog toga sukobi
da neviđenih razmjera
da zanimljiva teza
ne bih ja to tako sam
sebi interpretirao
možda bi se držao ipak
ali važno da znate
da to nije moja
to je stav juda izman
da kad je u pitanju istina
ne znači da to smiješ govoriti
jer svaki
svaka istina
može i napraviti štetu
ako to govoriš
ne na vrijeme
ne kako treba
i ne kome treba
tako da mir
je puno važniji na primjer
odreći
odgovoriti istinu
da evo sad si mi odgovorio
na pitanje
isplatili se lagati
u svrhu mira
koji si zapravo sam postao
tu ćemo završiti sa knjigom
polako idemo u kraju
imam samo jedno pitanje
smo dobili u emisiju
ovu našu ovaj podcast
danas očito su
naši čitatelji
gledatelji imali puno
povjerenja u mene
kad su me dopustili
da te ja ispitujem
pročitat ću ti ovo
malo onako rubna
ali ti će znati
kako ćeš odgovoriti
kažu
ovako piše
jedan gledatelji
kažu kako je grijeh
mrziti židove
i vjerujem
kako je
s obzirom da su kršćani
oni koji vjeruju
Isusu kojim je prvi oprostio
dužni
i mi kao kršćani
oprostiti židovima
pitanje je
kako je nakon dvije tisuće godina
židovi imaju hrabrost
i odbacivati Isusa
smatrati sebe
izabranim narodom
a nemilo srdno
progoniti one
koje smatraju
neprijateljima
što je to u njima
imali nade za njih
evo sam čuo si pitanje
pa
dobro mislim da su tu
neke predpostavke
predpostavke
pogrešne
ja mislim da
nema to veze
zašto židovi ne vjeruju
Isusu
tada ili danas
radi se o teologija
nije to nešto osobno
da bi to moglo promijeniti
sa okolnostima
tako da to treba uopće
zvaditi
ta pitanja
kontekst nije točan
što se tiče
situacije danas
kako recimo
židovi
ako želiš
ponašaju prema neprijateljima
to nema veze
mislim
želim ja vidjeti
kako bilo
ko bi ponašao
kad neprijatelj
dolazi mu
i ubija
tisuće
svoje građane
da li
treba samo shvatiti
neki to očito
ne razumiju
da židovi imaju
ista prava
kao svaki drugi narod
i kad gledaju
židovi
sa
drugog standarta
to je skrivene
antisemitizam
čovjek koji misli
da židovi
zbog bilo što
bilo što
imaju manje pravo
se braniti
on je čisti
antisemit
jer on smata
da židovi
nemaju ista prava
židovi
ti je još
jedan narod
na našem planetu
i ako ti kažeš
da ovaj narod
ima pravo na sve
on je kao mi
ali kad dođe
tu on
ne baš
ja mislim da takav čovjek
ne razumije što priča
i ako razumije
onda on je svijesto
antisemit
i sad
doista
idemo blizu kraja
ali ovo me zanima
podsjetilo me
iz tvoje osobne
obiteljske povijesti
dakle kad se stvarila
država Izrael
tvoji su
marokanski židovi
su živjeli tamo
vrlo dobro
zapravo su se preselili
u Izrael
bilo je mi jako žao
napustiti zajednicu
u kojoj su živjeli
i ta zajednica je žalila
za njima
dakle
ipak se ta pripadnost državi
bez obzira živio li dobro
ili ne
osjetila je
u tvojoj obitelji
jednostavno obiteljskoj povijesti
da
to je istina
da židovi recimo
u Maroko
jedna posebna priča
kad govoriš
i usporediš
sa drugim
muslimanskim zemljama
baš je
bio poseban
odnos između
recimo
kralj Maroko
i
Maroka
i židovske
zajednice
tako da
čak i prije
da je došlo
do
sklapanje
mir
odnosno
sporazum
sa Marokom
između Izrae i Maroka
je bio
jedan
kanal
da židovi su mogli putovati u Maroko
ima to
i dalje je bila tamo velika židovska zajednica
dobro je bila ogromna
300 tisuća
danas ima otprilike 5000
ali
puno židovi su povezani sa Marokom
i dalje
zato što recimo njihovi predsvi su tamo pokopani
tako da su oni uvijek dobili te vize
i znali su putovati
i to je bilo vrlo jednostavno
ići putovati u Maroku
nije tu bilo
prekomplicirano kao drugim recimo
muslimanskim zemljama
zato
zato je to posebna priča
a židovi
kao što sam rekao
imali
dobra prijateljstva
sa svojim susjedima
u Maroko
do dan danas imaš
puno običaja u Maroko
i čak
marokanci
muslimani
jako paze
na groblja
židovskim groblja
grobalja tamo u Maroko
u različitim selama
ne samo u gradovima
na atlas
gdje su i židovi
živjeli
tako da
da to je posebna priča
posebna priča
i moj tata
pokojni
on je par puta
putovao u Maroko
njegov tata u Kazoblanci je bio
sudac u Rabinskom sudu
tako da on je tišao
on je pokopan
u Maroko
tako da on je otišao
par puta
dok smo mi je čak bili
djeca
par puta to vidjeti
i donio nam slike
kako izgleda grob od dida
je to
druga priča
Maroko je
i zato ja kao rabin
ono porijeklo iz Maroka
imam dobra veza sa recimo
marokanska ambasada
u Zagrebu
jer na neki način
imam jedan
poseban
osjećaj
prema tu
zemlju
eto i
nadam se da će
ta veza
će nastaviti tako
među židovi
u Maroko
i Maroko
židovi Izrael i Maroko
I evo za kraj
neću te pustiti
ti si to sigurno znao
da mi ne ispričaš
jedan vic o židovima
znam da ih voliš
a ja ne smijem pričati
jer bih ja bio antisemita
ali ti smiješ
kao židovi
ispričati jedan vic
našim gledateljima za kraj
ajde moram
ja ću ti pričati
jedan vic
koji mi je
Stipe Mesić
jedan po pričao
on je poznat po tome
da ima uvijek
vicevi
i on mi je rekao
da dva židova su
hodili na cesti
i odjednom smo videli
crkva velika
i ima jedan veliki
ono
tako ovaj
transparent
tu se može
preobratiti u kršćanstvo
i dobiti 5000 evra
i sada
Mojše i Jakov se
razmišljaju
šta će
da li
kaže Jakov
čuj
to je dobar biznis
odi ti
da vidimo kako
ako to prođe u redu
ja idem isto
ide Mojše unutra
nakon jednu sat vremena
izlazi van
pita ga Jakov
Mojše kak je bilo
pa dobro
bilo
napravili smo
kaže
jesu ti platili novce
a vi židovi
samo novac vas da nima
odlično
hvala ti
dragi rabi
da si bio gost
evo u popkasnu
da su naši gledatelji
mogli čuti
ovo sve što su čuli
posebno u vrijeme
kažem korizme
dok se čitaju
sve te stvari
iz staroga zaveta
iz ponovljenog zakona
dakle
mislim da si nas obogatio
ja sam osobno
da je ove kod tebe
nešto naučio
mislim to ti je
to ti je ulog
rabina je da nešto nauči
dakle Isus je hodao svijetom
kao zvali su ga rabi
i učitelji
dakle učili su
učili su i od njega
u njegovo vrijeme
hvala vam
bilo mi jako drago
Hvala što pratite kanal.