Hvala što ste nas uvrijedili.
Dobro došli u drugi Popcast News.
Oprilika je opet jedna aktualna, radi se evo o Adventu.
Na ulazu smo na početku zapravo Adventa i ja te zovem da nam malo pomogneš oko toga.
Ima dosta zbunjujućih stvari, pa evo budući da si ti elokventan i da se baviš i duhovnim i crkvenim ali i ovim svjetovnim stvarima, da nam malo pomogneš, evo da nas provedeš kako zapravo proći kroz advent na jedan duhovna način ali zapravo i ne ostati bez ovoga svjetovnoga dijela, bez druženja i bez onoga svega što priliči.
Živi i dobrodošao.
Najprije odgovaram na pozdrav Nalijeke Isus i Marija i pozdrav Darko Teddy i pozdrav svim slušateljima i gledateljima ovog popkasta.
Ajmo odmah krenuti s tim, evo čini se ovih posljednjih godina zapravo da se advent jako potencijira i da zapravo imamo kao da se slavi Adventa, ne da se slavi Božić, imamo slavlje Adventa, onako kao da je Božić dospio nekako u drugi plan.
Kako ti gledaš na to?
Pa ja bih rekao da se stvar otjela kontroli, čak bi to na određeni način kazao.
Jer danas, vidite, danas kada izgovorimo riječ Advent, mnogima je odmah pred očima ono nešto, one neke slike koje imamo, to su lampice, to su kućice, kobasice, kuhano vino, najveći Advent do sada, one znate parole kako već idu, nikad kao do sada, ove godine će biti najbolje itji koncerti, mi imamo najbolju ponudu u gradu, itd.
Dakle, imamo osjećaj da je Advent postao sezona, ne blagdan, ne iščekivanje nečega, nego sezona, dakle, ne duhovno vrijeme, nego određeni program.
Taj program počinje se već pripremati krajem listopada, kad se počinju polako kiti tulce.
Kad se sjetim samo toga iz Njemačke, a vjeruj mi, darko i ovdje, u ovim našim okvirima nije puno drugačije.
Sve više i sve brže stižemo ritam zapada, i zapravo mi smo oni koji na određeni način više ne da kaskamo za njima, nego idemo u korak, ono što se kaže.
Dakle, počinju se kiti tulice, palice, lampice, kreću reklame.
A ono što je srce adventa, što je bit adventa, a to je tišina, molitva, čežnja za Bogom, to se vrlo lako izgubi u svemu tomu.
Dakle, zato bi bilo danas dobro promisliti i tekako važno pitanje, postaviti ga sebi u ovom pred vremenu, evo za koji dan će nam početi advent, u ovom pred vremenuu da si odmah u startu na određeni način postavimo to pitanje što je za nas kršćane advent.
Za čega se to trebamo sjetiti u tom vremenu adventa i kako konkretno živjeti advent u svijetu koji od nas traži brzinu, traži buku, traži potrošnju, odnosno traži da slijedimo taj njegov ritam, ritam svijeta.
Upravo te to hoću pitati.
Čini mi se da se gubi smisao adventa na ovaj način.
Dakle, nitko nema protiv zabave i protiv svega toga šarenila itd.
ništa, naravno to treba postojati u svijetu.
Međutim, čini mi se da se gubibi koji je smisao zapravo adventa, i kako je advent ili došaošće?
Zapravo, govorimo svi o adventi, imamo lijepu hrvatsku riječ došaošće.
Kako je to čovjek?
Dakle, vrijeme došaošća, vrijeme iščekivanja.
To je vrijeme u kojem mi se pripremamo na ono nešto najvažnije, na proslavu rođenja spasitelja, odnosno na njegov dolazak.
Da ga dočekamo u radosti, da ga dočekamo u pjesmi.
Naravno, kada nešto iščekujemo, kada se pripremamo za nešto, čovjek se treba za to i pripremiti.
Treba uistinu to vrijeme na određeni način osmisliti.
Kod nas što se događa, advent počinje sve ranije i ranije, dakle kako sam rekao već krajem listopada, a zapravo znamo kada počinje advent.
Advent počinje sa prvom nedjeljom adventa i traje kroz četiri tjedna kroz to vrijeme adventa.
Božić nam je nekako sve šareniji, a duša nam je sve praznija i praznija.
I zato crkva uvijek poziva, ja bih rekao čak slikovito, kao da podiže ručnu kočnicu da malo.
Da malo pripazimo, da malo zaustavimo se, da malo obratimo pažnju na to što je bitno u Adventu.
Da nam Advent ne bude samo niz nekakvih manifestacija, festivala, koncerata, posjeta ovome i onome, nego da obratimo pažnju na ono čemu nas crkva uči i što je u istinu jedino bitno u Adventu, a to je iščekivanje.
I to iščekivanje našega spasitelja osmisliti na pravi način.
E, sad kad se gleda upravo spominješ, ako je crkva i ovaj smisao toga svega, ona to čak i naglašava kako se crkva koristi raznim simbolima, onda to čak i naglašava ne znam ljubičastom bojom koja prati adventske nedelje.
Zapravo onda to nas asocirano na neki način i na korizmu, korizma je pokorničko vrijeme.
Je li advent na neki način, ne u smislu u kojem korizma, tojest ali u biti i on na neki način ajmo reći pokorničko vrijeme pripreme?
Dakle, ovo je izvrsno pitanje, Darko, hvala.
Jedna vrsta pokorničkog vremena jest, ali nije u onom smislu kako je to u korizmi.
Ovdje se više radi dakle o jednoj poniznosti, o jednoj pokori koja čovjeka poziva da malo se malo sve ono što je do sada činio da to u jednoj manjoj mjeri čini i da se pokuša okrenuti onome bitnome, a ta pokora će se osjetiti kroz unutarnje čišćenje.
Za nas kršćane to je primanje sakramenata, znači jedna temeljita, jedna dobra ispovijed, molitva, čežnja za Bogom, da se to uistinu dakle osjeti kako kod mene u srcu, tako u mojoj obitelji, tako u mojoj redovničkoj zajednici.
Idealno bi bilo da tim takvim načinom odišu i ulice i sve ono što mi pokazujemo da bude oko vidljivo, ali nažalost, ulice su se i gradske, dakle naše sredine okrenule se nečemu drugome, a mi pokušavamo kao kršćani vratiti se onome bitnome, onome čemu nas ta ljubičasta boja uči, na što nas ona poziva: boja poniznosti, boja pokore, unutarnjeg čišćenja kao što rekao i boja čežnje za Bogom, da se to uistinu osjeti kroz ova četiri tjedna, da se to događa u mome srcu, u mome životu.
Tu onda dolaze i misna čitanja kroz četiri tjedna.
Tjedan Adventa kroz četiri nedjelje Adventa, gdje se ponavlja uvijek ako odlazimo u crkvu ili ako to pratimo recimo na internetu ili u nekim svojim knjigama, priručnicima koje koristimo za svakodnevno naše duhovno obogaćivanje.
Tu ćemo vidjeti bitne pojmove kojih se crkva pokušava pridržavati kroz to vrijeme.
A to su riječi koje odzvanjaju vjerniku, kršćaninu u ušima: to je budite, to je obratite se, to je pripravite put gospodinu.
Dakle, zato se kaže da je Advent vrijeme iščekivanja.
Mi stvarno nekoga čekamo.
Advent je vrijeme budnosti, ne spavamo duhovno, nego uistinu smo budni, pozorni, osluškujemo.
Advent je vrijeme obraćenja.
A to obraćenje znači da smo spremni u sebi nešto mijenjati.
I Advent je vrijeme povratka, vraćamo se Bogu.
A kako mu se vraćamo?
Pa vraćamo se primanjem sakramenata, vraćamo se dolaskom na svetu misu, vraćamo se molitvom.
Mojom osobnom molitvom, našom obraćenju.
Našom obiteljskom molitvom, ali i našom zajedničkom molitvom, gdje kao zajednica vjernika, znači onda u crkvi to činimo.
Zato je vrijeme Adventa.
Jedna fina definicija bi bila: Advent je tiha priprava duše na Božji dolazak.
Dakle, bez gavame, bez pompe, bez svega ovoga što se izvan nas i okolo nas događa, nego da mi pokušamo sebe u svojoj nutrini pripremiti za taj doček na jedan pravi, hršćanski, vjernički način, da svoju dušu pripravimo na taj Božji dolazak..
Ne na dolazak blagdana pod navodnicima blagdana ovog ili onog, nego na dolazak osobe.
Mi znamo koja je to osoba.
To je naš Spasitelj i otkupitelj Isus Krist, novorođeni kralj koji se ima roditi.
Što je jako važno, često baratamo tim pojmovima, nažalost živimo u takvom svijetu.
U Adventu mi ne čekamo datum, mi čekamo Krista, što je jako važno.
To ne smijemo zaboraviti.
Neupitno je koji je to datum, je li 24., 25 ili 31.
prosinca, mi čekamo Krista, čekamo njegovo rođenje.
I to je vrhunac, odnosno svih tih iščekivanja koja kroz vrijeme Adventa imamo i oko kojih smo, hajmo reći, zauzeti.
Kad se spomenuo opljenje i budnost, onda je tu posebno nekako važan fenomen misa, zornica koje su u Hrvatskoj postale jako popularne od zadnjih godina i mnogi ljudi, crkve su pune, pogotovo u velikim gradovima itd.
Jesi li ti kao?
dijete, sjećate se, jesu li tada bile, kako su bile zornice, kako je tamo gdje si živio u Njemačkoj, kako je sada, evo, si u Rijeci?
Hoće li biti kod tebe zornice?
Evo, malo nam o zornicama nešto više kažeš.
Dakle, zornice su bile u istinu nešto lijepo, nešto iskonsko, naše hršćansko, gdje je duša već od jutarnjih sati, od buđenja, čeznula za onim koji ima doći.
Ja se sjećam još iz vremena djetinstva, da kako snijeg bio špudsketao pod našim nogama, hladno vani, iz nas vidi se taj jedan.
taj zrak kako izlazi ono što se kaže na toj hladnoći, ali mi bismo uzeli mamu ili tatu za ruku i oni bi nas poveli do naše crkve.
Snijeg je već bio utaban, znači, prtina je bila po cesti, vidjelo se sve kuda su i životinje te noći prošle, ali mi smo znali kamo idemo.
Idemo prema gore našoj crkvi koja je već bila u svjetlu, koja je bila znači već ne u prejakom svjetlu, nego u svjetlu tek toliko da nam osvijetli i pokaže tu dolazite, tu je centar događanja.
Dakle, to je ono nešto lijepo što je meni ostalo iz djetinjjstva, pa onda adventske pjesme.
Sama ta misao znači da treba ustati malo ranije, treba već dušu od ranih jutarnjih sati pripremati i kroz cijeli dan da onda duša bude spremna, da bude u tom iščekivanju, u tom ritmu.
Kasnije, kada sam odrastao, kako sam išao na studij teologije, možda se to u nekim mjestima bilo i izgubilo.
Konkretno, recimo, studirao sam u Njemačkoj gdje od tih rorata mi sa zornica nismo puno doživjeli.
A onda, kada sam došao u Zagreb, da kako u našim crkvama u Župi Kraljice i Svete Krunice.
Imali smo misu u zornicu, crkva puna, krsata.
Ja bih rekao čak i oni ljudi koji ni nedjeljom ne stignu na misu, ali na misu u zornicu dolaze.
Zašto je misa u zornicu izvrsna za ljude gradskih sredina?
Vrlo jednostavno.
Zato što ljudi ustanu malo ranije, pripreme se kroz molitvu i s molitvom oni započnu svoj radni dan.
I za toga, i za misija koju ima pri Župi, organizira se još topli čaj, šalica toplog čaja, malo se onako zajedno popriča, nasmijemo se.
I onda svatko ide za svojim poslom, kako se to kaže.
Isto tako, kada sam došao u Njemačku, kada sam vodio hrvatsku katoličku misiju, prva stvar koju sam učinio, kada sam došao, uveo sam iz zornice.
Sjećam se uvijek da je i nadbiskup Hamburski, Stefan Hesse, svećenici njegovi, oni su uvijek gledali u nas sa divljenjem i govorili: Bože, kako Hrvati mogu uvijek tako rano, kroz sve dane adventa, dolaziti na misu?
I onda sam im tumačio upravo ovo što sam sada kazao.
To je ono nešto što mi nosimo iz djetinjstva.
Oni nisu mogli vjerovati da će netko izdržati sve dane, ustajati tako rano i dolaziti na misu.
Ja sam zamolio bio isto tako da u ime naše zajednice da nam otvore katedralu.
Naša sestra je bila sa Kristanka pa je znala sve te procedure oko otvaranja vrata, paljenja mikrofona itd.
Oni su rekli, evo, i mi vam dajemo ako izdržite dobro, ako ne.
I onda ja njih pitam, kako je kod vas?
Pa mi imamo jednu zornicu, a to je jedan put tjedno u 6 sati navečer.
Ja gledam, kako će to rekobit, govornica, Bože, ali ne smijem ništa glasno govoriti da ne bi osjetili nekakvu da ih ponižavam ili, ne daj Bože, bilo što drugo, nego oni to jednostavno doživljavaju na drugi način.
I sjećam se svakog adventa, naš nadbiskup Štefan Hesse došao bi k nama jednu misu, on bi je predslavio.
On bi predvodio misu naravno na njemačkom jeziku, neko bi od nas propovijedao na hrvatskom jeziku ili pater Mirko ili ja, ali želio je biti dionik tih misa i on je ostajao zadivljen.
I uvijek je govorio, ja znam ustav.
Ja znam, usad kaže, ranije pa s prozora odozgo gledam kako se vi žurite u crkvu, idete da doživite to nešto lijepo.
To može biti samo slika svima nama, ali nažalost, veliki broj Njemaca nije sudjelovao na tim našim misama, zornicama.
Sjećam se da su uvijek dolazile sestre majke Terezije, one bi bile zajedno s nama, uvijek na misi i još možda par Njemaca.
Ostalo bi bili manje više svi njih Hrvati.
I bila je katedrala prilično dobro popunjena.
Tako isto, evo i ovdje u Rijeci prošle godine, kada sam došao, prva stvar koju smo učinili, jedna od prvih.
stvari bila je da smo počeli sa misijama zornicama.
Nije puno, nije previše ljudi.
Zašto?
Mi smo centar grada, a i ostale crkve oko, župne crkve, imaju zornice, što mene posebno raduje.
I jednu zornicu prošle godine, ako Bog da ja se nadam i ove, došao nam je naš riječki natpiskup, Monsignor Mate Uzinić, i on je predstavio misionarsko slavlje.
Nas se okupi na misijski zornici otprilike dvadesetak do dvadeset pet recimo.
Bude nas crkva nije velika, ali mi smo zadovoljni, idemo dalje i ove godine, ako Bog da.
sam nisam na zornicama, to je ono nešto što nas ponese kroz vrijeme Adventa i što nikako, nikako ne želim propustiti niti gurnuti u stranu nego želim biti dionik toga.
Evo, važni hvala na ovim iskustvima, jako su slikovita, vjerujem da će naši gledatelji imati slike pred očima od ovoga snijega kojim ideš kao dijete do Njemačke itede Važno mi je ovo što si malo prije bio rekao, a to je duhovno očišćenje, odnosno pročišćenje, priprava kroz sakranente ispovijedi.
Veliki broj ljudi sigurno kaže moram se ispovijediti do Božića pred Božić, onda se u biti čeka do pred samim Božić, onda nastanu nesilne gužve itede i tu se stvori određena nekakva dodatna nervoza.
Pa te molim samo evo kao svećenika, pastoralca iz prakse da nam malo, da ljudima pomogneš zapravo, evo recimo što ako se sada netko ispovijedi na početku Adventa, ako obavi božičnu ispovijed, mislim može li to tada ili mora još jednom uoči Božića, kako se evo s tim nosi?
Izvrsno pitanje, nikada nije kasno, nikada nije prerano za svetu ispovijed, za primanje sakramenata.
Jedna temeljita, dobra, sveta ispovijed u vremenu adventa, dakle ne zadnji dan adventa, nego u vremenu adventa to bi svakom kršćaninu, vjerniku bilo od velike važnosti.
Bilo da to bude sada na prvu nedjelju adventa ili kroz tjedan, drugu, treću itede jednako vrijedi.
Pa svako će od nas se potruditi i u svome srcu i u svojoj duši kroz vrijeme adventa ako smo vjernici, kršćani, da ono što se kaže malo i smanjimo i jezik, smanjimo razgovaranje, ogovaranje, priče koje kakve, ne daj Bože, psovke itede da Da pokušamo u tom vremenu što više ljudski je živjeti.
Pa to je već jedan izvrstan put gdje se mi pripravljamo na taj dolazak našega kralja, našega spasitelja.
I kada smo učinili sve tu ispovijed, neovisno kad je to bilo, ima manje nervoze odmah, mi smo mirniji i sabraniji u srcu i sabranije, sigurnije možemo se tom vremenu posvetiti, iščekujući porođenje spasiteljevo.
Dakle, nije bitno, i ja bih čak preporučio, evo, to je ono što mi u Rijeci, ovdje u našoj crkvi, nudimo uvijek polovicu.
pola sata do četrdeset minuta prije svete mise, ja sam u crkvi.
Tko god želi doći svetu ispovijed obaviti, nemam nikakvih problema, isto tako i nakon svete mise.
Uvijek stojimo na raspolaganju.
Jedino sam izričito rekao već sa otara i tu od toga ne odustajem, ne dam nikome da mi dolazi pet, deset minuta prije mise, ne može.
Ja se trebam pripremiti za svetu misu.
Dođite malo ranije, a imamo ljudi koji dođu dvije minute, može li jedna brzinska, ne može?
Ne može, dođite na svetu ispovijed, imali ste pola sata prije, ja sam to učekao., hoćete li nakon misije?
A ne, ne žuri mi se nakon misije.
Dođite onda drugi put.
Dakle, imam i ja svoje vrijeme kada se trebam pripremiti za svetu misiju, ne izići kao da istrčavam na nogometni teren.
To ne može.
Ja tako ne svačam svoj svećeniški poziv, isto tako ne svačam ni primanje, odnosno podjeljivanje sakramenata, posebno sakramenata svete ispovijedi.
Da, ovo si lijepo opisao, nema ni na kakvu brzinu.
Jako mi je drago da si upravo ti sugovornik.
Danas ću ti reći zašto, zato što si ti glazbenik, a adventsko vrijeme.
i božično, zapravo adventsko je već sada, ma čujemo već možda i mjesec dana odzvanja po našim shopping centrama i svude, božične pjesme se sviraju u adventu.
Kako sada, kako ljudi zapravo znaju, evo u došašu postoje pjesme koje se pjevaju u došašu, a za božić se pjevaju hrvatske božične pjesme, isto kao i ove u došašu.
Kako se tu postaviti prema tome, evo konkretno pitanje, smijemo li mi u adventu već sada slušati i puštati božične pjesme, jingle bells i ostalo što je moderno i popularno?
Ja ću samo kazati, evo ovako jednom, išao sam u posjed svom bratu, starijem, obiteljski čovjek, i prije božićno vrijeme, bilo i on, čisto onako malo da pusti neku pozadinu, počne puštati tu nekakvu američku sintetiku, ja to tako zovem.
Ja vam kažem, demolite ugasto, mukam je od toga.
Od tih pjesama i takvih instrumentala, evo do ovdje nije.
U adventu se smije, dakako, sve je poželjno, ali ja ću probratiti što je za moju dušu.
I mi imamo, naš hrvatski narod, tu je pokojni bonaventur.ura Duda bio jako dobar i on je znao to jako lijepo govoriti, o tom našem bogatstvu božičnih, odnosno adventskih i božičnih pjesama.
Malo koji narod ima tako lijepe, tako dobre adventske i božične pjesme kao hrvatski narod.
U Hamburgu ja sam imao svećenika Markusa koji je profesor liturgije u Rimu, vrhunski profesor koji perfectno govori hrvatski jezik.
Svaki Božić, na dan Božića, on bi došao nakon što je odslavio misu, proslavio misu sa svojim.
narodom na Njemačkom, u svojoj župi.
Popodnevnu misu dolazi k nama, Hrvatima i slavi je zajedno s nama.
Ja sam ga pitao zašto.
Nitko tako lijepe pjesme božićne nema kao Hrvati.
Dakle, božićne pjesme.
A isto tako mi imamo predivne adventske pjesme.
I meni je drago da je Hrvatski katolički radio čak na tom planu poradio i izdao jedan ili dva CD-a sa adventskim pjesmama.
Sjećam se i pokojni moj prijatelj Čedo Antolić, Čedologija, on je isto na tom planu radio i izvrsne adventske pjesme s njih.
Snimio, komponirao.
To je ono nešto što je našem narodu tipično, što je prepoznatljivo i dobro i na što trebamo biti ponosni.
Kad imamo tako lijepe adventske pjesme i imamo lijepe svoje božićne pjesme, zašto bismo puštali nekakve jingle bells i tu nekakvu američku sintetiku, daleko od toga da sam ja protivili da to ne smije?
Smije, ali ponavljam, imamo svoje što je ljepše, što je bolje, što je prepoznatljivije, što je u teološkom smislu bit onoga što mi slavimo., na što se pripremamo.
Bilo to vrijeme Adventa, bilo to božićno vrijeme.
Kud ljepše od toga, a mi trčimo za nečim izvanjskim, za nečim sa zapada, itd.
Što ni u pola nije te kvalitete, bilo duhovne, bilo tekstualne, znači bilo glazbene, nije u pola vrijedno kao što je naše.
Ali je li to možda zato što smo mi mali narod, pa uvijek trčimo da se okrenemo nekim većima, da se njima dodvorimo, da se njima približimo?
Ne bismo trebali.
Imamo svoje kvalitete, imamo svoje vrijednosti, držimo se.
njih.
Možda bi ove CD-ove koje spominješ, ove koje je uradio HKR-o sa adventskim pjesmama, trebalo poslati ovim shopping centrima velikim pa neka puštaju to umjesto ovih komercijalnih.
Možda oni ne potiču toliko potrošnju, ovo kažu da jako djeluje zapravo sugestivno na kupce da ih onda tjera da još dodatno troše.
Možda tu ima isto nešto.
Vrlo, vrlo vjerojatno da, Arko, to si dobro rekao, samo sam uvjeren kada bismo im ponudili te CD-e da ne bi se nitko ni okrenuo za njima.
Vrlo bi zanimljivo prodati.
Evo idemo polako prema kraju, ne znam jesi li pročitčitao ili čuo jednu misao Anzelma Grina, on kaže, nemojte se toliko ljutiti na te adventske sajmove, na taj advent na ulici, na te proslave itd.
Kaže, ipak se duh adventa, sveti taj duh adventa koji živi u crkvama, koji živi u hršćanskim zajednicama, iznosi na ulicu i zapravo dolazi do ljudi koji možda nikada ne bi susreli to sveto da nisu ga susreli tamo na ulici.
Dakle, postoji ipak jedna, možda da uspostavimo neku ravnotežu, možda se ljudi nikada ne bi susreli s adventom, odnosno s adventskim vremenom, jer nikada ne idu u cr crkvu, ali budući da je on iz crkve, taj duh izašao na ulicu, evo on se nekako nudi svima.
Evo da možda i u tome tako pokušavamo sagledati ovo vrijeme koje je sada pred nama.
Slažem se.
Ja Anselma Grunja jako cijenim, izvrstan njemački benediktinac koji piše izvrsne stvari, izvrstan teolog, ima dobra napisana djela i ovdje je on prilično pomirljiv.
Možda ja ne bih bio toliko pomirljiv, ali on tu u istinu ide u samu dubinu, do same srži zalazi i zapravo pokušava pomiriti to izvansko i ono unutarnje, ja bih rekao pomiriti ta dva adventa, onaj svjetski i onaj naš u srcu, onaj naš crkveni.
Dakle pokušava pomiriti advent na trgu, na vani, u gradu koji je na ulicama, koji je u reklamama sa onim adventom koji je u crkvi, koji je u srcu, koji je unutra u tišini pred oltarom i sakramentima.
Samo imam jedno, evo ovdje bih postavio mom dragom teologu Anselmu Grinu jedno pitanje da dođe ovdje kod mene u Rijeku pa da vidi konkretno što se događa dva metra od ulaznih vrata moje Dominikanske crkve, ovdje na Trgu Riješke rezolucije.
Praktički dva metra od vrata odmah je postavljen stage i cijeli trg je preplavljen kućicama, svim tim što advent zapravo u današnjem vremenu na gradskim ulicama jest, onaj izvanjski advent.
I posebno ono što boli recimo meni kao svećenika je sljedeće, za vrijeme mise uspijem ih ili za vrijeme naših molitava uspijem ih zamoliti, glavni Glavne te organizatore, ajmo nek sad bude malo tiše.
Imamo sad misu, pa kad završimo misu, vi opet nastavite.
I što se događa?
Nikome ne padne ni na kraj pameti od silno tog mnoštva naroda koje je vani.
Kada dođe do te male tišine, do male šutnje, naravno, razgovori se nastavljaju i sve, samo nema one bučne glazbe, ali nikome ne padne ni na pamet da recne i pa čekaj.
Zbog čega ova šutnja, zašto ovo, zašto je sad postalo mirnije?
A vjerojatno zbog mise ili zbog molitve u crkvi, pa da dođe netko od njih.
na dvije minute samo da zaviri što se to događa unutra?
Nema skoro nikoga.
Meni se događalo prošle godine, recimo na misi polnoći.
Nas je bilo u crkvi otprilike 30 ili 40, ja bih to tako rekao, u crkvi na misi polnoći.
Vani ispred dva metra od crkve bilo je 1000 do 1500 ljudi.
Nikome nije palo na pamet da pomisli da bi za polnoću prešao tih par metara i došao zavirio u crkvu što se to tu događa.
E to je ono, taj nesrazmjer., ja bih to tako rekao.
To je ono što mene malo kao svećenika boli.
Nitko ne mora biti oduševljen onim u što ja vjerujem ili što ja propovijedam ili kako ja to naještam.
Ali zbog onoga nečega što bi svatko od nas trebao osjećati u svojoj nutrini.
A tu nutrinu treba ispuniti nečim.
Ne mogu je ispuniti alkoholom, ni jingle bells, ni ne znam, iako i kakvim igrama na sreću, ni vrućim kobasama, ni kuhanim vinom, nego je treba mi ispuniti nečim duhovnim, nečim vjerskim.
toplinom riječi Božje, molitvom, pjesmom koja je bliska crkvi, koja me upućuje na Boga, na moj susret sa božanskim.
E to je ono što lijepo i taj nesrazmjer, recimo, to je ono što vjerujem da bi i Anselma Gruna prilično dirnulo kada bi vidio na takvoj jednoj blizini, u takvoj jednoj blizini, na takvoj jednom uskom prostoru da se događaju takva dva nesrazmjera.
To je ono što je onda teško shvatljivo i kazati.
Da bi ta dva adventa mogla se ili trebala se pomiriti, ja ću i dalje raditi na tome da ih treba pomiriti i slijedit ću ovo što je Anselm Grun rekao, ali događa se ponavljam taj nesrazmjer koji mene u mom srcu jako tišti i pred mene postavlja jedno veliko, veliko pitanje.
Slažem se, to bi zapravo bila prava pomirba između ova dva adventa.
Evo na samom smo kraju, samo ću te zamoliti nekako brzo, ako može ili ne brzo, nego konkretno, taksativno da nam kažiš kako preživjeti, odnosno kako proživjeti ovaj advent.
koji je pred nama.
Evo, kažem vrlo kratko.
Pokušati u svakom danu za sebe odvojiti malo tišine, pet minuta, bez televizora, bez mobitela, bez razmišljanja o poslu, bez društvenih mreža, nego samo stat predboga.
Svaki dan, dakle, malo tišine.
Zatim, kako sam rekao, dobra je temeljita sveta ispovijed u Adventu, sveta misa kao središte, imamo mogućnost, imamo zornice, imamo nedjelje svete mise, imamo preko dana svete mise, uz nedjelju misu da to bude makar još jedna ili dvije mise preko tjedna.
Zornice ili neka druga.
Da bude.
I ono što je najvažnije što može svatko od nas učiniti, riječ Božja za svaki dan.
Imamo je na internetu, imamo je u raznim tim priručnicima, imamo Sveto pismo, imamo Bibliju, sigurno kod svoje kuće.
Zaviriti malo, otvoriti, prolistati.
Samo neka me jedna rečenica prati kroz taj dan.
Moj Advent će biti ispunjen i moje iščekivanje će biti ispunjeno.
Ja ću znati koga iščekujem i ko se to kao osoba treba roditi.
Moj Spasitelj., Isus Krist.
Pa, Randol, hvala ti što si ovdje, Igaža.
Evo, puno si nam toga lijepoga ispričao i vjerujem da će mnogi čuti ove tvoje riječi kroz ovogodišnji Advent.
Tebi želim blagoslovljene Adventske dane i u tvom radu i u tvom poslanju, a nećemo si čestitati Božić.
Nadam se da ćemo se čuti još ovako i prije Božića, možda u nekom popisniku.
Zahvaliti još jednom na gostovanju i vremenu koji si pronašao za nas.
Hvala tebi, Darko, i evo, samo da gledateljima i slušateljima koji ovo budu pratili, da ih još pripremim i na to da će i na portalu, vjerujem HR, dakle isto tako osvanuti neka razmišljanja tijekom adventa kojima ćemo pokušati još više i na taj način kroz pisanu riječ približiti se onome što iščekujemo, a to je rođenje našega spasitelja.
Hvala lijepa i neka Božji blagoslov prati sve vas kroz ove dane iščekivanja, dane radosti, a to je vrijeme adventa.
Evo upravo tako kao što je pater Antov Ovaš rekao, dakle svakodnevno praktički on će se potruditi da kroz adventske dane imamo njegova razmišljanja, poticajne duhovne misli koje će nas pratiti tijekom adveda, dakle ostanite s nama i na portalu Vjeroneher.
Hvala vam lijepa svima na ovome sudjelovanju u emisiji.