DRAGI GLEDATELJI POPHASTA
Evo nas u Međugorju sa župnim vikarom u Međugorskoj župi Svetoga Jakova.
Razgovaramo naime uoči smo blagdana svih svetih, ali koji se i u jednom velikom dijelu svijeta pa i to i kod nas obilježava kao noć vještica i razgovaramo o toj temi koliko je to kompatibilno uopće sa katoličkim blagdanom svih svetim i sa dušnim danom.
Pra Marine, hvala ti što ste se odazvao našem pozivu. Hvala i srdačno te pozdravljam.
Hvala i s Marija. Lijep pozdrav svima i Međugorje. Pozdravljam sve gledatelje koji će nas pratiti i slušati ovome o čemu ćemo danas razgovarati.
Ajmo odmah u glavu. Po čemu je noć vještica suprotna blagdanu svih svetih? Odmah se sudaramo s tim.
Pa jasno. Gledajte Halloween. Što on slavi? Slavi smrt. Slavi tamu. Slavi neki strah.
Ako ćemo gledat, crkva isto spominje smrt. Imamo smrt. Ali crkva slavi jednu smrt puno drugačiju.
Mi slavimo smrt kao početak nekog novog života. Znači života s Kristom. Života s Bogom.
A Halloween, ono što slavi, slavi zapravo smrt koja nema novog života. Znači umro si, nemate više.
Ali se možeš evo pojaviti ko neka vještica, ko neki zombi, ko neki duh koji jednostavno oda.
Rekaoš, slavi tamu. Znači nema svjetlosti. Sve je tamo. Sve je tmurno. Žalo, stuga.
Evo, ne znam kako bi to sve negirao. Ako pogledamo crkvu, crkva slavi svjetlost.
Krist je svjetlost. Svjetlost koja je pobjedila svaku tamu. Koja je pobjedila zlo. Koja je pobjedila ovaj svijet.
Znači Krist nam jedno veliko svjetlo. I eto kaže crkva i ne slavi toliko strah.
Kao strah. Imamo Boži strah. Ali slavimo strah Boži, ali slavimo pouznanje. Slavimo vjeru Boga.
Jer je Krist sve pobjede. Zato ne treba na ovom svijetu ni biti straha.
Jednostavno imamo pouznanje. Imamo vjeru. Imamo Krista koji je sve pobjedio.
I on nama ne smije biti strah. Nego mora biti čvrsto pouznanje i vjera. To je ono što Krist od nas straži.
Kako onda protumačete da će mnogi, pogotovo mlađi ljudi, te noći se prikloniti u ovoj strani da se krene uslavljanje smrti, odnosno nečega što nema veze s našom tradicijom?
Pa gledajte, mladima je to zabava. Oni to vide kao neku zabavu gdje će oni otići, gdje će se evo malo profeštati, malo će se bit jako, ali bit će tu i neke stvari koje jednostavno crkva pomalo ne odobrava.
Mladi tu danas nažalost ne vide opasnost, ali zapravo ako se ja oblačim u neke demone, u neke vještice, oblačim se u sotonu, u džavljeno, kako znam, znaju međetune rogove sotonske i tako te stvari.
Znači da ja opet ulazim u nešto što nisam svjestan, meni je to možda zabava, ali za se krije nešto puno teže, zašto?
Vidite, zlo upravo to i čini, da pokaže čovjeku, ma vidite, nije to grijeh, nije to strašno, moreš ti to, e tu je zlo najjače, kad te uvjeri da nešto nije toliko zlo, to je dobro, to je lijepo, slobodno ti uđu u to.
Ok, uđu u te puste klubove, kako već di slave, nemam pojma, pitanje je kakve se pjesme puštaju, znači ja se tu opuštam, otvaram se, a vjerovatno otvorim svoju dušu, a čim ja otvorim svoju dušu, gledajte, džavo neće čekat.
Ali to je zapravo izravno koketiranje sa okultnim, zar ne?
Točno, znači ja se u toj večeri otvaram zlu, znači oblačim se u zlo, znači prihvaćam to zlo, otvaram se, što kažu, svim srcem i on će uđ.
Ako ja, to isto kad kažem u pjesmi, kad imamo pjesme slavlja, kad slavimo Krista, znači ja se tu u pjesmi, djernam je pjesma, otvaram se, širim ruke, znači otvaram se Kristo.
Tako i tu, ista stvar, slavlja veselje, ali se otvaram nekome drugome, a to je Sotona.
E to mladi ne vide.
Kako crkva gleda na to okultno, na vračarstvo, zapravo to ima elemente, vrlo jake elemente toga.
Pa evo, sad ću pročitati šta kaže crkva u Katekizmu Katoličke crke.
Kaže, svi oblici, pračarenja, gatanja, zazivanja duhova, čaranja, magija, teški su grijesi proti prve Božije zapovjede.
Isus kaže, ja sam gospodin Bog tvoj, nemo ima drugi bogova osim mene.
A znači, ako ja uglasim u nešto treće, uzimam Sotonsku, znači ja kršim prvu Božiju zapovjet i meni postaje mi to važno.
Evo, možemo kazati i zemaljske stvari, novac, avuti, zabave, znači meni je to bitnije.
Znači, želim to, to mi je na prvom mjestu, ostalo mi nije ništa važno.
Nije mi važno Bog, ja u ovome svijetu mogu i bez Boga.
E to je ono što zlo zapravo želi tu večer kazati.
Možeš mnogo stvari, ne trebati niko, možeš biti svoj gospoda, možeš biti šta god želiš.
Evo, to su opasnosti. Zato tu crkva jasno kaže, sve što tako činimo, protivi se prvoj Božije zapovjede.
Znači, Bog je moj jedini Bog, nema drugoga. Ostalo je sve laž i prevora.
A znamo da je Sotona, Otec, laži.
Neko će reći da je to zapravo samo puka, komercijalizacija, snažan marketing,
Pa čak i neka amerikanizacija koju smo onako pokupili sa svim tim.
Da je to ubiti bezazlano, nema vezet. Proči će.
Gledajte, neko će tu večer jako dobro zaraditi.
Neko će tu priliku iskoristiti.
Mnogi ovi koji se bave time, oni znaju da mladi vole zabavu, da vole pešte, da vole provode.
A onda njima ekstra. Evo, Halloween je već postao dobro poznat.
Ajmo sad praviti kom stima, idemo ovo praviti, idemo izmisliti ta neka pića za Halloween.
I neki će tu, nažalost, zaraditi jako mnogo novca, ali će jasno zaraditi na onima koji nisu svjesni,
koji će, nažalost, tu večer biti u potpunosti uništeni.
Otvaraju se zlup. Otvaraju se zlup.
Evo, kad ne, pogledajte samo, evo, i na našim televizijima, Hrvatski,
već sam upratio neke reklame i plakate koji pozivaju na večer tog, Halloween-a.
Evo, to je, znači, komerzacija čini svoje.
Ona jednostavno svemu vidi kako zaradi.
Evo, imate, uskoro će došašće Božić.
Isto vidimo da je komerzacija svoje učinila.
Znači, Božić je protvorila u trgovinu.
Sve je trgovina, sve je to lijepo, fino,
ali neko tu usilni novac zarađuje na našem neznanju.
Da, a imamo čak i neke simbole koje se provlače,
koje su zapravo neki, ajmo reći, paraobredni.
Evo, možemo reći te bundeve koje se oblikuju, rezbare i tako dalje.
Ima ta bundava. Sad ću pročitati nešto sam baš otkrio
i volio bi to gledateljima pročitati.
Pa sam istraživao šta znači ta bundava.
E, baš me zanima, da vidim i ja.
Kaže ovako, rezbarenje bundave potječe iz poganske keleckke tradicije.
Oni su slavili svetkovinu koja se zvala Sva An.
Nisam sigurno da sam dobro pročitali, tako nekako ide.
Kaže, to je noć kada su pogani vjerovali
da duše mrtvih i zli duhovi lutaju zemljo.
Znači da se duhovi spustili tu večer na zemlju.
E, to slavi Halloween, ista stvar.
Slavi duhove koji vjeruju da se pojavlju tu večer.
Ali, gdje je tu opasnost?
U te bundave stavljaju kao svjetlo da odagnjaju zle duhove.
E, u to su pogani vjerovali.
Da im jednostavno osvjetli put onim njihovim pokojnicima koji će se tu večer na tu svetkovinu pojaviti.
Ali, da ta svjetlost odagnja te zle duhove.
I šta? Opet tu vidimo da je to magijsko praznovjerje koje opet želi kontrolirati nekakve duhove bez Boga.
E, opet tu opasnost.
Kako će da kontrolirati nekakve duhove ako je Bog taj koji svime upravo.
Znači, opet upadamo tu u zamku.
A kršćan, kao što rekao, u sebi nosi svjetlo Kristov.
Znači, nema drugoga svjetla.
Znači, ono svjetlo koje mi nosimo pokojnicima na groblje, palimo im sviđe, da im svjetli svu vječnost,
zapravo ovde se koristi i stavlja obundavu da razgoni nekakve zle duhove.
I, opet kažem, ako sam ja s Kristom, nema zli duhova ako mene.
Znači, ja sam svjetlo Kristov, ja uzimam Krista kao svoje svjetlo,
a kada Krist dođe kao moje svjetlo, razgoni svu tamu, razgoni sve duhove.
Evo, kada to kažem, to je jedan poganski običaj koji opet prijetnja.
Znači, ja tom bundavu opet otvaram prosto nekakvim duhovima koji, evo,
koji ja nekako pokušavam staviti u kontrolu bez Boga.
I tu se krije velika opasnost.
Ima još jedna, čini mi se još veća, zapravo sami štovatelji toga kulta kažu kako se te noći može uspostaviti
izravna veza, odnosno izravan ugovor sa Sotona.
Istina kažu da Sotonisti tu večer imaju svoje posebne obrede,
kao što su nekakve njihove crne mise, gdje prinose žrtve životinske,
ali nažalost i ljudske, nažalost i bit će tu i ljudskih šrtava koji će biti prinesene u tim njihovi crnim mislama.
I ono jasno što ima najvažnije je oskarnuće euharistije.
Zato se događaju često puta te krađe hostija.
To je ono što mi u Međugorje ode, kažem često puta, čim vidimo da neko nešto,
da odmah nije konzumira, mi odmah trčimo.
Jer više nisi sigura ko šta, kako misli, ko je doša i ko šta želi.
Imaju nažalost te crne mise, rade te neke izazivanje duhova,
ali to je ono što mi nećemo vidjeti u javnosti.
Znači to nećete vidjeti u nekom klubu da se neko skupi izaziva duhove,
da će imati crnu misu, oni se kriju.
To se krije što kažu kod zmija noge.
Evo nažalost, kažem, oskvrsnuće presvete euharistije.
To je ono možda najtežije i ubojstvo.
Evo tu se doslovno događa ubojstvo čovjeka.
Ja sam baš bio na jednom predavanju fra Marija Knezovića,
koji to baš ono, to rastumače i ušao i neke detalje,
koje možda i nije smio otkriti, ali otkrije, vidim da još je živi čitao.
Ali evo, kažem, nažalost, tim stvarima se izruguje kriješ,
okriće se naopake, izruguje se sa slikama Blažene i Djevice Marije.
Izgovaraju se te neke zakljetve i kletve djavu.
Znači, ja se nešto njemu kunem, dajem mu neku čas,
kunem se da ću to, to, to, to, to i činiti.
Kažem, mnogo se stvari tu čini opake,
koje mi nikada nećemo vidjeti u javnosti,
ali se tu već jedna žalost događaju.
Ali ljudi nisu svjesni tih opasnosti.
Mislim, oni ne znaju što zapravo,
možda se to doživljavaju kao neku igru ili kao neku zabavu,
ali zapravo nisu svjesni opasnosti koja prijetljaka.
To je problem što ljudi o tome misle,
ma, nema to kod nas.
To je tamo neđe u Americi, to se tamo događa,
ali nažalost, nažalost, imamo i ovdje u Hrvatskoj.
Nedavno sam slušao jednoga, kaže da je nekoliko stotina i više,
čak tisuća registriranih ti vračara i ti sotonista, udruga,
koje čak, evo, i dobivaju novac od vlade za te svoje udruge.
Kaže da je čak njih više nego svećenika,
jer Hrvati imaju neđe oko tri tisuće svećenika,
a ti vračara i pičaranja i sotonista ima preko četiri tisuće.
I znači da, evo, tu večer, ka bude, evo, večeras u oči,
svi sveti, sigurno će se dogoti još veća čaranja, vračanja,
dogodit će se i te crne mise.
Ali evo, Bogu hvala i crkva je našla način kako da se suprostali tome.
Evo, da kažemo i taj jedan od načina je sigurno i ovaj Holy Wind,
slavljanje svih svetih koji su počeli mladi po župama,
Prvogradskim, Zagrebačkim. Znači se to jako proširilo,
zapravo tu noć koriste za slanje sasvim druge poruke,
o životima sveti.
To sam vidio da su počeli čak najprije španjolskoj,
francuskoj, ali Bogu hvala proširilo je se i po tijelome svijetu.
Ja sam baš malo istraživao i gledao sam da li ima ovdje kod nas
u Hercegovini te večeri, noć, svještica kako i zovu,
ali nisam uspio ništa naći, nikakav plakat, nikakav poziv,
onda sam vidio gore malo u Sarajevo i gore u Bosni, Bogu hvala nema,
ali sam vidio puno poziva upravo na bdjenje u oči svih svetih.
Ja ću oko Bog da sa svojim framašima tu večeri imat ćemo klanjanje u oči svih svetih.
Klanjat ćemo, evo, Boga ćemo zazivati da ipak, evo,
Bog, njegova milost, njegova ljubav, njegova milosrđa se izlije
i bude jače od onoga što će ovi vraćari i sotonisti činiti isto.
Evo, da mi nekako i sigurno da ćemo ih nadjađati,
jer što se više ljudi uključi u te molitve, što više bude organizirano,
gledajte, Bog je davno pobjedio soton i ovaj svijet,
ali evo, mi moramo još jednom zazvat Boga i podupri da još jednom to sve uništi.
Evo, i za sami kraj možda našim gledateljima poruka kako da se oni osobno pripreme
za blagdan svih svetih, kako ući u duhovnu pripremu.
Sredajte, ja bih pozvao sve mlade da ne nasijedaju na ovo što se nudi,
što se nudi po kafićima i klubovima, ako smo kršeni, ako virijem u Boga,
da jednostavno tu večer uopće ne idem na takva mjesta.
Gdje god da se to organizira, bilo u Hercegoni, BiH, čitavo je Hrvatskoj,
sasvim sve nebitno, ali nek ne idu tamo.
Evo, Bogu hvala, mnoge crkve organiziraju bdjenja,
ja bih pozvao da dođu na bdjenje, da se poklone gospodinu,
da kleče ispred Krista.
Ako ne možemo, evo, imamo i kući mogućnost molitve,
krunice ili bilo koja druga molitva koja će jednako pomoći,
evo, da to zlo koje se događa, da jednostavno nadvladamo.
I ne dadnemo da tama pobjedi ovaj svijet,
nego da ipak svjetlo Kristovo pobjeđuje iz dana u dan.
Hrvamanine, hvala ti, najljepša što si našo vremeno,
i ovo nam sve objasnilo.
Hvala vam i pozdrav svih vašim gledateljima.