Pozdravljeni, vi ste Marija, ja sam Tea Perović, imam 40 godina.
Moja priča zapravo kreće, rekla bih, prije nešto manje od tri godine.
Do tad sam bila jedna sasvim neka bih prosječna žena, imala sam sve što je jedan svijet obećava.
Znači, ona, tak udana sam, imala sam u tom trenutku četvero male dječice.
Moje najmlađe bližanke su imale, one bile su još praktički bebe, godinu i možda kojih tri mjeseca.
I ono, imala sam svoju firmu koja je jako lijepo poslovala.
poslovanja i ja sam uživala zapravo u reakciji s ljudima, inače sam profesor njemačke i ponetike i tvrtka mi se bavila centrom za jezik i govor.
To je bio centar za jezik i govor.
I zapravo je sve nekako bilo u redu jer ja sam bila sva puna sebe, znate, imate četvero male djece s njom gore, kako to vi odlično, zapravo hendlate, kako to sve uspijeva baš onako lijepo i to vas punilo, to vas punilo samopouzdanjem, to vam podiže ego i nekako imate osjećaj kao da vam ništa ne treba.
Znači imate sve i ko mi ništa može.
Dakle ja sam ta koja se i brinem za svoju obitelj, ja sam ta koja se brinem za svoju djecu i zapravo nekako sam sama sebi dala tu neku odluku, ajmo to tako reći da me ništa ne može slomiti, jer ću napraviti apsolutno sve što je u mojoj moći kako bi moja obitelj funkcionirala i kako bi se ja za njih brinula.
Imate osjećaj kao da ste zapravo neslomljivi, da vas ništa ne može uništiti i to je ono vaš ta nekakva ajmo reći zadloga ovoga svijeta kada nekako pomislite da ste vi za sve zaslužni.
Vrlo brzo se ta moja priča rasplinila.
U jednom trenutku imala sam tada trideset osam godina ja sam počela osjećati nekakve čudne bolove ti bolovi su bili popraćeni temperaturom i onda sam znala da nešto to nije u redu.
Znači, nisu to bili oni tipični bolovi koje inače imate kad imate nekakav infekt od djece ili ne znam, nekakvu prehladu itd.
I to se nekako počelo ponavljati i intenzivirati.
I onda, evo, da sad skratim priču, u jednoj noći zapravo sam osjetila strahovitu jednu bol u nozi i to je bilo strašna, strašna bol, paralizirajuća.
Ja sam tom prilikom imala osjećaj da se nešto dešava što ja ne bih željela da mi se dešava.
pomislila sam, bože, ja imam rak.
To je bilo nešto strašno.
Dakle, jednostavno nije bilo nikakve insinuacije da ja tada na to pomislim, osim što mi je prije nekoliko godina primjenio otac od također posljedica metastatskog karcinoma i nekako me taj bol koji je on u tom trenutku prolazio nekim čudom posjetila na mojoj, mada naravno da ja nisam znala kakva je njegova bol.
Ali evo, ta neka intuicija mi je govorila da ja imam rak i još sam pomislila, ali ovaj rak je prošire, znači nije to ovaj lokaliziran, ovo je ipak neka proširena bolest.
To je bilo strašno, naravno, jer bila su mala djeca oko mene i baš sam ovako bila stvarno općenita.
Očajna, ali nekome je tješila činjenica da je to samo sve u mojoj glavi i da to ipak treba svoju službenu potvrdu.
Nažalost, evo službena potvrda je došla vrlo skoro i stvarno je, evo meni je diagnosticiran nekakav sasvim karcinom koji se u tom trenutku, dojke, koji se u tom trenutku proširio na lintne čorove pazuha, na kosti iz djeljice, kralježnicu i rebra.
Taj trenutak već i spoznaje da je stvarno, dakle ja se suočavam sa jednom smrtonosnom bolešću i nekako imate osjećaj, znate kad dobijete tu diagnozu da ćete vi sutra umrijeti.
Znači ja imam osjećaj da nekako svaki bolesnik koji se tako suoči sa tim nečim uopće ne razmišlja da vi imate možda i opcije liječenja, da je medicina stvarno uznapredovala itede nego vi imate osjećaj da vi ste gotovi, dakle to je sada vaša smrtna presuda i to je kraj.
Ja vam ne mogu uopće opisati koja je to svehovita bol, kakva je to misao u meni, ja sam, zapravo se sve slomilo ono što sam ja mislio da sam ja sad ne znam ni ja što, ali zapravo najveća bol i najviše ono što me, gdje se nisam za ništa mogla uhvatiti kao neko slamku spasa, a to je bila pomisla na moju djecu.
Znači na moju djecu koja su u tom trenutku imali ne znam pet tri i evo godinu i ta tri mjeseca, tako da je to baš bilo ono strašno.
Znači moja djeca ostala je bez majke.
Zašto mi se sve to dešava?
Koja je to sada kazna?
Misli se strašno, baš ono jedna grozna, grozna situacija koju uopće nisam mogla nikako prevladati.
I ništa, taj dan stižem kući, nekako sam uspjela taj dan izgurati, ne znam i ja sama kako, glumila sam jednostavno i potiskivala svoje emocije.
Na kraju dana, navečer su moja djeca zaspala i ja sam se evo ispao, išao, ispao, sova još ujela ponovno u dnevni boravak i tad je bio onaj moj drugi lom.
Znači baš je bio emotivni strašan lom kad sam ja nekako jednostavno nisam nikako to mogla prihvatiti.
Ja koja sam bila do tada ono, nikad nisam bila ništa ozbiljnije bolesna, nikad nisam bila ni u bolnici osim kad sam trebala roditi svoju djecu.
Kako se sad to baš meni dešava ono?
Kako ih čista mirat?
To nešto mora biti čudno.
Znači to su bile suze koje sam ja jednostavno osjetila očaja.
Mene je to svomelo.
Ja sam bila toliko u tom jednom beznađu, u tom jednom očaju da ja evo iskreno ne znam kako se jedna osoba koja ne vjeruje.
stvarno u Davoga Boga, za što se hvata?
Koji su motivi, odnosno tehnike samopomoći?
Jer ja znam da ja sam toliko bila slava i bila sam svjesna da si ja nisam mogla pomoći.
Ja tu snagu nisam mogla iz sebe izvući.
U tom trenutku dešava se jedan, rekla bih, milostan, ali apsolutno čudesan trenutak i to je ono čudo o kojem ja svjedočim.
Nije čudo samo neko fizičko zdravljenje, dakle ja sam i dalje bolesna, ali to čudo koje sam ja doživjela svjedočim da je to nešto što stvarno trebaju ljudi čuti.
Evo, ono što se dešava i što se i dalje dešava dan danas, nakon toliko godina.
A to je da sam ja dobila jedan snažan porin, kao da me nešto tako silno povuklo, znate.
I ja sam promijenila položaj u tom stanu, više nisam bila pored kuhinja na počinje to, nego sam došla ispred prozora, dakle sjećam se, bilo je naravno mrak, ali nekako moj pogled mi je odlutao gore prema nebu, ja sam pala na koljena i podigla ruke.
I počela sam, jednostavno nisam ni do toga ni svjesna, znate, ali sam jednostavno počela, otvorila sam svoje srce i iz dubine svoga srca sam zavaknula, šta se ovo meni Bože dešava, zašto mi se dešava ovako teška situacija?
Pa što sam ja tako napravila strašno, a da me zavisi ovakva teška kazna?
Kako moja djeca mogu ostati bez majke, a ti si mi ih dao, pogotovo moje blizanke koje nisu bile uopće ni u planu, kako je sad to moguće da im oduzimaš majke?
Pa to nije fer.
I u tom trenutku to je nešto čudno, stvarno, znači kao da se sva sila nekako ono, da rečem se, moj milost, da je uistinu spustila u moje dušu, u moje srce i ja sam nekako, ja sam se počela smijati, dakle od radosti.
Znači to je nešto bilo čudesno, ja sam bila toliko ispunjena radošću.ću, toliko ispunjena nekakvim apsolutnim mirom da to jednostavno ovaj svijet ne poznaje.
Znači to nije nikakav, ne može biti ljudski faktor, to nije ni do mene.
Čak to nije ni ono moje očajnička molitva, nisam ni rekla ovo je malo vrijeme, ali do tad nisam jako jako dugo molila.
Znači, Bog je bio na ne znam koje mjestu u mom životu, zapravo je bio potisnut jer mi nije ni trebao, nažalost.
I ona je jednostavno, ta jedna milina, ta jedna radost, to je jedna beskrena sreća koja me obuzala i ja sam u tom trenutku znala da ta bolest meni nije na propast, znači to nije kazna, nego ta bolest jednostavno došla kako bih ja imala priliku promijeniti svoj život.
Znači, znam da ja taj križ koji mi je dan koji je dopušten da mi se desi, da ga mogu zapravo prihvatiti ili odbaciti.
Znači, bolest je tu, naravno, ja ne mogu odbaciti bolest, ali način na koji se ja odnosim prema toj bolešću, dakle, moja perspektivna gledanja na tu bolest može biti drugačija.
Ja sam odlučila svim svojim sam se prigrliti, dakle, svoj križ, jer sam nekako ono duboko u sebi osjećala da Bog bi zapravo moj taj križ potpuno transformirao u nešto drugačije.
Dakle to više stvarno nije bio moj pogled na patnju, moj pogled na propast, moj pogled na smrt, nego je to sad bila jedna, ajmo reći, odskočna daska na jednu apsolutnu promjenu.
Znao sam da se na mojim leđima i doslovno i figurativno mora prelomiti zapravo takav križ kako bi to bilo na jedno veće dobro i meni osobno i na izgradnji moje obitelji i moje djece i supruge itd.
Suprug ja u tom trenutku nisam bila baš u dobrim odnosima i nekako sam čak prije svega toga dijenoze ostalog razmišljala pa bilo bi mi bolje da se i rastalimo, on me ne razumije, on misli vjerojatno da ja njega također i to.
I u tom trenutku je meni se jednostavno sve otvorilo, dakle u duhu.
I ja sam shvatila da ja zapravo svog muža jako volim i da nema šanse da ću odustati od njega.
Dakle, borit ću se za naš brata do zadnje kapitele.
Postala sam svjesna koliko je zapravo brat krucijalan, koliko je važan, koliko je ključan zapravo u općenitu svijetu, dakle Kristu Mavle.
Postala sam svjesna koliko sam bila loša majka, koliko sam svoju djecu navezala na sebe, koliko ih nisam voljela u onom pravom ljubavi, apsolutnom kako bi trebalo voljeti sve ljude, pa naravno i svoju djecu, nego sam ih htjela voljeti u onom maksimalnom uzemaljskom ljubbavlju kojom jedna majka može ljubiti svoju djecu, ali to je tako, to nije ona prava ljubav, znate, zato što ta obzirna vanjska ljubav se boji, dakle ona ima taj strah od odvajanja, od rastanka, od toga da možda će doći neka druga majka u veselo, a to je laž, to nije dobro.
Zašto?
Zato što ta djeca, ja ih nisam stvorila, dakle to nisu zapravo moje vlasništvo, ta djeca su meni darovana, oni su darovi koje ja jednostavno moram poštovati i onako nježno ih na neki način podupirati na tom putu na kojem su oni stvoreni i koji je za njih zamišljena.
To je moja uloga.
A sad da li sam ja tu, ja sam zamjenjiva figura, naravno, ali Bože, kao ovo zemaljska majka, sam naravno odgovorna za svoju djecu.
Ali opet znate taj jedan osjećaj, kasnije je to tek došao, da sam se ja odvezala od tog osjećaja navezanosti na svoju djecu i bio sam zbilja oslobađajući.
I tek onda sam ih stvarno svim svojim srcem mogla voljeti.
Nakon tog trenutka, dakle te zbilja milosne večeri, moj život je krenuo u potpuno drugačijem smjeru.
Ja sam bila spremna na sve te terapije koje me očekuju, samo pod uvjetom da me Bog drži za ruku, da me Isus drži za ruku jer sam znala na neki način da ako je to tako da će onda sve biti dobro.
Znači nema te strašne situacije koja bi mene mogla uništiti ako je on uz mene.
I ja sam se potpuno kažem svoj život promijenila, počela sam ići redovito na Svetu misu, počela sam čitati Sveto pismo, sve ono što do tada uopće nisam radila i nekako se vi počnete iznutra mijenjati, vaše srce se počinje drugačije oblikovati, počinjete drugačije gledati ljude sve oko sebe, znači vi više niste egoistični, više niste sebični što je zapravo u našoj naravi.
Nekako ste postali osjetljiviji na tu nepravdu, na grijeh kao takav i to stvarno evo kažem da je to jedan apsolutno milostan period moga života i ono što ja često sam znala spomenuti, a to je da ovo vrijeme je zapravo najbolje vrijeme moga života, znači vrijeme u bolesti, vrijeme praktički gdje ja ono manevriram između na tankoj granici života i smrti jer su u međuvremenu moja bolest eksplodirala u mom organizmu i posljedno se proširila, ali nekako ono sve te medicinske prognoze mi i dalje, tojest ja nadvladavam, evo za sada vrlo uspješno zato što je taj duh jak, znate, znači fizičko tijelo je slabo naravno i to je ono, to je tako ograničeno, slabo i propadljivo.
Ali duh je taj koji jednostavno nadvadila apsolutno svaku prepreku.
Tako da evo i moji liječnici su se u to isto uvjerili i oni mjesec dana su mislili da je meni vjerojatno kraj, da su to zadnji trenuci moga života, ali sad je to, evo uvjerila sam ih da jednostavno samo da radi Boga je taj koji kaže kad je kraj i naravno kad je početak ili kad je kraj.
Tako da evo stvarno, sad sam sažila koliko sam mogla, ali poruka nekakva moja za kraj bi bila da što god da se desi, znači bilo kakav nekakav poteškoća, nekakva težak križ, mislim svakome je njegov križ najteži i to je zbilja stvarno tako, bilo koja neprimostrila bolest i vaša osobna ili od vašeg najmilijeg.
Zapravo ti prije svega trebamo zahvaliti na tome.
Zašto?
Zato što je to jedna izuzetna prilika da nam pokaže zapravo što u svom životu trebamo promijeniti, na koji način i kako, ako otvorimo svoje srce, dragom Bogu, kako on tu našu situaciju može transformirati i gdje nas vidi.
Znači kojim putem da idemo, kako, na koji način da svoj život ostvarimo.
Znači ne više da životarimo i ne da mislimo da smo mi sad nešto čudesni tvorci našeg života i ostanu ili da se ponizimo, da padnemo na koljena i priznamo da ipak smo tu kao jedni pijuni, ovaj tu, ovo zemaljski život je vrlo, vrlo prolazan, makar mi živimo sto godina, a malo kod nas doživi sto godina, ali opet je to jako, jako kratko u usporedbi s onim za čime bi trebali čeznoti i za čime bi zapravo na ovom svijetu trebali raditi kako bismo zaslužili nebo.
Evo ga, ja još također nisam spomenula, a to je da sam evo autorica romana Stvorena smo za nebo.
U toj knjizi evo ja detaljnije zapravo opisujem svoj odnos prema bolesti, svoje shvaćanje bolesti, svoj odnos s djecom, na koji način, kako sam ja njima prenijela zapravo tu moju bolest i kako oni to doživljavaju i shvaćaju.
I zapravo ta knjiga, mislim da je onako baš jedno dijelo Duha Svetoga.
Ja sam samo bila jedna mala olovčica koja je to sve zapisivala, a zapravo ono sve što je trebalo izići van, to je izišlo i zato evo, baš sam sretna što je zapravo knjiga jako, jako dobro i prodavana i rado čitam na tijelo.
To je prilike to.
Evo, hvala od srca i srdačam pozdrav svima.
Već nitko ne očekuje u nekom svakodnevnom životu, kad imaš, kad živiš nekako.
svoju normalnu svakodnevnicu, zadovoljan si.
Dakle, imaš oko sebe ljude koji te vole, sve je nekako normalno, vlada nekakva ravnoteža i onaj nekakav sretan cijel.
Ne znaš za ništa drugo nego za ono što imaš i s čime si zadovoljan.
I nitko ne očekuje da će se desiti nešto od jedan put, praktički preko noći, tako rekao bih se strašno.
Nešto s čime se čovjek stvarno ne može nekako konfrontirati, ne može se svojim nekakvim snagama izboriti.
Ali ono što je zapravo sve što imaš, dakle sad tvoja moć, sad novac koji imaš, sve što se zapravo stvorilo, pa makar i nekakve veze u sebe koje imaš.
To malo ti toga u istinu može pomoći.
Jer nekako ta situacija koja ti se dešava je puno jača, puno moćnija od svega onoga što ti imaš.
Meni se ovo konkretno desilo, dakle ta bolest.
Znači to nije bolest koja je izlječiva.
Nažalost, jer meni je nađena ne u startu, nego je nađena kad je već uznapredovala.
Zašto je se to desilo?
To sam puno puta čula sa strane ta pitanja kako mi si na vrijeme služila.
Koji mi je to bilo malo specifično, znate, ja sam rodila nedavno treće i četvrto dijete, dakle, brizanke.
Prije toga sam također imala staž u rađanju jedno 500 godina.
Tako da nikako taj period dojenja je bio neprestan.
Znači ja sam stalno i nepretjedno dojila što je i nekako fizičke imalo svoje posljedice da su moje, jednostavno dojke bile nepretjedno i uvećane i različite.
i sa različitim vržicama.
Znači zapravo nitko nije mogao primijetiti da bi se bilo šta veselo mimo onoga što je zapravo normalno manipulirano.
Čak ni liječnici, ni babice u bolnici, znači ništa.
Tako da evo, meni se može za reći zapravo je bilo preko noći vesela ta nekakva diagnoza, baš onako ono zadesila.
I to je bilo stvarno, dakle, suočavanje sa tako nečim.
Evo, ja mogu posjedočiti koja nisam paničar, koja nisam osoba koja će na svaku sekvenciju ili nešto onako gurno reagirati, baš kao što je pačalo.
Ja sam vrlo onako bila i hvala Bogu ostala.
mirna stavljena osoba, jer sam uvijek tražila, ok, evo vidi što se može napraviti, dakle nekako više i sunce i tako.
Mene je to toliko zateklo, toliko, toliko me izulo, zapravo iscrpilo da ja stvarno jednostavno nisam znala put početi, put krenuti, kako nastaviti i to je bilo baš ono stvarno jedno veliko, veliko za mene potpuno neugodno iznenađenje.
Dakle, rekla sam već u prethodnom videu, dakle, suočila sam se sa teškom, liječivom diagnozom karcinoma dojke koji je onda metastazirao, dakle, na kosti, proširio se potpuno.
u mom organizmu i nekako meni je rečeno u samom startu da jednostavno ne postoji liječenje, da sam došla samo možda dvije godine ranije da bi mi dali vrlo kratki period preživljavanja.
A sva sreća da je medicina u tom segmentu evoluirava i razradila se jako puno i protokola i načina liječenja i sl.
Pa je omogućeno sva sreća da ja mogu kontrolirati svoju bolest koliko god je to moguće uz adekvatnu terapiju i da mi kvaliteta života bude tim bolje.
Koliko dugo nitko to nije znao reći.
reći ovisi kako se bolest manifestira u ovom konkretnom slučaju jer ne postoji, no nisu također, žene često znaju pitati koju terapiju koristim, kako to funkcionira, ne znam.
Znači imam osjećaj kao da se želim identificirati s ovom situacijom, a to je nemoguće.
Pa makar i žene koji imaju isti tip karcinoma kao ja, svima govorim, nemamo svi istu polazičnu točku, nismo svi krenuli iz istog uzroka naše bolesti, a isto tako i ne znamo na koji način kako će naše tijelo odreagirati na samu terapiju, tako da je nemoguće stvarno uspoređivati i onda mi kažem nemojte to gledati, znači to je krivi sm smjer, ako nemate povjerenje u svog liječnika onda ga promijenite.
Znači ne možete ne imati povjerenja i tražiti savjete od drugih, u redu je čuti nekakve pustine priče da te motiviraju i sl.
Ali ne se ulažiti u priče tuđe osobe i onda misliti da tvoj liječnik radi krivu stvar ili je to možda loše ili ne znam, ne ide dobro.
Dakle, evo slušajte svoje liječnike, imajte povjerenje naravno u njih i ja vas uvjeravam da će svatko od njih pronaći baš za vas individualizirani put i metodu liječenja kako biste vi što uspješnije se nosili.
sa vašom bolešću.
To je samo jedan dio priče.
Drugi dio priče je da vi ne smijete biti pasivni bolesnik.
Znači, ne isključivo se predati u ruke medicinskog osoblja i vašeg liječnika, već morate raditi na sebi, to je strahovito bitno.
Znači, jačati vaš duh, dušu, raditi na vašim emocijama, prepoznati vaše dotadašnje slabosti, konfrontirati se s njima.
Znači, ulazak u neku, kako bi se, borbu sa teškom bolesti zahtjeva sveuhvatan nekakav.
Negativ poslovak, ali mora biti uključeno apsolutno vi, vaše angažman je strahovito bitan.
I sad je trenutak kad vi morate stvarno pročistiti sebe, dakle obuhvatiti svaki dio sebe i konačno se suočiti sam sa sobom.
Ako ste do sada možda neke stvari trkali pod tepih, misleći da nema veze, nije bitno, drugi će se lako snaći sa mnom i s mojim nedostacima, e ne, sad je trenutak da vi to stavite na čistac i na neki način potpuno očišćeni, oslobođeni i jaki, možete te konektirati u nešto što je vrlo neizvjesno, što je jače od vaših kapaciteta, ali vjerujte mi, za takvim duhom koji pobjeđuje to bolesno tijelo, onda je neusporedivo laž.
Da se vratim, u taj trenutak suočavanja sa ovom bolešću bilo je izuzetno teško.
Znači sve što sam htjela u tom trenutku kad sam saznala da bodujem od metastazog karcinoma, bilo je iskočiti svoje kože.
Kože ili se probudi, dakle, iz te noćne more.
Nisam vjerovala da se to stvarno meni može dogoditi.
Zašto?
Do tada nisam imala nikakvog kontakta osobno sa bolišću.
Bili su bolesni, dakle, moji najbliži u obitelji, ali ja sam tako ona stabilna, čvrsta stjena koja drugima mora olakšati, a ne ja da budem bolesna.
Nikad nisam, kažem, ništa ozbiljnije bolovala i vjerovala sam u svoju snagu, u svoje kapacitete, u svoje tijelo koje me nikad nije do sad iznevjerilo, koje je jednostavno bilo toliko jako, a ja sam i bila neka krhka konstitucija.
Tako da mislim da je čak i tu bio prisutan taj nekakav duh kojeg ja nisam bila svjesna.
Međutim, mene je to nekako potpuno sad zateklo i sve što sam taj dan mogla je ono neutješno očenički plakat.
Bila sam i stvarno, stvarno neutješna, nitko mi nije mogao ništa napraviti, reći, pomoći, bilo šta drugo.
Jednostavno, ja sam vidjela kraj ispred sebe, ja sam vidjela ono što je prolazio moj pogodni otac koji je također preminula od posljedica karcinoma i znala sam, prolazila sam dakle s njime se, vidjela sam tijek te bolesti, vidjela sam sve užase i patnje te bolesti i nisam za to bila spremna.
Prije svega zato što sam mislim mlada osoba, mlada osoba za suočavanje dakle sa takvom neizlječivom smislenom slom bolešću i jednostavno nemam za sebe mladu djecu.
Dakle, moja djeca nisu stasala odrasle ljude, ja ih nisam uspjela podići na noge tako da one žive svoj život.
Dakle, oni su praktički ovisili o meni i sad ja ako dakle Ako odem s ovoga svijeta, dakle kome ih ostanem, na koji način, kako.
Dakle, u tom trenutku ja sam razmišljala da su ta djeca vezana za mene u potpunosti.
Ja nisam razmišljala o njihovom tati, ja nisam razmišljala o njihovoj teti, o baki itede koji su također uz mene i silni ljudi naravno koji su tu koji bi pomogli i ostalo.
Ne, dakle, ja sam bila ta koja sam za njih zadužena i ja sam za njih isključivo odgovorna, mojim odlaskom na neki način završavaju i životi moje četvero djece.
Tako da ta činjenica je mene.
i mene uništavala i ja sam bila potpuno, potpuno očajna.
Tako da mogu zapravo shvatiti svaku osobu koja se suoči s takvom bolešću i to je potpuno normalno i razumljivo.
I na neki način kad mene ljudi vide zadaj i kad oni sad vide mene kao sam potpuno drugačiji jer imam drugačiji pokretima bolesti, onda oni još više padnu možda u depresiju i razmišljaju pa kako si ti takva, kako se odnosiš na taj način prema svojoj bolesti, prema tako strašnoj situaciji, a mi to ne možemo jer mi smo u velikoj depresiji, ne vidimo ništa oko sebe, Živio bi od usta, dakle od života, od djece, od svega.
Ne možemo živjeti normalno.
Sve nam se slušalo.
I onda ja kažem, pa gledajte, to jednostavno nije do mene.
I ja sam također bila u situaciji kao i vi, i to je sve normalno, sve je ljudski.
Ja tad nisam imala jako vjeru.
Ja sam do trenutka, dakle, suočavanja sa svom dijagnozom živjela vrlo svjetovnim životom.
Istina je da je u meni bila posljedna klica vjere i da sam ja nekoliko godina ili prije toga živjela aktivno svoju vjeru, prakticirala svoju vjeru i evo i samaj reći.
Evo, istina je reći zapravo da sam ja upoznava živoga Boga u mladosti, ali od toga nisam napravila ništa.
Znači, to je zapravo i gore nego da sam bila na neki način, da nisam traficirala i da sam bila u znakovima od Ateista cijeli život.
Nego ovo je još spravičnije.
Dakle, kad vi upoznate snagu koja vas izvlači iz svake situacije, koja vam pomaže da kročite kroz život mirno, radosno, bezbrižno jer niste sami, kad vi darove koje osjećate da imate u sebi, jednostavno zakopate ili ih upotrijebite isključivo samo za vas i za vašu obitelj.
Znači ne razvijate ih dalje, ne oplođujete ih dalje, ne prenosite ih dalje.
To je onda po meni strahota.
Znači bolje da nisam ništa doživjela nego da sam na takav način živjela.
Meni je to, moram priznati, prije jako kopalo.
Znači vidio je to jedna velika grižna savjest, što je dobro jer je znak da ipak imam savjest razvijenu i da znam da to nije dobro, da nisam na dobrom putu.
Ali nekako ta svjetomna ugoda, taj jedan svijet koji vas začara, izmanipulira je u tom trenutku bio puno jači.
Doli tog mog osjećaja da bi se ipak trebala vratiti na nekakav put koji sam prije doživjela.
Nisam imala motiva, nisam znala zašto bi to bilo dobro.
I u mom, evo, ono što je zapravo razlika možda između sadašnjeg života i između osoba koja dobije dijagnozu i koja se potpuno pokube u tome, je samo isključivo u tome što sam ja imala tu milost koju mogu i oni dobiti.
Jer ne pada samo od sebe, neće vam se nametnuti ako vi to ne želite, a to je da sam se ja tu istu večer, suočavana s ovom dijagnozom, otvorila u Bogu.
Jaz ne znam drugi princip, odnosno, osobno ne mislim da je dovoljno jak kao ovaj moj.
Mislim da je ipak vrlo kratko trajan, i ne bih želio se razljiviti možda osobe koji to prakticiraju ili koji ne vjeruju u ovaj scenarij koji ja propagujem, ali jednostavno tu imam odgovornost.
To moram reći i moram ljudima posvjedočiti jer je ne baš, znači, zbilja, ja sam trebala već po vječnicima biti možda na drugoj strani, ali sam još uvijek tu.
i ne samo to, nego moje se zdravlje obnavlja.
Dakle, ja živim dan od dan, još jača, još bolja.
Nisam ozdravila, hoću, ali kada ja to ne znam.
U svakom slučaju, ja živim vrlo funkcionalno, živim najbolji dio svoga života, stvarno najljepši dio svoga života.
A nisam začarana, nisam drogirana, nisam izmanipulirana, nisam u selti.
Nisam što bi ljudi rekli, u početku su se bojali u kom će smjeru završiti ovaj moj način, novi način, recimo života.
Ne, kod mene se jednostavno toliko se pročistilo.
Rečeno, se transformiralo, prevrijedilo, vratilo na pravi put da ja stvarno sad živim onaj najljepši period svoga života koji ne bi mijenjala ni za što, ni za jedan segment prijašnjeg života.
Kao što je jedan moj prijatelj jako dragi rekao: Željte, a ti si tek sad zdrava.
Ona je tvoj prijašnji život, tad si bila bolesna, a sad si zdrava.
I ovo je stvarno, ovo je nekada to istina.
Dakle, evo, tu isto večer prošle godine sam se otvorila djelovanju Duha Svetima, na to nisam oče bila svjesna, jer sam jednostavno zavapila istovinu svoga duše, svoje duše.
Bože, šta je ovo?
Što mi se ovo događa?
Zašto mi se ovo događa?
Ovo je totalno nepravedno i nefeje.
Ja imam nanud djecu, ja nisam više tako loše napravila.
Znači, ja nisam osoba kojeg bi se to sad trebalo nešto kazniti.
Ja znam da ti ne kažnjavaj, ali ja ovo osjećam kao neko kazalo, kao neko noćno more, kao nešto što nije pravedno da se u ovom trenutku meni dogodi.
I kažem, evo, Bog je u tom trenutku momentalno reagirao, ne znam kako je drugima, ali ja vjerujem da ako se svi otvorimo na takav način, iskreno, bez kalkuliranja, bez muljakanja, u tom trenutku si sam sa sobom i nemaš onda potrebe ni muljakati ni ne znam, praviti se nešto što ne misliš, ona počela si iz tog očja ti progovaraš.
Tako da je to, imam osjećaj, još ono najiskrenije, najiskreniji trenutak koji može biti da se Bogu otvoriš.
I onda na neki način kažem, kad sam se tako otvorila, Bog je odgovorio momentarno i sve mi se otvorilo u duhu.
Dakle, u tom trenutku ja sam shvatila da ta bolest koja mi se desila dogodila, dakle da ta bolest koja je tako strašna u početku da ona uopće nije došla kao propast, da nije došla kao neko procredstvo, nego da je jednostavno jedan težak križ, jednako kao i bilo koji drugi, težak križ, ne mora biti smrtno, odnosno bolest može biti bilo što drugo, koji vam jednostavno posluži kao primjer da stanete u svom životu, da vidite da nešto krivo radite, da pogledate da je nešto u vašem životu trulo ili u životu vaše obitelji i imate prigodu to promijeniti.
Vi morate prihvatiti taj svoj križ ne na način da sad vi patite cijeli život, nego na način da budete osoba kroz koju će Bog djelovati na način da vidite, da slijedite dakle njegove znakove, da prepoznate zašto je taj teže križ došao u ovom trenutku i onda će vam on korak po korak na vašem putu osvijetliti sve što vi trebate shvatiti.
Ja sam promijenila masu toga, moja se obitelj iskorijenila, mi smo svi sretni, blagoslovenost sam na poslu u našoj obitelji i sve se na neki način događa sa smislom, sve je promijenilo svoje konture, sad konačno živimo onaj život sa svrhom.
I bolest kao takva nije od Boga i naravno da nije dobra, ali moj pogled na taj teži križ se toliko promijenio da ja sad shvaćam svrhu svoje bolesti.
I to je ono što je bitno.
I ne gledam bolest, nego gledam zdravlje.
I zato svi koji mi dođu, koji me sad terpitkuju o diagnozama, o terapijama itd., mislim ja odgovorim, naravno želim pomoći.
Ali uvijek kažem, ajmo sad dosta o tome.
Sad više nećemo o tome, zašto?
Pa zato što se uvlačilo ponovno u tu bolest koja nije sama po sebi svrha, nego je svrha samo to da ona da određeni smisao kako da živimo i da gledamo zdravlje.
Dakle, uvijek u teškom križu gledate cilj, ne gledate teži križ.
gledajte ga samo kao jednu stepenicu, kao školu života koja će vam pomoći da kasnije dostignete ovu puninu života.
Evo, otprilike toliko o tome i nemojte se, molim vas, nemojte padati u očaj.
U redu je isplakati to, u redu je složiti se sa dijagnozom, ali isto tako znati da je sve riješivo.
Ono što je neizlječivo u očima ovoga svijeta nije neizlječivo u očima onoga koji nas je stvorio i koji nas ljubi neizvjerno i koji u trenu može maknuti svaki naš kriješ.
Srdačan pozdrav i sve vas radi obilaslovi.