[UNKNOWN] Muzika
[SPEAKER_01] Dragi pater Anto, hvali nisu si Marija, dobro jutro,hvala ti što si s nama,evo uoči Božića,proveo si nas kroz ove adventske dane,
[SPEAKER_01] nekako na jedan specifičan način u meditacijama svojim kroz nekako digitalni post, ja bih rekao zapravo smo tražili s tobom cijelo vrijeme tu tišinu ti si nas vodio i navodio na to pa bih volio malo s tobom pa evo i oči Božića popričati o temi kako zapravo čestitati Božić u ovom digitalnom svijetu.
[SPEAKER_00] Najprije nadijeke odgovaram na pozdrav Darko i hvala tebi ti si bio poticaj da uopće nešto tako počnemo i u vrijeme adventa, najprije smo o Krunici, pa evo sada i kroz vrijeme adventa, Bogu hvala da je bilo riječi ono što se kaže,
[SPEAKER_00] 100% na nad tema jedna koja me malo onako potaknula a to je bio digitalni, digitalni Božić, digitalno naše razmišljanje koje mi imamo u svojoj svakodnevisi.
[SPEAKER_00] Uvijek smo okruženi nekakvom tom digitalnošću, počeo od naših mobitela pa laptopa, kompjutora, tableta i tako dalje i tako dalje, dakle u svemu odiše nekako ta digitalnošt, ta riječ.
[SPEAKER_00] I ja bi čak, evo sad odmah to prenio i na čestitanje, ušto se to naše zapravo čestitanje Božića i općenito čestitanje izvitoperilo, otišlo u jednom, ja bih rekao, pogrešnom pravcu.
[SPEAKER_00] I to je ono nešto bitno na što bi smo trebali i te kako obratiti pažnju u svom čestitanju Božića, ne trebaju tu biti nikakve velike riječi ni nekakve strašno duboke misli, teološki potica i tako dalje i tako dalje.
[SPEAKER_00] Najvažnije je ono što se izgubilo upravo s tom digitalnošću, s tom hladnoćom.
[SPEAKER_00] Najvažnije je da u svakoj toj poruci, koja ne mora biti duga, nekoliko riječi, najvažnije je da se osjeti da smo to mi, da je tu naše srce, da ima srca u njoj.
[SPEAKER_00] Jer to sa digitalnošću dolazi hladnoća, sa bezbroj poruka koje mi pošaljemo, dolazi isto tako jedna vrst uobičajenosti.
[SPEAKER_00] Svima šaljem isto, možda to oni ne znaju, jedino ako imamo prijatelje neke koji će se susreš, pa se može dogoditi da se osramotimo,
[SPEAKER_00] kada oni reknu, posao mi je pateranto, poruku, čestito mi je Božića, i meni je, daj ga vidim šta je tebi napisao.
[SPEAKER_00] I onda vide copy-paste, ili ne daj Bože još da sam proslijedio samo neku poruku od nekog trećega koju sam dobio,
[SPEAKER_00] pa čak se nisam udostojao ni ime staviti, nego sam samo napisao proslijedi.
[SPEAKER_00] To onda poprima jednu, kada ću jednu grubu riječ, to poprima žabokrećinu, to nije to.
[SPEAKER_01] Slažem se s tobom, ali to je uzelo maha u posljednjih koliko možda 15-ak ili više,
[SPEAKER_01] 20 godina, od kako su mobiteli prispjeli, sjećaš se da su teleoperateri zapravo zbrajali silne SMS-ove,
[SPEAKER_01] dok nije bilo Whatsappa, Vibera ili drugih komunikacijskih kanala.
[SPEAKER_01] Oni su zbrajali silne milijune poruka koje smo stali.
[SPEAKER_01] Čini se da se od toga doba zapravo na neki način zaboravilo i počelo zaboravljati,
[SPEAKER_01] čestitati Božić kao što se nekada znalo.
[SPEAKER_01] Čestitati upravo što ti kažeš, srcem, a ne samom hladnom tehnologijom.
[SPEAKER_00] Dar koja nikad neću zaboraviti jednu rečenicu jedne gospodje poštarice,
[SPEAKER_00] službenica u pošti koja je radila, stanovala na području naše župe,
[SPEAKER_00] ima tome dobri godina, čak i više od 15 godina.
[SPEAKER_00] Razgovarali smo onako, došlo sam u poštu i žena je bila stvarno uvijek korektna
[SPEAKER_00] i baš ono prijemljiva što se kaže, rado primala svakoga.
[SPEAKER_00] I ne samo da platim markice, da platim račune i tako dalje,
[SPEAKER_00] nego uvijek i neka rečenica lijepa.
[SPEAKER_00] I ona je tad rekla jednu rečenicu, znači sve više se gubi vrijeme čestitanja,
[SPEAKER_00] onako kako smo to mi navikli, a dolazi nešto drugo.
[SPEAKER_00] Ona tad nije to znala definirati, ali ona je sama rekla,
[SPEAKER_00] evo vidiš u što se naše pošte pretvaraju.
[SPEAKER_00] Mi prodajemo i naočale i knjige i ove i one stvari,
[SPEAKER_00] a najmanje je zapravo plaćanje računa, isto tako,
[SPEAKER_00] a najmanje je zapravo radimo ono za što pošta jesu.
[SPEAKER_00] Da šaljemo pošiljke, da ih prenosimo od osobe do osobe
[SPEAKER_00] i da u tim pošiljkama, evo ja sad govorim, potičem,
[SPEAKER_00] da u tim pošiljkama bude srca.
[SPEAKER_00] Jer čestitanje, ako govorimo o čestitanju,
[SPEAKER_00] to nije samo prenijet neki sadržaj.
[SPEAKER_00] Čestitanje je, kako to mi u teološkom jednom smislu smatramo,
[SPEAKER_00] čestitanje je susret.
[SPEAKER_00] Da se ja preko ti, preko te poruke, preko te slike koju ću ja poslati,
[SPEAKER_00] preko tog sadržaja koji ću ja poslati drugoj osobi,
[SPEAKER_00] da se ja s tom osobom susretnem.
[SPEAKER_00] Da ta osoba prepozna, to je pateranto.
[SPEAKER_00] On je to tako na lijep način izrekao, a ne, pa ovo je neka rutina,
[SPEAKER_00] ovo sam mogo dobiti od bilo koga drugoga, a ne od njega.
[SPEAKER_01] Da, i zapravo kad govoriš o pošti, govoriš o božičnim čestitkama,
[SPEAKER_01] pismima zapravo, tamo se vidio nečiji rukopis.
[SPEAKER_01] Ja bih prepoznao, na primjer, da je to tvoje rukopis,
[SPEAKER_01] li si s tim rukopisom poslao na neki način neku poruhu,
[SPEAKER_01] ono toga više nema.
[SPEAKER_01] Kako se zapravo danas onda nositi,
[SPEAKER_01] to će stići će nam svakome na mobitela
[SPEAKER_01] i mi ćemo otprilike u tom nekom istom omjeru
[SPEAKER_01] proslijediti gomilu, hrpu, poruka,
[SPEAKER_01] to su na stotine poruka.
[SPEAKER_01] Kako se nositi s tim trendom,
[SPEAKER_01] to je već zapravo postao standard,
[SPEAKER_01] to više nije niti nešto novo,
[SPEAKER_01] to je nešto što nas čeka sljedećih dana,
[SPEAKER_01] kako zapravo preživjeti to digitalno čestitanje.
[SPEAKER_00] Vidite, čuo Darko, čuo sam sa različitih strana
[SPEAKER_00] različite poticaje.
[SPEAKER_00] Čak da idu ljudi u totalnu skrajnost
[SPEAKER_00] i kažu isključit ću telefon.
[SPEAKER_00] Jednostavno, kroz sve u vrijeme ne želim
[SPEAKER_00] da me itko malo tretira tim takvim stvarima,
[SPEAKER_00] jer znam da ću vrlo malo u svemu tomu
[SPEAKER_00] imati srca od drugih ljudi,
[SPEAKER_00] a dobivaću samo obavijesti pod navodnicima.
[SPEAKER_00] Znači ne čestitke, nego obavijesti.
[SPEAKER_00] Jer da se Bog drža od toga,
[SPEAKER_00] Bog ne bi došao k nama.
[SPEAKER_00] Bog bi poslao obavijest s neba,
[SPEAKER_00] ja vas pašavam i tako dalje.
[SPEAKER_00] Ne, Bog je učinio nešto intimno, nešto lijepo, nešto sa srcem.
[SPEAKER_00] Bog se utjelovio, poslao nam svoga sina,
[SPEAKER_00] rodilo se dijete, kud ljepše od toga.
[SPEAKER_00] To je ona najveća radost koja se mogla nama ljudima dogoditi.
[SPEAKER_00] I zato je jako važno da i u našim čestitkama koje mi budemo slali,
[SPEAKER_00] koje budemo odašiljali,
[SPEAKER_00] ma nek se osjeti makar jedna lijepa rečenica,
[SPEAKER_00] da se u njoj osjeti radost,
[SPEAKER_00] da se u njoj osjeti prepozna lice,
[SPEAKER_00] osobe koja to šalje i osobe koja će to očitati.
[SPEAKER_00] Da se te dvije osobe, kako se ono kaže, rukuju,
[SPEAKER_00] da se poljube, da im lica budu blizu jedno drugome.
[SPEAKER_00] To je bit te čestitke Božićne i da kako?
[SPEAKER_00] Da se osjeti uvijek, da želimo tu radost koju mi kršćani osjećamo,
[SPEAKER_00] prepoznajemo u blagdanu Božića.
[SPEAKER_00] A to je rođenje našeg spasitelja,
[SPEAKER_00] oko toga se uvijek sve vrti, to je glavna tema.
[SPEAKER_00] Ako to možemo i ako to znamo uobličiti
[SPEAKER_00] i na jedan lijep način drugima odaslati,
[SPEAKER_00] pa kud ljepša čestitka od nečega takvoga.
[SPEAKER_01] Da, je li možda bolje nekoga nazvati u tom slučaju
[SPEAKER_01] ili ga posjetiti ili nekoga kog nismo dugo nazvali,
[SPEAKER_01] a ne zapravo samo slatite porup?
[SPEAKER_00] Evo, sad si kazao jednu lijepu riječ, posjetiti.
[SPEAKER_00] Jako važno znači susret.
[SPEAKER_00] Da se dogodi susret.
[SPEAKER_00] Kod nas, recimo u Bosni, odakle, dolazim, znalo se.
[SPEAKER_00] Prvi dan Božića rezerviran je za obitelj.
[SPEAKER_00] Obitelj se raduje.
[SPEAKER_00] Često se i ne vide preko godine, preko tjedna itd.
[SPEAKER_00] Svi članovi obitelji su tu, razgovara se, priča se, zapjeva se itd.
[SPEAKER_00] Drugi dan već pomalo idemo, znači, čestitati okolo susjedima,
[SPEAKER_00] posebno ako netko slavi svetog Stjepana,
[SPEAKER_00] ako je netko, dakle, na drugi dan Božića, tada slavimo svetog Stjepana,
[SPEAKER_00] i ako se netko zove po tom svecu, našem prvom učeniku,
[SPEAKER_00] onda idemo čestitati njemu.
[SPEAKER_00] A treći dan je onda bio za, uistinu, šire čestitanje, za susretanje.
[SPEAKER_00] I to je bilo najčešće kod crkve, nakon sve te mise, nakon liturgije,
[SPEAKER_00] tu se znalo i zapjevati.
[SPEAKER_00] Muškarci bi nosili, oni stariji, znate, tata i ostali,
[SPEAKER_00] uvijek onu malu plosku, i to bi se stavilo unutra u kaput.
[SPEAKER_00] Nije to bio nikakav viski unutra ili neko skupo piće.
[SPEAKER_00] Bila je to naša ona domaća rakija.
[SPEAKER_00] Ali to su muškarci onda ispred crkve susretali se
[SPEAKER_00] i naravno uvijek nazdravljali jedan drugome.
[SPEAKER_00] Krenula bi i pjesma Bečarac, kako se to pjevalo u našem kraju,
[SPEAKER_00] ili naše lijepe božićne pjesme.
[SPEAKER_00] Dakle, to je bio taj jedan susret koji se događao
[SPEAKER_00] i to je bila ta prepoznatljivost božića.
[SPEAKER_00] I to je ono nešto što ja nosim iz svoga djetinstva
[SPEAKER_00] i ne bi to mijenjao nikada i sniki.
[SPEAKER_01] Da, sad si rekao upravo o ovu ključnu stvar,
[SPEAKER_01] spomenuo si obitelji, obiteljsko zajedništvo i čestitanje,
[SPEAKER_01] a kad stignute i kad počnu sti za te poruke,
[SPEAKER_01] ovo današnji digitalno doba i obitelj koja se okupi,
[SPEAKER_01] svaki na svom obitelju i odgovara onda cijelo poslije podne,
[SPEAKER_01] recimo na te poruke opet nisu zajedni.
[SPEAKER_00] Upravo tako.
[SPEAKER_00] I svi smo onda, kako ono često ide slika,
[SPEAKER_00] sjedi obitelj za stolom, svako drži mobitel u ruci.
[SPEAKER_00] Ili kada mlade vidimo u kafiću,
[SPEAKER_00] ili kada ih ja ovdje vidim u rijeci na korzu,
[SPEAKER_00] sjede jedno pokraj drugoga i svatko drži mobitel,
[SPEAKER_00] i svako je u svom nekom svijetu,
[SPEAKER_00] a kao kofol zajedno su, nisu zajedno, daleko od toga.
[SPEAKER_00] Jako važan je taj susret da nam se dogodi,
[SPEAKER_00] kao što nam se događa susret s novorođenim kraljem,
[SPEAKER_00] sa Isusom, poslanim od Boga,
[SPEAKER_00] koji je jesišao među nas ovdje,
[SPEAKER_00] utjelovio se,
[SPEAKER_00] tako isto se treba događati susret između nas,
[SPEAKER_00] jednih s drugima.
[SPEAKER_01] A reci mi, što sa onim porukama onih ljudi
[SPEAKER_01] za koje znaš da ne slave Božići u biti,
[SPEAKER_01] da ne idu ni u crku i da im nije do toga ni malo stalo,
[SPEAKER_01] a evo nekako su se svemu tome pridružili,
[SPEAKER_01] pa oni će stitio.
[SPEAKER_01] Da li kako na njih odgovarati,
[SPEAKER_01] da li uopće odgovarati,
[SPEAKER_01] što učiniti s takvim privjerom?
[SPEAKER_00] Recimo, meni isto pošalju,
[SPEAKER_00] imam u istinu lijepi broj prijatelja muslimana,
[SPEAKER_00] pravoslavnih,
[SPEAKER_00] koji mi pošalju poruke,
[SPEAKER_00] posebno dakle muslimani,
[SPEAKER_00] koji ne slave Božić,
[SPEAKER_00] ja uvijek odgovorim,
[SPEAKER_00] pokušavam uvijek opet odgovoriti sa srcem,
[SPEAKER_00] gdje ubacim i ako mogu neku molitvu,
[SPEAKER_00] koja je općenita,
[SPEAKER_00] koja je sveopća,
[SPEAKER_00] da se i Allah dotakne,
[SPEAKER_00] sve mogući Bog,
[SPEAKER_00] da i On bude tu,
[SPEAKER_00] i da i njima podari taj blagoslov,
[SPEAKER_00] da i njih taj blagoslov prati u njihovom životu,
[SPEAKER_00] kao što nas kršćane prati blagoslov u porođenju našeg spasitelja.
[SPEAKER_00] Dakle, tu je isto jako važno,
[SPEAKER_00] samo malo unijeti sebe više,
[SPEAKER_00] prepoznati, aha,
[SPEAKER_00] kome to pišem.
[SPEAKER_00] Ja kada nekome pišem,
[SPEAKER_00] uvijek imam lice te osobe kojoj to pišem.
[SPEAKER_00] Drugo je kada pišem u grupu,
[SPEAKER_00] onda recimo imam Bratovštinu Gospine Krunice,
[SPEAKER_00] ja znam,
[SPEAKER_00] sada trebam na više tih brojeva
[SPEAKER_00] poslati određenu poruku,
[SPEAKER_00] ali to su više poticajne poruke,
[SPEAKER_00] gdje molimo za nekoga.
[SPEAKER_00] Ili recimo obavijest o emisiji kršćanskog roka,
[SPEAKER_00] evo, stigla je obavijest,
[SPEAKER_00] objavljeno je na portalu Vjerujem HR,
[SPEAKER_00] najava emisije,
[SPEAKER_00] ja je šaljem na sve brojeve.
[SPEAKER_00] To je nešto drugo.
[SPEAKER_00] Ali kada šaljem osobno na neku osobu,
[SPEAKER_00] neovisno je li ona kršćanin
[SPEAKER_00] ili je neke druge vjeroispovijesti,
[SPEAKER_00] moram uvijek predstaviti sebi u svojoj glavi,
[SPEAKER_00] imati pred očima lik osobe kojoj to pišem,
[SPEAKER_00] kojoj šaljem.
[SPEAKER_00] Da se osjeti opet da je pateranto to učinio sa srcem.
[SPEAKER_00] Da nije to bila tek rutina odrađivanje
[SPEAKER_00] ili sretan ti Božić i tako dalje i tako dalje,
[SPEAKER_00] a ja, iako je musliman, odgovaram,
[SPEAKER_00] sretan Božić i tebi i tako dalje.
[SPEAKER_00] Jednostavno, dakle, u toj rutini izgubimo se,
[SPEAKER_00] a onda je to čisti promašaj.
[SPEAKER_01] Jasno, nema.
[SPEAKER_01] Evo, još samo kratko spomenuo si sadržaj poruka,
[SPEAKER_01] da to ovradimo, idemo polako prema kraju našeg razgovora.
[SPEAKER_01] Sadržaj poruka je, meni su nekako naj,
[SPEAKER_01] kako bi rekao, možda čak i uvredljive na neki način
[SPEAKER_01] kad ti neko stigne prosljeđena poruka,
[SPEAKER_01] formadirana poruka sretan Božić.
[SPEAKER_01] Dakle, taj se netko nije ni potrudio
[SPEAKER_01] na tip kati to nego je prosljedio
[SPEAKER_01] tu neku poruku.
[SPEAKER_01] Kakav sadržaj, evo, kratko, po tvome, ako želiš, neko si personaliziran,
[SPEAKER_01] jasno, dakle, šalješ osobi, da li to trebaju biti neke super pobožne misli,
[SPEAKER_01] ili ne znam, nekakvi citati iz Evanđelja, ili ne znam što, dakle, što poslati za Božić?
[SPEAKER_00] Evo, kao što sam rekao, uvijek ću se držati prvo kome to šaljem.
[SPEAKER_00] Osobi, znači, kojoj šaljem, to bi trebalo na određeni način odgovarati.
[SPEAKER_00] A onda dolazi poticaj s moje strane, kao svećenika,
[SPEAKER_00] pokušat ću svakako, recimo, ubaciti, ako to paše u tom trenutku,
[SPEAKER_00] ako to odgovara, a vjerujem da će biti ovaj to u redu,
[SPEAKER_00] ubacim uvijek neku misao iz Evanđelja.
[SPEAKER_00] Posebno tih božićnih riječi, boži koje slušamo na svetkovinu Božića,
[SPEAKER_00] koje čitamo tada o rođenju Isusovo i tako dalje,
[SPEAKER_00] jednu rečenicu ubaciti od toga i nakon toga svojim riječima nešto lijepo sročiti.
[SPEAKER_00] Ponavljam da se osjeti da je srce unutra
[SPEAKER_00] i svakako uvijek kazati ja više volim od riječi sretan,
[SPEAKER_00] ja više volim upotrijeviti tu blagoslov.
[SPEAKER_00] Jer mi kršćani u sreću, ja osobno, ne vjerujem,
[SPEAKER_00] što je to sreća mogli bi o tome ono što se kaže dugo razglavati,
[SPEAKER_00] ali kad poželimo nekome boži blagoslov,
[SPEAKER_00] nekad ti je blagoslovljen Božić,
[SPEAKER_00] ili kako se to kod nas govorilo,
[SPEAKER_00] bio je već jedan običaj,
[SPEAKER_00] znalo se što dolazi na prvi dan, što na drugi, što na treći,
[SPEAKER_00] čestit Božić i sveto porođenje Isusovo.
[SPEAKER_00] To je bila čestitka koja se slala ne telefonom, ne aplikacijama,
[SPEAKER_00] nego se izgovarala licem u lice.
[SPEAKER_00] čestit Božić i sveto porođenje Isusovo,
[SPEAKER_00] osoba bi odgovarala,
[SPEAKER_00] čestitati duša,
[SPEAKER_00] pridboga došla.
[SPEAKER_00] To je bilo na prvi dan.
[SPEAKER_00] Drugi dan čestit Božić i sveti Stipan.
[SPEAKER_00] Ponovno čestitati duša,
[SPEAKER_00] pridboga došla.
[SPEAKER_00] Treći dan čestit Božić i sveti Ivan.
[SPEAKER_00] Isti odgovor,
[SPEAKER_00] čestitati duša,
[SPEAKER_00] pridboga došla.
[SPEAKER_00] To je bio naš lačvansko-dolinski,
[SPEAKER_00] ajmo to tako reći,
[SPEAKER_00] pozdrav,
[SPEAKER_00] čestitanje Božića najkraće,
[SPEAKER_00] a unutra je sročeno zapravo sve.
[SPEAKER_00] Tako isto, dakle i ovdje,
[SPEAKER_00] ako hoćemo preko Whatsappa ili mailom,
[SPEAKER_00] ili bilo što drugo kako ćemo poslati,
[SPEAKER_00] možda jednu kratku misao,
[SPEAKER_00] jednu kratku rečelicu iz Evanđelja,
[SPEAKER_00] i onda je podkrijepiti sa osobnim.
[SPEAKER_00] Poželjeti Božji blagoslov osobi
[SPEAKER_00] i radost Božića
[SPEAKER_00] da u istinu prebiva
[SPEAKER_00] u srcu te osobe
[SPEAKER_00] u toj obitelji,
[SPEAKER_00] u toj zajednici.
[SPEAKER_00] Ništa ljepše od toga.
[SPEAKER_01] Hvala ti samo,
[SPEAKER_01] evo, baš za sam i kraj,
[SPEAKER_01] te molim jednu stvar,
[SPEAKER_01] kako si nas vodio evo u svojim tekstovima
[SPEAKER_01] i na portalu Vjeru NHR
[SPEAKER_01] kroz ovu adventsku,
[SPEAKER_01] na neki način meditacijsku tišinu,
[SPEAKER_01] digitalnu tišinu.
[SPEAKER_01] Možemo li u Božiću ovim danima,
[SPEAKER_01] Božića i poslije Božića,
[SPEAKER_01] Božićna vremena,
[SPEAKER_01] naći zapravo tu tišinu,
[SPEAKER_01] malo se nekako udaljiti
[SPEAKER_01] od ovoga svega što nas opterećuje
[SPEAKER_01] i što možemo pronaći u toj tišini.
[SPEAKER_01] Evo, to me zanima za kraj.
[SPEAKER_00] Jako je važno da mi,
[SPEAKER_00] dakle, pokušamo odrediti,
[SPEAKER_00] pokušamo pronaći to vrijeme
[SPEAKER_00] uslijed sve ove buke
[SPEAKER_00] i hala buke koju imamo oko sebe,
[SPEAKER_00] evo kao ja ovdje u Rijeci,
[SPEAKER_00] gdje mi je ispred crkvenih
[SPEAKER_00] i samostanskih vrata,
[SPEAKER_00] događa se advent
[SPEAKER_00] u punoj jačini,
[SPEAKER_00] u punoj snazi.
[SPEAKER_00] kako se povući od svega toga
[SPEAKER_00] kada mi sa svake strane dolazi buka,
[SPEAKER_00] kada i kroz prozore i vrata
[SPEAKER_00] ta buka prolazi.
[SPEAKER_00] To je jako važno
[SPEAKER_00] i usred buke
[SPEAKER_00] da možemo doći i sjesti
[SPEAKER_00] pred svetohranište
[SPEAKER_00] ili u svojoj sobi
[SPEAKER_00] uz upaljenu svijeću,
[SPEAKER_00] uz tihu meditativnu glazbu,
[SPEAKER_00] ne nekakve, kako sam to govorio,
[SPEAKER_00] onu sintetiku američkih nekakvih
[SPEAKER_00] tralala, jingle bells
[SPEAKER_00] ili ostali božićnih tih
[SPEAKER_00] čudesno ružnih pjesama,
[SPEAKER_00] da ne kažem drugčije,
[SPEAKER_00] nego u istinu nešto lijepo,
[SPEAKER_00] nešto što našem srcu godi.
[SPEAKER_00] Pokušati pronaći taj kutak za sebe,
[SPEAKER_00] jer od te tišine,
[SPEAKER_00] u toj tišini mi prepoznajemo,
[SPEAKER_00] osluškujemo Boga,
[SPEAKER_00] Božju riječ,
[SPEAKER_00] Božju blizinu.
[SPEAKER_00] Ne u buci, ne u galami,
[SPEAKER_00] ne u ovome što se svakodnevno
[SPEAKER_00] događa ovdje na ulici,
[SPEAKER_00] u tome osluškujemo
[SPEAKER_00] ko zna koje kakve napjeve
[SPEAKER_00] i tako dalje,
[SPEAKER_00] i ko zna koje kakva alkoholna pića
[SPEAKER_00] i tako dalje.
[SPEAKER_00] Ali ovdje, kada je riječ o ovome,
[SPEAKER_00] znači o povlačenju,
[SPEAKER_00] recimo, usred te buke ja sjednem
[SPEAKER_00] u crkvu pred svetohranište,
[SPEAKER_00] buka se čuje,
[SPEAKER_00] ali ja znam
[SPEAKER_00] kome je moj pogled upravljen
[SPEAKER_00] i kome je moje srce,
[SPEAKER_00] za koga je moje srce otvoreno.
[SPEAKER_00] To je jako bitno,
[SPEAKER_00] dakle,
[SPEAKER_00] da imam ja
[SPEAKER_00] taj pravac
[SPEAKER_00] prema kojemu sam okrenut,
[SPEAKER_00] taj cilj u koji gledam
[SPEAKER_00] i koji mene ispunja,
[SPEAKER_00] koji meni daje
[SPEAKER_00] tu moju nadu,
[SPEAKER_00] tu vjeru
[SPEAKER_00] koju ja u sebi imam
[SPEAKER_00] i koju pokušavam
[SPEAKER_00] i drugima prenositi oko sebe.
[SPEAKER_01] Hvala ti što da ti kažem,
[SPEAKER_01] evo na kraju ovog našeg razgovora,
[SPEAKER_01] čestiti blagoslovljen Božić,
[SPEAKER_01] hvala ti na suradnji ovo sve vrijeme
[SPEAKER_01] na portalu Vjerovim HR,
[SPEAKER_01] evo i u ovim gostovanjima
[SPEAKER_01] o Popcast Newsu
[SPEAKER_01] i ovim riječima
[SPEAKER_01] kojima nas zapravo obogačuješ,
[SPEAKER_01] usmjeravaš
[SPEAKER_01] i vidimo se dalje
[SPEAKER_01] i družimo se.
[SPEAKER_01] Evo u ime svih gledatelja i čitatelja,
[SPEAKER_01] želim ti sve najbolje
[SPEAKER_01] i Boži blagoslov.
[SPEAKER_00] Hvala lijepa Darko,
[SPEAKER_00] hvala tebi na svemu
[SPEAKER_00] i na poticajima
[SPEAKER_00] i svim gledateljima
[SPEAKER_00] i slušateljima
[SPEAKER_00] i čitateljima portala Vjerovim HR
[SPEAKER_00] i gledateljima koji će ovo gledati,
[SPEAKER_00] ja ću kazat,
[SPEAKER_00] čestit Božić i sve to porođenje Isusovo.
[UNKNOWN] Hvala.