[SPEAKER_01] Hvala Isus i Marija i dobro nam došao u ovaj jedan poseban listopadski podcast.
[SPEAKER_01] naš podcast,duhovni podcast koji se imitira na kanalu Večernji Lista.
[SPEAKER_00] Navijeke i pozdrav tebi Darko i pozdrav svima ovima koji će ovo gledati.
[SPEAKER_01] Evo, znaš šta, pozvao sam te iz jednog vrlo praktičnog razloga.
[SPEAKER_01] Naimi, mjesec je listopad, listopad Blažene Djevice Marije, Gospine Krunice.
[SPEAKER_01] Sam papa Lav 14. pozvao je sve vjernike da ovoga mjeseca mole Krunicu bilo pojedinačno,
[SPEAKER_01] bilo zajednički za nakanu na miru svijetu.
[SPEAKER_01] I ono što je meni jako bilo zanimljivo je jedan podatak da je upravo pitanje
[SPEAKER_01] kako se moli Krunica jedno od najčešćih pitanja koje ljudi ukucavaju u Google tražilicu.
[SPEAKER_01] Ne znam jeste li to znao?
[SPEAKER_00] Baš to pitanje sam često i ja čuo kao promotor Krunice u našoj Hrvatskoj Dominikanskoj provinciji.
[SPEAKER_00] Čak sam to pitanje i više puta sam dobio.
[SPEAKER_00] I na njega sam odgovarao šaljući ljude na ovaj ili na onaj link.
[SPEAKER_00] A i sami smo kao bratovština mi, bratovština gospine Krunice i sami smo na tom planu radili pojedine listiće smo pripremali.
[SPEAKER_00] Imamo jedan u istinu čudnovato dobar listić koji će biti poticaj za moljenje sva četiri od tajstva Krunice.
[SPEAKER_00] Radosno, žalosno, slavno i od tajstvo svjetla.
[SPEAKER_00] Dakle nešto što u istinu često dolazi kao pitanje i gdje se čovjek pita pa Bože moj kako to ljudi ne znaju.
[SPEAKER_01] Zasnate upravo zbog toga zvao spomenuo si bratovštinu gospine Krunice.
[SPEAKER_01] Mnogo je ljudi uključeno u tu bratovštinu, ona nije samo fizička nego i ona je virtualna zapravo.
[SPEAKER_01] Moli se na svim stranama svijeta.
[SPEAKER_01] Hadje vrlo kratko mi predstavi samo tu bratovština budući da si njezi voditelj.
[SPEAKER_00] Bravo Darko, dakle vrlo jednostavno kao promotor Krunice u našoj Hrvatskoj Dominikanskoj provinciji.
[SPEAKER_00] Razmišljalo sam na koji način da to učinim i onda sam napravio na WhatsAppu jednu grupu.
[SPEAKER_00] Sada ima već oko 400 članova, ta grupa ima nas posvuda od Australije, Kanade, Njemačke, Bosne i Hercegovine, Hrvatske.
[SPEAKER_00] Dakle posvuda su članovi te bratovštine preko te WhatsApp grupe i što se čudesno događa.
[SPEAKER_00] Veliki broj ljudi zahvaljuje se da su uopće mogli pristupiti jednoj takvoj molitvenoj zajednici, jednoj takvoj grupi na WhatsAppu koja ih potiče da se ponovno vrate molitvi Krunice.
[SPEAKER_00] I onda čuješ ljude kako govore bilo muški, bilo ženski, Bože dragi pa bio sam Krunicu skoro zapustio, zapostavio i sad se ponovno vraćam toj lijepoj molitvi i drago mi je da sam dilnik jedne takve zajednice posebno kada vidim koliko je ljudi koji pate, koji trpe, koji su u bolima.
[SPEAKER_00] I ti donosiš njihove molitve, molbe i onda zajedno molimo na tom planu i to je u istinu ono nešto lijepo, Darko.
[SPEAKER_00] Evo, to mi se i prije događalo, ali sada kroz ovu molitvenu zajednicu događa mi se u istinu to nešto lijepo gdje ljudi na određeni način, neću reći ozdravljaju, ali biva im bolje.
[SPEAKER_00] Postaju na određeni način slobodni, oslobođeni od nekakvih pritisaka.
[SPEAKER_00] I što je najvažnije, recimo kada se netko prijavi s molbom, ta i ta osoba ima preglede, ima pretrage, ima operaciju.
[SPEAKER_00] Nakon toga javljaju se i zahvaljuju da je sve proteklo baš onako kako treba i da u istinu osjećaju da je molitva grupe u velike pomogla.
[SPEAKER_00] I to je ono nešto što mene oduševljava i što me nosi još više da na tom planu još više radimo zajednički.
[SPEAKER_00] Dakle, Bratovština je jednostavno grupa muškaraca i žena koji žele moliti svakoga dana po jednu deseticu krunice
[SPEAKER_00] i žele moliti potrebite za one kakvu nakanu im ja danem na početku mjeseca
[SPEAKER_00] ili preko dana kako dobivam te nakane potrebe, ja ih onda stavljam u grupu i na tu nakanu molimo.
[SPEAKER_00] Nikakva velika filozofija, nego jednostavno, evo, samo molitva,
[SPEAKER_00] biti dio te molitvene zajednice, biti dio tog lanca, ajmo to tako reći,
[SPEAKER_00] gospinog lanca, gospine krunice.
[SPEAKER_01] Odlično, pokazao si svoju krunicu, ja ću te sad zamoliti, evo, i moja je ovdje,
[SPEAKER_01] i zamolit ću te evanđelskim jezikom.
[SPEAKER_01] Patri, Ando, nauči nas moliti, evo, kako se moli zapravo krunica,
[SPEAKER_01] možda da krenemo redom, zbog onoga, zbog čeka sam te zvala.
[SPEAKER_00] Bravo, to je ono nešto što sam ja naučio u roditeljskom domu od moje mame,
[SPEAKER_00] recimo, a onda kasnije sam naravno kroz svoje sjemenične dane,
[SPEAKER_00] kroz svoje studentske dane u bogosloviji, kasnije, evo, i kao svećenik, dominikanac,
[SPEAKER_00] u to sam još više utvrđivao i učvršivao.
[SPEAKER_00] Molitva krunice je vrlo jednostavna.
[SPEAKER_00] Znači, krunica ima križić, ima zrnca, evo, ovdje kod mene su čak,
[SPEAKER_00] ta zrnca malo označena, ali obično su to zrnca na krunicama,
[SPEAKER_00] određeni broj ih je malo veći, a ostala su malo manja.
[SPEAKER_00] Ta malo veća zrnca znači da se na njih moli oče naš.
[SPEAKER_00] Onda se mole zdravo Marijena, ova manja zrnca,
[SPEAKER_00] i opet zrnce koje dolazi veće, moli se slava oču,
[SPEAKER_00] i oče naš počinje druga desetica, pa treća desetica itd.
[SPEAKER_01] Možemo li krenuti redom, znači od križića kojeg si spomenuo,
[SPEAKER_01] na križić se moli vjerovanje.
[SPEAKER_00] Na križić se moli vjerovanje.
[SPEAKER_00] Prvo što činimo kada molimo krunicu,
[SPEAKER_00] kada uzimamo krunicu u ruke, poljubimo je.
[SPEAKER_00] I njome se križamo u ime Otca i Sina i Duha Svetoga.
[SPEAKER_00] Amen. Držeći križić u ruci, znači.
[SPEAKER_00] Nakon toga molimo držeći križić u ruci vjerovanje.
[SPEAKER_00] Dakle, to je temelj, to je ispovijest vjere crkve.
[SPEAKER_00] Na križiću, dakle, činimo znak križa,
[SPEAKER_00] molimo vjerovanje, jer krunica počiva na temelju vjere katoličke crkve.
[SPEAKER_00] Ništa drugo nije u pitanju.
[SPEAKER_00] Izmolimo vjerovanje.
[SPEAKER_00] Nakon toga, prvo veliko zrnce,
[SPEAKER_00] koje molimo, kod mene je ovdje bijelo,
[SPEAKER_00] molimo, oče naš, zašto?
[SPEAKER_00] Svaka desetica, dakle, kao i ovdje ovo veliko zrnce,
[SPEAKER_00] svaka desetica počinje sinovskim obraćanjem Otcu.
[SPEAKER_00] Dakle, moli se, oče naš, jer nas ta desetica i ta molitva nas vraća Otcu,
[SPEAKER_00] vraća nas onome koji je izvor našeg života.
[SPEAKER_00] Nakon toga molimo tri, tri su mala zrna,
[SPEAKER_00] gdje molimo tri zdravomarije.
[SPEAKER_00] Prva je za vjeru, druga je za ufanje,
[SPEAKER_00] to je stara riječ ili nada,
[SPEAKER_00] i treća je ljubav,
[SPEAKER_00] koji neka nam umnoži vjeru,
[SPEAKER_00] koji neka nam učvrsti ufanje,
[SPEAKER_00] koji neka nam usavrši ljubav.
[SPEAKER_00] I ponovno, završna molitva je slava Otcu.
[SPEAKER_00] Slava Otcu, dakle, sve završava slavom presvetoga trojstva.
[SPEAKER_00] To je, dakle, završna ta molitva na samom uvodu krunice.
[SPEAKER_00] Izmolili smo vjerovanje, izmolili smo oče naš,
[SPEAKER_00] tri zdravomarije, slava Otcu.
[SPEAKER_00] Nakon toga, ovisno koje otajstvo krunice molimo,
[SPEAKER_00] je li radosno otajstvo, je li žalosno,
[SPEAKER_00] je li slavno ili je otajstvo svjetla već prema danu.
[SPEAKER_00] Znači, ponedjeljkom molimo radosna otajstva,
[SPEAKER_00] utorkom molimo žalosna otajstva,
[SPEAKER_00] srijedom molimo slavna otajstva,
[SPEAKER_00] četvrtkom otajstva svjetla,
[SPEAKER_00] koja imamo po našem dragom papi,
[SPEAKER_00] svetom papi Ivanu Pavlu II.
[SPEAKER_00] Petkom molimo žalosna otajstva,
[SPEAKER_00] subotom ponovno radosna,
[SPEAKER_00] i nedjeljom, nedjelja je dan uskrsnuća,
[SPEAKER_00] kada se mole slavna otajstva.
[SPEAKER_00] Znači, svaki dan u tjednu ima i svoju molitvu krunice,
[SPEAKER_00] mi možemo moliti kako mi hoćemo,
[SPEAKER_00] niko nam ne može zabraniti.
[SPEAKER_01] Ovo je u biti preporuka da se taj dan dosvjeti tome otajstva.
[SPEAKER_00] Ovo je preporuka crkve, znači,
[SPEAKER_00] i kada molimo u zajednici, onda molimo na taj način.
[SPEAKER_00] Zajednica može dogovoriti drugačije.
[SPEAKER_00] Recimo, ja u Bratovštini mogu kazati,
[SPEAKER_00] ajmo ovaj ćemo petak uzeti,
[SPEAKER_00] slavna otajstva, jer imamo neku nakadu,
[SPEAKER_00] recimo, ali nikada ne preskačem to na takav način,
[SPEAKER_00] nego se pridržavam dana kako to već ide prema molitvi crkve.
[SPEAKER_00] Znači, danas smo u utorku, je li tako?
[SPEAKER_00] Ne, pardon, danas je petak.
[SPEAKER_00] Evo, ja sam pogriješio malo.
[SPEAKER_00] Danas je petak, no računam žalost na otajstva.
[SPEAKER_01] Nisi puno pogriješio, tako je,
[SPEAKER_01] jer se i utorkom i petkom mole žalost na otajstva.
[SPEAKER_01] Znači, samo si u danu pogriješio otajstva, nisi.
[SPEAKER_00] To mi je bila misao, jer se mole žalost na otajstva,
[SPEAKER_00] a danas je ujedno i prvi petak u mjesecu
[SPEAKER_00] i večeraš ćemo, znači, prije misle moliti žalost na otajstva,
[SPEAKER_00] slaviti svetu misu i nakon toga pobožnost presvjetom srcu Isusovu.
[SPEAKER_00] Znači, i onda, dakle, kako smo krenuli,
[SPEAKER_00] izmolili smo početak,
[SPEAKER_00] nakon toga ponovno dolazi oče naš,
[SPEAKER_00] kako smo rekli, svaka molitva počinje najprije obraćanjem ocu.
[SPEAKER_00] Oče naš, deset puta zdravo Mario.
[SPEAKER_00] Deset puta zdravo Mario.
[SPEAKER_00] I sada imaju različiti načini.
[SPEAKER_00] Hoćemo li govoriti, ajmo reći, svojim riječima,
[SPEAKER_00] u prvom radosnom otajstvu molit ćemo kako je
[SPEAKER_00] blažena djevica Marija začela po duhu svetom,
[SPEAKER_00] i tako dalje, i tako dalje.
[SPEAKER_00] Imamo to već napisano.
[SPEAKER_00] Ili ćemo kazati koga si djevice po duhu svetom začela.
[SPEAKER_00] I to možemo ponavljati nakon svake od zdravo Marija
[SPEAKER_00] ili možemo samo nakon prve zdravo Marije.
[SPEAKER_01] Znači, nije pogrešno ni jedno ni drugo,
[SPEAKER_01] opravno, ispravno.
[SPEAKER_00] Ovo su tri različita vina.
[SPEAKER_00] Ili ćemo to svojim riječima kazati o čemu ćemo moliti,
[SPEAKER_00] ili ćemo nakon svake zdravo Marije kazati
[SPEAKER_00] koga si djevice po duhu svetom začela,
[SPEAKER_00] ili samo nakon prve.
[SPEAKER_00] I jedno, i drugo, i treće, ispravno.
[SPEAKER_00] Završavamo sa slava Otcu.
[SPEAKER_00] I odmah, isto tako, nakon slava Otcu,
[SPEAKER_00] dolazi molitva o moj Isuse.
[SPEAKER_01] To je na istom zrncu, to je važno reći.
[SPEAKER_01] Na tom većem zrncu koje dolazi.
[SPEAKER_00] Na ovom većem zrncu.
[SPEAKER_01] O moj Isuse.
[SPEAKER_00] O moj Isuse, oprosti nam naše grijehe,
[SPEAKER_00] i tako dalje, i tako dalje.
[SPEAKER_00] Dakle, i tada ponovno molimo,
[SPEAKER_00] oče naš, deset zdravo Marija,
[SPEAKER_00] slava Otcu.
[SPEAKER_00] O moj Isuse.
[SPEAKER_00] Oče naš, deset zdravo Marija,
[SPEAKER_00] slava Otcu.
[SPEAKER_00] O moj Isuse.
[SPEAKER_00] i tako dalje, pet otajstava.
[SPEAKER_00] Pet otajstava radosni, pet žalostni, pet slavni, pet otajstava svjetla.
[SPEAKER_00] Kada završimo zadnje otajstvo sa slava Otcu,
[SPEAKER_00] ponovno, o moj Isuse, oprosti nam naše grijehe,
[SPEAKER_00] očuvaj nas od paklenoga ognja, i tako dalje, kako ide molitva.
[SPEAKER_00] I nakon toga, molitva Krunice se završava lijepom molitvom zdravo Kraljice.
[SPEAKER_00] Zdravo Kraljice, Majko, Milosrđa, imamo isto tako tu molitvu.
[SPEAKER_00] I tom molitvom je zapravo u cijelini završeno jedno otajstvo Kraljice.
[SPEAKER_00] To je ono, dakle, nakon toga već prema danu,
[SPEAKER_00] prelazimo na drugo otajstvo Kraljice, na trešje.
[SPEAKER_00] Neki imamo vjernika koji kažu da u danu izmolje sva četiri otajstva.
[SPEAKER_01] To znači izmoliti cijeli ružari zapravo.
[SPEAKER_01] Cijeli ružari.
[SPEAKER_01] Tako, sva četiri otajstva, to su biti...
[SPEAKER_01] To je cijelina.
[SPEAKER_01] Ajde, oprosti mi, imam jedno pitanje.
[SPEAKER_01] Koliko dugo traje molitva Kraljice?
[SPEAKER_01] Koliko poprosječno treba vremena izdvojiti za jednu Kraljicu?
[SPEAKER_00] Dakle, bez žurbe, bez ikakvog srkleta, kako se ono kaže,
[SPEAKER_00] za jedno otajstvo potrebno je oko 20 minuta.
[SPEAKER_00] To je neka cijelina, ne treba brzati.
[SPEAKER_00] I jako važno što ja vjernike uvijek upozoravam kod molitve Kraljice
[SPEAKER_00] kada osjetim da netko ide brže. Polako.
[SPEAKER_00] Molitva Kraljice, ako je molimo u zajednici,
[SPEAKER_00] kao i sve molite, to je zajednička molitva.
[SPEAKER_00] Ne trebamo žuriti.
[SPEAKER_00] Kome god se žuri, ja kažem, imate vrata, možete raditi nešto drugo,
[SPEAKER_00] nema nikad, ali mi ovdje molimo zajednički molitv.
[SPEAKER_00] I onda se u istinu treba osjetiti da molimo kao jedna duša,
[SPEAKER_00] zbog čega jako je važno u molitvi Kraljice.
[SPEAKER_00] I to je ono što su naši dominikanski mistici i počeli,
[SPEAKER_00] što im je bilo u glavi, spojiti, znači, ritam govora sa udisajem, izdisajem.
[SPEAKER_00] I na taj način se nižu molitve na ovom lancu koji se zove Kraljica.
[SPEAKER_00] Znači, kada se spoji duh i tijelo,
[SPEAKER_00] kada se spoji naše udisanje, izdisanje sa molitvom koju mi izgovaramo,
[SPEAKER_00] tek tada je u cijelosti, odnosno u cijelini,
[SPEAKER_00] molitva učinjena na jedan u istinu izvrstan, dobar način.
[SPEAKER_00] I tada zajednica diše kao jedna.
[SPEAKER_00] Znači, jedan predmolitelj, jako je važno da taj predmolitelj ima svoj ritam,
[SPEAKER_00] koji nije ni brz, ni spor.
[SPEAKER_00] I svi ostali koji za njim mole, koji su molitelji,
[SPEAKER_00] dakle, te Kraljice u crkvi, u kapelici, u sobi, gdje se već Kraljica moli,
[SPEAKER_00] jako je važno da uhvate ritam predmolitelja.
[SPEAKER_00] Na taj način, svaćamo, dakle, to nije samo nekako puko na brajanje,
[SPEAKER_00] što brže je izgovaranje, zdravo Mario, sveta Mario, zdravo Mario, ne,
[SPEAKER_00] nego je to meditacija, koja moj, duh moga tijela,
[SPEAKER_00] sa izgovorom, onim što ja činim, spaja ujedno
[SPEAKER_00] i na taj način moja molitva postaje i ritmično gledano savršena.
[SPEAKER_01] Upravo te to hoću pitati, ima ljudi koji ne žele ili ne vole moliti krunicu
[SPEAKER_01] iz tog razloga što kažu, to je puho na brajanje,
[SPEAKER_01] zašto ćemo na brajati tolike zdravo, Mario, za redom?
[SPEAKER_01] To nema nikakvoga smisla.
[SPEAKER_00] Darko, vidi, uvijek takvima ja odgovorim kratko.
[SPEAKER_00] Kada si bio zaljubljen u djevojku,
[SPEAKER_00] kada si bila zaljubljena u mladića,
[SPEAKER_00] jel ti ponavljanje, volim te i ti si meni sve, jel ti to bilo na brajanje?
[SPEAKER_00] Nije.
[SPEAKER_00] To je dakle, kako je rekao Lacordaire, veliki dominikanac,
[SPEAKER_00] i zaljubljen jedno drugo me govore,
[SPEAKER_00] uvijek volim te, volim te, volim te,
[SPEAKER_00] a osjećaju da se nikad ne ponavljaju.
[SPEAKER_00] Tako i mi u molitvi, mi molimo zdravo Marije,
[SPEAKER_00] ali molimo onoj koja je naša ljubav,
[SPEAKER_00] jer to je i bila ideja, moramo i to znati,
[SPEAKER_00] kada su dominikanci,
[SPEAKER_00] rajnske mistike, znači Heinrich Suzo,
[SPEAKER_00] Tauler, majster Eckart,
[SPEAKER_00] kada su tek smišljali, razmišljali o tome
[SPEAKER_00] na koji način moliti krunicu, što učiniti.
[SPEAKER_00] U to vrijeme, tradicija je bila,
[SPEAKER_00] dakle, toga vremena,
[SPEAKER_00] da mladići svojim zaručnicama
[SPEAKER_00] prave krune od ruža.
[SPEAKER_00] I onda su se oni dosjetili,
[SPEAKER_00] Heinrich Suzo posebno, dakle,
[SPEAKER_00] veliki mističar,
[SPEAKER_00] pa zašto mi ne bismo blaženoj djevici Mariji
[SPEAKER_00] iskazali svoju ljubav tako,
[SPEAKER_00] što ćemo joj napraviti ružari od ruža,
[SPEAKER_00] od stotinu pedeset ruža,
[SPEAKER_00] toliko je stotinu pedeset je psalama.
[SPEAKER_00] I toliko zdravo Marija ima naša dominikanci,
[SPEAKER_00] ikanska krunica.
[SPEAKER_00] Znači, tri otajstva.
[SPEAKER_00] Radosna, žalostna, slavna.
[SPEAKER_00] A 2001. papa, Ivan Pavao II.
[SPEAKER_00] je dodao još i četvrto otajstvo.
[SPEAKER_00] Znači, tu ljubav koju su oni osjećali
[SPEAKER_00] prema blaženoj djevici Mariji,
[SPEAKER_00] oni su je na odreženi način željeli
[SPEAKER_00] i iskazati vizualno da je mogu premijeti drugima.
[SPEAKER_00] Da ta ljubav prema blaženoj djevici Mariji se širi.
[SPEAKER_00] I odatle je nastao lanac,
[SPEAKER_00] znači od sto pedeset zdravo Marija,
[SPEAKER_00] to znači tri otajstva,
[SPEAKER_00] ružari, kruna od ruža.
[SPEAKER_00] I u dalmatinskim krajevima,
[SPEAKER_00] dakle više se zove ružari,
[SPEAKER_00] i zato se tamo i kaže
[SPEAKER_00] kraljica svetov ružarija.
[SPEAKER_00] Dok više u ovamo gore kontinentalnim dijelovima
[SPEAKER_00] u Bosni i Hercegovini
[SPEAKER_00] kaže se kraljica svete kronice.
[SPEAKER_00] Imamo mi različite druge načine.
[SPEAKER_00] Recimo u mome kraju,
[SPEAKER_00] u Lašvanskoj dolini,
[SPEAKER_00] ovaj lanac od ruža se zove patrice.
[SPEAKER_00] Znači pater noster.
[SPEAKER_00] Oče naš.
[SPEAKER_00] Znači, drugim riječima zove se oče naši.
[SPEAKER_00] Dakle, imamo različitih tih naziva,
[SPEAKER_00] ali najustaljeniji naziv je
[SPEAKER_00] kronica ili ružari.
[SPEAKER_01] Drago mi da si spomenuo upravo ove dominikance
[SPEAKER_01] koji su zapravo začeli molitvu kronice.
[SPEAKER_01] Ljudi čak možda i ne znaju
[SPEAKER_01] da je zapravo tvoj dominikanski red
[SPEAKER_01] iznjedrio kronicu.
[SPEAKER_01] Možda je češće vezujemo za pranje,
[SPEAKER_01] za pratre, što nije loše samo po sebi,
[SPEAKER_01] ali nekako zbog nekih povijesnih činjenica
[SPEAKER_01] drago mi da si ovo rekao.
[SPEAKER_00] Upravo tako.
[SPEAKER_00] Nikada mi to nismo slijepo držali,
[SPEAKER_00] i govori ne, samo mi.
[SPEAKER_00] Svako ima pravo moliti kronicu.
[SPEAKER_00] Svatko ima pravo širiti molitvu kronice.
[SPEAKER_00] Nije to nama jedino pridano
[SPEAKER_00] i ne daj Bože da tko priđe nama,
[SPEAKER_00] mi imamo ono što se kaže
[SPEAKER_00] sva prava na to
[SPEAKER_00] i ne bojte prilaziti.
[SPEAKER_00] Kronica je molitva crkve i trebamo znati,
[SPEAKER_00] u srednjem vijeku veliki broj ljudi bio je nepismen,
[SPEAKER_00] dakle nisu znali čitati, pisati,
[SPEAKER_00] i kada bi došli na svetu misu,
[SPEAKER_00] svećenik je molio misu na latinskom,
[SPEAKER_00] a vjernici su u crkvi što činili?
[SPEAKER_00] Molili su kronicu.
[SPEAKER_00] I na taj način su bili sudionici,
[SPEAKER_00] molitava sudionici sve te misle.
[SPEAKER_00] Pa i danas u redovništvu,
[SPEAKER_00] posebno kod redovnica,
[SPEAKER_00] ja to znam, dakle pravilo je,
[SPEAKER_00] ako sestra nije stigla izmoliti molitve,
[SPEAKER_00] jutarnju, srednji čas, večernju ili povečerje,
[SPEAKER_00] onda se kaže izmoli kronicu.
[SPEAKER_00] Na taj način kronica neću reći da možemo kazati
[SPEAKER_00] ja više neću moliti časoslov,
[SPEAKER_00] nego samo molim kronicom,
[SPEAKER_00] nego to je znači ako nisam stigao,
[SPEAKER_00] ako u istinu važne obveze su me omele,
[SPEAKER_00] pa nisam stigao iz molitvu časova,
[SPEAKER_00] dovoljno je da izmolim molitvu kronice.
[SPEAKER_01] Pa reci mi, što je s nakanama?
[SPEAKER_01] Mogu li ja sad uzeti kronicu
[SPEAKER_01] i jednostavno je početi moliti
[SPEAKER_01] ili moram imati neku nakanu
[SPEAKER_01] ili mogu imati više nakana u jednoj kronici?
[SPEAKER_01] Možeš li nam malo te stvari objasniti?
[SPEAKER_00] Vrlo jednostavno, dakle, kao i u svetoj misli.
[SPEAKER_00] Mi imamo u svetoj misli nakane
[SPEAKER_00] kada dođe osoba i kaže
[SPEAKER_00] ja bi molim vas jednu mislu uzela za svoje pokojne,
[SPEAKER_00] da molimo se u toj svetoj misli, naravno,
[SPEAKER_00] ali svi oni vjernici koji su došli u crkvu,
[SPEAKER_00] oni donose svoje nakane
[SPEAKER_00] i te nakane oni stavljaju na oltar
[SPEAKER_00] u svojim molitvama, u molitvi vjernike.
[SPEAKER_00] Recimo kada ono svećenik kaže,
[SPEAKER_00] to sam sad pisao baš na tvom portalu,
[SPEAKER_00] zapravo na našem portalu,
[SPEAKER_00] to je jako lijepo što si ga pokrenulo i hvala ti za to,
[SPEAKER_00] to sam baš pisao, kada svećenik rekne pomolimo se
[SPEAKER_00] i napravi malu pauzu.
[SPEAKER_00] To nije nikakva rupa u prostoru,
[SPEAKER_00] to nije nikakav zrakoprazni prostor,
[SPEAKER_00] ne, nego to je trenutak,
[SPEAKER_00] to su trenutci koje i svećenik dopušta
[SPEAKER_00] da svi vjernici prinesu svoje molitve,
[SPEAKER_00] da te molitve onda budu izrečene u sve toj misli,
[SPEAKER_00] donesene pred lice svevišnjega,
[SPEAKER_00] ajmo to tako slikovito reći.
[SPEAKER_00] Ista stvar je sa krunicom.
[SPEAKER_00] Ja kada poljubim ovaj znak križa,
[SPEAKER_00] ovaj križ na krunici,
[SPEAKER_00] prije toga ja mogu kazati,
[SPEAKER_00] ovu ću krunicu namijeniti za,
[SPEAKER_00] obično, evo kako je papa rekao,
[SPEAKER_00] za mir, za bolesne, za umiruće.
[SPEAKER_00] Meni su posebno na srcu,
[SPEAKER_00] dakle, bolesni i umirući,
[SPEAKER_00] jer to sam u Hamburgu na poseban našem doživio,
[SPEAKER_00] koliko je ljudi u istinu u potrebi
[SPEAKER_00] i koliko malo treba
[SPEAKER_00] da od zdravog načina življenja
[SPEAKER_00] čovjek padne u krevet
[SPEAKER_00] i bude u potrebama.
[SPEAKER_00] I onda je potrebno obići tu osobu,
[SPEAKER_00] moliti se za nju,
[SPEAKER_00] jer i to je jedna vrst pružanja ruke toj osobi.
[SPEAKER_00] I to je ono nešto poticaj
[SPEAKER_00] koji osobu tu, ajmo reći,
[SPEAKER_00] još brže diže iz kreveta
[SPEAKER_00] i vraća je u stanje zdravlja.
[SPEAKER_00] Dakle, mogu moliti, mogu moliti i za sve.
[SPEAKER_00] One koji se preporučuju u molitvi.
[SPEAKER_00] Znate kako ono često kaže vjernici neki,
[SPEAKER_00] to sam čuo od njih, iz njihovih usta,
[SPEAKER_00] krenuli su na misu i netko ne može ići na misu
[SPEAKER_00] i onda kaže, molim te, pomoli se i za mene.
[SPEAKER_00] Koliko puta sam dobio preko Whatsapp poruka
[SPEAKER_00] ili preko maila,
[SPEAKER_00] pomolite se na tu i tu nakanu,
[SPEAKER_00] izmolite i za mene nešto i tako dalje.
[SPEAKER_00] I to je meni posebno drago,
[SPEAKER_00] da na oltaru mogu dakle i te osobe uključiti u molitvi.
[SPEAKER_00] Tako isto očinim i u molitvi kronice.
[SPEAKER_00] Ja mogu samo započeti molitvu kronice,
[SPEAKER_00] ali ponavljam, uvijek je kao nekakvo nepisano pravilo
[SPEAKER_00] da ću moliti na određenu nakanu.
[SPEAKER_00] Ja mogu kazati jednu deseticu,
[SPEAKER_00] molim na ovu nakanu,
[SPEAKER_00] drugu deseticu molit ću na tu nakanu i tako dalje.
[SPEAKER_00] Dakle, sve ovisi o meni, o mom raspoloženju,
[SPEAKER_00] kako sam ja u tom trenutku,
[SPEAKER_00] kako sam se, ajmo reći, sabrao,
[SPEAKER_00] kako sam se pripremio za molitvu.
[SPEAKER_00] O tome, to je i tekako važno.
[SPEAKER_01] Jasno.
[SPEAKER_01] I evo, za sam kraj bih te pitao,
[SPEAKER_01] je da mnogo svjeročanstava,
[SPEAKER_01] pogotovo danas na internetu i društvenim mrežama,
[SPEAKER_01] u slišanjima mnogih molitvi upravo preko kronice.
[SPEAKER_01] Imaš li ti možda nekih iskustava i zapravo milosti
[SPEAKER_01] koje su došle, evo za koje ti znaš,
[SPEAKER_01] koje su ti vjednici posvjedočili iz tvoje molitvene prakse?
[SPEAKER_00] Evo, upravo ovo što sam govorio na početku,
[SPEAKER_00] iz Bratovištine Gospine kronice,
[SPEAKER_00] gdje mi se veliki broj ljudi javlja
[SPEAKER_00] i zahvaljuje ne meni,
[SPEAKER_00] nego dragom Bogu.
[SPEAKER_00] Po zagovoru Blažene djevice Marije
[SPEAKER_00] osjetili su uslišanje,
[SPEAKER_00] ili kada meni jedan muški,
[SPEAKER_00] naš čovjek od otuda od jajca,
[SPEAKER_00] neću mu govoriti ime,
[SPEAKER_00] kada on kaže, Bože dragi,
[SPEAKER_00] pa ti si mene preko ove grupe
[SPEAKER_00] vratio ponovno molitvi kronice.
[SPEAKER_00] I ja pogledam u telefon i ti napišeš poruku,
[SPEAKER_00] molimo se za ovoga, za onoga,
[SPEAKER_00] i ja na poslu dok sam još,
[SPEAKER_00] ja uzmem, imam pet minuta, imam petnest minuta,
[SPEAKER_00] ja uzmem kronicu,
[SPEAKER_00] izmolim deseticu kronice,
[SPEAKER_00] nitko sretni od mene.
[SPEAKER_00] Znači, to je ono nešto lijepo
[SPEAKER_00] gdje i ljudi osjećaju da su ispunjeni,
[SPEAKER_00] da su vraćeni jednoj lijepoj molitvi
[SPEAKER_00] koju su u djetinstvu molili,
[SPEAKER_00] koju su naučili od svojih roditelja,
[SPEAKER_00] od baka, djedova,
[SPEAKER_00] nije bitno od koga.
[SPEAKER_00] I to su sad bili možda jedno vrijeme zapustili
[SPEAKER_00] i ponovno su počeli to prakticirati.
[SPEAKER_00] I to je ono nešto lijepo,
[SPEAKER_00] a tim više što dakle,
[SPEAKER_00] u istinu neke osobe koje su bile u potrebama,
[SPEAKER_00] osjeti se i tekako veliko olakšanje,
[SPEAKER_00] velika pomoć,
[SPEAKER_00] da im je stigla upravo preko ovog lanca.
[SPEAKER_00] Preko zagovora Blažene Djevice Marije,
[SPEAKER_00] kojoj smo se molili,
[SPEAKER_00] ona nije Bog.
[SPEAKER_00] Blažena Djevica Marija,
[SPEAKER_00] da ne bi neko krivo svatio,
[SPEAKER_00] ona nije božanstvo.
[SPEAKER_00] Ona je naša majka.
[SPEAKER_00] Ali kao što majke,
[SPEAKER_00] naše molitve,
[SPEAKER_00] kada ih molimo,
[SPEAKER_00] kada ih potežemo za suknju,
[SPEAKER_00] za haljenu i govorimo,
[SPEAKER_00] mama, daj molim te, daj molim te.
[SPEAKER_00] I ko će to uslišati nego mama.
[SPEAKER_00] Tako isto i Blažena Djevica Marija,
[SPEAKER_00] prenosi naše molitve svome sinu,
[SPEAKER_00] koji ih uslišava,
[SPEAKER_00] i te molitve bivaju uslišane,
[SPEAKER_00] i mi bivamo u istinu,
[SPEAKER_00] u svojoj vjeri,
[SPEAKER_00] još čvršćiji,
[SPEAKER_00] stameni,
[SPEAKER_00] i osjećamo da je to u istinu jedna lijepa,
[SPEAKER_00] jedna dobra molitva,
[SPEAKER_00] kojoj se trebamo vratiti,
[SPEAKER_00] i koju trebamo prakticirati u svome životu.
[SPEAKER_01] I ono što je jako važno,
[SPEAKER_01] mi u krunicu se prisjećamo
[SPEAKER_01] Isusovo života i smrti i uskrsnuća,
[SPEAKER_01] dakle, to je zapravo
[SPEAKER_01] jedna Biblija u malo,
[SPEAKER_01] možemo reći,
[SPEAKER_01] jedno sveka pismo,
[SPEAKER_01] koje držimo u runci.
[SPEAKER_00] Krunica je molitva srca,
[SPEAKER_00] u istinu je molimo,
[SPEAKER_00] dakle, sa srcem,
[SPEAKER_00] i to su razmatranja života Isusa i Marije.
[SPEAKER_00] Ono što nalazimo u evanđeljima,
[SPEAKER_00] kako se kaže,
[SPEAKER_00] krunica je evanđelje u malom.
[SPEAKER_00] I recimo,
[SPEAKER_00] kada smo imali
[SPEAKER_00] hodočašće na Mariju Bistricu,
[SPEAKER_00] mi iz Bratovštine,
[SPEAKER_00] gospine Krunice,
[SPEAKER_00] i mi Dominikanci,
[SPEAKER_00] sa svojim kruničarima,
[SPEAKER_00] koji mole krunicu,
[SPEAKER_00] dakle, prakticiramo prva subota
[SPEAKER_00] u mjesecu svibnju,
[SPEAKER_00] nađemo se svi u Mariju Bistrici.
[SPEAKER_00] To je nešto prelijepo.
[SPEAKER_00] I onda, dok smo išli,
[SPEAKER_00] recimo gore,
[SPEAKER_00] obavljali pobožnost
[SPEAKER_00] ovoga križnoga puta,
[SPEAKER_00] i ja sam vidio na mnogim
[SPEAKER_00] od onih kipova,
[SPEAKER_00] koje smo gore, dakle,
[SPEAKER_00] obilazili,
[SPEAKER_00] od onih križnih postaja,
[SPEAKER_00] pardon, još bolje rečeno,
[SPEAKER_00] obješene krunice.
[SPEAKER_00] I ovde ja to u rijeci,
[SPEAKER_00] isto vidim u našoj crkvi,
[SPEAKER_00] netko donese krunicu,
[SPEAKER_00] pa objesio ruku,
[SPEAKER_00] blažene djevice Marije,
[SPEAKER_00] sve te rite,
[SPEAKER_00] ovo na ovom kipu
[SPEAKER_00] i na onom kipu,
[SPEAKER_00] ja uzmem krunicu,
[SPEAKER_00] pa je skinem.
[SPEAKER_00] I onda sam vjernicima
[SPEAKER_00] isto tako rekao,
[SPEAKER_00] krunica nije
[SPEAKER_00] molitva za paradu,
[SPEAKER_00] krunica nije molitva za vješanje,
[SPEAKER_00] pa ću je objesiti o vratu,
[SPEAKER_00] pa ću je objesiti o retrovizoru.
[SPEAKER_00] Ili kako to onaj nogometaž Becken,
[SPEAKER_00] dakle,
[SPEAKER_00] on je nosio vratu,
[SPEAKER_00] David Coverdale iz Whitesnake-a
[SPEAKER_00] ima tri krunice koje je nosio vratu,
[SPEAKER_00] ili Bono iz U2-a
[SPEAKER_00] objesio je krunicu u ostalak mikrofona
[SPEAKER_00] i tako dalje.
[SPEAKER_00] To su sve lijepe stvari,
[SPEAKER_00] poticajne kojima se hoće reći.
[SPEAKER_00] Evo vidiš na koji način
[SPEAKER_00] ili krunica je ostavila traga
[SPEAKER_00] i u njihovom životu.
[SPEAKER_00] Ali najbolje će krunica
[SPEAKER_00] ostaviti traga u našem životu
[SPEAKER_00] kada je imamo ne o vratu,
[SPEAKER_00] ne o retrovizoru,
[SPEAKER_00] nego kada je imamo u rukama,
[SPEAKER_00] kada molimo krunicu.
[SPEAKER_00] I krunica je zato i načinjena.
[SPEAKER_00] Da bude u našim rukama
[SPEAKER_00] i da naši prsti prelaze
[SPEAKER_00] preko ovih zrnaca.
[SPEAKER_01] Pateranto, hvala ti lijepa
[SPEAKER_01] na ovoj današnje povuci
[SPEAKER_01] i zapravo na tome što si
[SPEAKER_01] sigurno mnoge i potaknuo,
[SPEAKER_01] neke i naučio,
[SPEAKER_01] neke podsjetio
[SPEAKER_01] na molitvu krunice.
[SPEAKER_01] Evo kažem, povodi ovaj listopad
[SPEAKER_01] upravo mjesec gospine krunice,
[SPEAKER_01] a i ova papina,
[SPEAKER_01] papina nakana želja
[SPEAKER_01] da zapravo cijeli svijet
[SPEAKER_01] moli za mir u ove dane
[SPEAKER_01] kad je mir najpotrebni.
[SPEAKER_01] Hvala ti najljepša
[SPEAKER_01] i pozdrav veliki tebi u rijeci.
[SPEAKER_00] Bravo Darko, hvala tebi
[SPEAKER_00] na svim poticajima
[SPEAKER_00] i bog dio samo.