[SPEAKER_01] Dragi gledatelji, evo nas u drugome dijelu našeg popkasta s našim gostom, pravim Ivanom Dominikom Miličićem.
[SPEAKER_01] Pričamo o mladima i ta tema je uvijek zanimljiva i sad ajmo malo drugčije postaviti stvari kako mi stariji gledamo na mlade, su li naša očekivanja realna, nerealna., iz te perspektive možda pogledaš stvar.
[SPEAKER_00] Ovi mladi sadašnji su katastrofa.
[SPEAKER_00] Kada gledamo ono neke, još u Rimskom carstvu mislim da ima tih spisa kako su mlade generacije katastrofa.
[SPEAKER_00] Znači, ista retorika u svakom vremenu.
[SPEAKER_00] Da stvari misle da su oni bili bolji, da su ovi sadašnji mladi katastrofa.
[SPEAKER_00] To je jedna isto kriva percepcija, svako vrijeme ima svoje i u svakom vremenu su mladi.
[SPEAKER_00] osjetljiva jedna skupina koja tako može ući u neke loše stvari, ali opet mladi imaju ideale, oni i žele prave stvari.
[SPEAKER_00] Kad im ti ponudiš prave stvari oni to prepoznaju.
[SPEAKER_00] Mladima se ne može lagati, oni kuže kad je netko autentičan, kad netko nije.
[SPEAKER_00] Tako je u školi, profesore koji ih ljube, njih poštuju, oni osjete kod njima želi dobro, tko ih ljubi itede Tako je u školi, tako i sa svećenicima i ako oni osjete da ti njih ljubiš i da im želiš dobro i da prepoznaju vjeru kao nešto lijepo i istinito, oni to rado prihvate i ideale općenito imaju i razočaraju se kad vide da nešto ne uspijevaju što su zamislili i tako, da to nije tako jednostavno, ali to ih treba ohrabriti da idu strpljivo naprijed, ustrajno sa gospodinom, da molim se Bogu, da im Bog da snage, da im pomogne da uspiju kapilarno, polako svijet mijenjati.
[SPEAKER_00] Ne možeš preko noći ništa, to je rekla i Sveta majka Terezija, mi smo jedna malena kapljica samo, ti učini što ti možeš, makar to se činilo na kontekstu cijeloga svijeta da je to neznatno, da se neće svijet promijeniti, neće ona riješiti siromaštvo na cijelom svijetu, ali ona će učiniti što ona može i kaže ajde učinite i ti što može još je veće, drugačije, to je to.
[SPEAKER_00] Pa tako je, svako ne čini onaj maleni dio koliko on može i bit će bolje ako trebaju biti u tim idealima svojim ustrajni i kapilarno raditi malo po malo, čini što ti možeš i bogu hvala i ustraj.
[SPEAKER_01] Da, upravo to.
[SPEAKER_01] Idemo na naše pitanje, imaju dosta mladi su te prepoznali kao nekoga, hoćeš im odgovoriti širok spektar tih pitanja i imali smo pitanje o umjetnojesto oplodnje, a sad je ono pitanje kako komentiraš ideju da je prakticiranje prekinutog snošaja isto svojevrsna otvorenosti životu zbog nesigurnosti metoda?
[SPEAKER_01] Dakle, prakticiranje kao otvorenost otvorenosti životu, pa to nije onda baš.
[SPEAKER_00] Ne, ne, da, da, da, prekinuti snošaj zapravo nije opće sigurna metoda, em što je grijeh jel jer nije čin cjelovite u predanju i ljubavi, treba tu potičet da onda idu ako misle da nije vrijeme za novo dijete, muškarac i žena da onda idu imati, planiraju odnose u nepodne dane jel, ali da je čin cjelovit u te neplodne dane onda do života neće doći, samo to trebaju naučiti žene dobro baš svoje tijelo upoznati, jer uopće nije bitno da li im je ciklus redovit ili neredovit ako nauče baš na sebi, preko svoga tijela prepoznati, ima više mehanizama kako to mogu, točno znati koji su dani plodni, koji neplodni.
[SPEAKER_00] Dakle, neovisno o redovitosti ciklusa, čak ima ovaj Centar za prirodno planiranje obitelji u Zagrebu, dakle Centar za prirodno planiranje obitelji i tamo podučavaju žene da to što bolje na svom tijelu nauče prepoznavati plodne i nepoznate dane i to je ono što je prekrasno, to je Crkva blagostilja, dakle besplatno je, pouzdano, samo trebaju to naučiti žene.
[SPEAKER_01] I cjelovito zapravo, da li je to?
[SPEAKER_00] Ima uvijek cjeloviti čin, nema prekinuta ga, jel?
[SPEAKER_00] A prekinuti uopće nije siguran jer to mnogi ne znaju jer muškarac i ne osjeti, ima ta neka predsjemena tekućina koja ista ima spermi i dovoljno je, znači to ne osjeti jel?
[SPEAKER_00] Tako da ih ne može prekinuti jer to bude prije.
[SPEAKER_00] A to ne znaju mnogi, tako da rade grijeh, a opće nije sigurna metoda, dakle to opće nije sigurno.
[SPEAKER_00] Znači dvostruko griješe onda.
[SPEAKER_00] Dvostruko griješe, evo tako je, tako je.
[SPEAKER_01] To tako nazvati.
[SPEAKER_01] E, vidiš ovo je zanimljivo pitanje, kako se nositi s komentarima kolega koji govore kako liječnici koji imaju priziv savjesti ne bi trebali biti ginekolozi, te kako vjeru ne bi trebali miješati s poslom jer oni kad rade abortus ne čine ništa što je protuzakonito.
[SPEAKER_00] Studenti medicine od njih svašta čujem, evo tamo isto, dakle ima Vlada koja nije dobra kod mnogih nažalost jel i to su stvarno promašeni smjer, pa ne možeš ti nekome braniti jer se priziva na savjest pa onda ako ljudska osoba ima svoju savjest, ima dostojanstvo svoje, pa ti ne smiješ ići nekome njegovo savjest, to je diskriminacija, to je zločin, pa to se olako radi, pa oni to rade.
[SPEAKER_00] Znači čine veliko zlo, veliku diskriminaciju, veliko vrijeđanje čovjeka, njegovog dostojanstva, tajanstva njegove slobode, odgovornosti, savjesti i svega ostalog.
[SPEAKER_00] Dakle svatko ima pravo se prizivati na savjest, kao ljudska osoba.
[SPEAKER_00] Mi smo ljudi, imamo svoju savjest, imamo pravo se na nju prizivati.
[SPEAKER_00] Ako bi netko neće biti zaposlen zbog toga što se priziva na savjest, to je zločin.
[SPEAKER_00] Ako se to radi, to je zločin.
[SPEAKER_00] Evo nekoga ne zaposliti zbog priziva savjesti u kršćanskoj zemlji, smiješno, tragikomično, nevjerojatno da je tako.
[SPEAKER_00] I to uopće nema veze sa vjerom.
[SPEAKER_00] Savjest ima svaki čovjek, bio on vjernik ili nevjernik, teoretski netko može biti agnostika, teista, opet prihvaćati i u svojoj savjesti i svom razumu činjenicu da ljudski život počinje začećem i koja je razlika, a dijete je staro dva tjedna, tri tjedna, četiri šta se u nekoj minuti dogodi neka promjena, to su suludo vjerovati, pa to nema veze sa znanostju i sa razumom, pa tko smo mi da znamo da možemo tako nešto reći, ovaj rok to je legalno, e nakon toga, nakon jedne minute, jedne sekunde, nakon je sad nelegalno.
[SPEAKER_00] Pa to je smiješno.
[SPEAKER_00] Pa koja je razlika?
[SPEAKER_00] Pa ista osoba, isto biće je na putu u bilo kojoj toj fazi.
[SPEAKER_00] To je samo neko vrijeme koje čovjek zada, ali šta je to?
[SPEAKER_00] To uopće nema smisla.
[SPEAKER_00] Znači, neko može tu činjenicu u razumu spoznati, da, pa to je isto biće, nebitno je li to minuta, prije ili poslije nekog roka, pa to je isto, ista osoba.
[SPEAKER_00] I život počinje u trenutku začeća, tu se napravi taj spoj, tu nastaje taj unikatni genom na kraju krajeva, ja to prihvaćam.
[SPEAKER_00] u svom radu i u savjesti, želim braniti taj život i ne želim ga spriječiti.
[SPEAKER_01] Da, međutim problem je u tome što ne prihvaćaju da će.
[SPEAKER_00] Savjest je stvar šira od vjere, to sam htio jasno reći.
[SPEAKER_01] Da, svatko shvaća poruku, da, međutim problem je u tome što ne prihvaćaju tu činjenicu da život počinje začećen, zapravo smatraju da život počinje kada, ne znam kada.
[SPEAKER_00] Pa to je smiješno šta, neka sekunda, ima neka posebna sekunda, je li magična ono pod navodnicima.
[SPEAKER_00] To je smiješno.
[SPEAKER_00] Pa znanost mi jasno govori to, kada nastaje taj unikatni DNA, to to je toliko jasno ono znači znanstveno, empirijski jasno, apsolutno da.
[SPEAKER_01] Imam još jedno pitanje, kako motivirati i pomoći prijateljima oko sebe koji su se udaljili od Boga da mu se vrate i kako se postaviti prema LGBT osobama, dakle dva su pitanja zapravo u jednom, dakle kako ih, kako pomoći odnosno kako motivirati ljude da se vrate Bogu.
[SPEAKER_00] To smo već spominjali, prije svega ono svojim životom, ako mi živimo jedan autentični kršćanski život, ako ima u našem srcu ljubav i Božje i ako dugo Sveti djelo je u nama, mi ćemo ljubiti te ljude, oni će prepoznati da su od nas ljubljeni i da im želimo dobro.
[SPEAKER_00] Mogu jedan mir iz nas osjetiti jednu radost što isto ih može potaknuti da nas poslušaju i da nas požele poslušati, da prepoznaju tu nešto ovoga lijepoga, istinitoga u svemu tomu i trebamo im ono uvijek poručiti da uvijek ima nade, da Bog čeka uvijek svakoga čovjeka da se iskreno pokaje.
[SPEAKER_00] Možda je netko bit najveći grešnik, ali ako se iskreno pokaje, isti će mu promijeniti život.
[SPEAKER_00] Uvijek ima nade, dakle, dajte to.
[SPEAKER_00] Bog te razumije, Bog je strpljiv, Bog te ljubi, nikad nije kasno da mu se vratiš.
[SPEAKER_00] To je na nama poručiti ljudima, svakom čovjeku.
[SPEAKER_00] Čekate, ljubite i nikad nije kasno.
[SPEAKER_00] Ne možemo ga svi vidjeti, ali mu dajmo tu perspektivu da on zna, barem podsvjesno, da mu ostane to negdje, da se kad-tad može Bogu vratiti ako bude htio.
[SPEAKER_00] Ovo pitanje je za.
[SPEAKER_00] Kako je LGBT osobe, to smo djelomično spomenuli u kontekstu onih savjeta, ako bi netko savjetovao nešto što nije u skladu sa naukom Crkve, dakle stav prema LGBT osobama, to je po meni vrlo jasno, modovijek, ne treba neka novost u Crkvi, pa to mislim i prije se na pravi način razumijelo.
[SPEAKER_00] Bog ljubi čovjeka uvijek, svakog čovjeka i sklonost sama po sebi nije grijeh.
[SPEAKER_00] Crkva potiče da živimo u milosti Božjoj, da idemo na ispovijed, da se borimo protiv grijeha, da otvaramo srce Isusuu i on je taj koji nam daje snagu da neke grijehe onda ne moramo ponovo činiti.
[SPEAKER_00] Imate primjere obraćanja svih mogućih i nemogućih.
[SPEAKER_00] Tako postoje osobe koje imaju tu sklonost, a su doživjele jedan intervent Božje milosti na jedan snažniji način što ih je osnažilo, oslobodilo da ne moraju više robovat tom grijehu.
[SPEAKER_00] Znači sklonost možda i ostane, nekima je čak i nestala sklonost, ima i takvih svjedočanstava, ali ako sklonost ostane ne moraš robovati toj sklonosti.
[SPEAKER_00] Kao netko tko je u braku, evo recimo muškarac koji je u braku, voli svoju ženu, ali možemo se na nekoj fizičkoj razini dogoditi da ga privuče neka druga žena, da mu bude privlačna, poželjna itede da mu se još i nabacuje.
[SPEAKER_00] Ima neki nagon da bude s tom drugom ženom, pa ne mora robovati tom nagonu.
[SPEAKER_00] Može reći neću robovati tom nagonu, tom poticaju, neću prevariti svoju ženu i to je to.
[SPEAKER_00] Tako isto i homoseksualac.
[SPEAKER_00] Dakle ne mora prakticirati to kad mu dođe neki poticaj.
[SPEAKER_00] To je s tom sklonošću.
[SPEAKER_01] Da, to je i papa je tu jasan zapravo kad kaže blagoslivljati te osobe kao osobe, ali ne sam čin odnosno ne njihova sklonost.
[SPEAKER_00] Tako je, tako je, ne kažem, nije to neka novost od strane Pape Franje, nikakva to novost nije u principu jer pravilo je uvijek isto, dakle Bog ljubi čovjeka, ljubi grešnika, ne ljubi grijeh i njegova volja nije da živimo u ropstvu grijeha i to je, može se blagosloviti svaki čovjek, svaka osoba.
[SPEAKER_00] Evo kad su blagoslovi u obitelji, svećenici, ne pitam tko je to, svašta susretno, pa to ima i koji su tako i nevjenčani itede pa blagosloviš ih, a možda ja onda u molitvi, evo pomolim se da i gospodin potakne da se pokušaju vjenčati, da se dublje Bogu otvore, da se otvore Božjem blagoslavu svakim danom sve više, evo to je univerzalno, to vrijedi za svih nas, uvijek se možemo više otvoriti Božjem blagoslavu jel?
[SPEAKER_00] To je blagoslov pojedinačne osobe koji može pomoći osobi da se stvarno onda svakim danom sve više otvori tom blagoslavu koji je ponuđen od strane Boga svakom čovjeku.
[SPEAKER_00] Bog želi blagosloviti svakoga jer taj blagoslov je ponuđen i može rasti, može ga biti sve više, to je poanta.
[SPEAKER_00] I u tom kontekstu se može pomoliti i za osobe koje imaju tu sklonost i prakticiraju je, ali ja ću reći, ja bi im rekao u ljubavi, pa i rekao sam nekima jel'ko se s tim bore i neka to prakticiraju i nikome ni, nikom ni, nitko nije pomislio da sam ja protiv njih, da ja njih baš su osjetili suprotno, da im govorim istinu u ljubavi i cijene to.
[SPEAKER_00] Jel'i kažem, ne morate to činiti, ne morate to činiti, ne morate to mrobovat, evo moli se, prikazuj to gospodinu, ako padneš u grijeh i hodi na ispovijed, oni to cijene, takav komentar.
[SPEAKER_00] Dakle, ako bi se netko blagoslovio, takav jedan par pod navodnicima, blagoslov ide na osobu pojedinačno ne bi ju s vremenom upravo taj blagoslov i molitva svećenika i Crkve potakla da iskorači iz tog grešnog stanja.
[SPEAKER_00] To je koncept zašto je blagosloviti.
[SPEAKER_00] Da, jer blagoslov nikad ne znamo kada će donijeti plod ta molitva svećenika i blagoslova, a plod će biti upravo to da iziđe iz robovanja grijehu, da se pokuša boriti s tim grijehom i da mu ta osoba bude prijateljska i ne mora onda živjeti neku seksualnost koja je grešna u tom kontekstu.
[SPEAKER_01] Jasno, apsolutno da.
[SPEAKER_01] Kada Kad si spomenuo Božju intervenciju, pitanje je sljedeće, baš navodi na to, kaže kako spoznati i posvijestiti sebi Božju prisutnost i ljubav i povjerovati u ono što nam Bog govori, a ponajviše u trenucima kad smo lišeni lijepih osjećaja.
[SPEAKER_00] I zapravo, kaže još drugi dio pitanja, kako uistinu ostati vjera, to je baš onako netko tko hoće, to ima iskustvo vjere, pa da, Bogu hvala na tome, da, na takvim pitanjima i na takvim vjernicima koji doživljavaju taj duhovni rast, kad se ne navezuju na osjećaje jer to je neozbiljno, to je neka new age duhovnost gdje mi tražimo samo neku ugodu, samo neki osjećaj, samo neke susrete duhovne obnove, ovo, ono gdje bi mi samo primali nešto lijepo i onda nam je to potvrda vjere i idemo vjerovati jer nam je lijepo i ugodno.
[SPEAKER_00] To nije prava vjera, prava vjera je hodanje i u mraku, u nepoznatom predanje svog života Bogu, neizvjesnosti, određene, evo predajemo ti sebi gospodine, vjerujem ti, šta god bilo, ja ti vjerujem, imam povjerenja u tebe, idem s tobom, šta god da se dogodi gospodine, idem s tobom, evo to je prava vjera, osjećao, ne osjećao, bilo mi lijepo ili bilo mi teško, želim ti vjerovati, to je prava vjera.
[SPEAKER_00] I prava ljubav također nije osjećaj, osjećaj je zaljubljenost, a ljubav je i odluka, ljubav je spremnost na konstantno služenje i onda kada nemam neku povratnu informaciju, kada nemam neku ugodu zbog dobra djela koja nekome učinim, nastaviti to činiti.
[SPEAKER_00] Prava ljubav, kaže nam riječ Božja, hvala slavi o ljubavi, ne traži svoje, znači ljubav ne traži svoje, ona jednostavno jest, ona je prisutna, ona se daje, ne traži svoje, netko to neće cijeniti, neće biti zahvalan, nema veze, svejedno čini dobro, svejedno ljubi.
[SPEAKER_00] To je zrela vjera i to je zrela ljubav.
[SPEAKER_00] Znači kad nema osjećaja i Bog nam pročišćuje upravo te osjećaje da se ne navezujemo na njih niti u vjeri niti u ljubavi.
[SPEAKER_00] I to je jedan ozbiljniji rast u kršćanstvu, nenavezanost na osjećaje, nenavezanost na ugodu, ne traženje ugode, a konstantno ustrajavanje u činjenju dobro.
[SPEAKER_01] rekao bih čak udžbenička definicija koju si izrekao.
[SPEAKER_01] I sljedeće pitanje koje evo kao da naši gledatelji čuju da govoriš a ja čitam redom pitanja kako su pristizala, kako pravilno oblikovati savjest kako ne bi prešli u skrupuloznost a opet ni da ugađamo svijetu u isto vrijeme.
[SPEAKER_01] Dakle kako pravilno oblikovati savjest da ne bi prešli u skrupuloznost a da ne ugađamo svijetu s druge strane.
[SPEAKER_00] Zovem skrupuloznost, da to je isto i opasnost jer netko je sklon toj skrupuloznosti pa misli da je sve grijeh itede ne treba se plašiti đavla, vidite ga u svemu, mi vjerujemo isca Krista koji je pobijedio zlo, ali trebamo biti svjesni da i zlo djeluje, jel tako?
[SPEAKER_00] Ko je skrupulozan, ono možda boji se, evo, previše i đavla i svega i misli da je sve grijeh.
[SPEAKER_00] Gospodin želi da imamo jednu zdravu slobodu u svom srcu, ono ljubi i čini što hoćeš, ono.
[SPEAKER_00] Nemoj biti opterećen nekim formama, izvanjskim, bez stava srca.
[SPEAKER_00] Isto želi stav srca prije svega, evo.
[SPEAKER_00] Evo, farizeji, njima je bilo bitno da ne smiju toliko koraka naprav, ako jedan korak više znači katastrofa.
[SPEAKER_00] To veze nema, takav mentalitet nema veze sa onim što ih se govori, on želi stav srca.
[SPEAKER_00] I da ne robujemo nekim tim pustim formama i skrupulama nego da u slobodi budemo odvažni za činiti dobro.
[SPEAKER_00] Evo to je to.
[SPEAKER_00] Slobodno, radosno dijete Božje i postojanje u onom bitnom, svega onoga bitnoga svjesni i to je to.
[SPEAKER_00] Mislim, sad svijetu se sviđat, nećemo sad raditi neke kompromise, birati nešto što je protivno skroz ono u Božjem planu i tako, to ne.
[SPEAKER_00] Ostajemo Kristovi, ali nismo skrupulozni, ne robujemo svakoj nekoj toj izvanjskoj sitnici i upravo donosimo ljudima sliku Boga koji nas oslobađa od tih skrupula i svega da možemo slobodno, stvarno, neopterećeno živjeti, djelovati i uduševiti druge u toj svojoj unutarnjoj slobodi.
[SPEAKER_00] I danas čovjek želi biti slobodan, više nego išta, a u principu ostaje zarobljen, jel?
[SPEAKER_00] Jer ne može sam sebe osloboditi, to je to.
[SPEAKER_00] A mi svjedočimo onu slobodu za koju nas Kristo oslobodi, to svijet nema, a želi.
[SPEAKER_00] I ako mi budemo istinski slobodni iznutra, to je to.
[SPEAKER_00] Time ćemo privući i druge.
[SPEAKER_01] Ima niz pitanja, sada je poslao baš jedan gledatelj pa ću ti pročitati relativno, možda neka smo i odgovorili od njih poput ovoga sa LGBT zajednicama i ljudima, kako na njih gledati.
[SPEAKER_01] I ovdje je odgovor ne da otprilike nego ga znamo sigurno, ali volio bih da ga ti izgovoriš, kako Crkva gleda na život u zajednici prije braka, a takvih zajednica ima prilično, a i među mladima naravno.
[SPEAKER_00] Da, to nije ideal, život prije braka svakako se ne preporuča, odnosi prije braka jel, a dogodi se evo da netko već ispavali su zajedno i sve, postoje takvi primjeri da su onda odlučili početi ispovijedi, pokušati živjeti u čistoći iako su već prije možda i više puta spavali, nije kasno da se odluče prije braka živjeti u čistoći.
[SPEAKER_00] Sada ako neki iz određenih razloga žive zajedno, zbog financijskih razloga itede teoretski mogu živjeti kao brate i sestra i u istom stanu, samo to nije idealni slučaj, ipak onda dijele neke stvari koje su pridržane braku, da one žive ipak u istom stanu, pod istim krovom i tu su i u kuhinji zajedno i sve, to ipak je za brak, to je već zajednički život, odnosno brak.
[SPEAKER_00] Postavlja i stol, da, ipak je tu i stol i puno toga što je pridržano za brak, zato je bolje da ne žive zajedno, a u iznimnim slučajevima ako žive zajedno bit će im teže, ali je moguće da uspiju spavati odvojeno i čekati brak, postoje takvi primjeri.
[SPEAKER_00] Bog nekih razloga su živjeli u istom stanu i borili se i uspjeli živjeti u čistoći do braka i ako mislim to u čistoći spolnost je čista po Božjem planu, nije ona prljava, ali je kontekst dakle braka i darivanja, da osoba nije objekt, da nema sebične požude nego darivanje, primanje dara i kontekst bračne ljubavi.
[SPEAKER_00] Dakle to je čisto, to je sveto, to je uzvišeno.
[SPEAKER_00] Dakle spolnost je sveta po Božjem planu.
[SPEAKER_00] A ovdje onda fali kontekst braka i da nije pravi kontekst, nije pravo vrijeme i nedostaje sakramen braka i prerano je jel, a neće ništa izgubiti, samo će dobiti stostruko, dobit će u braku to blagoslovljeno jel, ovako onda, ima tu još puno drugih stvari koje Bog daruje, jedno veće povjerenje dobiju ako žive čistoću prije braka, znaju da ne robuju nagonu, privlače se jedno, ono, jed da čekaju i da ispavaju zajedno i sve, ali uspijevaju nadići taj poticaj i odgoditi ga za brak.
[SPEAKER_00] I Bog to nagradi, blagoslovi.
[SPEAKER_00] Znači veće je povjerenje jer znaju da nisu robovi nagona, to je to, da su mogli čekati, da su se mogli suzdržati jel, to do blagoslova i buduće povjerenje u braku?
[SPEAKER_01] Jasno, ajmo malo sa, na jednu drugu, u jednu drugu sferu, a to je sfera politike.
[SPEAKER_01] Zanima našeg gledatelja kako Crkva gleda na ljude kojima je srodnija ljevica u politici.
[SPEAKER_00] Mislim da i ljevica i desnica mogu imati neki pozitivni poticaj, nije dobra niti ekstremna desnica, niti ekstremna ljevica, a neki poticaj sigurno ima dobrih na obje strane.
[SPEAKER_00] Moguće je biti čovjek vjernik, je li neovisno o stranci kojoj pripadaš, ali moraš imati onda svoju savjest i slobodu i to mislim da je problem ovoga tih stranaka da pod krinkom te stranačke stege te bi oduzimali po svijesti jednostavno da ti moraš dići ruku pod navodnicima, dići ruku za neke stvari protiv svoje savjesti, to nije dobro, to isto vrijeđa slobodu i dostojanstvo osobe.
[SPEAKER_00] Zašto neko ne bi bio možda i neke ljevije stranke a da nije za rodnu ideologiju i za te neke liberalne zakone o abortusima, ne znam, zašto ne bi to netko htio po savjesti?
[SPEAKER_00] Po meni bi to bilo normalno da netko koji je u nekoj ljevijoj stranci da taj dio ljevice mu se ne sviđa, ali neke druge stvari ljevice za siromah je možda neko više djelovanja da to želi kao političar provoditi.
[SPEAKER_00] Po meni bi to bilo lijepo kad bi to bilo moguće, ali u praksi vidimo da nije jer ta stranka te steže, barem da tako nastupaš za javnost u skladu sa programom stranke.
[SPEAKER_00] A u nekim stvarima mislim da nema razlike nažalost više, da je to i praktički isto.
[SPEAKER_00] Neki to govore otvoreno da se zauzimaju za takve stvari, možda ljevije stranke govore otvoreno da će promovirati što i bravnije zakone o borbi abortusu, rodnoj ideologiji itede ali ove desnije kao to ne kažu javno ali u praksi to sve puštaju.
[SPEAKER_00] Tako da izglesavaju iste stvari.
[SPEAKER_00] Tako da to je sve jako čudno, vrlo je teško vrijeme ovoga.
[SPEAKER_00] Ali Bogu hvala pa podiže diljem svijeta i u politici ljude koji će ići u jednom smjeru obiteljskih vrijednosti, naravno zakona, slobode govora, slobode vjeroispovijesti, slobode savjesti pa i toga pro-life, barem da se pokuša učiniti što više da se svaki život rodi, da se donesu mjere koje će pomoći majkama koje su u teškim situacijama da izaberu život, to je naše poslanje.
[SPEAKER_00] I politika pokuša, da i politika pokuša stvoriti uvjete da bude lakše primiti svaki život, da da sto poticaja i savjeta i svega i duhovne i psihološke pomoći i materijalne, tako je, evo to je dio politike, to bi trebala činiti, a ne prepucavati se oko ideoloških pitanja.
[SPEAKER_01] Sljedeće pitanje se nadovezuje nekako na ovo, kako se postaviti u današnje vrijeme kao vjernik lajk u svakodnevici.
[SPEAKER_01] Znači to je nekakvo pitanje nekakvog društvenog angažmana pa čak evo možda i političkog.
[SPEAKER_01] Znači što je vjernik u laiku činiti danas u hrvatskom društvu?
[SPEAKER_00] Možda neizmjerno toga činite u svim dimenzijama od pomaganja siromasima, volontiranja, služenja starima, nemoćnima, bolesnima, osobama sa teškoćama u razvoju, s invaliditetom, znači stotine, stotine načina mogućnosti kako može djelovati, ali razlika je onaj koji živi stvarno našu predivnu vjeru, on to čini s Isusom, on to čini s ljubavlju.
[SPEAKER_00] I netko drugi tko možda nema tu milost žive vjere u svom životu, isto može ići u neke te udruge koje su humanitarne, ali mi to radimo na drugačiji način.
[SPEAKER_00] Mi donosimo i Krista u sve to, radimo to zbog njega, radimo to s njime i donosimo onda njegovu radost i nadu tamo dok to činimo i to mora biti drugačije.
[SPEAKER_01] Upravo kako ste spomenuli da je učinio Frasati u onom prvom dijelu našeg programa.
[SPEAKER_01] Tako je, to je taj pristup, zapravo bi ga trebalo stalno mijenjati.
[SPEAKER_00] I također je bio i aktivan u politici.
[SPEAKER_00] Zamislite tu situaciju njegovo vrijeme dakle jača fašizam i on prepoznaje zablude fašizma da je to nespojivo sa kršćanstvom, da je to odvratno jer je bilo već i progona nekih svećenika, neki su ih čak i ubili itede I on se čudi pa kako neki katolici, mnogi katolici su se priklonili njima, oni su prepoznali to kao nešto loše i priklonili se kako vjetrovi pušu.
[SPEAKER_00] On je kritizirao i fašizam i komunizam, vrlo hrabro, jedan mladić intelektualac, vjernik, svetac, a bio je u manjini.
[SPEAKER_00] Pitan se da li je možda danas slično da je manjina onih koji vide neke zablude današnjih ideologija i promašaja političkih.
[SPEAKER_00] Na mnogim opcijama nećemo imenovati stranke itede Trasat je bio u manjini među katolicima u Italiji u tom kontekstu.
[SPEAKER_00] Kad su neki i oni se čudili pa kako ne vide, kako su slijepi, kako mogu se prikloniti tim fašistima.
[SPEAKER_00] Ozačarao se koliko su slabi, mlaki, uplašeni i onda se priklene zbog sigurnosti za svoju neku materijalnu egzistenciju, priklene se opciji koja nije dobra.
[SPEAKER_01] Jasno, jasno.
[SPEAKER_01] Da, jasno, imamo još nešto pitanja i volio bih da ih sva prođemo, da zbog ljudi smo ovdje tako da smo i otvorili njima vrata da nas pitaju jer nemaju svi priliku susreti svećenika ili ga pitati itede da, eto, imamo još jedno pitanje o braku, vrlo zanimljivo, što ako netko živi u mješovitom braku i ne krsti svoju djecu, je li ta osoba tada živi u grijehu.
[SPEAKER_00] Ako žive u mješovitom braku, da, Crkva daje mogućnost mješovite ženidbe, recimo katolik, katolkinja, pravoslavac ili obrnuto, može biti ateističak, ali to se gleda kao veza koja je blagoslovljena za katoličku stranu.
[SPEAKER_00] U tom slučaju recimo ateist koji nije kršten ili musliman recimo, tako netko, ako je u sakramentu braka sa katoličkom stranom, ta veza je blagoslovljena za katoličku stranu, ali to nije brak u pravom smislu riječi, ne može biti brak, ali je veza koja je za katoličku stranu blagoslovljena.
[SPEAKER_00] I onda ta osoba treba pustiti da katolička strana odgaja djecu, da mu ne stvara otpor i zapreke pri odgajanju djece u katoličkoj vjeri.
[SPEAKER_00] Dakle, to treba isto i ta osoba koja nije katolička strana dopustiti katoličkoj strani da odgaja dijete u katoličkoj vjeri.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Što znači A neki to ne žele, onda je to vaša situacija kompleksna, mislim da bi trebali pustiti ako već su išli u tu mješovitu ženizmu, pa ako voliš tu osobu koja je katolička strana, pa pustio je da odgaja dijete u toj vjeri, ako ti je stalo, ako nije onda, onda je ne voliš, onda je ne voliš, tako je, da, da, dobro, jasno, e vidi ovo je zanimljivo, kako Crkva danas gleda na tetoviranje, ti se sigurno susrećeš i kod mladih ljudi s tim, uglavnom se mlađi tetoviraju, mada ima i starijih, pa ima onih je, nema tetovara, pa ih nema, nekako se obrisuje.
[SPEAKER_01] Dobro, da, kod starih.
[SPEAKER_00] Po meni je bolje da se netko netetovira, ako već se netetovira ono nek pripazi da to bude sve ono higijenski itede i šta stavlja na sebe.
[SPEAKER_00] Ima puno simbola koji su i magijski itede okultni nekako, to isto onda je problem kad netko se netovira sa simbolom koji ima neko duhovno okultno značenje.
[SPEAKER_00] Znači mnogi ne znaju šta stave na sebe, ali po meni je bolje ne staviti ništa jer ako ćeš imati neki kršćanski simbol, dobro, ok, cijenim tvoju dobro nakarmu, želim da to bude vidljivo, ali nemoj, stavi si negdje oko vrata križ, naočnicu, ne znam, i svojim životom, ima križ tetoviran u srcu koji ti nitko ne može oduzeti, nek to cijeli tvoj život govori o Isusu Kristu, živome Bogu, nije nužna ta tetovaža ovoga simbola, ali razumijem ako netko to želi, samo nek onda pripazi, evo da to bude sve što je više moguće sigurno, ali neki rizik određen ipak postoji, ja mislim kod svake tetovaže, nije baš to za kožu najbolje i on rak kože čak mislim može, kad je na suncu tetovaža, isto je ona drugačije, nije, ima neke rizike zdravstvene, zato bolje je ne, ali opet ovaj nije to sad nužno grijeh.
[SPEAKER_00] Ali problem je kada se stavi nešto što ima totalno opasno i pogrešno značenje kao tetovažu, a toga isto ima, jel?
[SPEAKER_00] To je onda bolje skinuti skroz takvu tetovažu.
[SPEAKER_00] Jasno da.
[SPEAKER_01] Ne, pazi sljedeće pitanje, je li loše ako ne podržavamo molitelje na trgu?
[SPEAKER_01] Misli se na molitvu muške krunice, očito je to.
[SPEAKER_00] Da, to se na njih misli.
[SPEAKER_00] Prije svega, evo mislim da treba kome je stalo, kog to zanima nek potraži što su oni rekli sami o sebi, zašto oni to mole u istinu itede Ne šta drugi govore o njima.
[SPEAKER_00] Mi stvaramo sudove o nekome i nečemu na temelju toga što nam drugi govore, onda povjerujemo ono što nam drugi kažu, a bez da smo sami nešto ispitali i upoznali itede Na kraju krajeva u našem društvu treba bi svatko imati onu slobodu nekog izričaja i to je čudno kad se izdruguju kršćanske vrijednosti pod krinkom umjetnosti, umjetničkih sloboda, znači baš se vrijeđa, ponižava, izruguje, nikom ništa, to je sve sloboda.
[SPEAKER_00] Sloboda izričaja, sloboda ovoga, sloboda onoga, a kada kršćani tako mole na trgu to smeta.
[SPEAKER_00] Znači jedna sloboda ne smeta nikome, nema nekakvu osudu, a druga sloboda smeta.
[SPEAKER_00] Znači prečudno je.
[SPEAKER_00] Zato su se baš oglasili protestantske ove zajednice u znak podrške njima jer nije u redu da trpe tamo nasilje, da ih netko napadne dok se oni mole.
[SPEAKER_00] Da, protestantske zajednice.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_01] Neki nemaju neki interes, kako je rekao svako genijalno.
[SPEAKER_00] Evo protestanti koji ne vole krunicu išli su se oglasiti, svaka im čast, tako da mi ne moramo podržavati evo sad takav način molitve, ne mora to biti svačiji način, to je ljepota crkve da je crkva raznolika, široka, ima puno pokreta u crkvi od karizmanskog pokreta do ne znam nekog katekumenskog pokreta, toliki redovničkih zajednica, znači stotine karizmi i svaka je plod Duha Svetoga.
[SPEAKER_00] I ako nešto nije moj način, pa neću ja pljuvati to, sad ja sam dominikanac pa ću pljuvatiati po nekima koji su Franjevci, Nekate kume, Isusovci, nekad se ja nažalim na račun Franjevaca, to su naše interne žale, ali to nije zla volja.
[SPEAKER_00] Crkva ima širinu, karizmi, poslanja, zajednica, svega i sve je to plod Duha Svetoga.
[SPEAKER_00] Ako nešto nije moj način, ne znači da nije dobar način za neku drugu osobu, jel?
[SPEAKER_00] Niko se ne mora da pljuvam onda po svima koji su drugačiji, a u Katoličkoj su Crkvi, jel?
[SPEAKER_00] Ovo su vjernici, lajci koji su se organizirali u jedno civilno druženje, imaju pravo na to legitimno u državi, to je to, to nije ni To nije inicijativa Crkve, zato Crkva tu se i ne oglašava previše jer nije to došao poticaj s nekog vrha crkvene hijerarhije nego dolazi od baze, od samih vjernika.
[SPEAKER_00] Oni misle da je to potrebno, njihova savjest je čista, to je najbitnije, znaju što žele i zašto to rade, imaju i svećenike koji ih poznaju kod duhovnika i prate ih i daju im savjete, neki možda ne daju uvijek najbolje savjete, tko zna šta, kako je to sve ne poznajem ono toliko duboko, ali znam da neke svećenike oni i ono poznaju, da im oni pomažu itede ja ih isto više podržavam nego ne, podržavam, u principu i podržavam jer znam neke od njih osobno i znam da je njihova savjest čista nakana dobra, a sad način na koji to ispadne to ne podržavam, to mi se ne sviđa, ali to nisu oni krivi, nego to je jedna kriva interpretacija, jedno linčevanje medijsko koje se dogodilo bez objektivnog pristupa što to oni žele.
[SPEAKER_00] Evo neki svećenici su to komentirali tamo davali izjavu koja je bila nespretna.
[SPEAKER_00] Ja sam protiv takve izjave koju je dao jedan svećenik tamo, bez da ga osuđujem, ali mi se ne sviđa izjava koju je on dao, koju su mediji, onda još okrenuli i zloupotrijebili, pa su snimili još neke čudne ljude koji možda nisu dio toga i njihove izjave pustili.
[SPEAKER_00] To je vrlo perfidno napravljeno i to nije objektivna slika što ta inicijativa jest.
[SPEAKER_00] Ja poznajem tu neke ljude i znam da je inicijativa dobro smišljena, nadahnuta Duhom Svetim, nikoga ne uznemirava, pa to je termin jutarnji, subotnja ujutro, ljudi spavaju.
[SPEAKER_00] Da su htjeli cenzaciju bili bi u podnevnom terminu, ono kad je špica tamo za te kave itede oni idu u pola devet ujutro, pa kome tad mogu smetati i mole dostojanstveno, lijepo.
[SPEAKER_00] Pa očito to uznemiravaju duhove jer krunica je moćna, zato se duhovi i uznemiravaju, jel?
[SPEAKER_00] A u isto vrijeme kad netko tamo, baš u toj špici oko podneva, oni harikrišne kad tamo lupaju, nikom to ne smeta, jel?
[SPEAKER_00] Evo sada na zapadu traže šerijatski zakon, ispune cijeli trg radikalni ovi islamisti.
[SPEAKER_00] I to isto nema medijske osude od toga.
[SPEAKER_00] Pa to je sve prečudno.
[SPEAKER_00] Pa ovdje moli njih, ne znam, puno manja grupa moli krunicu u terminu kad nema nikoga u gradu praktički i to nekome smeta.
[SPEAKER_00] Možda se zapitamo stvarno.
[SPEAKER_01] Prečudno, evo, jako da, slažem se s vama pogotovo da je to njihovo pravo, dakle to je građansko pravo, prema tome tu nema što oko toga.
[SPEAKER_01] Jednu našu gledateljicu zanima do koje mjere bi mladi trebali biti upućeni u proučavanje teologije i koji je najbolji način da mladi laik nauči što više o katoličkoj vjeri?
[SPEAKER_01] Do koje bi mjere mladi trebali biti upućeni u proučavanje teologije i koji je najbolji način da mladi laik nauči više o vjeri.
[SPEAKER_00] Dobro, teologija u doslovnom smislu svatko može upisati, studirati teologiju, ali nije nužno.
[SPEAKER_00] Dakle, može se rasti u teološkoj spoznaji i u svojoj svakodnevnici, i očitati duhovnu literaturu, katekizam katoličke crkve, mnoge spise o svetcima itede evo puno je tu mogućnosti koje su nam dane, toliko bogatstva literatura i svega i važno je naći vrijeme, sad čitati neku duhovnu literaturu koja će ti pomoći da raste, što svatko može.
[SPEAKER_00] Ako govorimo baš o teologiji, je li o toj nekoj razumskoj spoznaji, razumskom promišljanju o Bogu, o božanskoj objavi, o baštini i tradiciji Crkve, svi smo pozvani to čitati i potičem da ljudi to čine, možda i preko interneta, da gledaju sadržaje koji mogu pomoći da se teološki obrazuju.
[SPEAKER_00] Ima toga sve više, hvala Bogu mi.
[SPEAKER_00] Kateheza tako je dostupno, čak je možda i previše toga, nađite sve ono što najviše odgovara i to onda pratite nekako ustrajno da ne bude ono samo ponekad nego neku konstantu si ipak napravite.
[SPEAKER_01] Neka pitanja su vam stigla neposredno prije emisije pa ću ih pročitati iz mobitela, nisam si ih isprintao.
[SPEAKER_01] Kako se postaviti u društvu kada netko psuje Boga?
[SPEAKER_00] Kad netko psuje Boga, dobro je opomenuti stvarno ono ako je to pogotovo osoba koju češće susrećeš, koju već poznaš, ne moraš mu reći sto puta ono, nemoj psujati ali bitno je nekad reći i da on vidi potrebi da ti ne psuješ da to nije nužno i potrebno.
[SPEAKER_00] Ja neka znam pitati ono pa čekaj malo pa zašto psšto psuješ Boga?
[SPEAKER_00] Znači baš onako ljubavi, bez da suđenje čovjeka, pa zašto to radiš?
[SPEAKER_00] Da li znaš zašto to radiš?
[SPEAKER_00] Ne znaju.
[SPEAKER_00] Mnogi su nesvjesni.
[SPEAKER_00] Pa ne znaju zašto, neki ni ne znaju da su obsovali, neki ni ne znaju da su obsovali, znači ne zna.
[SPEAKER_00] Pa kažem čekaj, znači nemati smisla psovati, ako vjeruješ u Boga, pa ti ćeš ga psovati kad vjeruješ u njega, ono, Bog koji te ljubi itede Ako ne vjeruješ, pa još ti je glupije psovati, a ne vjeruje, znači psuješ onoga u koga ne vjeruješ, pa čekaj malo, nema smisla, nema logike, dakle, totalno ono.
[SPEAKER_00] Evo pokušavam tim riječima to nekome reći, ali to ima i nažalostost duhovne posljedice, to navlači prokletstvo, psovka navlači prokletstvo jel i kad netko se ispovijeda da psuje kažem aj sad pokušaj blagoslivljati, nek ti budu riječi blagoslova, a ne psovke.
[SPEAKER_00] Kad ti je teško, kad ti nešto pogriješi, reci Bože, pomozi, Bože blagoslovi, umjesto psovke, to je taj obrat, to je obraćanje.
[SPEAKER_00] Umjesto psovke, reći Bože, pomozi, Bože blagoslovi, sve se mijenja onda.
[SPEAKER_01] Pitaju nas odnosno pitaju te treba li Crkva više govoriti o štetnosti pornografije?
[SPEAKER_00] Pornografija je jako štetna, to zatruje čovjeka, doslovno razina ovisnosti, znači teško se iz toga iščupat ono, znamo mi to od vrlo dobro svećenici koji ispovijedamo da je to problem koji je jako širok.
[SPEAKER_00] Znači nažalost ima ljudi koji su u braku, ne samo muškaraca, čak i žena koji gledaju pornografiju, jer nije to osuda prema njima, nego poticaj da stvarno se jače odreknu toga, da se pokaju, odreknu i bore protiv toga, da kad dođe ta napad da to gledaš počni molit, jer pornografija je totalno kriva slika spolnosti, kriva razina spolnosti, to je osoba, objekt ponuđen svima, znači osoba, znači objekt za iskorištavanje i življavanje itede dakle nema veze sa sebedarnom bračnom ljubavlju, ono jednom intimom muškarca i žene koji se ljube, daruju i objavljuju Boga u kontekstu teologije tijela ili kad su zajedno u bračnom činu itede jedna duša, jedno tijelo, a njih dvije osobe.
[SPEAKER_00] To je sve to i uzviše, a ovo je plitko, površno i degradirajuće i za muškarca i ženu koji su stavljeni samo na razinu objekta za iskorištavanje.
[SPEAKER_00] Znači to je kriva slika totalno.
[SPEAKER_00] Evo čak i nije privlačno, to nije istinska ženstvenost i muževnost koja ima i duhovne komponente i prekrasne odlike i to je ono što je privlačno.
[SPEAKER_00] Kad je netko muževan, ženstven, pa to privlači, to je ljepota, to je taj šarm.
[SPEAKER_00] Ovdje toga nema, ovdje je totalno nešto neprivlačno.
[SPEAKER_01] Jasno.
[SPEAKER_01] I evo i došli smo do posljednjeg pitanja i nekako bi zaokružili ovu našu emisiju i vratit ćemo se ujedno i na Frasatija koji je bio sportski tip kao što si rekao, kakav je odnos vjere i sporta i može li Crkva učiniti više po pitanju evangelizacije navijača i poticati na pomirenje među njima?
[SPEAKER_01] Evo, zanimljivo.
[SPEAKER_00] E da, frasatija i sport, da.
[SPEAKER_00] Mnogim sportašima sam rekao baš za frasatija da mu se mole jer je bio sportaš, imao je tu sportsku dimenziju, versual to prema vrhu, jel i može im biti blizak iz te perspektive i mnogi su to rado i prihvatili i slijede ga.
[SPEAKER_00] Ali sam shvatio da u sportu, u svijetu sporta ima svega, znači ima jako puno praznovjerja, igrači neki, on mora sa lijevom nogom na teren prvo ili obući neku majicu za sreću ili ne znam, frizure nekako za sreću staviti.
[SPEAKER_00] Znači prazna vjera ako hoćeš nekima je čak i znak križa prazna vjera, ono da će se on prekrižiti za sreću na utakmici, ali da to treba činiti ono sa vjerom.
[SPEAKER_00] Znači Bože, predajem ti utakmicu i ovo zna križa itede U svijetu nogometa i sporta puno je bioenergije, neki treneri šalju igrače kad se povrijede bioenergičarima, dakle ne znaju šta se upuštaju, ulaze u opasna duhovna područja, nesvjesni svega toga.
[SPEAKER_00] onda među tim navijačima je puno toga lošega, te mržnje, nasilja, ovoga onoga, rade religiju od nekih klubova, dakle bit je tek klub neki bitniji od žene, od djece, od Mise, od Isusa, znači promašeno.
[SPEAKER_00] Nogomet i sport su općenito nešto plemenito, lijepo, ali treba staviti to u pravi kontekst.
[SPEAKER_00] Dakle to mi ne smije biti glavni smisao života niti igraču, samome sportašu, niti tim navijačima, nego Bog na prvom mjestu, obitelj, a onda evo tu je i taj sport koji je nekima i posao, ali i vole taj posao, vole taj nogomet, volite ga igrati, ovaj tko voli gledati, gledaj, navijaj, nemoj mrziti druge, nemoj da ti bude klub važniji od Isusa, Crkve, obitelji i slično.
[SPEAKER_00] Trebalo bi malo tu govoriti o tom pomirenju, naš narod je isto duboko podijeljen u mnogim razinama pa i tim navijačkim kontekstima i to je ružno.
[SPEAKER_00] Ali se ujedine barem kad se nešto loše dogodi onda su oni ujedinjeni.
[SPEAKER_00] I to je zanimljivo da.
[SPEAKER_01] Imaju osjećaj za humanitarni ovaj rad.
[SPEAKER_00] I u ratu su išli braniti hrvatske ti navijači, mnogi od njih i kad je bila poplava ona tamo kod Gunje jel onda su isto išli zajedno pomagati, a kad takvih situacija nema i onda se međusobno mrze i tuku itede Treba naći načina kako da se oni umiru, umiru da se ne tuku, kad je situacija mirna bez nekih tih ekstremnih situacija koji zahtijevaju pomoć mnogih da i umiru kad nema tih situacija da se oni nađu neki zajednički jezik i da se ne mrze, ne tuku nego da ne vijaju svaku na svoj klub bez da mrze onaj drugi.
[SPEAKER_00] Treba trebala bi napraviti neke duhovne vježbe za njih, da idu zajedno.
[SPEAKER_00] Sad bih ih ja poslao zajedno na neki kamp gdje nemaju ni interneta ni ničega, imaju duhovni program i puno vremena da se poznaju, druže.
[SPEAKER_00] Znači nakon tjedan dana mislim da bi se i Torcida i Armada i Vedlu Boysi i Ovi Zaseka i svi Vagići da bi bili zajedno tjedan dana u nekom dobrom duhovnom kampu katoličkom da bi se obratili puno dublje, da bi pustili Boga da dubije svoj život i da bi upoznali da su zapravo oni prijatelji mogu biti jedni drugima.
[SPEAKER_01] Jasno, hvala ti lijepa na ovoj genijalnoj ideji.
[SPEAKER_01] es njom ćemo završiti ovaj naš podcast danas.
[SPEAKER_01] Ja ti doista od srca zahvaljujem da si našao vremena, znam da si prezauzet i da si došao odgovoriti na ova silna pitanja, vjerujem da će ljudi biti zadovoljni odgovorima i oni koji su ih postavili, a naravno i ovi drugi koji su od tebe mogli čuti jako, jako, jako dobre danas stvari.
[SPEAKER_01] Hvala ti i želim ti puno uspjeha i sreće i blagoslova u tvojem daljnjem radu.
[SPEAKER_01] Hvala i slava i hvala ti.
[SPEAKER_01] A mi idemo na našeg posebnog gosta i s njime završavamo i ovu emisiju.
[SPEAKER_01] Hvala vam lijepa.
[SPEAKER_02] Želim vam reći nekoliko riječi o Međugorju i o Gospiinom odnosu prema mladima.
[SPEAKER_02] Gospa u jednoj poruci zahvaljuje, kaže hvala svima što ste učinili za mene, a posebno mladima.
[SPEAKER_02] Dakle, gospođa je zahvalna, ona vidi ono što mi činimo za nju, a evo zahvalna je i mladima.
[SPEAKER_02] Dakle, mladi mogu činiti puno dobroga, evo za Gospu, svjedočiti, već kao mladi mogu svjedočiti.
[SPEAKER_02] Tako da evo gospodin zahvaljuje što govori opet o njoj da vidi ono što drugi, što mi činimo, evo dakle mladi.
[SPEAKER_02] To je za nas jedna snažna lekcija, dakle da i mi budemo zahvalni ljudi.
[SPEAKER_02] Kad smo zahvalni, mi smo zapravo pravedni kao što je jedan rekao, dakle i kao što svećenik u misli govori, uistinu dostojno je i pravedno zahvaljivati tebi gospodine.
[SPEAKER_02] Mi smo pravedni prema istini kad kažemo hvala ti gospodine, hvala ti za sve što si nam dao, za život, za obitelj, za roditelje itede za stvorenja.
[SPEAKER_02] Dakle, mi smo pravedni prema istini, to je ta prva pravednost.
[SPEAKER_02] Ja kažem, tko je zahvalan, taj je sretan čovjek.
[SPEAKER_02] Zato je dobro naučiti biti zahvalan i zahvaljivati.
[SPEAKER_02] Kaže gospođo, zahvaljujte za male stvari.
[SPEAKER_02] Jer kad primijetite male stvari kao što ona zahvaljujte za cvijet, to ste male stvari.
[SPEAKER_02] Kad vidim to, onda ja primjećujem ljepotu stvorenja, ja kad kažem prođem protiv svijeta, ugledam ga, zastanem, možda kažem Bože hvala za ovaj svijet.
[SPEAKER_02] Ja vidim ljepotu u tom cvijetu.
[SPEAKER_02] Što bih vam još htio reći, dakle, htio bih vam reći da gospođa, gospođa kaže mladima, budite, direktno govori mladima, budite otvoreni Duhu Svetom, budite otvoreni Duhu Svetom.
[SPEAKER_02] To je jedna od možda važnijih poruka gospo Gospodinih, dakle budimo otvoreni.
[SPEAKER_02] Zašto to Gospodin govori?
[SPEAKER_02] Zašto govori budimo otvoreni?
[SPEAKER_02] Kao da mi nismo otvoreni.
[SPEAKER_02] Često nismo.
[SPEAKER_02] Često se srce zatvori, zatvori se srce, mi to i ne primjećujemo.
[SPEAKER_02] Mi mislimo da je to sasvim u redu, da kako ja razmišljam, kako gledam, a ne mora tako biti.
[SPEAKER_02] Moje srce se može zatvoriti prema nekoj osobi koja mi nije baš po volji, koja drugačijeg mišljenja, koja me povrijedi, tako nešto mi kaže što mi ne odgovara.
[SPEAKER_02] Dakle i moje srce se može zatvoriti prema toj osobi.
[SPEAKER_02] A čim se zatvori moje srce, e sad je to jedan fenomen koji je jako važan za nas, dakle primijetiti kako mi funkcioniramo tako reći.
[SPEAKER_02] Dakle, kad se moje srce zatvori prema nekome, to djeluje na moje razmišljanje, na moj razum.
[SPEAKER_02] Ja tada ne mogu ispravno razmišljati, ne vidim, ja vidim samo negativne stvari u toj osobi naprimjer.
[SPEAKER_02] Vidim samo slabost, samo vidim tru u oku o čemu Išes govori, ne vidim ništa dobro jer srce mi ne da da vidim nešto dobro i onda moj razum zastane samo na tome i onda nemam dobro razmišljanja o toj osobi, nemam dobro gledanje na tu osobu, nemam dobre odluke prema toj osobi, nemam dobre riječi itede Tako da trebamo pripaziti na svoje srce da bude otvoreno, otvoreno prema Bogu, srce se može zatvoriti prema Bogu, prema Božjoj riječi, prema svetoj misiji se može srce zatvoriti.
[SPEAKER_02] Tako da trebamo pripaziti na to da srce ostane otvoreno.
[SPEAKER_02] Naprimjer, prema Božjoj riječi.
[SPEAKER_02] Kako?
[SPEAKER_02] Kada ja kažem, pa nema tu ništa novo, sve mu je poznato.
[SPEAKER_02] Ili sveta misija, sve mu je to poznato, nema tu ništa novo, ništa posebno.
[SPEAKER_02] Zašto je to za nas opasnost danas?
[SPEAKER_02] Zato što mi imamo iskustvo zanimljivoga.
[SPEAKER_02] Naprimjer imamo mobitel, a na mobitu je stalno nešto novo.
[SPEAKER_02] Stalno ti gledaš mobitel.
[SPEAKER_02] stalno nešto, novi sadržaj, posebno na tim mrežama, nekim društvenim i tako.
[SPEAKER_02] I sad kad to iskustvo prenesemo na svetu misu, na molitvu, na čitanje Božje riječi, onda kažemo vidi ovdje ništa nije zanimljivo, nije zanimljivo.
[SPEAKER_02] Zapravo ne razmišljamo ispravno jer imamo dva različita principa možemo tako reći.
[SPEAKER_02] Jedan je princip naprimjer za mobitel, tu gledaš, tu su mnogo nevažnih stvari, ali jednostavno dolaze ti stalno nove neke stvari, mogu biti zanimljive ali nemaju nekakve koristi ili na športskom terenu, na igralištu.
[SPEAKER_02] Ja kažem nikad tu nemoj, na igralištu nemoj sklopiti ruke.
[SPEAKER_02] E sad, tu igraj, tu se raduj, tu navija, ono, ako je neka nogometna utakmica itede neka druga.
[SPEAKER_02] Ali nemoj iskustvo s nogometnog terena prenositi u crkvu na misu.
[SPEAKER_02] U crkvi je drugi jedan princip, tu trebamo učiti stati, biti u tišini, dakle slušati jel'i.
[SPEAKER_02] Kad čitamo Božju riječ, što je važno, dakle ne samo Božja riječ nego je tu važno srce, tlo na koje naprimjer sjeme, uzmimo sijača koji sije, sije i onda sjeme pada na kamenito tlo, kaže Isus na grmlje, na dobro tlo.
[SPEAKER_02] Dakle i tlo je važno, moje raspoloženje prema Božjoj riječi je važno.
[SPEAKER_02] Ako sam ja otvoren onda ću ja osluškivati Božju riječ.
[SPEAKER_02] naprimimjer mi možemo reći a tu nema ništa zanimljivo odnosno svem je to poznato, taj tekst koji čitamo iz evanđelja to mi je poznato, nema tu ništa, ja se zatvaram prema toj riječi.
[SPEAKER_02] Ako sam otvoren onda kažem okej poznato mi je jel, ali želim iznova kao da prvi put čitam ili čujem tu riječ, pristupiti tom tekstu.
[SPEAKER_02] I onda sam ja otvoren novome, e to znači biti otvoren, otvoren novome nečemu što može biti novo.
[SPEAKER_02] I uvijek će biti nešto novo, već uvijek otkrivati nešto novo.
[SPEAKER_02] Nadalje, što bih želio poručiti mladima, to je da budu danas kritični.
[SPEAKER_02] Danas se nudi puno sadržaja raznih, izazova, razni su izazovi, zaista mnogo ih je danas, uvijek ih je bilo, kušnji, ali danas ih je jako mnogo i to nisu baš bezopasni.
[SPEAKER_02] To mi dobro znamo, posebno oni dobro znaju koji su mislili da droga nije bezopasna, da je to ništa pa su počeli i onda je to teško.
[SPEAKER_02] Ili kocka, koji su mislili, ajde pomalo, malo će, pomalo, ajde, malo će kocka, a onda kasnije ih je to zarobilo.
[SPEAKER_02] Ili alkohol, malo će.
[SPEAKER_02] Uvijek je to malo, malo, malo i onda ode u ovisnost.
[SPEAKER_02] Tako da, ili pornografija na primjer, sad ću ja, ne, sad ću pogledati, znati željeti, ali onda to ode u ovisnost i zaprlja moje srce, izgubim neku ljepotu, izgubim., nešto lijepo, nešto lijepo.
[SPEAKER_02] Pogled mi okrene u pogrešnom smjeru prema ženi ili prema muškarcu.
[SPEAKER_02] Tako da trebamo pripaziti na to.
[SPEAKER_02] Evo, biti kritični, dakle biti kritični prema svemu, Isus nas tome uči.
[SPEAKER_02] Što znači biti kritični?
[SPEAKER_02] To znači vidjeti još nešto.
[SPEAKER_02] Naprimjer, kad se otona u pustenje, Isus se iskušava, onda mu kaže neka ovaj kamen postane kruh jer ti si gladan, treba kruha tebi, treba hrane tebi, treba kruha gladnima itede jest točno, ali Isus vidi još nešto, osim toga i kaže ne živi čovjek samo o kruhu nego i o Božjoj riječi.
[SPEAKER_02] A to je ono što nas gospodo naprimjer u Međimurju ispravljajući da stojimo na obje noge, na obje noge, ne samo na jednoj, ne samo da, dakle na jednoj, samo materijalno, samo briga oko materijalno, samo novac, samo nekakva vanjska sigurnost, to je sasvim u redu, ali nedovoljno, nego Gospodin želi da stoji na obje noge, a to znači ora, etlabora, molim i radim.
[SPEAKER_02] Nemoj samo moliti, nego i radim, ne može samo raditi, nego i molim.
[SPEAKER_02] Brini se za tijelo, hrani tijelo, ali hrani i dušu, Euharistijom, svetom misom, dakle, Božjom riječi itede klanjanje.
[SPEAKER_02] Čisti tijelo, kupaj se, tuširaj se, ali čisti dušu sa i društvu, sakramentu ispovijedi, svetoj misiji itede Dakle, jedno i drugo, to znači biti kritičan, vidjeti još nešto, još nešto.
[SPEAKER_02] Naprimjer, kad Isus se upregovaraju, Pharizije, pripadnici, zašto tvoji učenici jedu subota klase, općanicu, trgali su, naiđali su i trgali su jer subota, to nije dopušteno.
[SPEAKER_02] Onda Isus vidi to, jest, istinito, ali on pita ni zašto ne vidite još nešto, zašto vidite samo to, zašto ne vidite da je i David to učinio, da Da su svećenici u hramu to činili, uzimali su kruhe koji tako to nisu trebali.
[SPEAKER_02] Zašto ne vidite riječi koje su zapisane u Svetom pismu, milosrđe nije milo, a ne žrtva.
[SPEAKER_02] To je ono što Bog želi, a to je ok žrtva, ok izvanjski propisi, ok sve u redu, sve stoji, treba tako.
[SPEAKER_02] Ali daj, nemoj biti skučen, nemoj fiksira biti samo na to, nego ima još nešto, a to je milosrđe.
[SPEAKER_02] Milosrđe mi je to je ono što, što, milosrdno srce vidi pogrešku, milosrdni otac naprimjer u prispodobi ono iz Luke na Evanđelju, vidi svoga izgubljenog sina i njegovu pogrešku, ali vidi još zašto, vidi sina, ne samo njegov grijeh nego njega.
[SPEAKER_02] Evo to je tu za nas, zašto?
[SPEAKER_02] Zato što je njegovo srce takvo, njegovo srce je milosrdno, milosrdno znači široko, duboko, puno ljubavi, ljubav koja je veća od grijeha, vidi grijeh ali ga nadilazi, veća je od rijeka.
[SPEAKER_02] Pa to je ono što je Blaise Pascal rekao, srce ima svoje razloge koje razum ne poznaje, ne znam.
[SPEAKER_02] Dakle, to je onaj stariji sin iz Prispodobe, milosrdni ocu, nije mogao to shvatiti.
[SPEAKER_02] Kako to moj otac može primiti toga sina koji je pogriješio, otišao od njega i sad se vratio, on ga prima?
[SPEAKER_01] Ne može to shvatiti.
[SPEAKER_02] Zašto je njegovo srce usko?
[SPEAKER_02] Ne može, nije upoznao srce svoga oca, srce koje je široko milosrdno, nije ga upoznao, a živio je s njim.
[SPEAKER_02] To je za nas jedna velika kritika da i mi možemo biti vjernici, živjeti, dakle moliti itede ići na svetu misu, a da nas srce ostane usko jer ne učimo od Isusa i ne dopuštamo da nas Isus mijenja, da preobražava, da širi naše srce.
[SPEAKER_02] Zato je dakle to važno da dakle budemo kritični da vidimo još nešto kao što Isus vidi onu ženu što je sagriješila.
[SPEAKER_02] Jesu oni kažu da je ona sagriješila, htjeli su je kamenovati.ovak.
[SPEAKER_01] I se sviđa njezin grijeh, ali vidi još nešto.
[SPEAKER_01] Vidi tu ženu, osobu, osobu vidi.
[SPEAKER_02] Ili zakej.
[SPEAKER_02] Kaže, zašto si se svratio u zakejovu kuću?
[SPEAKER_02] Ovaj grešnik, jeste, I saka, istina.
[SPEAKER_02] Ali ima još nešto, i on je Abrahamov sin.
[SPEAKER_02] I on je Abrahamov sin.
[SPEAKER_02] To je to još nešto, osim onoga što svi vide.
[SPEAKER_02] Dakle, to je ono što bismo svi mi trebali činiti i imati u sebi.
[SPEAKER_02] se vidimo stvari ovog svijeta, kad vidimo što se događa, kad vidimo pojave ovog svijeta, onda da vidimo još nešto.
[SPEAKER_02] Evo, automobil se tu kreće, jedan sasvim dobro.
[SPEAKER_02] Dakle, da vidimo kada nam nude, ne znam, nije danas svašta nešto, da budemo kritični, da vidimo što stoji iza.
[SPEAKER_02] Imali još jedan drugi kut gledanja, ne samo to kako oni vide, nego imali još nešto.
[SPEAKER_02] Naprimjer, danas s razne ideologije, paranormalno i je, pa nadam se da je svoje neke stvari, dakle, a Isus kaže naprimjer kaže što je bilo od početka, ne samo što je sada u trendu, u trendu je kaže Mojsije je dopustio otpustiti ženu, otpustiti ženu.
[SPEAKER_02] Dobro, kaže Isus u redu, to je bilo trenutačno, to je bilo tada, ali to nije, kaže Isus to nije od početka, od početka je, kaže Bog stvori muškarca i ženu, to je od početka, to je Božja zamisla, a trenutačno je tako i onda Bože zamisli da čovjek i žena žive u ljubavi koja je trajna, ne sad trenutna, pa kako mi se čifne što mi kažemo, kako mi dođe po nekakvom instinktu osjećaju, sad ću ja tako živjeti i reagirati.
[SPEAKER_02] A to nije prava ljubav, to nije ljubav koja je sazrela, koja je sazrijeva, koja je duboka i vjerna, nego to je trenutačna ljubav koja ovisi o raznih nekakvim stvarima, nije slobodna ljubav, nije slobodna.
[SPEAKER_02] Evo to je, dakle, sad za nas važno da učimo, dakle, da učimo od Isusa.
[SPEAKER_02] On vidi to kako jest, kaže on to je trenutačno, moj se je tako napisao zbog tvrdoće vašeg srca da možete to učiniti, ali od početka nije bilo tako.
[SPEAKER_02] Vidimo te dvije te stvari, trenutno jest razni trendovi, mode, pa je ovako, pa je onako, za šta nešto.
[SPEAKER_02] Ali Isus vidi još nešto, to je kako je Bog zamislio, kako je od početka.
[SPEAKER_02] Zato je važno čitati Božju riječ, posluškivati što Bog želi, kako Bog gleda na stvari, ne samo kako ljudi, kako društvo.
[SPEAKER_02] Zato je on rekao kod Cezare Filipove učenicima što ljudi kažu tko sam ja, što kažu drugi, što kažete vi i onda Isus govori.
[SPEAKER_02] Dakle imamo tri stvari.
[SPEAKER_02] Ako želimo biti kritični, ako želimo malo šire gledati, malo drukčije onda je važno to troje.
[SPEAKER_02] To je taj trokut.
[SPEAKER_02] Ja, što vi kažete?
[SPEAKER_02] Ja imam svoje mišljenje kao što i ti, kao što i svi mi imamo svoje gledanje, svoje razmišljanje, to je normalno.
[SPEAKER_02] Ali ne mora to biti ispravno.
[SPEAKER_02] Ne mora zato što smo se sigurno uvjerili, ja sam se toliko puta uvjerio da je, ja sam mislio tako i o nekom čovjeku sam mislio tako, ali kasnije sam se uvjerio da nije tako ili nije sve tako nego da je i drukčije.
[SPEAKER_02] Pa si čuo o nekoj osobi nešto, pa stvorio sam sliku o toj osobi, onda shvaćam da i nije baš tako ili nije sve tako, pa sam se ispravljao.
[SPEAKER_02] Zato su nam potrebni drugi ljudi, ne samo kako ja gledam i mislim nego što kažu drugi ljudi o meni.
[SPEAKER_02] Onda oni kažu Ilija, da si Ilija, da si prorok itede Dakle, važno je čuti druga mišljenja, važno je čuti i medije, važno je čuti i društvene mreže, ne znam ni ja, svašta nešto je dobro.
[SPEAKER_02] čuti, važno može biti čuti i prijatelje i neka iskustva druga, evo na području vjere itede To je jako važno, ali ni to često nije dovoljno.
[SPEAKER_02] Zato nam je potrebno čuti odozgor Isusa, Božju misao koju možemo iščitavati iz Božje riječi, a to je kako Isus gleda, što Isus kaže, kako on misli o tome, što bi on mislio o tome.
[SPEAKER_02] Evo muži i žene naprimjer su potrebni jednim drugima i u Božjoj riječi to vidimo odmah na početku da su oni pomoć jednim drugima.
[SPEAKER_02] Zašto pomoć?
[SPEAKER_02] Zato što ja ne vidim kao muž sve, ali zato je tu moja supruga koja vidi svog puta kao žena neke stvari i obrnuto, i obrnuto.
[SPEAKER_02] Tu je muž koji vidi ono što žena ne vidi.
[SPEAKER_02] Ali nitko često nije dovoljno nego je potreban Isus, potreban je Bog i to je sakramenat.
[SPEAKER_02] To je sakramenat naprimjer braka, vjenčanja gdje mi živimo iz odnosa s Bogom, gdje zapravo Bog živi kroz nas, to je to, je li Bog dijelio sakrament, vidljivi znak, Božji je ljubav i to mi živimo.
[SPEAKER_02] Dakle Bog preko nas sada, odnosno mi živimo tu Božji ljubav, nadam se, nastojimo živjeti, slabi smo jasno ali trudimo se oko toga i živimo ne sami nego živimo s gospodinom od njegove riječi, od njegove pomoći, od njegove snage.
[SPEAKER_02] Zato je tu molitva.
[SPEAKER_02] Dragi mladi, evo sigurno je vaša tema sto posto tema dakle sreće tema sreće želi svatko želi biti sretan svatko od nas i to je sasvim normalno i u redu i Bogu hvala i to nam Bog nudi gospođa kaže u jednoj policiji želim da budete sretni ovdje na zemlji i sa mnom u ne ovdje na zemlji već da budete sretni Ali, e sad tu trebamo pripaziti, dakle zato što često nam ovo svjetske stvari, pojave kažu uzmi sve što ti se nudi, jel?
[SPEAKER_02] I to je sad jedna kušnja, jedna opasnost, to je ono, a sada vam je evo, jel?
[SPEAKER_02] Pusti Boga, Bog kvari tvoju sreću zato što ti nešto kao zabranjuje, jel?
[SPEAKER_02] I na taj način kvari tvoju sreću.
[SPEAKER_02] A to samo naivni mogu shvatiti kao nešto što mi kvari sreću i ograničava slobodu, jel?
[SPEAKER_02] Jer zapravo Bog mi želi reći da moram znati razlikovati što je dobro a što nije, moram znati vidjeti što mi koristi i što ne koristi za sreću.
[SPEAKER_02] Ali uvijek, džavao, jeli so tona, uvijek nudi nešto kao zanimljivo, poželjno za oči, uvijek je to tako, uvijek neće nikada reći to je loše za vas, to je grijeh, to je, nikad ne, nego uvijek će reći to je dobro, to je lijepo, to je poželjno, ima i to, uzmi to, e tu su da gubimo često sreću, pravo.
[SPEAKER_02] Znate trebamo tu tako pripaziti i što je prava sreća, prava sreća, ja nisam u tome da ja imam sreću, da samo ja budem sretan, ja da uživa ovaj svijet itede ili da ja imam mir.
[SPEAKER_02] Normalno, želim mir jel?
[SPEAKER_02] Ne bi bio normalno da ne želim, ali ići ćete nas uči da to nije dovoljno nego ako ja imam mir, u redu, ali onda postoji u meni sveti nemir, to znači nisam ravnodušan jer ti nisi u miru, ti nisi sretna osoba.
[SPEAKER_02] Zato kako ću ja imati mir i biti sretan ako ti nisi sretan?
[SPEAKER_02] Ne mogu, nisam ravnodušan, Bog nije ravnodušan, to nije, u nas ne postoji ni Romana da ja imam mir, da mi bude dobro.
[SPEAKER_02] Ne, u nas je drugo, Isus Bog nije ravnodušan, Bog ima sveti nemir u sebi, Gospa u sebi i tako dolazi k nama jer želi nam pomoći.
[SPEAKER_02] Evo to je kršćansko, to je ono Isusovo, to je to Božje, da pomažem da i drugi budu sretni, da i drugi imaju mir.
[SPEAKER_02] I još što vam želim reći, a to je sloboda, sloboda.
[SPEAKER_02] Često se govori danas, sloboda znači možeš raditi što hoćeš, a to nije sloboda.
[SPEAKER_02] Jer svi znamo u prometu nije sloboda takva, postoje pravila, postoje ograničenja itede Već u prometu vidimo da ne možeš raditi što hoćeš, ne možeš.
[SPEAKER_02] Dakle, mogu raditi što hoću, idem naprimjer, moj prijatelj ide prema provaliji, ja kažem, idi, samo ti idi jel to nije sloboda, to nije prijateljstvo.
[SPEAKER_02] Ja ću mu reći, ej prijatelju, pripazi, nemoj upastiš u provaliju.
[SPEAKER_02] Ili majka neće reći djeci, trčite preko ceste, nemojte gledati lijevo i desno, ne, reći će, pripazi drago dijete, jel želi dijete tu svome dobro, tako isto i Bog, daj nam naprijed deset zapovjedio.
[SPEAKER_02] I sad nemoj ovo, nemoj ubiti, nemoj ukrasno, sad ćemo to shvatiti kao ograničenje slobode.
[SPEAKER_02] Ali ne, nego Bog kaže, ako želiš biti slobodan, izveo sam te iz Egipta, izveo sam te iz vanjskog ropstva, iz vanjskog ropstva sam te izveo, da, ali postoji i unutarnje ropstvo, unutarnje robovanje.
[SPEAKER_02] Zato kaže, ako želiš biti slobodan, potpuno slobodan, ne samo iz Egipta, iz vanjskog ropstva izići nego iznutra, onda daj se zapovjediti, onda stavi Boga na prvo mjesto, nemoj drugi nekakvim bogovima i dolima služiti, i onda je tako dalje.
[SPEAKER_01] Svetkuju dan, gospodine, to je sloboda.
[SPEAKER_02] Kad ti kaže ima netko viši, ima nešto važnije od svega, zato idem ne idem na svoje tu misli, ne samo ove stvari, briga oko tijela itede rad, ima još nešto, a ili druge stvari, ja poštujem oca i majku pa poštujem, pa zato što su mi dali puno toga, kako mogu to zaboraviti?
[SPEAKER_02] Pa kako mogu, ja nisam pravedan, nisam dobar čovjek ako zaboravim svoje roditelje i ono što su za mene učinili, ja sam nepravedan.
[SPEAKER_02] Dakle, sloboda, gospodin govori o slobodi, kaže ja ne mogu ništa protiv vaše slobode, ne želim, ja se klanjam pred vašom slobodom, kaže gospođa.
[SPEAKER_02] Zamislite to, dragi mladi prijatelji, to je čudesno, to je čudesno.
[SPEAKER_02] Kaže gospođa, vi ste slobodni izabrati dobro i zlo.
[SPEAKER_02] Mogu birati, dakle, mogu birati.
[SPEAKER_02] A i tu trebamo pripaziti.
[SPEAKER_02] Nekad ne mogu birati, nekad ne mogu izabrati dobro zato što sam već zarobljen nečim.
[SPEAKER_02] Onaj koji je drugi, on bi jedan htio izabrati slobodu, ali ne može, zarobljen je, ovisan je.
[SPEAKER_02] Jače je nešto u njemu od njegova izbora za dobro.
[SPEAKER_02] Ali, prava sloboda je kad mogu birati dobro, to je prava sloboda, to je potpuna sloboda.
[SPEAKER_02] Primjer sveti Maksimir Kolbe u Auschwitzu u logoru je slobodan, zašto?
[SPEAKER_02] Jer on može sebe dati za onog čovjeka koji je izabrao kao deseti otac brojne djece obitelji, ja idem umjesto tebe, to je slobodan čovjek, Isus je na križu slobodan jer moli za svoje progonitelje, to je ta sloboda, slobodnost srca.
[SPEAKER_02] Majka Tereza je slobodna jer odlučuje se za gladne, za bolesne itede sebe žrtvu od sebe davati, služiti itede Dragi prijatelji, to je ono što sam vam htio nekoliko riječi reći, kako gospa se odnosi prema mladima, što želi od nas ići, gospa računa s nama i to je nešto čudno, dakle mi smo važni za gospođu, svi mi i mladi su važni, zato dragi mladi, odluka je u vašim rukama, jedna fina, dobra odluka, izbor na vama je, ali bit ćete vjerujem sretni kao što su mnogi mladi koji su iskusili Božju ljubav koju koji su iskusili, kako je to lijepo, sebe davati za nekoga, sebe davati za Boga, sebe davati, služiti dobru, služiti miru, služiti ranjenom čovjeku.
[SPEAKER_02] To vam od srca želimo.