Dragi gledatelji, evo nas ponovno u drugom dijelu našega popkasta s našim gostom Rabinom Kotelom Dadonom razgovaramo o židovstvu i kršćanstvu, o vezama koje se isprepliću i o vrlo zanimljivoj knjizi Rabina Kotela Dadona.
Ti u njoj zapravo pričate kad smo sad na temi vina o jednoj zanimljivoj stvari koja je nama možda nekima i promakla da je Nova nakon potopa kad je izašao iz korablje prvo zasadio vinograd i kaže napio se vina i otkrio na sreću šator.
Ajde nam malo ispričaj o čemu se radi.
da, znate ova knjiga koja zapravo sam napisao ona je na postanak, ona je prva i moja želja i ako meni će Bog daliti sa snagom ja ću napisati na sve pet da imam taj ono što sam napravio na postanak, sad upravo radim na izlazak.
Ta priča sa Noah i Vinograda kreće zapravo i prije sa pitanjem koja je bila voća koju je Adam i Eva su pojeli, ona zabranjena jer ne piše u Tori, u pet knjige ne piše ništa.
Svi imamo sliku jabuke, je li to ispravna slika?
A kako je to moguće da svi misle da je to jabuka, a to nije jabuka?
Vjerojatno tete u vrtići su bili jako dobre i odgajali su djeca da je to bila jabuka.
Zašto jabuka?
Vjerojatno zato što djeca se na neki način osjećaju najbliže sa jabukom kao voće, a djeca ne možeš abstraktno ništa naučiti, moraju oni vidjeti boje, moraju oni vidjeti ono što pričaš.
U Talmudus ima rasprava šta je točno to bilo i ima par mišljenja, no ono glavna mišljenja je, ima neke koji kažu da je to bila smokva, neki kažu da je to bilo ne znam pšenica, uglavnom ono što je najpopularnija je da je to bilo grožđe.
Sada, to nama i objašnjava zašto Noah kad je izašao iz korablja odmah sadio vinograd, šta mu je to trebalo i otkud mu je to, nego on to je sačuvao prije potopa nosio s njim u korablju i nakon kad je izašao da se ta, da se to ne nestane ili nešto, odmah da to sadi.
I sad na kraju on to i to je njega na neki način i oštetio.
Ali ono što je zanimljivo je to što kaže Midraš da je došao s otonom njemu i rekao, no ah, što radiš?
Kaže ja sadim v vinograd, kaže hoćeš da budemo mi dvojica partneri, kaže može.
I onda piše da mu je on rekao da donese žrtve Bogu i žrtvovali su četiri životinje, žrtvovali su janje, žrtvovali su lav, žrtvovali su svinja i žrtvovali su majmuna.
I pitam I pitao Talmud, pa zašto četiri nije dovoljno janije, nije dovoljno svinja?
Kaže Talmud da zapravo janije je bilo zato što kad netko pije prva čaša kreće pričati kao janije, druga osjeća kao lav, treća već izgleda kao svinja, četvrta već ponaša kao majmun.
I sada to je velika lekcija kako treba sa vinom ponašati.
Vino je nešto, ima u sebe nešto jako dobro.
To može pomoći ljudima na razmišljanje, šteta što nisam donio danas jedan košar vino, sljedeći put.
To može dati ljudima inspiraciju, to može zaista otvoriti neke stvari koje su inače zaštopane.
Kad malo razmišljaš i to, ali s druge strane ako previše piješ onda gubiš i to ideš, prelaziš u ono negativno.
I to je ono što judaizam kao religija želi od nas vezano za sve, da sve koristimo ali sa mjerom i da znamo kako se kontrolirati.
Mi moramo oženiti, kod Židova to nije opcija.
Ti moraš jedan prvi zapravo zapovjed je množite i plodite.
Znači moraš se oženiti, ali čim se oženiš onda ima propisi da ne smiješ druge žene, ima puno toga kad žena ima svoj ciklus, trebaš udaliti se.
Znači ima puno toga se i to se nas nauči kontrolirati i nagoni.
Također posjedovati stvari, ne trebaš samo imati u cilju posjedovati što više, što više novac i što više nego naravno da je dobro da imaš, da živiš u komfortu, da ne moraš tražiti egzistenciju, ali ne da to bude bolesno, da to bude cilj i da samo oko toga vrtiš jer ne stigneš ni uživati od ničega.
Tako da u svim našim nagonima mi smo od Boga kroz judaizma dobili takav naputak da koristimo, ali da isto tako kontroliramo i da naše nagoni znamo kada reći stop, dosta, dok do tu, ne više.
Da, tu sam negdje čak isto pročitala da su ta dva glavna nagona koja se u Judaizmu uče kontrolirati zapravo taj nagon za koji životinje nemaju, to je za hranom odnosno prejedanjem životinja jede dok se ne prežvere i za seksom, dakle ona ne može kontrolirati svoj seksualni nagon, dakle to su tu nekako ta dva natječa pola koji su tu.
Ali to sad otvara ovu drugu temu također iz tvoje knjige spomenuo si Adama Jevu, njih obrađuješ na jedan zanimljiv način, meni se to svidjelo kad sam pročitao onu rečenicu u kojoj kažeš oni nisu imali od koga učiti, učitelje, roditelje, dakle oni se nisu znali u biti kako se ponašati i zbog toga su napravili to što su napravili.
Možeš li nam malo to približiti?
Dakle da bi ih netko uputio na ono što mi radimo sa svojim djecom, upućujemo ih na ispravan i pravilan put u životu.
Ono što sam pokušao s ovom knjigom, naziv je pardes, to su četiri razine razumijevanja tore.
Pšat, to je za pa je pšat, znači tekstološki razumijevanje, r to znači remez, alegorija, de to znači draš, to znači interpretacija, metafizička i s to je sod, to je misticizam.
Naši rabini kroz rabinska literatura naučili da Tora može naučiti kroz sve četiri dimenzije.
I ono što sam ja napravio je da za svaki odlomak podijelio sam ga na četiri razine i pokazao sam što je tekstološki razumijevanje toga, što je alegorijski itede itede Kad govorimo o Adamijevu postoji taj takozvani psihološki pristup.
Šta se tamo dogodilo?
Kad ti to čitaš tekstološki, trebaš i malo dublje ući da razumije šta se tu dogodilo među Adam, Eva, Boga, jer čitanje toga postavlja puno pitanja.
naprimjer, Adam odnosno Eva jede od tog voća, kao dobra žena daje svom mužu, i sada oni se shvaćaju da su oni goli i se kriju, i onda čuju Boga.
Čuju Boga kako hoda ili kako god, i oni se sakriju.
Dolazi Bog i kaže Adam, gdje si?
I Adam, šta on odgovori?
Tu sam, znači on kreće brbljati ako paziš, i onda Bog kaže jesi li možda jeo od tog voća koje sam ti ja rekao da ne jedeš.
Kaže on žena mi je dala, pa sam jeo, žena koju si ti meni dao.
Pazi kako je nezahvalan.
I onda je Bog pita Evu.
Evo, Eva, šta si radila?
Kaže, me je zmija nagovorila.
Znači, svaki je prebaca dalje.
Zmija Bog više ne pita, nego odmah kažnjava.
Kad ti gledaš taj dialog, ti odmah postavljaš pitanje kao.
Bog pita ga gdje si, kao Bog ne zna gdje je.
Bala, Bog koji sve vidi.
Pa normalno zna gdje je.
I cijeli, tu.
je li to je kao pazi, teta u vrtić.
Teta da je dijete napravio nešto drugom djetetu i sad teta šta si, gdje si, on mi je dao, on je krenuo, znaš to je takav razgovor.
I kad ti malo uđeš u to dublje ti moraš shvatiti da Adam je zapravo kad je stvoren, on je stvoren bez iskustva, on je dobio odmah tijelo muškoga velikoga, ali nije imao životna iskustva koju dobivaš od djetinstva i odrastaješ i sa iskustvom postaneš odrasla osoba.
I Bog je snimio, morao, Bog je njegov otac.
On otac nije imao.
Otac mora sa sinom pričati koji tek stvorio na taj način.
Znači on je još uvijek mali, samo veliki, ali on je imao tu odrastanje i zato Bog s njim priča tako.
I to nama velika lekcija kako trebamo odgajati djece.
Bog kažnjava ga, ali znaš, kad ti pričaš, ti moraš dovesti dijete da kaže sam šta je učinio.
Nemoj doći do njega, ti si to učinio.
To se ne radi djecama, to su male duše, sa njima moraš pričati drukčije, sa njima trebaš pričati tako da oni same, sami izgovore šta su napravili.
I nakon toga, kad kažu, ti njih trebaš kažnjavati, ali kazna ne smije biti pretjerana jer ako ti ćeš dati takvu kaznu, on će te mrziti.
Ti trebaš mu dati kaznu, kazna koja ima svrhu, a svrha je da dijete kuži da je napravio nešto loše, to je sve i da to ne ponovi.
Ne sad treba ga maltretirati ili ne, nego samo da on razumije da je napravio nešto loše.
On kao dijete prebacio na žena, na Eva.
Eva kao dijete prebacila na zmiju.
Zmija je nije imala pravo na pitanju čak zato što zmija je bila inicijator.
Inicijator, pokretač, nikad nema pravo na obranu.
Znači, to isto uči se od toga.
Tako da, vidiš kako, učimo kako ponašati u obitelj od prvi obitelj.
Da, i sad već imamo drugu priču kojom se ti također baviš u knjizi, sljedeću o Kajinu i Abelu.
Zapravo tu se radi isto o jednom arhetipu ponašanja upravo toga, dakle odricanja od odgovornosti i samoga ubojstva.
A vrlo zanimljivo, ne govori se više što je bilo sa roditeljima, dakle oni se više nigdje ne spominju.
Gdje su, kakvi su tu, kakvi se tu odnosi pojavljuju?
Kajni Abel, to je jedna i jedna strašna priča, prva ubojstva među brata, među braća.
Znači brat jedan ubijen jedan ubija svog brata.
I zašto?
Zato što Bog prihvatio barem tako od teksta, Bog prihvatio žrtva onoga mlađega, a nije prihvatio od starijeg.
Ali kad gledaš, vidiš da je Ebel dao od onog najbolje što je imao, dok je, piše kod Kajn, da on je samo donio od plodove zemlje, ne piše od najbolje.
Tako da ti tu vidiš razlog zašto Bog kažnjava, zašto je završilo tako da u smislu ljubomora nije imala pravo, krčemo s tim.
Jer Kaim je ponašao nekorektno, ti želiš dati nekome poklon, žrtvovati nešto Bogu što je tendencija čovjeka u smislu zahvalnosti, onda daj ono najbolje.
Daj ono što je onaj koji ti je dao sve daj mu najbolje, ne ono i to je napravio Ebel, ali kaj to nije napravio.
I strašno što je reagirao na način da je, znate ako čitate hebrejskog verzija, puno toga se može učiti i to što pokušavamo kroz knjige jer u prevodima puno se toga izgubilo.
naprimjer to što način kako piše da je Kajn je kad su bili na polju, Kajn je rekao pa je skočio, šta mu je rekao?
Ne piše šta, ali to je namjerno.
Znači on nije mogao govoriti i to na neki način podsjeća nasilni ljudi kad ne mogu govoriti odmah kreću sa nasiljem.
Znači kad gube taj verbalni način komunikacija pređu na nasilje.
I to što je Kajina napravio, on je izgubio tu mogućnost i to je nama velika lekcija da sve što trebamo trebamo riješiti verbalno i na normalan način a ne kroz nasilje.
I to je inače izvor za tu rečenicu koji kaže da taj koji ubija jednog čovjeka kao da ju ubio cijelog svijeta zato što Kajni i Ebel su bili dvojica od kojih je trebao cijeli svijet nastati.
I kad je Kajn ubio Ebela piše da je došao Bog njemu i rekao šta si naprav ja sam njegov čuvar.
Kaže, odgovor Božji je bila krvi svog brata meni viču iz zemlja.
Zašto to piše?
U prevodu piše u jednini, krv tvojeg brata.
Ali zašto na hebrejskom piše krvi u množini?
Jer viču ne samo, viče ne samo Ebel, nego svi koji su od njega trebali doći svi.
Znači pola svijeta koji je trebao doći od njega, viče Bogu.
I odavde se je učilo da kad ti ubijaš jednog osoba kao da si ubio cijelog svijeta jer ubio si sve taj potencijal ljudi koji su od njega trebali doći.
Gdje su roditelji, tu se više ne spominju?
Ne, dakle njih nema.
Zašto njih nema, recimo, dalje se.
To na neki način druga poruka da to je bila jedan propast obiteljski odgoj.
Znači kao što smo krenuli Adam nije imao otac, Bog njega odgajao i on, to mu je falilo dalje i očito je da nije mogao kako treba odgajati Kajn.
I kad Kajn napravio što je napravio to reflektira i na roditelje.
Roditelji nisu tamo bili, ali Midrašim nama govore da je nakon što je Kajn to odradio, on se srami, on se bojao doći doma.
Kako dalje?
To nama ništa.
Pet Knjiže šuti, ali moraš ući malo u priči i sada pitati šta se dogodilo sad dalje.
Ka im, mi samo znamo da Bog kažnjava ga, da on, da na kraju njegov lemeh će ga ubiti, ali više nema komunikacije sa roditeljima i znamo da će doći šet i od šeta će doći cijela čovječanstva.
Ali to što je on, kako on sa obitelji svoje dalje tu nema ništa.
I onda tu nama rabinska literatura, Midrašin govori da zapravo on se jako bojao suočiti i kaže ja sam ubio svog brata.
Tako da je on nestao zapravo jer nije mogao suočiti sa njima.
To je bilo toliko, on sam se naravno bio tužan da je napravio to, ali to je priroda čovjeka.
Nakon što on radi nešto loše, on osjeća loše, ali tuš sad više ne možeš ništa.
Šteta je napravljena i šta ćeš sad?
Na neki način mi se možemo naći u njegovoj poziciji, samo ne Bože, sačuvaj zbog ubojstva, ali kad netko napravi nešto loše, on se nalazi u toj kompleksu Kajnova., da on doživljava taj osjećaj lošega šta je bilo meni, zašto sam to napravio, kako nisam mogao kontrolirati.
On to doživio na najgori način.
Da, u sljedećem od ovih tumačenja ti se baviš također obiteljskim odnosima odnosno problemom odgoja djece.
U biti razgovaramo sa cijelo vrijeme ovo nekako tema odgoja o kojoj govorimo., jako vezavna, priča.
Da, jako vezavna, evo sad jednom, to mi je sljedeće, oni su još, k tome su blizanci, dakle, radi se o istoj djeci iz iste majčine utrobe, istom odgoju, obrazovanju itede a diametralno suprotnim ovim razlikama.
To je nekako jako nevjerojatno da, jedna obitelj, isti otac, isti majka, ista kuća, sve, jedan izlazi ovakav, a drugi izlazi ovakav i ti pita se je li moguće da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da je, da zapravo problem je upravo bilo da su oni dobili isti odgoj jer znaš, djeca nisu ista, svaki dijete je druga duša.
Znači kad roditelj kaže isto sam ih odgajao, zašto su takvi onda je to potpuno pogrešno.
To je pogrešno zato što svaki dijete je drugi svijet, on ima drugi karakter, narav, sve i ti trebaš odgajati individualno, ne štanca.
Ako ti odgajaš generalno, ti zapravo ne daš potrebe.
Neka biljka treba više vode, neka biljka treba manje vode.
I djeca kad su u malim fazama treba njima dati ono što njima treba.
Jedan ne voli matematika,ikom, da ide na satovi, da ide na instrukcije i to, ti ga mučiš.
Šta misliš da će on na kraju biti matematičar?
Ti samo ga usporio umjesto da razvijaš njegov kvalitete.
I SAV i Jakov su bili drukčiji, ali dobili su isti odgoj.
I rezultat je bio da kad SAV nije dobio Ono što je trebao, on je izašao na loš, ono u lošem putu nažalost.
I to je ono što mi trebamo, gledajte šta kaže Kralj Salomon?
Kralj Salomon u knjizi propovijedi, kaže, propovjednik kaže, odgajaj dijete prema njegov put jer kad će odrastati neće se mijenjati.
Znači moraš dati individualni pristup svakom djetetu.
Ako to daš, to je recept za uspjeh.
Ako ti forciraš nešto kad duša nije za to, kad tendencije, kad karakter nije namijenjen za te, ti ga zapravo udališ od njega i kad piše kasnije da je Isaac volio Esava, a Rebeka voljela Jakov, i ti pitaš kako je moguće da Jakov ne dobiva tu ljubav kad hoda baš u putu svog oca?
Odgovor je, isto ako nastavimo u tom smjeru, je da je Isaac to znao, ali on je znao da je Esav treba više ljubav jer on je udalio se.
I te, tih koji su udaljeni i mi možemo imati u svaki obitelj netko koji smatramo možda da ne ide u putu kako nama trebalo i svaki otac misli da njegov put je ispravan pa mu je ono, on želi da svi nastave u tom putu.
Ali ako vidiš da tvoj sin ipak nije ide u tom putu, šta ćeš napraviti?
Češ naljutiti njega, ćeš isključiti ga ili ćeš biti s njim još više pokazat ćeš mu više ljubav, ćeš približiti ga.
Jer ako ćeš postupiti sa više ljubav, to se može približiti.
Ako ćeš postupiti sa udaljenosti, sa sankcijama, sa ovom, to će ga samo udaliti još više.
Tako da Izak je znao tko je sav, ali dao mu više ljubav jer je on to mu i trebalo.
Ali ti tu priču koristiš za još jednu interpretaciju, a to mi je jako zgodno da tu zapravo govoriš o granicama diplomacije, nakon proživljenog života, dakle i ovih epizoda iz mladosti, sastanak na vrhu između EZ-ova i Jakova, odnosno kombinacija poklona, molitve i rata i baš me je to nekako asociralo na današnju situaciju u svijetu koju sad proživljavamo u nazad nekoliko tjedana.
Možeš li nam to malo je nakon što je Jakov pobjegao od Ezava znamo da on je bio dvadeset dva godine kod labana brat od mame ujak od rebeka i on nakon dvadeset dva godine vraća se sa svojim bogatstvom ali i obitelji ono i kad je napustio doma esav je rekao da on planira ga ubiti.
I sada on se vraća i on ne zna kako će Esav reagirati.
Posebno jer on je kao njemu ukrao blagoslovi oca.
On se predstavio ICHK-u da je on Esav i Esav i kao Esav, on je dobio sve blagoslove kao prvi rođen.
I sad on dođe sa tom bogatstvom koji na neki način pokazuje da je blagoslov Blagoslovi su radili svoje, donijeli su mu to sve to što ima i on dođe i sad kakav je pristup?
Što je najbolje, šta bi bilo najbolje da on učini da izbjegava rat s bratom, to šta ga muči.
I rabini su rekli da tko god želi naučiti diplomacija neka uči ova paraša jer Jer Jakov dolazi i on, kao što si rekao, on se priprema na sve tri mogući izlaza.
Znači, može biti rat, ali može biti, mislim, idemo moliti, idemo mu poslati poklone pa ćemo vidjeti kako će reagirati.
Prva stvar što učimo, da treba pokušati sve prije rata i zato on mu šalje poklone.
Druga stvar, on priprema za rat, naprave sve pripreme za rat, podijeli svoj obitelj, bogatstvo na dva i kaže ako će biti rat ovaj dio će stradati, a ovaj drugi će preživjeti.
I tek nakon što je napravio sve ide moliti Bogu.
Što znači, dak da kad ti stojiš pred neki izazov, prva stvar što trebaš učiniti je ne moliti, nego sve što je u tvojem moći, to trebaš učiniti.
Molitva ostavi nakon što si u svojim rukama učinio sve.
Molitva dolazi na kraj, molitva ne dolazi odmah jer nisi takav pravednik da možeš računati na sebe, da ti zaslužuješ da ti Bog radi po tvojim moći.
Ako netko tako ponaša, on pokazuje zaista bahatost.
On misli, pa ne treba ništa učiniti, Bog će mu sve riješiti.
Ali to nije pristup koji je poželjan.
Judaizam drži da ti trebaš učiniti sve što je tvojem moći, napraviš.
Ako nisi uspio, odi moliti.
Nemoj krenuti sa molitvom.
I to smo učili isto od Jakova i vidiš da je zapravo bez obzira što je, e sad je bio spreman za rat, došao sa četiristo boraca, kad je on vidio sve te poklone, to mu je imalo efekat.
On se krenuo malo drukčije razmišljati o svom bratu.
Za prvo se znenadio sigurno.
Naravno, pa to kad ti zločestu napraviš nešto dobro, to nije ga destabiliziraoira jer on ne očekuje to i on je naviknuo da samo nasilja i moć i to funkcionira.
I kad ti odjednom radimo nešto ugodno, dobro, blago, on ne zna to kako čitati, on se gubi.
I to što se dogodilo esavu, on se gubio, on nije razumio šta je sad to odjednom i kad je krenulo jedan pastir sa ovom, još jedna, još jedna i između njih je bilo velika pauza da se dobiva više osjećaj, da on dobiva puno i kad su se sreli, vidite koliko puta se on poklonio Jakov, pokloni se, cijela obitelj njemu pokloni se Esavu.
Čak neki rabini su kritizirali jako da je previše poklonio, nije smijao toliko.
Ali, hoću vam reći da, vidiš taj dio poklanjati se, znači ponižavati se, ponekad da izbjegneš rat, trebaš se možda i koristiti to.
Ja ne znam sad u kontekstu ovih međunarodnih odnosa na slavenskim tamo u Klubu Ukrajina i Rusija kako to ubaciti, ali sigurno da treba pokušati sve moguće da dođe do prekida rata i da izlaz bude tako da svi osjećaju neugroženi i dobro.
Čak i bez obzira na ovu povijest koja je prethodila, evo baš kao u odnosu Ezava Jakova, dakle koja nije bila ni malo ni niti moralna, niti lijepa, niti ugodna.
Čak rabini vrlo kritiziraju Jakova da je napravio to što je uzio blagoslovi Ezava jer te blagoslovi nisu bili toliko bitni jer ono što je Izak blagoslovio Jakov, to je taj savez, nastavak saveza, to se dogodilo tek tad, nakon što se vratio iz te blagoslovi oko bogatstvo nisu bili namijenjeni uopće Jakovu i zato ga kritiziraju.
Šta on to otišao i pretvorio i radio i zato je bio kažnjen da dvadeset godina je bio u dijaspori i nakon toga Josip dvadeset godina u Egipat.
E to je ta priča sljedeća na koju bih htio prijeći dvadeset dva godine se radi o tako Josipu u Egiptu ti postavljam još jedno zanimljivo pitanje pa ću te moliti odgovor na njega zašto se on nije javio a mogao se javiti.
Imao je već tada toliku i moć i sve skupa vidjeli smo kako je mogao i sa Braćom u biti manipulirati, nije se javio.
Puno rabini komentatori pišu sa tom pitanjem kako je to moguće da Josip stigne u Egipat dvadeset godina i ne šalje ni jedan mail, faks, tata ja sam živ, ja sam u Egiptu, da samo da se javi.
Da tata zna da je on.
I nevjerojatno je raspon, mislim koliko smjera možeš naći, rabiri su otišli u različitim smjerama da nam objasne zašto zaista i Josip nije se izjasnio da on je živ, znajući da njegov tata muči se, misli da je on mrtav.
Da i cijelo vrijeme zapravo sumnja jel da nije našao tijelo, zapravo tu je da, on je dobio samo krvavu, da, odjeću.
I jedan smjer kaže da je zapravo braća su htjeli ga ubiti i onda se to promijenilo.
Ako čitaš u tekstu, na početku je bio plan ubiti ga, ali onda su ga prodali, ali u zamjeni za to da ga prodali a ne ubili, on je za je zakonio da neće nikad pojaviti više.
I ne samo da je zakonio, oni su bili devet jer Ruben je otišao i taj deset je bio Bog i zakonio je da nikad neće se pokušati kontaktirati sa obitelji.
I zato nije se javio ocu.
Drugo, drugi kažu da on se bojao javiti, on je zapravo žrtvovao, on nije htio jer kad bi ja, kad bi rekao svom ocu, braća su mi prodala, zamisli šta bi bilo sa tom familijom.
On je zapravo nosio sav taj zlo i šutio jer nije htio da braća bude grozno.
Da on samo da je javio, živ sam.
To je već, ako se živi, ako te ubila divlja zvijer.
Da.
Ima zanimljiv smjer koji ide potpuno drukčije.
On kaže, pazite, Josip je kad su ga prodali, on je mislio da je to dogovoreno sa ocem.
On je mislio da je, da Jakob je znao da on je u Egipat i bio jako i jako uvređen jer pazi, on je bio najbliži ocu.
i on je mislio da je to u dogovoru sa ocem i zato je on se šutio.
Ima ovih koji govore da je kad je on došao tamo kod faraona bio je on neko vrijeme rob i kad je on bio rob šta će javiti ocu da ja sam rob u Egiptu to je još gore onda pitanja postane jača kad je on postao kralj?
Zašto tada nije ja se javio?
Odgovor je da ovi koji barem idu u tom smjeru kažu da Josip je imao opoziciju u samom palaču jer kako je moguće da netko tko je bio rob postao je drugi čovjek Egipat dok svi ovih koji su se gurali cijelo to vrijeme, cijelo vrijeme, cijelo život, karijera su napravili i nisu mogli toliko blizu farona.
I čak ima čak imam i Draženko i govore koliko su oni kritizirali faraon jer to je bilo protiv zakona.
Zakon je govorio da nikad rob ne može postati kraj.
I Josip je došao tamo kao rob i odjednom postao to.
I Josip je cijelo vrijeme govorio, gledajte ja dolazim od jedna jako plemenita familija, ja nisam rob, oni nisu mu vjerovali.
I kad je Josip shvatio da zapravo ovi ovih koji su došli, braća, oni će zapravo njegov status napokon riješiti kad će Egipat znati da on zaista je bio ukraden od svog obitelji i da on dolazi od plemenita familija, a ne od nekakvih.
Tako da ima tu puno više toga da nisam sada govorio, ali to naravno čitatelj kad bude ušao malo dublje, on će vidjeti koliko je to kratko.
Koliko je divno.
Još jedna stvar kod toga, to smo spomenuli, dakle, i kod Jakov nikad nije vidio Josipovo tijelo, to ima židovsku sliku da izajem jedan poseban odnos upravo prema tome zatočenju i kako se nositi s tim.
Imamo isto jednu sada aktualnu krizu, ne moramo je spominjati međunarodnu odnosno geopolitičku kako nazovimo kako hoćemo, ali iz ovog duhovnog.
Nažalost je zatočenje u judaizam je bila jedna jako aktualna tema u prošlosti kada su ljudi oteli neki gangsteri ili neki banditi su oteli ljudi da bi dobili otkupnine.
I to je bilo poznato za vrijeme Talmuda, imamo puno priče o ljudima koji su bili oteti za otkupninu i onda se osnovalo jedna pravila da ne smiješ platiti više nego što je iznad granice jer na neki način ti motiviraš te ljudi da još više drugih budu oteli.
I ta pravila je postala jako važna tijekom srednjeg vijek kad i dalje su bili te situacije gdje su Židovi bili oteti.
No danas, danas nažalost mi nalazimo u situaciji gdje vidiš da svrha toga nije novac nego oteti ih trenutno što ima u gazi, vidiš da se to radi zbog neke druge svrhe, ne više zbog novce.
I pitanja koja na neki način trgne židovske, židovska društva u Izrael je gledati budućnost i sigurnost cijela država ili spasiti sto ili pedeset ili dvjesto ljudi i to je teška pitanja, ne želiš biti tu di je ti moraš odlučiti.
To je jako teška pitanja.
To je kao što nisam mogao kad sam tek došao u Hrvatskoj nisam mogao razgovarati o biti vjernik nakon holokausta kad sam razgovarao sa ljudima koji su izgubili od pet do četrdeset pet članovi svoju obitelj jer emocije ti ne daju uopće mogućnost da razmišljaju i da razgovaraš hladno, intelektualno jer tu su emocije, to su ljudi bez noge, bez, znači oni su ozlijeđeni.
I isto tako sad te familije koji ne znaju da li je svoj najdraži je mrtav, je živ, u kojem stanju je, kak je mu tamo i naravno da oni žele ga pod svaku cijenu, ali s druge strane, ovi koji vode državu trebaju gledati interes cijela društva u cjelini.
I da li interes cijela društva je da vraćamo pod svaku cijenu ili ne.
To su te pitanje koje nažalost Izrael danas sa njima suočava i nadam se da će ta kriza završiti brzo i da svi otetih će vratiti živih ili mrtvi nazad.
Upravo iz ove Jakovljeve pozicije koju spominjemo da je barem znao gdje je Josiba u tijelu.
Pitat ću te samo još jednu stvar iz knjige i onda više neću zbilja ljudi ne čitaju, ima tu puno stranica knjiga i debela.
O Jakovljevoj smrti kažeš da je to zapravo priča o istini i miru, odnosno postavljaš tezu isplatni li se lagati u svrhu mira?
mhm, da.
To nije samo teza nego židovski propisi govore da istina nije apsolutna vrijednost.
Znači šta se događa kad istina sukobljava sa drugom vrijednošću?
Što je važnije?
Imamo situacije gdje je Abraham laže i kaže to mi je sestra.
Imamo situacije gdje je njegov sin također, Ritska kaže Rebeka sestra.
Imamo Jakob koji odide kod oca i kaže ja sam Ezal.
Imamo situacija koja možda najzanimljivija je kada dođu te anđeli, tri ljudi kod Abraham i kažu mu da će Sara biti trudna i za godinu dana će imati dijete, piše da Sara je nasmijala i u glavi Sari je bilo kako ću ja biti, tako piše, kako ću ja biti trudna, a ja sam već stara i muž mi je star.
Ali kad Bog kaže Abrahamu zašto je Sara nasmijala, on ne kaže misleći da je ona stara, on ne kaže da je ona rekla da on također star.
Taj dio Bog ne govori Abrahamu.
Znači on govori samo pola istina.
Kad bi on mu rekao da je Sara rekla kako ću ja biti trudna, ja sam stara i muž mi je star, to bi bilo možda uvredljivo.
Abraham, odmah bi ga onesposobio misliš na taj način.
Čak nije točno zato što nakon što je Sara umrla piše da je Abraham oženio ponovno sa Kturam i dobio djecu.
Prema tome to nije, čak ni istina.
Ali Bog to izbjegavao.
Nije to govorio.
On ne ubije muškost.
A sad šta učiš od toga?
Da ne trebaš reći ono što ne treba.
Znači ako Bog nije to govorio Jer mir u kući je puno važnije od istina živa.
Ponekad ljudi rade gluposti od dobra namjera, oni idu, pričaju nešto mužu ili ženi, ali ne kuže posljedice šta će dogoditi kasnije među njima.
Ti trebaš jako biti pažljiv što pričaš i to nas nauči da baš ova knjiga da trebaš paziti na svaki riječ koji izlazi u tvoju usta, da razmišljaš, pitaš, trebaš sebe pitati da li je to važno da to kažem, da li od toga će biti korist, da li ću ja tu zaista nešto dobro učiniti kad to kažem jer kad ljudi ne misle tako nego samo misleći ono na najbanalniji, površni da li oni govore istina, oni mogu naštetiti i dovesti do sukobi među ljudima.
To je lekcija koja, znači istina je važna, ali istina je jedina važna samo kad je situacija laboratorija, ali mi ne živimo u laboratoriji, mi ipak ljudi, kao ljudi znamo se, ima puno toga što se događa u Bekraunu, tu i tamo, ima neke stvari koje ne znamo.
To nije matematika.
Ljudi su vrlo komplicirani i ljudi međusobnom ili muži i žena ili prijatelji imaju puno toga što mi ne znamo.
I ako ti bez veze samo tako govoriš istina, ti možeš stvoriti zbog toga sukobi neviđenih razmjera.
Da, zanimljiva teza, ne bih ja to tako sam sebi interpretirao, možda da se drže ipak ovakvih uvjerenja.
Ali važno da znate da to nije moja, to je stav Judaizma, da kad je u pitanju istina ne znači da to smiješ govoriti jer svaka istina može i napraviti štetu ako to govoriš ne na vrijeme, ne kako treba i ne kome treba.
Tako da mir je puno važniji naprimjer odgovoriti istinu.
Da, evo sad si mi odgovorio na pitanje isplatili se lagati u svrhu mira koji se zapravo sam postavio.
Tu ćemo završiti sa knjigom, polako idemo u kraju.
Imam samo jedno pitanje smo dobili u emisiju, u ovu našu podcast.
Danas očito su naši čitatelji i gledatelji imali puno povjerenja u mene kad su me dopustili da te ja ispitujem.
Pročitat ću ti ovo malo onako rubno ali ti ćeš znati kako ćeš odgovoriti.
Kažu, ovako piše jedan gledatelj, kažu kako je grijeh mrziti židove i vjerujem kako je s obzirom da su kršćani oni koji vjerujuuju u Isusu kojim je prvi oprostio dužni i mi kao Hrvati oprostiti židovima.
Pitanje je kako i nakon dvije tisuće godina židovi imaju hrabrosti odbacivati Isusa, smatrati sebe izabranim narodom a nemilosrdno progoniti one koje smatraju neprijateljima što je to u njima i imali nade za njih evo sad čuo si pitanje pa dobro mislim da su tu neke prespostavke pogrešne ja mislim da nema to veze zašto židovi ne vjeruju u Isusa tada ili danas, radi se o teologija, nije to nešto osobno da bi to moglo promijeniti sa okolnostima, tako da to treba uopće izvaditi, ta pitanja kontekst nije točan.
Što se tiče situacije danas, kako recimo Židovi, ako želiš, ponašaju prema neprijateljima, to nema veze.
Mislim, želim ja vidjeti kako bilo tko bi ponašao kad neprijatelj dolazi mu i ubija tisuće svoje građane.
Da li treba samo shvatiti, neki to očito ne razumiju, da Židovi imaju ista prava kao svaki drugi narod.
I kad gledaju Židovi, to je skriveni antisemitizam.
Čovjek koji misli da Židovi zbog bilo što, bilo što imaju manje prava se braniti, on je čisti antisemit jer on smatra da Židovi nemaju ista prava.
Židovi je još jedan narod na našem planetu.
I ako ti kažeš da ovaj narod ima pravo na sve, on je kao mi, ali kad dođe do ovoga, tu on ne baš.
Ja mislim da takav čovjek ne razumije što priča.
I ako razumije, onda on je svjestan antisemit.
I sad evo doista idemo blizu kraja, ali ovo me zanima, podsjetilo me iz tvoje osobne obiteljske povijesti, dakle kad se stvarala država Izrael, tvoji su marokanski židovani, su živjeli tamo vrlo dobro, zapravo su se preselili u Izrael, bilo im je jako žao napustiti zajednicu u kojoj su živjeli jer su i ta zajednica je žalila za njima.
Dakle, ipak se ta pripadnost državi bez obzira živio li dobro ili ne osjetila i u tvojoj obitelji odnosno obiteljskoj povijesti.
Da, to je istina da židovi recimo u Maroku jedna posebna priča kad govoriš i usporediš sa drugim muslimanskim zemljama, baš je bio poseban odnos između recimo kralj Maroko, kralj Maroko i židovske zajednice.
Tako da čak i prije da je došlo do sklapanje mir, mira odnosno sporazum, mir sa Marokom između Izraela i Maroka je bio jedan kanal da Židovi su mogli putovati u Maroko, ima to i dalje je bio bila tamo velika židovska zajednica, dobro, bila ogromna tristo tisuća, danas ima otprilike pet tisuća ali taj jer puno židovi su povezani sa Marokom i dalje zato što recimo njihovi preci su tamo pokopani tako da su oni uvijek dobili te vize i znali su putovati i to je bilo vrlo jednostavno ići putovati u Maroku, nije tu bilo prekomplicirano kao drugim recimo u muslimanskim zemljama, zato je to posebna priča.
A židovi kao što sam rekao imali dobra prijateljstva sa svojim susjedima u Maroku, do dan danas imaš puno običaja u Maroku i čak marokanci, muslimani jako paze na groblja, židovskim groblja, groblja tamo u Maroku, u različitim selama, ne samo u gradovima, na Atlas gdje su i židovi živjeli.
Tako da, to je posebna priča, posebna priča i moj tata pokojni, on je par puta putovao u Maroko, njegov tata u Kazoblanci je bio sudac u Rabinskom sudu, tako da on je otišao, on je pokopan u Maroku, tako da on je otišao par puta dok smo mi već čak bili djeca par puta to vidjeti i donio nam slike i kako izgleda grob od dida.
Je to druga priča, Maroko je i zato obljakao Rabin ja kao rabin, onom porijeklo iz Maroka, imam dobra veza sa recimo marokanska ambasada u Zagrebu, jer na neki način imam jedan poseban osjećaj prema tu zemlju.
Eto i nadam se da će ta veza, će nastaviti tako među Židovi u Maroku i Maroko, Židovi Izrael i Maroko.
Evo za kraj neću te pustiti, ti si to sigurno znao da mi ne ispričaš jedan vic o Židovima, znam da ih voliš, a ja ne smijem pričati jer bih ja bio antisemit ali ti smiješ kao Židovi ispričati jedan vic našim gledateljima za kraj.
Ja ću ti pričati jedan vic koji mi je Stipe Mesić jedanput pričao.
On je poznat po tome da ima uvijek vicevi i on mi je rekao da dva židova su hodali na cesti i odjednom su vidjeli crkva velika i ima jedan veliki ono transparent, tu se može preobratiti u kršćanstvo i dobiti pet tisuća eura.
I sada Mojše i Jakov se razmišljaju šta će, da li, kaže Jakov, čuli, to je dobar biznis, odi ti da vidimo kako, ako to prođe u redu, ja idem isto.
Ide Mojše unutra, nakon jednu sat vremena izlazi van.
Pita ga Jakov, Mojše, kako je bilo?
Pa dobro, bilo, napravili smo.
Kaže, jesu ti platili novce?
A ti Židovi, samo novac vas zanima.
Odlično.
Hvala ti dragi rabi da si bio gost, evo u povkasnu da su naši gledatelji mogli čuti ovo sve što su čuli, posebno u vrijeme kažem korizme dok se čitaju sve te stvari iz Staroga zavjeta i iz ponovljenog zakona, dakle mislim da si nas obogatio, ja sam osobno i ove koje tebe nešto nauče, mislim to ti je uloga rabina je da nešto nauči.
Dakle, Isus je hodao svijetom, nazvali su ga rabi učitelji, dakle učili su od njega u njegovo vrijeme.
Hvala vam, jer mi jako drago.