DRAGI gledatelji evo nas ujedno mogu tako slobodno reći izvanrednom popkastu, izvanrednom zbog samih događaja, zbog vremena u kojem ga snimamo,
jer nije u nekom uobičajenom ritmu, pa čak izvanrednom i po gostima, odnosno i po sadržaju emisije, a čak i po tome što imam prvi puta, evo dvojicu svećenika, dva gosta jednoj emisiji, znači razgovarat ćemo u troje ovoga puta.
Povod za ovu emisiju, danas je ponedjeljak, treći studenoga, mi smo u prošloga petka, naime uoči blagdana svih svetih, u popodnevnim satima zapravo u cijeloj javnosti,
u katoličkoj crkvi doživjeli jedan veliki šok jer je u javnosti izašla vijest da se u jednoj vjerskoj zajednici dogodio jednoj udruzi, u jednom vjerskom društvu dogodio zapravo jedan seksualni zločin,
jedan skandal koji je potresao cijelu crkvu.
Za to smo doznali nakon što se nadbiskup Riječki, monsignor Mate Uzinić, javio svojom izjavom, budući da su se stvari jednim dijelom ticali njega,
dok je vjernička udruga Omnijadeo bila u njegove riječke nadbiskupiji, pa se žrtva obratila njemu i on je osjetio ponukan novinarskim, novinskim upitom krenuti zapravo u izaći, izaći u javnost sa tom cijelom pričom.
Koliko se moglo i svega toga zaključiti, lokalni portal je bio prvi koji je to objavio, Burin HR, oni su naime u dan prije toga u četvrtak zabilježili jednu informaciju,
da je uhičen 70-godišnji muškarac zbog sumnje u seksualno zlostavljanje i bludne radnje i priveden je u Riječku policiju.
Nakon toga su zacijelo oni, to nije rečeno, ali to se može zaključiti, svega uputili upit Riječkoj nadbiskupiji,
a buduće da se radi o konkretnim ljudima i o konkretnim događajima, mi smo uspjeli dobiti u sadašnji ove popkast dvojicu svećenika iz zajednica o kojoj se govori,
radi se o zajednici Omnijadeo, dobili smo u goste danas drečasnog Đulijana Trdića,
vi ste voditelj zajednice, odnosno povjerenik se to službeno zove, dakle povjerenik javnog vjerničkog društva Omnijadeo,
tako, dakle, to je isprava naziv, i velečastnog Domislava Kutlešu, koji je ovom prigodom čak ovaj zbog ove situacije potegnuo iz Rima,
vi ste trenutačno u Rimu, bili ste donedavno župnik, znaju vas u onom svesvetskom kraju, je li tako, dakle, poznati ste po tom, evo, dobro došli,
i ajmo odmah u glavu, nemamo što oklijevati oko toga, naime, nadbiskup Uzinić je u tom svom obraćanju javnosti
rekao da su uhičene, dakle, da je dobio upit o sumničenju za teška kazdina djela protiv sporne slobode
i uhičenju utemeljitelja javnog vjerničkog društva Omnijadeo.
Ko je zapravo uhičen u petak i o čemu se radi?
Dajte nam, molim vas, malo pojasnite. Don Đulijano.
Ma, dakle, da, evo, to je ta izjava koja je zapravo uzbunila javnost, a i samu zajednicu.
Zašto? Zato što ne radi se o Don Josipu Radiću. Don Josip Radić je i dan danas...
On je utemeljitelj.
On je utemeljitelj, tako je. On je započeo javno vjerničko društvo.
Zapravo tada je bilo, to je izraslo iz molitvene zajednice, utemeljio javno vjerničko društvo
zajedno sa jednom lajkinjom, majkom, šesterodjece i tako dalje,
koji ima svoju obitelj, unučad već i tako dalje.
I uglavnom, pojavilo se to da je on uhičen, što je potpuno kriva informacija.
To su prenjeli svi mediji. Kasnije se to u valovima širilo po videosani mediji u BIH-su.
To prenjeli. Znači, totalno izjava koja je unjela toliko konfuzije u medijski prostor.
Zapravo radi se uhičena osoba. Nije član zajednice Omnijadeo.
Nikada nije bila član zajednice Omnijadeo.
Ali je rodbinski vezana, odnosno povezana je sa sutemeljiteljicom Jozefinom Glasnović.
Radi se o njezinu suprugu.
Samo da vas prekinem ovdje. Zapravo da kažemo našim gledateljima.
Vi niste ni pod kakvom policijskom istragom.
Vi niste zapravo sudljivnici procesa.
Vi ne otkrivate ništa što se ne bi zapravo smijelo reći.
Mi u ovom trenutku sad radimo jednu rekonstrukciju događaja.
Dakle, nismo obavezni.
Ne ometamo istragu.
Na koji način razgovaramo o zbivanjima u vašoj rjevskoj zajednici.
Ali o tome da se upozna zapravo da javnost malo više doznao vama
tko je Omnijadeo i čime se bavite.
Jer se iz ovoga svega nije baš dalo zaključiti ove tko ste i što ste.
Dakle, radi se o suprugu u temeljiteljice.
Su u temeljiteljice.
Dakle, ona je donio si pradicu zajedno u temeljitelju zajednicu.
A uhičen je njezin u petak je uhičen njezin suprugu.
Pod sumnjom da je počinio navedena dijela.
Evo, to je zapravo cijela, to je unijelo veliku zabunu u samu zajednicu.
Jer mi smo odmah kroz neko vrijeme doznali.
Javili su nam i župljani gdje je donio si psa na župi
da se to nije dogodilo, da je on i dalje slobodan.
Obavlja svoje pastoralne aktivnosti.
Jer mi zapravo, odkad je krenula crkva, formalno odkad je nama javljeno to,
mi nismo u kontaktu sa njime.
Znači, informacije dobivate posredno?
Posredno, da.
Mislim, išli smo vidjeti šta se zbiva, razumijete?
Da bi se utvrdilo.
Jasno.
Vjeračasni Tomislav, što se dogodilo?
Dakle, zašto je uhičen suprug, sutemiteljice Jozefine glasna?
Pa evo, ono što je objavljeno, koliko sam vidio na stranicama
ili na izjavi državnog odjetništva,
radi se o dijelima protiv spolnosti, protiv spolnoj slobode.
Na teret se stavlja, čini mi se, pet dijela silovanja i bludnih radnji.
Dvije bludne radnje su, pet silovanja i dvije bludne radnje u razdoblju od Veljače do rujna 24. godine.
Da, mi ono što, mislim, možemo reći, može Giuliano,
bolje sa tog medicinskog gledišta o samom, o suprugu majke Jozefine.
A s druge strane, što možemo reći o tome, to je nama bio ogroman šok.
Mi smo prvi put za to saznali.
Kad nam je priopćeno krajem šestog mjeseca...
23. lipnja.
Zašto je tu došlo do tog šoka?
U biti, jer navodna žrtva je ova kandidatica naše zajednice, o kojoj se radi.
Ona je bila u zajednici od, znači, rujna 2023. do prosinca 2024.
I u tom razdoblju živjela je sa sestrama, djelovajla je sa sestrama.
Znači, u toj kući se stara, znači u samostanskim prostorijama.
Nikad nije imala nikakvog kontakta niski.
Nikad nije saostavljao neki dojam nečega i tako dalje.
I sama ta činjenica kad je, znači, izašla ta informacija teška,
sve sestre koje su živjele za skupa s nama,
kad je Đuljano to nama imao nalog da pročita,
bila je zana šokantna i nevjerojatna, jeli.
I po svemu sudeći, budući da je tako atipična jedna situacija,
jer se radi o jednoj jako staroj osobi,
s druge strane koja je kronični bolestnik,
srčani i ima teški šećer,
ima jako velikih problema,
tri bajpasa sa srcem,
općento sa tim kardiovaskularnim sustavom.
Znači, bilo nam je s te strane i godina,
znači razlike u godinama,
malo psihološki, nespatljivo.
Znači, on ima 70 godina,
ona ima 22,
ima tada sa tim kardiovaskularnim sustavom.
Tako, nama je s te psihološke strane
bilo nepojmljivo da se može nešto desiti,
da se može nešto dogoditi.
S druge strane,
ova isto što se tiče toga zdravstvenog stanja,
naravno to mora utvrditi,
struka,
ili onaj koji je vještak medicinski,
o čemu se tu radi,
ali mi smo jako zahvalni
da je krenula ta policijska istraga,
jer smatramo da samo jedna temeljta
nepristrana i poštena istraga
može stvarno utvrditi
što je tu zapravo se dogodilo.
I nama je žao,
ako je bilo što tu se dogodilo,
ako je nešto bilo,
ne možemo,
osuđujemo uvijek svako dijelo nasilja,
bilo psihološkog, duhovnog, moralnog,
fizičkog, a pogotovo spolnoga.
Evo ja i Don Giuliano kao i lječnik,
ja kao svećenik i na neki način i pravnik,
puno sam se sam bavio time i on,
i uvijek smo imali i otvorenost,
i razumijevanje, i spremnost,
pomoći bilo koje žrtve,
a pogotovo, ne daj Bože,
da se radi o nekoj koja je nama bliska,
ili u našoj zajednici i tako dalje.
Još ćemo malo razgovarati o tome,
Veločasni Giuliano,
vi ste završili medicinski fakultet,
pa će to biti zanimljivo,
samo ću vas pidati jednu stvar,
vi znate da ja raspolažem mnogim informacijama
iz crkve,
insajderskim,
naprimjer čuo sam da je dotični gospodin
živio u novicijatu sa časnim sestrama.
Mislim, kako se mu Boga da da živite?
Češ ti, češ.
Ba ne, to je potpuno neistina,
potpuno laž, zašto?
Zato, znači,
prva stvar,
znači, radi se o dva odvojna objekta.
Znači,
jedan je objekt sestara,
koji je na katu,
znači, na gornjem katu
samostanske kuće,
u prizemlju toga objekta je kapela,
gdje se sestre mole i tako dalje.
A ovaj objekat,
u kojem je boravio
suprug majke Jozefine
zajedno s njome,
je u potpuno odvojenom,
odjeljenom objektu,
znači,
koji ima svoj ulazi
i svoje živo,
potpuno je odvojen.
Znači,
i ove sporne,
sporna dijela za koja se tereti,
ta navodna dijela za koja se,
koja se sada istražuju u biti,
su se mogla dogoditi
ili morala dogoditi
jedino tako
da se dogode
da osoba ode,
razumijete,
u drugi objekat,
ali ništa od toga se nije događalo,
niti moglo dogoditi.
Da je i samostana.
da je samostanske stara,
ovdje u taj
mami ili stan,
ili kako se zove,
gdje su živjeli Jozefina
i njezin sopak.
Tako je,
tako je.
I to je uvijek,
jer je u kući se stara,
uvijek 5, 6, 7 se stara
i to sestra jako samosjesne,
direktne,
otvorene,
žive
i to je jedan obiteljski način života
gdje vam svi uoče sve.
Tako da je tu,
evo,
sama ta činjenica
kad je došla ta optužba,
bila najprije šokantna,
najviše za one koji su živjeli tu,
i iznenađujuća zbog svega toga.
Mi, naravno, ne možemo govoriti
što se dogodilo,
jel se dogodilo,
nije se dogodilo,
tu su pravne institucije
i policija
i državno odvjetništvo
da utvrde sve,
ali svakako, evo,
tu su i te sestre
koje su živjele,
odnosno,
bile u toj zajednici
sa navodnom žrtvom
koje isto mogu dati svoje,
svoje iskazne za to dođe,
kad za to dođe,
ali poziv od vlasti da se...
I zajednice Omnija Deo
je izašla jedna izjela
oko toga svega,
dosta mi se čini,
neću redi,
samo nespretna,
nego i nesretna,
jer je,
govori se zapravo
da je žrtva
bila
opsjednuta seksom,
odnosno da je...
Nažalost.
Da se radi o tome,
da uopće se ne drži
do digniteta žrtve
s jedne strane,
a s druge strane
se govori o nekim
crkvenim spletkama
i tako dalje.
To je izašlo iz vaše zajednice.
Molim vas da nam
protumačite
kako se to dogodilo.
Dakle, ovako,
naša zajednica...
Ja sam povjerenik društva,
znači voditelj,
moderator,
koordinator svega
i kao takav,
vidite da je bilo to
pred svi svete.
Znači,
upit je...
Ja sam kasnije što
analizirat,
što se dogodilo zapravo,
da vidim kako je
do svega toga došlo.
Upit je došao,
ono,
temperan,
popodne,
u popodnevnim satima,
da izlazi neka vijestu
u dnevniku.
Ja sam bio nedostupan
na putu,
jer svi sveti su.
Šlanovi vijeća,
upravnoga,
isto koji eventualno
imaju neki legitimitet
da daju neku izjavu
u ime zajednice,
su bili nedostupni.
To su svećenice
većinom koji su se pripremali
za svi svete dušni dan.
Znači,
nije bio niko
ko bi mogo
autorizirati kakav tekst
i jednostavno dogodilo se
da je poslana izjava
nepromišljeno,
kranje nepromišljeno
u ime zajednice
nepotpisano.
Znači,
niste vi,
postvo zajednice
nije autor izjavno.
Ma kakvi,
ma kakvi ovaj,
služajte,
ovo što je Tomo rekao,
naše sestre su
se našle
s jedne strane
ova vijest
koja je došla
iz Riječke
nadbiskupije
da je uhičen
utemeljitelj zajednice
koja je šukirao sve.
I da je on optužen
za sve to.
I s druge strane
s druge strane
jedno
ozračje
sestre nisu
de facto
ništa pitane,
nazumijete,
i stvorilo je
taj jedan
defensivni stav
koji je
u ovoj situaciji
bio krajnje neprimjeren.
znači i vjerujemo
da je možda
izazvalo i traumu
samoj potencijalnoj žrtvi.
Zašto?
Zato što ja sam,
služajte,
Darko,
ja vam
od kad sam svećenik,
kasnije sam,
rekli ste,
završio sam medicinu,
kasnije sam radio
u Centru za savjetovanje
na Gregorijani
gdje je nasto
onaj centar za zaštitu
malo ljeneg ljetnika
žrtava zlostavljanja.
Ja znam što je
sekundarna
traumatizacija.
znači,
ja se ispričavam
zbog ovoga
što je izašlo
u javnost,
zato što je moglo
izazvat
dodatnu boli,
patnju,
ne samo za tu osobu,
potencijalnu žrtvu,
nego i za njezinu obitelj
i tako dalje.
Znači,
to se nije smjelo dogoditi,
krajnje je neprimjereno.
Tako da,
da nama je žao
zbog toga,
niti bi ja osobno
da sam bio upoznan
sa sadržajem
ili bilo čime
dopustio nešto tako.
A ovo mi je sad važno
da se dostavimo
na trenutak ovdje,
kad ste spomenuli
upravo tu vašu,
da jedna zovem,
subspecializaciju.
Vi se zapravo bavite.
Ako smijem uletiti,
to što je Tomo govorio
o kodjeljenosti,
da bi vam čisto dao
do znanja
kako stvari funkcioniraju,
jer nije da zajednica
nije vodila računa o tima.
Znači,
u potpunosti,
u potpunosti su to
dva odjeljena prostora.
Zašto je taj,
zašto je
suprug Jozefinem bio tu.
Iz vrlo jednostavnog razloga
zato što se radi
o starom bolesnom čovjeku
sa diabetesom,
koji je potrebit
trajne skrbi.
I sada.
Ona je djelovala
u okviru zajednice
u smislu
razgovora sa sestrama
i tako dalje.
Znači,
uključena je u život
i rad zajednice
i bilo je zgodno
da je blizu.
I sad,
ne možete...
ona govoriti
o Jozefini Glasnović.
O Jozefini Glasnović.
Su utemeljitelji.
I gledajte.
Znači,
on je živio tu
isključivo
zato što mu je potrebna skrb.
I zato
se on nalazio tu,
ali
tu su prije
znači živjeli župnici
u toj zgradi.
I smatralo se
ako je prije
nekad živio tu župnik,
pa je da sada
može tu živjeti
bračni par.
Znači,
on je uvijek bio tu
zajedno sa svojom suprugom.
Nikada ne je bio
on ovdje sam.
I smatralo se
da je to primjereno.
Još tim više
što je i prostorno
to odjeljeno.
A postoje
i ne samo to,
nego sestre
kada idu
u neko poslanje,
one nikada ne idu same.
Razumijete,
one uvijek idu
po dvi.
primjerice,
vi znate,
to su stupnjevi
da ljudi shvate.
Ovo će možda gledat
ljudi koji nisu
iz crkve.
Znači,
djevojka kada želi
postati redovnica,
prvi stupanje,
kandidatura.
Ona tu jednostavno,
to je puno opuštenije
razdoblje kada ona
upoznaje zajednicu,
zajednica upoznaje nju,
da se vidi da li ona
prihvaća tu karizmu,
ne prihvaća,
da li je to njezin
životni stil
koji ona želi živjeti.
onda idu stupnjevi,
postulature,
novicijata
i tek tada
iza novicijata
nakon prvih zavjeta
zapravo
djevojka postaje
redovnica.
Ovo su znači sve
predstupnjevi
i vidite,
u ovoj fazi
tu je malo slobodnije
znači
i po pitanju
komunikacije
i tako dalje.
Ali opet
i u ovim fazama,
znači unutar zajednice
se vodilo računa
znači mi uvijek
sestre i te kandidatice
šaljemu poslanje
po dvije.
Znači,
ovdje se kada je
u pitanju žrtva
radi se o kandidatici,
dakle ona je bila
još u toj recimo
nekoj najnižoj stupnju
zapravo ulazka
u redovništvo.
Upravo tako,
znači de facto
kad bi se gledalo
kanonsko pravno
ni osumnjičenik
ni potencijalna žrtva
kanonsko pravno
nisu dio javnog
vjerničkog društva.
Samo su bili pod vašim krovom,
majmo to tako reći,
Lajeć.
Upravo tako.
Zašto?
Zato što dio javnog
vjerničkog društva postaje,
tu su klerici
koji su zaređeni
svećenici
i sestre
koje su dale
prve zavijete,
prve,
odnosno,
mi imamo,
budući da je
zajednica
u osnutku,
tomu će to
kao kanonski pravnik
možda bolje vanje razjasniti,
znači imaju samo
prve privatne zavijete,
inače ove druge redovnice
daju javne zavijete.
Evo, tako da,
ako ja tu možda sam nešto
nespretno rekao,
ja se ograđujem,
ali uglavnom,
tako to izgleda.
I uglavnom,
znači mi smo imali
taj mehanizam da idu,
tu se dogodilo,
i mi to preispitujemo
kako se to dogodilo,
da se zaobišao taj mehanizam.
Primjerice,
evo ja ću vam reći
u drugim segmentima
kako radimo kao zajednica.
Mi imamo kampove za mlade,
imamo,
radimo sa djecom,
vodimo djecu na izlete
i svećenici i časne sestre.
Primjerice,
u kampove za mlade
gdje idu maloljetnici,
mi insistiramo na to
da idu bar dio roditelja.
Razumijete,
idu uvijek roditelji
koji su tu,
koji ih prate.
Znači,
imamo senzibiliteti.
Ja osobno uvijek
imam senzibilitet za to.
Zašto?
Zato što sam kao svećenik
i saslušao žrtve
i prihvaćao te žrtve,
sudjelovao puno puta.
To sam vas teo pita
kad sam govorio
malo prije noj subspecializaciji.
Vi ste zapravo
jako dobro upućeni,
možda čak jedan,
ne možda,
nego sigurno,
jedan od najupućenijih ljudi
upravo u tu problematiku
spolnog zlostavljanja.
Zapravo ste i držali
edukacije,
ovako jedan dio
dok je bio
nadbiskup Ivan
u rijeci
nadbiskup
bio sam i povjerenik
za zaštitu
maloljetnika žrtava
zlostavljanja
za riječku
nadbiskupiju.
Znači,
kažem vam,
osobno sam
i slušao žrtve
i sudjelovo
i u procesima,
znači surađivo
i sa civilnim vlastima
i sa crkvenim vlastima
i kao perit,
tako da mi je ta problematika
poznata.
I normalno sad
u ovoj situaciji
kad se nađeš
u tome,
imam osjećaja
za tu osobu
koja je se potencijalno
to dogodilo,
za njezinu obitelj,
ali također treba
voditi računa
i o tercijarnim žrtvama.
Tu je i šira
obitelj
i jedne i druge strane.
Tako da,
evo,
ja apeliram na svu javnost
da zbilja odgovorno
svi pristupe
ovome problemu
odgovorno izvještavaju,
jer
ovo je
18-70 godina,
on ima i svoju djecu,
ima i svoju unučad
i tako dalje.
S druge strane,
i ova potencijalna
žrtva
koja
ima i svoju obitelj
i tako dalje.
Evo,
ja zbilja
molim javnost
da se
sa osjećajem
dostojanstva
prema osobi,
prema svemu tome
odnosimo.
Jasno mi je to.
Sada hvala vam
na ovim objašnjenjima.
Pitaću vas jednu drugu
drugu stvar.
Dakle,
radi se osobama
koje čuli smo
nisu članovi
vašeg društva,
nego su eto
u tim različitim okolnostima
živjeli jedno blizu drugo,
možemo to tako reći.
Zanima me,
sad je krenula
i ta
policijska,
odnosno pravna,
državna istraga.
Što je
sa vašom istragom,
crkvenom istragom,
kad ste rekli da ste,
kad ste vi to čuli,
što ste poduzeli?
Je li poduzela
nadbiskupija jedna,
druga?
Vi ste bili prvo u Riječkoj
nakon toga,
to je nadbiskup Uzdiric,
sad ste u Zagrebašku.
Što se događalo
s ove crkvene strane?
Pa, ono prvo što
nas nikad niko
nije obavijestio o tome.
Prvo...
Kako mislite?
Mislite o službene crkve,
ili kako?
Tako je, prije.
Znači, mi smo,
kako ste vi sami spomenuli,
prema navodima
ovoga što znamo,
događali su se ti događaje
od Veljače
dvije...
I četvrte.
...dvije dvajst treće
do...
Ne, od Veljača,
Veljača,
Rujan,
dvadeseti četvrte
da su bili događaje.
To je prošla godina.
Da.
Znači,
prošlo je,
mi kad smo,
kad je Don Giuliano
sad u lipnju,
dvajst trećeg,
čini mi se,
ne znam koji to je bilo.
Dvajst trećeg lipnja,
znači,
mi smo tad već dobili
da je kanonski izvid
završen,
da je to utvrđeno,
znači,
da postoje osnovana sumnja
da se sve to dogodilo.
A,
znači,
tek sada,
iz priopćenja
Riječke nadbiskupije,
saznajemo da je,
ja saznajem da je
nadbiskup Mate
osobno
primio osobu,
saslušao,
vjerojatno sve i zapiso,
proslijedio,
ovaj,
na Zagrebačku,
nadbiskupiju,
koja je dovršila
taj preliminarni postupak.
Što se tiče
tog samog
preliminarnog postupka,
ne znam ko je
saslušan
osim
navodne žrtve,
ali niko nije došao na,
niko nije saslušan od osoba
koje su,
znači,
živjele skoro godinu danas
sa navodnom žrtvom.
Znači,
niko nije saslušan od njih,
nije saslušan don Josip,
nije saslušana
majka Josefina,
ne vjerim da je saslušan
ni njeni suprug,
znači,
to se...
Zato nije obveza u pravilima
da se sasluša jedna i druga strana,
mislim,
postoje dosta razrađena ta pravila,
mi smo čak i pisali o tome da se...
Evo, uglavnom,
mi vam govorimo,
ja ne znam kojim su se,
zašto su se vodili tim načinom,
ali uglavnom,
s naše strane,
niko nije kontaktiran,
s druge strane,
kažem vam,
niti su se,
niti je iko pokušao
rekonstruirati
gdje se to dogodilo,
mjesto,
ja ne znam,
da li se vodi o tome računa,
zato što niko nije došao na to mjesto
da to pogleda,
gdje se to dogodilo.
To vam mogu tvrditi,
zato što znao bi da je neko došao
posjetiti sestre,
pa da vidi,
aha, tu se to eventualno događalo.
Niko nije napravio to
da izađe na mjesto,
da vidi,
evo, tu je to bilo.
Tako da...
Jasno mi je.
Kako ste zapravo vi doznali to
u zajednici?
Jeste doznali službenim kanalima
ili službenim kanalima?
Znači ovako,
ja sam do 23. lipnja
uručeno nam...
25. ove godine, da.
Da, da, ove godine
su nam u...
zapravo doniosip je tada
rečeno mi da je
maknut sa uprave zajednice,
ja je preuzimam.
Zbog toga?
Zbog toga.
A jeste li to tada znali
da se to...
Makak, ništa.
Znači vi ste
instalirani, doniosip je nakon
da niste znali...
Nismo znali do toga časa,
nismo znali zbog čega.
Tek tada je prvi put
rečeno o čemu se radi.
Mi nismo ne slutili.
Ono što sam ja odmah pito
istoga časa,
pito sam da li je to
prijavljeno civilnim vlastima.
Znači istoga časa
kad mi je uručen taj papir
sam pito,
rečeno mi je da je
i to je to.
i onda moj zadatak je bio
odmah kroz kratko vrijeme,
ja sam odmah to učinio
kroz dva, tri dana
u nadom domu,
obavijestio cijelu zajednicu.
Mi smo se skupili
i svima sam priopćio
što se...
Znači svima se pročitao
cijeli dopis.
Cijeli dopis i tako.
Sa svim optužbama i tako dalje.
E sad to što govorite
povezano je s vašim odlaskom
iz svjetskih sela.
Sad je to vrlo važno.
Dakle, mnogi su se pitali
što su različita
nagađenja kuluarske priče.
Naime,
ako netko ne zna,
zajednica Omnija Deo
je bila
u župi Svjetska sela,
odnosno svetištu
svetog Antuna Padovanskoga.
Vi ste ondje došli
na zahtjev,
odnosno na preporuku
i intervenciju
Zagrebačkog nadbiskupa.
koliko ja znam,
evo mogu to čak i javno reći,
napisao sam da vas je na neki način
on malo možda je tu i protežirao,
ajmo to tako reći,
da ste došli kao nekakva njegova
pod navodnicima elita
i tu se na vas malo gledalo,
ja znam od nekih svećenika,
sa ljubomorom i možda zavišću,
onako jednom tipičnom
za svećenički posao.
i koliko se zna,
radili ste tamo jako dobro,
crkva je bila stalno puna,
ja znam ljude koji živeo ondje,
kažu ne možeš doći na red za ispovjed,
ispovjed,
kilometarski su redove i tako dalje
i u tom se trenutku dogodio
taj lom o kojem vi govorite,
evo mi do sada ne znamo što se dogodilo,
vi nestajete iz sestvjetskih sela
i svi se pitaju
zašto je Omnija deo,
ja sam čak i nadbiskupa
u intervju za večerni list
pitao,
kada je to objavljeno u premištajima,
što se dogodilo sa zajednicom Omnija deo,
on je tada rekao da je jedan vaš kapelan
ostao ondje u sestvjetskih srema,
evo pa vas molim da nam ispričate
i taj dio priče.
Tada je,
ja sam postao povjerenik,
ja sam svakako morao se posvetiti zajednici,
da li je zajednica morala
ili nije trebala odlaziti sa sela,
to ja ne znam,
ne ulazim u odluke,
ja ih poštujem
i uvijek,
znači na svakome mjestu poštujem
svaku odluku crkvene vlasti,
biskupa,
nadbiskupa,
svetog oca,
to je jedna od karizmi naše zajednice.
Apsolutna poslušnost,
odnosno nešto što je u temelju karizme,
bez čega,
ja sam kad sam postao svećenik,
to odabrao.
Bez rezervnu poslušnost crkvi,
svetom ocu i biskupu,
ordinariju.
u tome trenutku,
ja sam boravio na području
Zagrebaške nadbiskupije,
moj ordinariji je
nadbiskupi,
tu nema nikakvog pogovora.
Problem je što je to izazvalo,
ovo što ste vi rekli,
veliku konfuziju
međunarodom.
Zašto?
Zato što mi smo taman došli,
dvije godine započeli puno,
ovo što ste i sami rekli,
bilo je puno lijepih stvari.
Radili smo srcem,
ko što rade sva naša braća
po svim župama,
trude se, muče se,
rade srcem,
nemaju radno vrijeme.
I slušaju ljude,
ispovijedaju,
tako smo i mi ovdje radili.
I na jedan put dolazi to
da moramo se maknu,
što smo mi srcem prihvatili.
Normalno da je to izazvalo konfuziju.
Dio naroda je čak počeo
pisati peticiju,
da nas ostavi i tako dalje,
koja nikad nije krenula od nas
taman posla,
da bi pokretao tako.
Cijeli život sam dao
za Boga i za crkvu,
pa ću sad krenuti,
sad sam zbog toga ću
pokretati neke peticije.
To je izazvalo veliko komešanje u narodu.
Razumijete?
I onda su se pojavile
različite spekulacije,
pa ne miče se tako lako
ljude zbog ničega.
I onda je u jednom trenutku
da bi spriječio širenje
takvih sablazni među ljudima.
Tomo...
Da, pomislim točno je reći,
rećemo iskreno,
znači, kao i sve što govorimo.
Stvari u tome,
znači, kad se dogodila,
recimo, ta promjena,
mi, ja i Giuliano,
smo to, ja sam prihvatio,
mislim, došao sam tu,
stavljen sam tu,
primio sam tu,
uzelo,
odnosno,
razviješen sam,
men to nije bio problem.
Ono što je sigurno
najveći problem
bio taj što
dio ljudi je prije nas znao
da će nas maknuti.
dio ljudi,
svećenika ili dio
lajka,
kazada.
I svećenika i lajka.
I jedno i druga.
I jedno i druga, da.
I krenula je ta priča
ko što inače,
ono,
nas dosta znaju
raznim tvrdnjama
o Basipat,
koje su na istine,
da smo ja i Giuliano
optuženi zbog pedofilije,
da smo pokrali
700, 800 tišća eura
i tako.
Mi smo čekali tu možda
sad ne znam,
tjedan ili dva koliko je bilo,
a razgovarali smo.
To se širilo,
jako je ljude pogađalo.
Vidjeli smo da to ne jenjava
i onda smo odlučili,
budući da je
sama situacija takav,
ja imam nečake
koji idu u školu
tu blizu i tako,
da djecačevi,
da je uvijek,
razumijete me,
optužen zbog
pedofilije,
da sam pokrao novce,
a s druge strane,
sam sam jako puno
ispovjedao djecu,
radio s djecom
i mladi sa mladima.
Jednostavno sam,
napravili smo to jedno
priopćenje,
koje sam ja pročitao
srcem,
iskreno,
otvoreno,
i onda sam čuo
da su mnogi ga dijelili,
neko je to snimio.
Evo, priznajem,
ja sam ga dobio na Whatsapp
i ja sam ga preslušao.
Bilo je onako dosta emotivno
nabirano za sve naše gledateljike,
ne znam,
bilo je to dosta emocija.
Da, neko je to snimio,
ovaj...
I neovlašteno posto.
Jasno, jasno.
Proslijedio to je isključivo,
bilo znači namjenjeno
samo za naše župljane,
tamo koji dolaze,
koji su bili pogođeni time
i tako,
jer to je masa djece,
mladih obitelji,
mladi ljudi,
jer samo da imate za primjer
jedan,
od kad smo mi došli na Sesecka,
na župu Svetog Antona Padovanskog,
mi smo znali dnevno
ispovjedati po 4-5 sati.
Svaki dan?
Svaki dan.
Nedeljom po 10 sati.
Kad govorite 4-5 sati,
to je ukupno
ili svaki svećenik po 4?
Koliko vas je znali ispovjediti?
Svaki posebno.
Znači, ja i Đuljano,
kad bi ispovjedali,
recimo,
kad bi krenuli u 5,
znači,
popodne završili bi,
recimo,
do 10-11.
Ja sam znao nekad
završiti u 1 ujutro.
jer bude ljudi do...
Dolazili su iz drugih dijelova grada,
ne samo iz drugih gradova čak.
Da, pa znate što je kada...
Evo sad sam vidio
i u Bazilice Svetoga Petra,
što je napravljena
jedna jako lijepa gesta.
imaju ispovjeda once,
ljudi za ispovjed,
a imaju baš mjesta logi diaskolto,
mjesta za slušanje.
Jer vidite danas
i vi susrećete se s time kao čovjek
u naše vrijeme,
mehanizacije,
tehnike i svega.
Često se zanemari to da se čuje drugoga,
da se osjeti njegovo bilo
i nažalost svi smo u opasnosti,
a osobno da to zanemarimo.
A u našoj karizmi,
ovo što je rekao Don Julijano,
je upravo taj sakrament ispovjedi
koje učiteljstvo crkve
na čelu s papama
jako zagovara, promiče
i podupire.
Posebno evo naš dragi svetac
Ivan Pavao II.
koji je rekao da je to
temeljni i najbitniji
dio pastirske službe
svećenika sveta ispovjedi,
sakrament svete ispovjedi
i ta jedna otvorenost
prije svega da se drugog prihvati
kroz slušanje.
I mi smo tu se stvarno
trudili.
Tu prvu godinu smo jako puno
uložili u to
bez radnog vremena,
bez hrane,
bez pića,
bez tanki.
Jednostavno smo primali ljude
što na duhovne razgovore,
što na molitve,
što na ispovjedi
i naravno to je donijelo,
stvorilo jedan efekt.
Što je meni bilo
nevjerojatna nagrada
u mome svećeništu,
kad dođe dijete četvrti razred
i kaže,
ono,
velečasne,
predivno se osjećam,
bolji sam,
bolja sam prema mami,
prema tati,
sve je bolje.
onda,
ili kad vam neki roditelj kaže,
ono,
rekla mi je čerka,
nisam se dugo ispovjedio,
evo,
obidošao i onda,
vidite jednostavno,
mi često govorimo riječima,
svjedočimo raznim stvarima,
ali nema jačeg svjedočanstva,
svjedočanstva srca.
Sad zamislite,
jednog roditelja,
kad mu dijete dođe i kaže,
tata, mama,
ja sam se tako ljeto.
Kojeg praktički dijete pošelje na ispovjedno.
Tako i onda vidite,
samo kako je se jednostavno to prenosilo,
taj žar se prenosio
i evo,
to je nekako bilo,
ono što smo prepoznali,
da bi mogli dati Zagrebu,
Zagrebačkoj biskupiji,
koja je jako bogata
i sa svećenicima,
sa programima,
sa pastoralnim načinima rada.
I ono što ste vi sami zaključili,
da je to polučilo jedan veliki uspjeh,
jer su stvarno redovi nekad bili,
ono, ne do prve ceste,
nego skroz dolje, do kraja.
I mi smo stvarno često morali
pribjegavati tome,
da smo zvali našu braću
iz drugih biskupija,
da nam dođu pomoći,
i tako dalje.
Malo ću vas, Don Giuliano,
pitati o strukturi zajednice.
Dakle, poznato je,
unutar crkve,
da je vaša zajednica,
ono, upravo,
po tom brzo rastučem broju
svećenika, zvanjača,
častnosti stara,
i tako dalje.
koliko imate svećenika?
Mislim, gdje su raspoređeni?
Vi ste započeli zapravo u Riječkoj nadbiskupiji,
tamo ih je možda i najviše još uvijek,
ili kako je zlata slika da dobiju gledatelji sliku zajednice?
Zapravo, zajednica je započela još 2005. godine
u Zadarskoj nadbiskupiji,
kasnije se širila na Riječku
i otuda na druge biskupije,
dijelom i u Krk,
po rečku, Pulsku
i sada prema Zagrebu.
Sada ima zaređena naša zajednica
30 svećenika
i negdje 20 podmlatka,
znači što,
tu su dva džakona,
imamo, ja mislim,
da, 7 bogoslova
i 8 kandidata,
znači 20 koji su još u formaciji
da budu svećenici,
a s druge strane,
neovisno o nama,
dijeluju sestre koje imaju svoju strukturu
poput provincije,
odnosno kao što je uobičajeno u crkvi,
ali javno vjerničko društvo je
kao prijelazna faza prema onome,
prema razvoju redovničke zajednice,
znači tu su aktivne sestre
i kontemplativne sestre,
njih oko 50-ak,
koji isto, ovaj,
dijeluju u različitim biskupijama,
u različitim službama,
pa evo, ne znam,
od toga da su,
da rade u karitasima,
hospicijima,
rade u župnome pastoralu,
rade u,
gdje se pojavi potreba,
znači na usluzi su,
evo, skrbe za umirovljene biskupe,
za dva umirovljena biskupa,
i tako, evo,
gdje se pojavi pastoralna potreba,
koja je sukladna na našoj karizmi,
ovaj sestre,
sestre se uključuju.
Kad je izrašla ova informacija
u petak o uhičenju,
onda se nekako steko dojam
da ste vi neka,
ono, ilegalna zajednica u crkvi,
zapravo u nekoj sivoj zoni,
i da,
neki mračnjaci,
za koji se ne zna što radi,
zato sam vas zapravo izvao
da se, ono, vidi,
da se dozna istina ta o društvu,
ovlija deo.
Koji je vaš službeni neki crkvenist?
Evo, kad smo kod častnice,
sad samo da završim.
Dakle, da je sve ok.
Dakle, ja sam čuvao kod redovnica,
znali su mi reći,
one nisu prave redovnice,
one nemaju zapravo redovničke zavijete,
ali oni nisu redovnička zajednica.
Ali imamo da se taj partijeljstvom misle
o iste pravni.
Da, o čemu se darko radi,
ljudi jednostavno ne razumiju
redovnička zajednica,
ili bilo koja zajednica posvećenog života
ne nastaje preko noći.
Ne može neko uzeti sad
i reći, ja želim biti redovnica,
i sad će odmah crkva reći,
evo, ti si redovnica.
Nego nastanak zajednica ima svoje faze.
Upravo, znači, naša zajednica,
jel, ovnija deo koja se sastoji
od dva krila, krila braća i sestara,
koji su, znači, članovi u biti zajednica,
ostalo su lajičke obitelji,
koji su više prijatelji,
molitveni, molitvena podrška,
dok se to, jel, ne strukturira.
Upravo zbog toga što se zajednica
nalazi u tom nastanku,
sve je napravljeno po svim,
znači, zakonskim propisima
katoličke crkve
i u suradnje s biskupima.
Nijedan korak nije napravljen bez toga.
A što kaže praksa, recimo,
crkvena u nastanku tih zajednica,
odnosno,
redovničkih zajednica,
one koje idu prema tome putu
da budu ustanove,
da budu samostalne na neki način,
karizme koje će unutar crkve
dobiti svoju strukturu.
Ovo što je rekao Don Giuliano,
jedne provincije,
imamo Isusovce,
Salesijance,
razne te crkvene zajednice,
koje su isto tako nastale
u jednom povijesnom trenutku crkve.
Što je važno,
znači zajednica u tom svom prvom dijelu
2003. ženska, 2005. muška,
ima taj svoj korijen
u molitvenoj zajednice
koji su započeli Don Jospi,
majka Jozefina, 1998.
Ono su to počeli
čisto da prodube molitveni života,
kao jedna zajednica molitve i slično.
Međutim,
kada, budući da su i vi sami znate
kao lajk,
da su ljudi žedni, gladni,
traže,
tako upravo se dogodilo je
s našom zajednicom.
Ljudi koji su ih upoznavali,
željeli su nalaziti se,
dolaziti,
hodočastiti i tako dalje.
I tu, znači,
ono što poštuje
naravni taj princip
ljudskog udruživanja,
poštuje sama crkva
i zato je kanonskim zakonnikom
dozvolila,
znači, to pravo na udruživanje
koje imamo krštenjem
u našoj katoličkoj crkvi
po zakonu,
a za svećenike
i one koji žele ići
putem posvećenog života
ili redovničkog,
to je i preporučeno
da crkva i prepoznaje
i razlučuje
i podupire.
I što je se dogodilo?
Kako se oko Don Josipa
okupljao sve veći broj
mladih koji su, evo,
Don Julijano je bio
najbolji student
u Rijeci medicine,
primio nagradu dekana,
najbolji student u Splitu,
promišljao je o ovom,
onom, razne specializacije,
ostavio je sve,
krenuo s Don Josipom
zajedno sa drugom braćom,
još jednim liječnikom,
jednim zubnim tehničarom,
znači to su razna zanimanja
koja se nikad ne bi našla.
Biskup koji je to prepoznao,
dao je dozvolu,
pozvo je, evo,
možete biti s njim,
razmišljate o pozivu,
uključit ćete se u bogosloviju
i tako iz jedne faze,
možemo reći,
zajedništva de facto,
potpuno legitimnog
i preporučenog od crkve.
Crkva je u jednom trenutku,
kako je to raslo,
i među djevojkama
koje se odlučile
za posvećeni život,
i među mladićima,
u osobi nadbiskupa Ivana Dejučića
odlučila dati tome
jednu pravnu strukturu.
Zašto?
Jer kad imate,
već je tad bilo oko
dvadesetak sestara,
oko 15-16 svećenika,
braće,
nadbiskup je razmišljao
da je šteta,
vidi da to privlači mlade,
vidi da ima
blagoslovljene,
blagotvorne,
blagotvoran jako utjecaj
na pastoral,
na služenje,
na odgovor na potrebe ljudi
u vremenu u kojem živimo.
On je savjetovao se
sa raznim stručnjacima
što se tiče toga
i odlučio,
znači,
osnovati jednim dekretom
javno-vjeničko društvo
s ciljem da postane
ustanova posvećenog života.
Što to znači?
Javno-vjeničko društvo,
kao takvo,
ono je,
znači,
temelj njegov je u tome
da je ono utemeljeno
na slobodnoj volji
onih koji su odlučili udružiti.
Ali kad crkva vidi
da oni imaju želju,
znači,
nije to samo karitativni rad,
nije to pomaganje
samo siromasima,
nije to neka samo
molitvena grupa
koja se moli,
nego oni žele evangelizirati,
žele voditi kateheze,
žele prihvaćati mlade
koji bi se formirali
u nekom duhu
i u nekoj karizmi,
crkva, znači,
tada preporuča,
ako prepoznaje
da su to slični ciljevi
koji ima crkva po sebi,
evangelizacije,
formacije,
promicanja duhovnih zvanja,
crkva tu daje,
znači,
mogućnost,
ukoliko vi,
ukoliko zajednica prihvati,
da bude osnovana
kao javnovjerničko društvo,
znači,
što to znači,
da dijeluje u ime crkve,
suodgovorna s crkom
i da promiče iste ciljeve.
To su, kako smo rekli,
evangelizacija,
duhovni raz,
duhovni život,
sakramentalni život
i u tome svemu,
znači,
taj okvir javnog vjerničkog društva
s ciljem da postane
u budućnosti
ustanova posvećenog života
prema praksi kongregacije
i dokumentima,
mora već u toj fazi
imati sve elemente
kakvim želi postati.
Zato, kad smo mi dekretom
osnovani,
Riječkoga nadbiskupa,
ta
struktura javnog vjerničkog društva
je ad eksperimentum,
jer upravo
to eksperimentiranje,
da vi,
znači,
strukturirate zajednicu
kao buduću redovničku zajednicu,
da se tako ponašate,
živite,
molite,
radite.
Zašto?
Jer crkva ne želi,
sad neko izrazi
s to ljudi želju
da želi
biti redovnička ustanova
i sad im odmah
da vas je puno,
evo vam,
sutra oni kažu
nama se to ne da.
Nego ovako,
imaš ti s javnog vjerničko društvo
s tim ciljem,
ta ti klauzula
daje mogućnost,
ti možeš
sve ono što ti je
određeno statutom
nositi habit,
imati strukturu
poglavarice,
formacije,
razdoblja formacije,
kandidature,
postulature,
novicijata,
svega onoga što ima
jedna ustanova.
I crkva upravo
kroz to iskustvo
te zajednice
koje u tom postupku
nastanka
daje svoju
procjenu
i razlučuje
je li u tom vremenu
postignuto sve ono
što treba imati
jedna redovnička ustanova
i da li to
treba,
da li je to
zajedno priznanja
da ide dalje
ili je to da ostane
na toj
jednoj razini
više
tog jednog
zajedništva
koje bi tako
bilo malo
više
pod crkvenom upravom
jer kad zajednica
određena
pređe
već tu fazu
javnog vjerničkog
društva
i uđe
u to da postaje
recimo
ustanova
diocezanskog prava
već tada
dobija
jednu veću
samostalnost
i već tada
na neki način
ide sama
u životu crkve
naravno
uvijek u poslušnosti
biskupima
i crkvi
ali više
je slobodnija
u tome
da strukturira
svoju karizmu
poslanje
duhovnost
i tako dalje
Časni Tomislav je spomenuo
Donđulijan
liječnik
pa još jedan liječnik
pa zubni tehničar
pa ima i košarkaš
pa među časnima
ima ekonomistica
i tako dalje
sad
samo da
ovo sam čuo
svećenika
moram vas to piti
da ste mi tu
ko zna
kad ću vas drugi put
uloviti
ok
malo vas čudno
za kažu
to su ta kasnija
zvanja
starija
za ljudi koji se kasnije
životnoj dobi
odlučuju
kao oni nisu zapravo
dio institucije
nisu ponikli
kroz sjemeništa
i tako dalje
ispada koda su to
neki avanturisti
evo tako ću
bit ću slobodno
tako reći
nemojte mi zamjeriti
pa slušajte
ovaj
da
tog avanturizama
ovaj
smiješno zvuči
ali
ovaj
čisto možda
jedan podatak
dobro
znači
te naše sestre
one nisu neke
pobožne ženice
koje su se
skupile da mole
krunicu
znači 50% njih
ja sam išao pogledat
paš podatak
znači njih
su žene
koje su završile fakultete
od njih 50
znači 50% njih su
fakultetske obrazovane žene
samosvjesne
emancipirane
snažne
zna tomo
kako nekad
ono
kad one uđu
argumentiranu raspravu
kako je
kako ono imao svoj stav
znači
nisu one neke žene
sugestibilne
koje neko može sad
mijesiti kako bi htio
i što je dobro
što je dobro
zašto?
zato što one kao takve
se mogu
ugraditi
u Božje dijelo
na ispravan način
isto tako
među
svećenicima
odnosno
kandidatima
tu su ljudi
koji su već imali
jedno životno iskustvo
ulaze
u crku
i žele predati svoj život Bogu
sa već jednim životnim iskustvom
ja mislim da su
puno senzibiliziraniji
za ono što bi se reklo
malenog čovjeka
svi smo i maleni ljudi
da ne bi misli
sad smo mi neki veći
drugi je neko ispod nas
nego jednostavno
imaš već
iza sebe
jedno
jedan životno iskustvo
imaš
iskustvo i životnih promaša
i životnih
životnih
dobrih stvari
i možeš se
ideš do kraja
znači poziv je nešto
zašto smo ovo dobro
ovo što je Tomo rekao
ja sam mogu ostati
ovo što su spomenuli
o krađi novaca
pa brate mili
ja sam mogu imat
karijeru vani
i to uspješnu karijeru
lječnika
ili na bilo koji način
ali
ja sam odabro
da idem za Bogom
odabro sam služiti Bogu
i idem u ovome do kraja
a gdje je bio taj klik evo baš me to zanimao
kada ste zanačili tu temu
pa slušajte klik je
primamljivo je biti lječnik i bili ste na kraju krajeva najbjudi student
pa je
mislim nije to baš bila zabagatelizirata
vašo evo osobno
slušajte meni je osobno i teologija išla
i psihologija koju sam kasnije studirio
ja sam završio i teologiju i psihologiju kasnije
znači
ja sam ostavio se i doktorata i svega
zašto?
zato što ja hoću među ljudima
karizma naše zajednice
je vrlo
mislim karizma
da pojednostavim
znači
što želimo
klanjaš se Bogu i služiš čovjeku
to su dva pokreta našega srca za koje mi živimo
ove nesretne okolnosti u koje smo upali
i dalje nastavljamo tim putem
meni dalje ljudi uza sav ovaj pritisak i sve to
evo i jutro se me zove jedna gospodja da primim
nju i supruga na razgovor
znači imaš svoje stvari
ljudi mi ka recimo još moraš slušati uđen
ali slušajte ja sam to dobro
ja sam u tome sretan
znači šta je mene fasciniralo
kažu Jozefina i Don Josip
njima su neki guruji koji masorni klanjaju
znači šta mene fascinira kod tih ljudi
ja sam čuo svjedočanstvo žene
koja je se rasplakala
znači Don Josip koji je sada pod pritiskom
optužen da je uhičen
znači na župi
i ja sam čuo to posredno od ljudi
kažu on prima ljude
na razgovor
znači čovjek koji je sada pod pritiskom
iz vana
pod pritiskom medija
on sluša tuđu muku
daje se drugim
razumijete o takvim ljudima pričamo
zašto su oni privukli
i zašto ih stavljaš
u svome životu kao uzor
pa zato što su nametnuli su ti se
kad vidiš kako vole
kad vidiš kako žive
krepošću
mi to zovemo u crkvi krepost
ali primjerom te privuku
a ne zato što želiš
pa slušajte ja sam slušao sam predmete
i o duhovnoj manipulaciji
o duhovnom pseudomisticizmu
misticizmu
sve ovo što se sad pojavljaju u medijima
neki teolozi sad kreću
sa svojim insinuacijama u glavi
to su produkcije ljudske mašte
jer ovo nema veze sa realnošćom
pomorići o optužbama koje idu na omnija deo
na omnija deo koje ja isčitavam svakim danom
znači ja sam slušao
slušao predavanja o tome
da pa će držao sam predavanje
o duhovnom zlostavljanju
o poredovničkim zajednicama okolo
seminare držim o tome
i sada slušaš o tome
kako ti neko to imputira
znači ja prvi
bi bio protivnik
na bilo kojem mjestu
da detektiram
bilo kakav oblik manipulacije
duhovnog zlostavljanja
manipuliranja savješću i ne znam čime
ja bi to prvi prokazal
niti bi htio biti
dio takve zajednice
zato to pogađa onako osobno malo
šta mi činiš budalom
šta mi činiš ludim
da nitko zapravo ne uzima ovaj vaš
rad i specijalizaciju
koju imate
zato što nikada nismo
akademijsku izopciju
ja okolo ne idem
ja ne mašem transparentom
tko sam ja
niti to želim raditi
niti to i ko u zajednici želi raditi
a i recimo što je možda
važno za spomenuti
ja mogu misliti
malo ono čitao sam nešto
pa kaže ono da smo mi neka moćna katolička organizacija
pa se se šakira
u čemu 35
37 svećenika
i 45 časni
mogu biti moćni
mi nemamo praktički
u crkvenim smo prostorima
radimo najmanje 8 sati dnevno
tako smo naučeni
i primjerom
od njospada
ono
mali čovjek radi najmanje 8 sati
ako radite ispod toga
to je ono
morate se preispitati
gdje ste došli
i ovaj
što je meni
isto ovako malo zanimljivo
kako ono
ljudi sad misle
naše časne
srednji vijek
podređene
slušaju
da da
pa oni ne znaju
mislim
naše sestre su
vidjeli ste
iz te izjave
malo
one su
prva stvar
nisu podređene nama
jer da je
da je podređeno
to džulijanu
kao voditelju
ili nekome
ne bi nikad
poslano to bilo
one su vam
vrlo direktne
žive
nisu one medijskih
djelatnice
one su
žene s fakultetom
vrlo samosjesne
vrlo žive
jako direktne
izrazito
ono
samosjesne
jake
čostih
stavova
i kod njih vam
nema
ono
i sada ja s njima
raspravljam
ili dan džulijanu
ili bilo kod drugi
one će
na neki način
raspravljati sa bilo kim
argumentirano
tražiti odgovor
reći svoje mišljenje
toga se nikada ne boje
i zato je meni
sve to malo
ono kad gledaš
kako te neko
percipira
i na koji način
u koju te kutiju
biti stavljano
pitaš se
kako
odkud to čovjek ima
koji te nikad nije vidio
nikad nije s tobom
razgovaro
nikad te nije posjetio
odkud sve te stvari
ili na primjer
kad Nova TV kaže
seksualizirani ispit
savjeste
Don Jospa Radića
to mi je zanimljivo
da odpili ste mi pitanje
Don Jospa Radića
tijel sam pitaću
još jednu stvar
u vezi njega
i gospođe
Josefina i Glasnović
ali mi ovo zanima
dakle stavljavam se na krimen
da ste se seksualizirani
zapravo da ispovjet seksualizirate
upravo kroz ispit
savjesti Don Jospa Radića
za gledatelji koji ne zna
dakle svaki čovjek
pri ispovjedi
napravi svoj neki ispit
a imaju razna pomagala
pa se tu može na internetu
googlat ono kako se ispovjetiti
pa ti se izbace neke ispite
savjeste se propitaš
po deset Boži zapovjedi
ili nekako
i između ostalog
ima jedan
Don Josipa Radića
za koji se tvrdi da je seksualizirani
tako je
to su mediji uzeli
neko je dao
negdje uzeo
nevam pojma
od koga
ispit savjesti
pripisao ga Don Josipu
i oni ga objavljuju
da je njegov
nikad nas nisu pitali
njega nisu kontaktirali
znači nikog živog nisu pitali
znači to nije njegov ispit savjesti
ma kako
Don Josipovi ispit savjesti
to je čista laž
znači Don Josipovi ispit savjesti
koji je on sastavio
mi smo ga koristili
u seseckim selima
žao mi je da sad smo
u ovoj žurbi
kako sam ja iz Rima
Julijano isto sputa
pa smo ovako
to jednostavno ispustili
znači to je ispit savjesti
koji ima naprijed
Leopolda Mandića
i sliku Milosrdnog Isusa
i unutra su točno sadržajno
izvučeni dijelovi
katekizma katoličke crkve
i tamo je potpisan
Don Josipo Radić
znači je autorizirano je
da je njegovo
i to je jedini ispit savjesti
koji je ispit savjesti
Don Josipo Radića
ali sad vi zamislite
da jedan medij se naziva
profesional
stručni
nepristranim
i uzme nešto
što ko zna čije
što je fake news
tako je potpuno
potpuno fake news
i toliko
toliko znači
lažna i neistinita
i to prezentira
da je to ispit savjesti
od čovjeka
koji možda to nikad nije vidio
a moćna organizacija
to nije spriječila
da
zanimljivo
ajde sad cijelo vrijeme
emisije nam se prolači
ja znam naravno
malo više li mi to posao
ali zbog naši gledatelji
da spominju se dva imena
Don Josipa Radića
i Jozefine Glasnović
gospodin Jozefine
vi joj zovete majkom Jozefinom
mnogi vam to čak i zamjeraju
što joj zovete majkom
mislim kako može biti majka
nije vam majka
on ima svoju djecu
i tako dalje
to mi je malo već
dakle tko su
Josip Radić
i Jozefina Glasnović
i
evo malo
možete zajedno
da vas sad
iskljeđujem
kona policijne
Pa evo Don Josip Radić
je znači
čovjek koji je
započeo zapravo
cijelu
zajedno
započeo
zajednicu
omnijadeo
on je inače isto
to što ste rekli
termin kasnije zvanje
uvijek je bio u crkvi
uvijek je bio u crku
ali radio je
svoj posao
ekonomiste
kasnije magisterija
ekonomije
pripremo doktorat
radio u ministarstvu
bio savjetnik
u ministarstvu
pomorstva
prometa i veza
vrlo uspješan
u svome poslu
izrazito obrazovan
jedan katolički
intelektualac
koji je započeo
zajedno
sa
Josefinom
u jednome trenutku
nakon što je ovo
kako lijepo tomu objasnio
nakon što je ta molitvena
zajednica počela
prikupljati više članova
određeni su
članovi
unutar te zajednice
poželjeli živjeti
redovničkim životom
nisu htjeli
izgubiti ovu duhovnost
koju su dobivali
i jednostavno
jednostavno počela je
ta ideja
2003. su krenule
časne sestre
znači ideja
da se osnove
redovnička zajednica
2005. su krenulo
svećaničko bratstvo
znači u kojemu
toma ja pripravim
možda ti dodaj toma
da
manu što je
najznačajnije
možda u tome
svaki čovjek
nekako
teži za nekim
primjerom
svaki od nas je
usmjeren na nešto
kad čovjek osjeti
u srcu
jedan ideal
koji je
dobar
i koji
osjeća da
krije jedan plan
njegovog života
i prepozna što
u nekoj osobi
kao što je
evo ovim slučajem
Don Josip
ono što je
njegova ogromna
kvaliteta
na tolku
obrazovanost
pronicavost
znanstvenost
on je baš jedna
osoba
koja je
ja nikad
ovako u životu
nisam upoznao
jednu osobu
kao toliko važe
stvari
razmišljava
ono
jednostavno
toliko ima
istančanost
i osjetljivost
a da je tako
ponizan
da tako
prepoznaje
kvalitete
drugog čovjeka
nikad nikog
ne pocijenjuje
jedno ogromno
potpuno
strpljivost
sposobnost
slušanja
služenja
samozataje
da se
da se potpuno
jednostavno
zanemari sebe
da bi služio
drugima
i to je
to je nešto
što je nas
mene osobno
najviše
ovaj
privuklo
jer kad sam osjetio
u srcu
svećanički poziv
rekao sam
ili ću
biti
ne mogu ja biti
isti ko on
ja sam
imam svoju narav
ima svoje ograničenja
svoje slabosti
ali upravo
želim biti tako
želim biti takav
svećenik
želim tako
raditi s ljudima
djelovati s ljudima
a ono što
se tiče
majke
Jozefine
kao osobe
to je
jedna osoba
ja sam
kao čovjek
jako puno
trenirao
i tuko se
i borio se
i bavio se
tim borlačkim
sportovima
tako sam
jedno mi izgubio
uho
mi je ono
jako oštećeno
u smislu
odvojeno od glave
i razne sam
te lomove
imao
i te situacije
povreda
i tako
i nikad
nisam mogo
izdržati
da se ne naljutim
da nekome
ne zamjerim
da se ne osvetim
i tako dalje
ali ono što me
što me privuklo
što sam vidio
da je njena velika kvaliteta
kad sam prvi puta
kao čovjek
s ulice
bez ikakvog
nekog većeg kontakta
sa vjerom
došao s njom
u susret
taj jedan mir
i nešto
nevjerojatno
što me privlačilo
u razgovoru
s njom
iz njenoga srca
što sam vidio
da ja ne mogu
postići nikakvim
znanjem
studiranjem
treningom
novcem
vezom
nego nešto
što je božije
što sam ja kasnije
tek
poslije kao svećenik
shvatio da je to milost
a naučio sam
da ta milost
se prima
samo po tom uskom putu
umiranja svome ego
a u njoj sam
jedino je prepozno
tu jednu autentičnu
samoprijegornu ljubav
da se pregazi
pređe preko sebe
potpuno se učini krpom
da bi služila drugima
naravno da to
neko ko ne razumije
ja je spravo
mogu zvati majkom
iz kojeg razloga
mi znamo
kao ljudi
da postoji fizičko majčinstvo
ali duhovno majčinstvo
ili očinstvo
sastoji se u tome
ako me neko
svojom strpljivošću
na svu moju
sebičnost
neuključenost
bez obrazluk
podnosi
ne zato što mora
i tolerira
nego što više
zato što
ljubi Boga
ljubi Ono Božje
u meni
i želi
kroz to
u meni
odgojiti
to isto iskustvo
koje primam
da ja budem
prenositelj toga
evo ja sam jedino
to naučio od nje
u klevetama
u podmetanjima
u svim mogućim
situacijama
koje sam prolazio
na svom putu
svećaništva
uvijek
strpljivo prihvatiti
podnijeti
služiti
i imati priliku
da se pročisti
moja nakana
da nešto radim
bezuvjetno
i u odnosu na nju
na tu krepost
koja je u njenom srcu
ja mislim
da sam ja još
u jaslicao
da ali zanimljivo
upravo ovo što ste nabrali
za Don Josipa Radića
da je i intelektualac
je urozova
nje kažu ko je ona
ona je obična žena
praktički neuka
i šta sad ona ima
evangelizirati
ja ću vam Pavlovski odgovoriti
znanje nadima
ljubav izgrađuje
znači na kraju dana
ne broji se
tko je što titule
mene neće Bog pitat
kad dođem pred Boga
jes li bio psiholog
doktor
svećenike
pitat će me koliko si volio
ali vi Darko sigurno
nemate iskustvo
baš sam nedavno
čitao jedan dokument
od pape Benedikta
15.
koji govori
o tim pozivima
i tako
i sad kad ga je tumačio
jedan jako dobar profesor
obraćao se baš nama
svećenicima
i kaže on
kako ćete privući ljude
ako ste vi kao od sad
možete imati najveću glavu
biti najškolovaniji
najviše titula
ništa nećete postići
ali ako budete kao med
kaže
sve ćete privući sebi
a biti med u ovom ljudskom smislu
znači stvarno
ono što kaže
sveti Toma Akvinski
jedina prava oznaka
svetosti je strpljivost
spremnost da trpiš
ne zato što moraš
i zato da toleriraš
nego spremnost
da trpiš
iz ljubavi prema Bogu
iz ljubavi prema dušama
ja koliko nju znam
od 2021. godine do danas
budućevo vi sami kažete
da ste čuli razne stvari
sigurno je tu bilo jako ružnih
ja sam i vidio i čuo razne stvari
kad se govore njoj čine prema njoj
ali ono što sam uvijek sjedočio
u ovih 20 godina
oprost
prihvaćanje
nezamjeranje
neosuđivanje
neogovaranje
što je po meni
budući da malo
ono
više sam
putovo po svijetu
i upozno ljudi
jako teško
bez Boga u srcu
da neko može
teške
duboke
osobne uvrede
proti svoga
dostojanstva
imena i časti
podnijeti
a da se u njemu
ne probudi
onaj stari čovjek
malo se naljuti
razgnjevi
na kraju kreve
ovo što se sada dogodilo
ako je doista
pitanju njezin suprugi
sve skupa
čak i da se ništa nije dogodilo
sama činjenica
da je izašlo u javnost
da je on priveden
da je on sad u pritvoru
to je sigurno veliki
veliki udarac
i njoj
i bez obzira što god
mislio
dakle i ovi koji govara
dakle to je veliki udarac
za svakog čovjeka
da mu se tako nešto dogodi
a hoću vas drugo nešto pitati
kad smo na tragu
tih govorkanja
i glasenja njih u crkvi
uvijek ima dovoljno
nikad ne presušene
one su uvijek
aktualne
tako sam čuo
evo za vaši su svećenici
po različitim župama
u Hrvatskoj manje
više rekli smo
riječki
bazen
zagrebački
i tako dalje
znači oni su župnici
svećenici
kapelani
pod različitim upravama
dekana
biskupa
i tako dalje
čuo sam od nekih svećenika
kaže oni
oni su ti sekta
kaže oni ti ne slušaju nikoga
osim Jozefinu
i Don Josipa
dakle njih dvoje
ne slušaju ni biskupa
ni župnika
nikoga
oni su sekta
evo to je ono što
evo tu ste mi prilikamo
i da vas
da vas pitan
dakle sami ste malo
pre rekli
jedna od vaših temelja
vaše karizme
je poslušnost
kako to spojiti
dobro
dakle
ja bi volio uvijek
argumentiranu raspravu
neka neko kaže
u čemu se sastoji
bilo koji svećenik
ili župnik
neka kaže
u čemu se sastoji
neposlušnost
znači
sve ono što smo
i već spomenuli
znači sve što je rađeno
do sada je rađeno
uvijek u poslušnosti
crkvi
i tako će se i nastaviti
znači nema
nema raskoraka
ovaj
sa time
znači naše svećenike
rede
katolički biskupi
svećenici su
katolički svećenici
ovaj
mi djelujemo u pastoralu
sestre kao i mi
znači djeluju po
biskupijskim ordinarijatima
sestre djeluju u karitasu
u hospiciju
u kojom je osnivač
nadbiskupija
znači djeluju u službama
u kojima
direktno ovise
o institucijama
katoličke crkve
ja bih rekao
osobno da je prije sekta
onaj koji ne prihvaća
odluke crkve
pa i odluke
omniadeo
makar mu se sviđale
ili ne sviđale
ali dobro činjenica je tu
isto ta da
recimo što se tiče
svih propovjedi
sve su na internetu
danjospove propovjedi
svakmi može poslušati
ali sve su iz svećaničkog časuslova
praktički
drugo
sva duhovnost
omniadeo
nije nešto što je danjospove izmislio
nego to je
po primjeru
napotica Ivana Pavla II
o svetosti
kao pastoralnoj hitnosti
što je danjospove napravio
upravo ništa novo
nego je samo uzeo
iz ogromne baštine
katoličkih svetaca
koji su mahom
stavljeni od papa
Ivana Pavla II
Benedikta XVI
kao primjer teologa
i kršćanskog života
uzeo je sve od njih
i ucijepio
spojio
sintetizirao
i stavio za duhovno zajednice
to je ono nešto po čemu mi živimo
i djelujemo
sve su naše
ispovjedi
kako smo rekli
ispit savjesti
koji je jedini napisano danjospa
koji je on autorizirao
sve je izvađeno
doslovce iz katekizma
katoličke crkve
znači temeljnog
jednog od temeljnih dokumenta
ta nauka
drugo
sve ljude
koje citiramo
koje koristimo
u svojim pripremama
za duhovne vježbe
za bilo kakve radove
su mahom
sveci katoličke crkve
crkveni naučitelji
znači koje crkva
posebno stavlja
što se tiče nauka
o ispovjedi
o duhovnom vodstvu
o sakramentu
euharistije
o bilo čemu drugome
mistici crkve
znači
mi kao braća
naša
duhovnost
temelji se
na molitve
sve te krunice
znači svi molimo
o tajstva krunice
razmatrajući
o tajstva
Isusovog života
i to u nama čini
pitaju
mene
ili don Julijana
kao
kad smo bili u salima
o žutniče
kako vi možete
deset sati
biti u ispovjedomci
po sebi
nikada
ali kad se prije
pomolim dobro
kad sam na klanjanju
sat vremena
izmolim krunicu
izmolim časlov
jednostavno
to je jače od čovjeka
jer što se više
čovjek
kako je govorio
papa Franjo
bez molitve
nema duha svetoga
ako mi molimo
duh sveti
ulazi
i
oslobađa
ozdravlja
i usavršava
našu narav
ja sam svjestan
kao i don Julijano
ja vjerujem
i vi darko
da bez milosti
čovjek može
napraviti najgore stvar
jer svaki čovjek
u naravi je
čovjek
sklon
i ovome
i onome
i slabost
i ne znam čemu
ali milost
i to iskustvo
Boga preko molitve
ono može
od najvećeg
grešnika
najgoreg čovjeka
napraviti
najvećeg sveica
mi imamo
puno takih iskustva
samo znate šta
ja sad moram paziti
da ta milost
vašeg desetosatnog
ispovjedanja
ne pređe na mene
pa da ja vas
ne ispovijedam
mjesec sati
mi ćemo biti polako
prema kraju emisije
evo malo se možemo
i našali na kraju
naravno
neću vas pustiti
dok mi jednu stvar
još samo ne kažete
pa ćemo privesti emisiju
u današnju kraju
a to je
važno mi jeste tu
vi ste bili
i u jednoj
vrlo važnoj ulozi
u Splitskoj nadbiskupi
na tamošnjem
katoličkom bogostavnom fakultetu
tamo
za javnost
nije se baš moglo doznati
bilo je prilično
nekog nereda
konfuzije
razno raznih
ne znam
sukova
lobija i tako dalje
vi ste opet
na poziv
ondašnjeg
nadbiskupa
Splitskog
kvadjutora
tad je to bio
monsignražen Kutlša
došli
po nekoj
specijalnoj misiji
tako smo vas na neki način
u javnosti uočili
da ste neki specijalci
koji idu rješavati
eventualno
uvjetno rečeno
što se tamo zbivalo
i što
koja je vaša uloga
bila tamo
ovako ja sam bio tamo
osobno sam bio rektor
bogoslovije
ovaj
da došao sam dolje
na poziv
zapravo
imenovao me još tada
je bio aktualan
nadbiskup
Marijan Barišić
a kvadjutor je tada
dolje bio
nadbiskup
Dražan Kutlša
ovaj
sad ne bi ulazio
u detalje
ovaj
svih tih događaja
to
evo
lijepo ste sročili
to par rečenica
cijelu situaciju
koja
s kojom sam se našo
dolje
u kojoj je trebalo
raditi
znači
bogoslovo je mjesto
možda za one koji
slušaju
a ne znaju
gdje se formiraju
mladi svećenici
i naravno
i tu se zna dogoditi
različitih problema
i ti problemi su
značili da je puno puta
trebalo donositi odluke
koje nisu popularne
koje je
ja bi vrlo lako znao
biti u svome ponašanju
i u svome djelovanju
ja bi znao
lako
raditi
poteze
da
čuvam mir
ali ja ne mogu čuvati
lažni
djavolski mir
ako se ispod toga
skrivaju stvari
koje se ne bi trebale
događati
u crkvi
i normalno
da je tu bilo rezova
ja sam kao rektor
bogoslovi
moro
ovaj
se zahvaliti
nekim osobama
koje nisu tamo
trebali biti
i
time budući
da su ti ljudi
povezani
sa svećenicima
sa različitim grupama
svećenika
onda jednostavno
ovaj
ti postaneš
taj koji si problem
i onda normalno
na to se nakaleme
sve ove
optužbe
klevete
rigorizma
ovoga onoga
znači
ja vam mogu
ono što mogu reći
znači
u svome radu
sam uvijek
pratio smjernice
katoličke crkve
znači
svaka osoba
koja je otpuštena
primjerice iz bogoslovije
prije toga je napravljeno
psihološko testiranje
korištene su sve
službe
ovaj
koje su
koje su trevale biti
konzultirane
pitane
a evo
možda da bude
čisto jedna
ovaj
potvrda
da je to tako rađeno
naprimjer
za neke moje udluke
i znate da su se
dolje u malo vremena
izmijenila tri biskupa
neke moje odluke
su potvrdili
potvrdila sva trojica
koje su se izmijenila
znači sva trojica su
složila se sa time
što je
što je bilo doneseno
znači
nije bilo doneseno
iz neke osobne
osobnih
preferencija
ili želja
ili vendeta
nego
nego je uistinu
bilo
bilo trezveno
racionalno promišljeno
kako sam smatrao
da to me trenutku
da treba
pred Bogom
jer ko bi
ko bi ja bio
kao katolički svećenik
da nekome
priječim
njegov put
poziva
duhovnoga
ili bilo čega
ja ću jedno
ja i sada dok ovo govorim
sam svjestan jedne činjenice
da ću ja kao čovjek
jednog dana
stati pred Boga
ja sam vjernik
i da ću Bogu odgovarati
lako mi za ljude
mislim normalno da
treba voditi računa
o ljudima
ali prije svega
za mišljenje svakako
šta će mi mišljenje
grešnog čovjeka
kojeg sam i ja
ja znam da ću moram
stati pred Boga
i stojim
iza svojih stavova
pred Bogom
jasno
hvala vam
idemo evo
ko što se neko kraju
ajmo zaključiti
započeli smo s ovim
reći ću groznim
užasnom
jednom situacijom
šokantnom
ne znam kako bih je nazvao
ne znamo još
ne znamo još svi
mi u javnosti
koji smo pogotovo
mi koji smo daleko
znamo jako malo
vi vjerojatno
koji ste
u čio je se to kući dogodilo
također ne znate sve
niste vi onda držali svjeću
pa da možda reći
desilo se to i to
međutim
ono što se moglo vidjeti
imamo nekoga
koji je uhičen
znači
omislevi to još bolje
od nas
možda znate
iz vašeg prijašnjeg života
neko što ste postali
svećenih
znači neko koji je uhičen
pa je
u tome procesu
postoji potencijalna žrtva
da se vidi
što sad evo
ja vas pitam
dakle
što se događa kod vas
što će se dalje događati
kako će se stvari razvijati
i kako se postaviti
u toj cijeli stvari
dakle
ako
što se toga tiče
još jedan put se ispričavam
zbog
one nesmotrene izjave
koja je izašla van
koja je bila potpuno
neautorizirana
i
žao mi je
i zbog
zbog
djevojke
o kojoj se radi
kandidatice
njezina obitelji
što je
u istinu moglo
ovaj
nanjet rane
i boli
tu mi je
tu mi je istinski žao
i ko čovjeku
i ko svećeniku
ovaj
tako da
evo
želio bi
da svi zadržaju
neku
neku trezvenost
i objektivnost
u cijeloj situaciji
što se tiče same zajednice
ono što ja kao povjerenik
sad radim
zna i
zna i tomo
rekao sam
a već postoje
ovi mehanizmi
koji smo imali
od prije
da se takve stvari
ne događaju
mi to želimo
još više
unaprijedit
ovaj
u tu svrhu
mi radimo
različite edukacije
na razini zajednice
evo sad
sad smo ovo
prošli cijeli mjesec
imali
kako imamo
dosta
i ispovjedanje
duhovnih susreta
sa svim svećenicima
imali smo o tome
edukacije
sad evo
na razini svih
imamo zajednički susret
svećenika
edukaciju
sad evo baš za deset dana
dogovoreno je
za desetog
desetog
jedanajstog
će imati susret
svih svećenika
jedna moja kolegica
koja je sa mnom studirala
će nam održati isto
jedan set predavanja
na tu temu
tako da
nema stvari
potepih
znači
transparentnostno
prigovaraju nam
netransparentnost
evo nas tu
pitajte
što god hoćete
znači nema
ništa se ne skriva
ništa se neće skrivat
otvoreni smo
za suradnju
sa civilnim vlastima
u svakome pogledu
znači
što god žele propitati
o čemu žele razgovarati
mi želimo
da se ovo
čim prije rasplete
i radi sve javnosti
prije svega
radi tih ljudi
koji su
involvirani
koji su prvi akteri
samog događaja
radi naše zajedniće
budući da se
dovodi u kontekst
s nama
ali i radi opće javnosti
mi ne želimo nerede
nikad nismo
izlazili u javnost
da bi stvarali
neki
neki nered
ili neku pomutnju
upravo suprotno
i ovaj
naš dolazak ovdje
ima za cilj
da smiri javnost
Sočan
je li častni to misle
pa evo
ništa mi smo
kao što je rekao
i Don Giuliano
i vi sami
možda ste vidjeli
da
mi smo jako otvoreni
za svaku tu istragu
mi zbog toga
upravo razloga
nismo sami
provadili ništa
znači
unutar
same zajednice
jer nismo htjeli
ni da bi utjecali
na sestre
koji su tu
živjele
zajedno
i tako dalje
koji su dijelile
prostorije
i svakodnevni život
nego smo se postavili
tako
kako je rekao
Don Giuliano
potpuno otvorni
i spremni
da se napravi
jedna nepristrana
temeljita
istraga
da se sve
sve
okolnosti
svega toga
rasvjetle
i da
se ovaj
u tome
evo
nastoji
paziti
na sve
uključene
prije svega
kako je rekao
Don Giuliano
na
ovu
djevojku
koja je
žrtva toga
i
na njenu
obitelj
ali i na sve
druge
koji su
kolateralnoj
ali u to
uključeni
i da se
omogući
cjelokupnom
tom slučaju
da se
rasvjetli
na jedan
dobar način
u smislu
nepristran
razborit
i
pravedan
u kranjem slučaju
jer svaka ta
recimo
ti natpisi
što se tiče
da je
donio spuhićen
on optužen
za ta dijela
što ti portali
prenose
to je jako
teška kleveta
i naistina
s druge strane
da smo mi
neka jaka
organizacija
ispada
ljudi sad gledaju
o kome se to radi
mi smo u biti
normalni ljudi
koji rade
posvetili su
svoje vrijeme
služenju
ljudima
radu s ljudima
nismo odabrali
neke velike
poslove
u crkvi
i
s druge strane
evo da
svako najkoj može
pripomoći
da se to
rasvjetli
da to i učini
kojima bilo kakve
informacije
bilo što
naravno
dobrodošo je
da pomogne
da se uključi
ono što ste vi rekli
sad se to vodi
na toj civilnoj razini
bi svakako
ja mislim da je dužno
svakog građana
Republike Hrvatske
za sve ono što se
svako dijelo
koje se progoni
po javnoj dužnosti
znači
službeno
u ime države
da se udjeluje
sa onim što zna
o tome
evo mi zato
molimo
zato
živimo
i to želimo
nemamo nikakvu
ovo što je rekao
Don Giuliano
želju
zato smo i tu
došli s vama
slobodno razgovaramo
da prikrivamo
da skrivamo
da ne znam
čime manipuliramo
jer
u krajnjem slučaju
da to nije za nas
bilo šokantno
mi bi imali
i PR
i sve žive
ove medijske stvari
spremne
mi jednostavno
od početka
u tome smo
iznenađeni
šokirani
idemo normalno
opušteno
sa jednim velikim
povjerenjem
u državne institucije
da će temelj
tom i poštenom
istragom
sve
okolnosti
rasvijetljiti
Hvala vam lijepo
što da vam kažem
da ste došli
uopće
da ste uspjeli
progovoriti
o tome
teške su teme
bile
ali je prilika
da ljudi upoznaju
malo tko je
Omnija deo
Hvala i svim
gledateljima
koji su nas gledali
cijelo ovo vrijeme
ovo je kažem
jedan izvanredni popkaz
bio zbog same
situacije
samog događaja
evo i zbog toga
što su prvi put
gostovala dvojica
svećenika
imali smo dva gosta
ali moram najaviti
sljedeći
već će biti izvanredan
za tijelan dana
bit će nešto ljepša
tema od ove
međutim također
jedan bolan proces
kroz koji se moralo
proći u jednom životu
naime radi se o tome
radi se o Simoni
koji je nekadašnji
Simoni Gotovac
koji je o Simoni Ištonić
koju sad svi poznajemo
kao hrvatsku Mariju Magdalenu
slobodno mogo tako reći
njoj izlazi knjiga
desetog studenoga
a jedanaestog studenoga
znači jedanaestog
jedanaestog u jedanaest sati
bit će to evo
prvi popkast u život
dakle Simon će doći
u ove naš studio
i prenosićemo ga u život
znači nemojte reći
da niste mogli zapamtiti
jedanaestog jedanaestog
u jedanaest sati
moći ćemo ovdje
razgovarati sa Simonom
dakle kako su teške
životne situacije
zapravo jedan težak život
kako je se promijenio
kako je Bog promijenio život
i kako ona danas živi
i kako prenosi
tu svoju radost
i Božju volju zapravo
kroz sebe
prezentira drugima
Vama još jednom Don Giuliano
velištasni Tomislave
hvala na sudjelovanju
u ovom popkastu
i želimo svi da se ovo
što prije razriješi
zapravo da istina dođe
na vidjelo
i da oni koji su zaslužili kaznu
nju i dobiju
zasluženo
a sa žrtvama naravno
se osjećamo svi
i nadamo se da će
rane žrtava biti
što brže
i što učinkovitije
za liječene
Hvala vam puno
uđe vama