[UNKNOWN] Hvala na svoj jednom posebnom popkastu, odnosno na posebnom mjestu, Mi se nalazimo u Međugorju,
[UNKNOWN] u Međugorju.
[SPEAKER_00] u Međugorju.
[SPEAKER_00] Hvala na svoj jednom posebnom popkastu, odnosno na posebnom mjestu.
[SPEAKER_00] Mi se nalazimo u Međugorju, u studiju radio Mira Međugorje,
[SPEAKER_00] zahvaljujući informativnom centru Mir Međugorje.
[SPEAKER_00] Imamo jednog posebnog gosta, zato smo ovdje i snimamo u nešto malo drugčijim okolnostima nego do sada.
[SPEAKER_00] To će još uvijek biti popkast, duhovni podcast večernih lista,
[SPEAKER_00] a naš današnji gost je Framarinko Šakota, hercegovački Franjevac, Međugorski Franjevac,
[SPEAKER_00] bio je u Švicarskoj, do nedavno, Framarinko, da čujemo vratio si se ponovno u Hercegovinu,
[SPEAKER_00] dobro nam došao u popkastu.
[SPEAKER_01] bolje našao, bolje našao i hvala na željama, odnosno evo na ome što se dogodilo da sam se vratio.
[SPEAKER_01] Lijepo je bilo, lijepo je bilo, to su naši ljudi.
[SPEAKER_01] To je uglavnom, dakle, Bosna, 90%, možda 5%, San Galen misija.
[SPEAKER_01] Lijepo je, zaistiti će ljudi, uvijek bi ostao.
[SPEAKER_01] Ali životni stil, tako, to nije mi baš odgovaralo, zato sam se vratio.
[SPEAKER_00] Sad si na Župi u Drinovcima.
[SPEAKER_01] Župi u Drinovci, tako je.
[SPEAKER_01] Jedna žena mi reče nedavno, u Mostaru sam bio, kaže, gdje si ti sad, ja kažem ja u Drinovcima.
[SPEAKER_01] U to mora biti dobro mjesto, ako je odatle A, B, Žin.
[SPEAKER_00] Sigurno. Vratit ćemo se još na Drinovcu onom trenutku ovoj emisije.
[SPEAKER_00] Ova emisija će biti posvećena isključivo Fradidaku Bontiću.
[SPEAKER_00] Naime, ovoga mjeseca obilježena je obljetnica njegova rođenja i svake godine se obilježava.
[SPEAKER_00] Međutim, stječe se nekako dojam da bi on mogao biti nekako i popularniji,
[SPEAKER_00] zapravo još razglašeniji zbog osobina koji imao.
[SPEAKER_00] Ti ga jako dobro poznaješ, pa sam te zato pozval da nam malo ispričaš o njemu.
[SPEAKER_00] Odnosno imaš jednu malu ekskluzivu zapravo za nas da se snima, odnosno priprema za snimanje film o Fradidaku.
[SPEAKER_01] Dakle, najavljujemo sada, ovopravo.
[SPEAKER_01] Tarko, ti si taj, evo podcast tvoj.
[SPEAKER_01] Najavljujemo, Mario Vasile Totin, moj prijatelj.
[SPEAKER_01] Najavljujemo film Didak.
[SPEAKER_00] Počinjemo.
[SPEAKER_00] Što to znači? Kako će izgleda? Što ste pripremili? Što ćete ispričati ljudima o Fradidaku?
[SPEAKER_00] Evo, kroz film.
[SPEAKER_01] Naime, već je od 2017 mi to pripremamo, ali onda je došla korona.
[SPEAKER_01] Imali smo i natječaje za scenarij, za priču, ali došla je korona i tu je sve stalo.
[SPEAKER_01] Evo, ponovo je trenutak, zato, mislim, nismo odustali, zato što smo jednostavno oduševljeni Didakom.
[SPEAKER_00] Prosim, upašu ti sada ovdje u riječ. Čini mi se da je Didakov život, njegova biografija, zapravo ono scenarij za hollywoodski film, zar nije tako?
[SPEAKER_01] A tako je, a tako je. O tom je riječ. O tom je se radi.
[SPEAKER_01] Dakle, to je nevjeljatno. Mi se čudimo da neko nije još do sada zagrizao, da ga nisu prepoznali.
[SPEAKER_01] Kakav je to čovjek bio?
[SPEAKER_01] To je bio, više slojan je on, više slojan.
[SPEAKER_01] Dakle, to je bio iz jedne paoče, malog sela, rodio se impozantni čovjek.
[SPEAKER_01] Impozantan je po svemu, dakle sve što je radio bilo je posebno.
[SPEAKER_01] On je bio, dakle, profesor na širokom brijegu, latinski igriči prodav.
[SPEAKER_01] Bio je kasnije ravnatak gimnazija i kasnije provincijal.
[SPEAKER_01] Ali što je specifično za njega?
[SPEAKER_01] Da on nije ostao kod tog svog poziva, kod te svoje dužnosti koje je obnašao.
[SPEAKER_01] To je, rekli bi smo, dovoljno. Međutim, ne.
[SPEAKER_01] Nego je on išao izvan, njegov pogled išao prema ljudima.
[SPEAKER_01] To je za nas, za to dobro i za to važno.
[SPEAKER_01] Njega je gonila, nosila ljubav i to otkrivamo kod didaka, sama ljubav.
[SPEAKER_01] I to zaboravite.
[SPEAKER_01] Pa dajte ljudi. Pa nismo pošteni.
[SPEAKER_00] Zapravo, njega je na neki način, koliko sam ja upoznat,
[SPEAKER_00] zahvaljujući tebi i vama i vašem radu i onome što ste svake godine obilježavali,
[SPEAKER_00] njega je nekako dirala ta neka nepravda, bih rekao.
[SPEAKER_00] Dakle, ljudi su u njegovo vrijeme bili nepismeni.
[SPEAKER_00] Znači oni počeo pismenjavati ljude.
[SPEAKER_00] Dakle, ušao je u neke projekte koji nisu baš imanentni svećeničkom pozivom možda.
[SPEAKER_01] S jedne strane nisu, ali s druge strane jesu.
[SPEAKER_01] Potrebe ljudi, u to vrijeme su potrebe bile takve.
[SPEAKER_00] Kako izgledalo to vrijeme, evo recimo, baš što se tiče pismenosti?
[SPEAKER_01] To je bilo, dakle, skoro 90% nepismeni.
[SPEAKER_01] Ponegdje su bila Austrugarska imala ponegdje škole osnovne.
[SPEAKER_01] Ali to je bilo rijetko.
[SPEAKER_01] Kad je on, on je dakle napisao jednu spomenicu ministru Burijanu, Austrugarskom ministru za prosvjetu, školstvo, kulturu, on je napisao njemu jednu spomenicu koja traži, zahtjeva neke stvari da se država učini za ovo.
[SPEAKER_01] Među ostalim, za prosvjetu, da povećava broj škola i takve.
[SPEAKER_01] Međutim, to se nije dogodluka i mnoge druge stvari.
[SPEAKER_01] I didak teda odlučuje, e ja neću sad stati, ja ću nešto učiniti.
[SPEAKER_01] I to je ta ljubav.
[SPEAKER_01] Ne čekati, on kaže, nemojte čekati na vladu, nego vi morate nešto učiniti.
[SPEAKER_01] Zato on kaže, samo svjest i samo pouznanje moramo buditi u narodu.
[SPEAKER_01] Da postane svjestan, ej pa mi možemo nešto napraviti, ja mogu nešto napraviti.
[SPEAKER_01] I to je, njega je gonila ta ljubav, dakle, on, profesor i radnate gimnazije, ide u vrtače, u ograde ljudi i kalemi, na divljakama, kalemi i voćke.
[SPEAKER_01] Samo, bez pitanja, ulazi i onda uči ljude kalemi i voćke.
[SPEAKER_01] Tu je početak.
[SPEAKER_01] Zatim, počinje graditi širokobriješku crkvu, lijepu.
[SPEAKER_01] 1905. doziv italijanse kamonoklese dalmatinske, koji uče domaće, 50 čobana, 50, dakle, momaka, koji su onda učili taj zanat.
[SPEAKER_01] I daje im, kaže, evo vam 5 do 7 kruna dnevnicu.
[SPEAKER_01] U to vrijeme, kaže on, to je kao u Americi.
[SPEAKER_01] Imojte ići u Ameriku. Imate ovdje svoju Ameriku.
[SPEAKER_00] I oni praktički uče taj posao ovdje i kasnije ga primjenjuju na drugim građani.
[SPEAKER_01] Každje su poznati kamenoklesari, majstori, s kamenom u Dalmaciji i na drugim mjestima, dakle.
[SPEAKER_01] I s njima je on, dakle, on lijepo.
[SPEAKER_00] Da, zanimljivo, prosti je ovdje, ali prigovarali su mu što gradi takvu crkvu, što kleše to kamenje, mogu joj, kaže, lijepo, napraviti i obijeliti je s nečim samo.
[SPEAKER_00] Tako, jednostavljene.
[SPEAKER_01] Uvijek imao odpora i u odgoju.
[SPEAKER_01] Dakle, bili su fratri koji su tako, jednostavni bili, imali su svoje nazore, svoje gledanje i na odgoj ljudi i tako.
[SPEAKER_01] Nekim zastupalim mišljenjem da treba postojati jedna odgojna metoda, to je kažnjavanje.
[SPEAKER_01] Dakle, na primjer, oduzimanje hrane.
[SPEAKER_01] Od prevrneš stanje ili nema, ako je nešto zaslužio kao što su oni mislili, onda ta metoda kažnjavanja, oduzimanje hrane didak nije htio čut za to.
[SPEAKER_01] On je gorio. Ne, to nije metoda.
[SPEAKER_01] Za njega je bilo, razlikuje namjeru džaka i nestašluk.
[SPEAKER_01] On je to razlikovao.
[SPEAKER_01] Tako čudesan odgojitelj, ne samo profesor, profesor, sjajan, i odgojitelj, da su džaci hrlili k njem.
[SPEAKER_01] Kod njega je bila samo pjesma. Morala je biti, jer on je to tražio. Zašto? Zato što je znao što znači pjesma, što znači glazba.
[SPEAKER_01] Pa je omogućio orkestar. Jave Šimić je bio u orkestru.
[SPEAKER_01] Omogućio orkestar da svira i narodu nakon pučke, mislije na Šerokom brjegu, pred ono crkvom, pred onih rasen, da sviraju klasične slade.
[SPEAKER_01] Narod upija pomalo to.
[SPEAKER_01] Dakle, on je bio dalekih vidika.
[SPEAKER_01] On je bio, zamislite da je provincijal Frarufi Šiglić rekao za njega 1971.
[SPEAKER_01] Didakov život je program provincije, mora biti program provincije.
[SPEAKER_01] I on kaže, on je artikulus stantis velka dentis provincija.
[SPEAKER_01] Dakle, artikulus članak neki moment s kojim stoji ili pada provincija.
[SPEAKER_01] To je njegov mentalitet, njegov duh.
[SPEAKER_01] Ako otkrijemo tajnu njegova djelovanja i ako je prihvatimo kao svoju, onda nema kraja, nema mira.
[SPEAKER_01] da ostajemo, mi ima u sveti nemir koji nas goni i da nešto činimo.
[SPEAKER_01] Više od onoga što mora, jer to je bio didak.
[SPEAKER_00] Da, ali očito je bio atipičan za svoje vrijeme, čak bi možda bio atipičan i za naše vrijeme, takav jedan duh koji zapravo...
[SPEAKER_01] To je bio Fraslavko Barbaric.
[SPEAKER_00] Možeš li povuć paralelu između njega i Fraslavko?
[SPEAKER_01] Isti duh, isti, potopno isti duh. Čini ti više nego što mora.
[SPEAKER_01] Kad je Fraslavko se vratio sa diplomskog studija u Njemačku,
[SPEAKER_01] ovamo i on je u Međugorju provio šest mjeseci,
[SPEAKER_01] mislim u Međugorju bio je na drugom mjestu u Mostaru,
[SPEAKER_01] ali dolazi stalno u Međugorje od Veljače do Kolovo za šest mjeseci.
[SPEAKER_01] Svidio cima, stalno bio.
[SPEAKER_01] I kad je on shvatio da je to istina,
[SPEAKER_01] potpuno se predao,
[SPEAKER_01] potpuno se predao
[SPEAKER_01] Gospi i Međugorju Hodočast.
[SPEAKER_01] Do kraja, do smrti na Križevcu,
[SPEAKER_01] 24. 11. 2000, prije 25. godina.
[SPEAKER_01] To je isti duh, on je bio čovjek otvorena srca kao i didak,
[SPEAKER_01] i otvornog uma i srca,
[SPEAKER_01] unha za Boga, za Božju riječ,
[SPEAKER_01] za Gospu,
[SPEAKER_01] i za čovjeka u potrebu.
[SPEAKER_01] I on je tešto znao što,
[SPEAKER_01] znao je što Gospa želi i znao je potrebe ljudi.
[SPEAKER_01] On je to sve realizirao što je Gospa činila.
[SPEAKER_01] svi seminari,
[SPEAKER_01] međunarodni seminari posta,
[SPEAKER_01] mladi fest,
[SPEAKER_01] duhovne obnove za svećenike,
[SPEAKER_01] bračne parove,
[SPEAKER_01] osobe s hendikepom,
[SPEAKER_01] potrebe u to vrijeme djece bez roditelja u ratu,
[SPEAKER_01] pa majčno selo,
[SPEAKER_01] pa potrebe oni koji nisu ni za čenakola, ni u obitelji,
[SPEAKER_01] pa onda milosrbni otac osniva zajednicu.
[SPEAKER_01] Ideje po cijelom svijetu pronosi više nego što mora.
[SPEAKER_00] To je to.
[SPEAKER_00] Govoriš o tome potrebama ljudi,
[SPEAKER_00] onda je tu recimo Fradidak jako dobro znao osjetiti ono što hercegovačkom čoveku treba.
[SPEAKER_00] Njemu je u to vrijeme najvažniji bio duhan, proizvodnja duhana,
[SPEAKER_00] plasman toga duhana, on gradi duhanske stanice, pomažem oko toga.
[SPEAKER_00] Čak se ne libi i vlastima pisati i založiti se za te stvari.
[SPEAKER_00] Zapravo se radi o ekonomskim pitanjima.
[SPEAKER_01] To je to.
[SPEAKER_01] On živi zapravo evanđelski duh, Pavlov duh.
[SPEAKER_01] Jako inspiriran Pavlov.
[SPEAKER_01] Kažu njegovi učenici znao i Pavlov na pamet.
[SPEAKER_01] Dobro možda ti je to malo prati rano,
[SPEAKER_01] ali ti žele reći nešto.
[SPEAKER_01] Kako ga je poznaval ne samo riječ,
[SPEAKER_01] nego duh Pavlov.
[SPEAKER_01] Koji je isto išao dalje nego što morao.
[SPEAKER_01] Dakle, Didak je bio miran čovjek,
[SPEAKER_01] ali kad je bilo u pitanju pravda,
[SPEAKER_01] uzmanje, borba proti nepravde.
[SPEAKER_01] Bez kompromisa.
[SPEAKER_01] Nema toga kralja ili cara ili ne znam koga kome on nije bio spreman doći.
[SPEAKER_00] Podlazio je u Beć intervenirati za stvari koje su bila.
[SPEAKER_01] Išao je u Beć.
[SPEAKER_01] Kad je bila vlad, ovdje nosio je sedam vrsta kruha.
[SPEAKER_00] to je jako dirljiva priča.
[SPEAKER_00] Zapravo, kad se spomene Fradidaka,
[SPEAKER_00] onda se u biti uvijek nekako čovjek asocira ga na tu strahovitu vlada
[SPEAKER_00] 1917. godine i taj podhvat koji je on podozeo.
[SPEAKER_00] Možeš nam nešto malo više o tome ispričati za ljude koji to ne znam?
[SPEAKER_01] Dakle, njegove škole, Seljačke škole opismenjivanja, koje je on započeo 1911. na Širokom rijeku,
[SPEAKER_01] koje su vrhu nas dosegle 14.
[SPEAKER_01] Onimo javne ispite, to su bili zapravo festivali.
[SPEAKER_01] Festivali, svećanost gdje je dolazio i biskup i državne vlasti, sve koje da ispituju džake kako su naučili.
[SPEAKER_01] To je bilo nešto svećanosti, ali svirali su orkestri i to je, da podigne, da to postane jednostavno tako privlačno,
[SPEAKER_01] jer nisu htjeli, ljudi nisu htjeli, kažu što će nama škola, zašto, što ćemo, zašto učiti čitati pisati.
[SPEAKER_01] Nema potrebe, postano ženska djeca.
[SPEAKER_01] Ali Didak je drugčije mislio i on, evo, to je revolucionalno, žensku djecu da uče čitati pisati i da postala učiteljice.
[SPEAKER_01] Dakle je bio veći broj djevojčica, dakle ženske djece i učiteljica nego muški.
[SPEAKER_01] On je bio jaki veliki inspirator, motivator, motivator, čudesno.
[SPEAKER_01] I on je, dakle, i on je tako djelovao na provinciju da je provincijal Fr. David Nevestić početkom s 1917. i Fr. Dominik Vandić, poznat jako,
[SPEAKER_01] Oni su proglasili Didakove Sredačke škole programom provincije.
[SPEAKER_01] Međutim, dolazi glad, dolazi umiranje.
[SPEAKER_01] Umiranje, umiranje.
[SPEAKER_01] Na primjer u Drinovacima gdje sam ja sada župnik vas srećko škorput, zamjenik zapravo župnika koji je otišao u Slavoniju po kukurzu.
[SPEAKER_01] Milasov, on kaže, kao što lišće u jesen opada z grana, tako ovaj narod umire od gladi.
[SPEAKER_01] I to je, jedli su kljenovu koru, jeli su koru od staba.
[SPEAKER_01] Tako da je ovo strugarska vlada zabranila guliti koru, zdroje večerse, jer će se osužiti.
[SPEAKER_00] Kako je došlo do te gladi, da nam možda malo to ispričaš?
[SPEAKER_01] Bilo je velika suža. Sve te godine rata su bile jako sušne.
[SPEAKER_01] Posebno, dakle, 17. od četvrtog do desetog mjeseca nije pala kar kiše.
[SPEAKER_01] Sve je presušilo.
[SPEAKER_01] Dalje, muškarci su u snazi, su na frontu, u ratu, vojnici za ostrugarsko.
[SPEAKER_01] Slaba aprovizacija, pomoć države, ja, gotovo nikakva.
[SPEAKER_01] Rekvizicija stoke. Da su uzimali ono stoke što su za vojsku.
[SPEAKER_01] Tako da se sve spojilo.
[SPEAKER_01] Narod je ostao bez čega. Umjere od vlade.
[SPEAKER_01] I Didak šta će?
[SPEAKER_01] Neko je mogao reći: "Pa šta ćeš? Uvijek je bilo umiran."
[SPEAKER_01] On kaže: "Ptiće Ždraloviće, našu djecu, moramo spasiti."
[SPEAKER_01] Oni kaže: "Moraju živjeti."
[SPEAKER_01] I čini sve.
[SPEAKER_01] Ide car u Beđ, nema uspjeha.
[SPEAKER_01] Ide generalnu Stalkotiću u Sarajevo, zemaljsko upravitelju zemaljske vlade, nema uspjeha.
[SPEAKER_01] Ide u Mosarskom okružniku i tako da nema.
[SPEAKER_01] Ide u Zagreb.
[SPEAKER_01] Bio je jako povezan s doktom Isom Krišnjavijem.
[SPEAKER_01] I tu nalazi otvoreno srce.
[SPEAKER_01] Tu je doktor Josip Šilović, hrvatski ban.
[SPEAKER_01] Nekada Ši.
[SPEAKER_01] Predsjednik središnjeg odbora za djecu mobiliziranih branitelja, vojnika i tako dalje.
[SPEAKER_01] Tu je i Krleža, Miroslav Krleža u tome sve.
[SPEAKER_01] Basariček i Petar Rogulaj.
[SPEAKER_01] Velimiju Dežjalić, koji su u tom timu, koji, kaže, Dežjalić to opisuje, dođe, taj bosanagi hercegovački Franjevac, bez riječi.
[SPEAKER_01] Na stol baci tri komadića nečega. Mi se pitamo šta je to. Šta je to? Kaže on, to je kruh mojih seljaka u Hercegovini.
[SPEAKER_00] I oni...
[SPEAKER_00] Oni su umiljeli kruh od te kore, od čega, od tog bilja, od toga drače, zapravo, od korov, ne mislim.
[SPEAKER_00] Da. Sve što je zeleno bilo, to su pobrali. Nije više ništa bilo. Ništa nije ostalo.
[SPEAKER_01] I onda su, od Kostijelije, Kostijela ima, to je u Visočnoj Hercegovini pripovjeda Nikola, Nikola Marjanović, otac od Pere Marjanovića, pokoj nek profesora na građeviću fakultetu i dekana.
[SPEAKER_01] On to je zapisivao i zapisao i sve to i tako. I onda je to proizvodilo gričeva u stomaku.
[SPEAKER_00] To je u biti neprobavljivo, zapravo. To su oni jeli od silne muke i gladi, ali je to izazivalo strašne grčeve.
[SPEAKER_01] I u Zagrebu oni prihvaćaju tu ideju i da sprašavaju, evo, djecu iz Krtskovi. I tako kreće ta akcija.
[SPEAKER_01] Stugarska, genera Sarković, podržao, daje vlakove u to vrijeme. I tako, gore se, to je tako brzo sve djelovalo. Tako, danas gledamo to, ne bismo danas mi mogli napraviti.
[SPEAKER_01] Gore, obitelji prijmaju djecu. Slavonija, Slavonija i Srijen.
[SPEAKER_00] Zato, znači, djeca su odlazile, odvajali su ih od roditelja iz Hercegovine i odlazili su u Slavoniju na Neviđeno, praktički, ne?
[SPEAKER_01] Da, da, dakle, najugroženija, jel, to su bili mala djeca, 7, 8, 9 godina. I, dakle, taj rastanak djeca od majke, majke, jer očeva nema, očevi su na frontu.
[SPEAKER_01] U staru, to je bilo tako odirdljivo, naravno, jel, djeci idu nepoznato, jel. I gore ih primaju obitelji Slavonske, Srijemske.
[SPEAKER_01] i Vukovaru, jel, Slavoni, Čitavu i Srijemu i Inđija, Ruma i tako dalje, posuda.
[SPEAKER_01] Kasnije, Dinak prima i srpsku, pravoslavnu djecu i muslimansku djecu.
[SPEAKER_01] Trudi se da napravili su konvikt u Vinkovcima za muslimansku djecu, da imaju hranu na svoj način, jel, pazi na sve to.
[SPEAKER_01] Tako da su muslimanski vođe ovdje govorile, to je najveći spasitelj muslimanske sirače.
[SPEAKER_01] Da njih je Didak bio, jer on nije gledao na naciju, na vjeru, nego to je djete, to je djete i spašavaj ga.
[SPEAKER_00] Kolika su to brojke bile zapravo u igri onda, to je oko 17 tisuća djeca, koliko pre...
[SPEAKER_01] Spominje 12.270 službeni podatak, 12.270 službeni podatak države australijske.
[SPEAKER_01] Međutim, puno je toga više, puno je više išlo mimo tih nekakvih, kasnije kad je to krenulo, išli su i privatnim nekakvim vezama.
[SPEAKER_01] Tako da je puno, puno veći broj bio sigurno.
[SPEAKER_01] Jedan veliki dio ostao u Slavoniji, ostao gora, a jedan dio se vratio.
[SPEAKER_01] Evo, dakle, što je tu? Tu je ljubav na dijelu. Ljubav Didakova ne smije umrijeti.
[SPEAKER_01] Sve će učiniti samo da spasi tu djecu.
[SPEAKER_00] Znam da je davao preporuke kad su dolazili u Slavoniju, nemojte im dati odmah da jedu.
[SPEAKER_00] 3-4 dana da malo jedu kroz neku juhu ili nešto.
[SPEAKER_01] E, onda se dogodilo nešto.
[SPEAKER_01] Dogodilo se, na primjer, Nikola Marjanović, otac Pere, pokone Marjanovića, opščara, pripoveda kako je njegov rođak umro.
[SPEAKER_01] Mislim da moje bilo ime Bože.
[SPEAKER_01] Umro je zato što taj vlasnik nije mogao.
[SPEAKER_01] Jednostavno dao mu je mesa.
[SPEAKER_01] I dijete je po noći.
[SPEAKER_00] Najjao se previše izdano.
[SPEAKER_01] Najjao se sred srijeva i tako.
[SPEAKER_01] Dijete je plakalo, zvalo oca majku, zvalo i tog Nikolu.
[SPEAKER_01] Njegovo ime, oni su rekli, tvoje ime je spominjao.
[SPEAKER_01] Dakle, i umro je.
[SPEAKER_01] To je tako didljivo.
[SPEAKER_01] To je tako filmično sada.
[SPEAKER_01] Zašto film?
[SPEAKER_01] Da široj javnosti predstavimo lik didaku.
[SPEAKER_01] To nije samo lik, to su osobine.
[SPEAKER_01] To je poseban karakter, to je poseban duh koji može inspirirati ljudi.
[SPEAKER_01] Naravno, još nešto, da budemo pravedni prema istini.
[SPEAKER_01] Prema istini koja je on zaista bio.
[SPEAKER_01] vrijednost ne želimo zaboraviti.
[SPEAKER_01] To nije pošteno, nije pravedno.
[SPEAKER_01] Mi smo nepravedni.
[SPEAKER_01] To Rufin Šilić pogotovo govori.
[SPEAKER_01] Odveć nas je zadužio da bismo ga smjeli zaboraviti.
[SPEAKER_01] Odveć je velik da bismo ga mogli zaboraviti.
[SPEAKER_01] njegove riječi.
[SPEAKER_01] I zato, evo, zato je film Jedan svetac, ne znam zaboravio sam ko je bio,
[SPEAKER_01] ali je postao pokrenut je proces za proglašenje svetim nakon jednog filma o njemu.
[SPEAKER_01] Evo.
[SPEAKER_00] Možda je i ovo taj početak.
[SPEAKER_00] Ima još zanimljivih stvari vezanih od Stradidaka.
[SPEAKER_00] Kad si spomenuo, zapravo mobilizaciju tih ljudi u to vrijeme nije bilo načina komunikacije kao danas.
[SPEAKER_00] Danas bi im pone u nekakvu WhatsApp grupu, to bi se začas moglo izdogovarati.
[SPEAKER_00] Međutim, on je i telefone uvodio u Hercegovine.
[SPEAKER_00] Dakle, radio na tome da se, da se i s te strane infrastruktura nekako napravi poveć.
[SPEAKER_01] Sve što je bilo, što je dolazilo u tom vremenu,
[SPEAKER_01] on je, dakle, telefone, pošta, brzojave,
[SPEAKER_01] kanalizaciju, meliorizaciju, dakle, i u Drinovci, u Drinovačkom podum, to je on vodio.
[SPEAKER_01] Ceste, duhajsku stanicu, sve što što je, on je sve to činio, ovaj, uvijek je, dakle, što je bilo?
[SPEAKER_01] Za velikim je, zašto?
[SPEAKER_01] Zato što je bila velika ljubav, a kad je ljubav velika, onda je sve moguće.
[SPEAKER_01] Zato je on smatrao da i ovaj kraj može velike stvari napraviti.
[SPEAKER_01] I to je moguće, i to je zaista, i on je to pokazao da je moguće.
[SPEAKER_00] Ovo kad si spričao, to je zanimljivo, ta meni sličica bila, koliko je on iz maloga znao napraviti nešto,
[SPEAKER_00] mislim da je to bilo u Innsbruku kad su posjetili neki vočnjak od velika, ljudi su brali jabuke oko njega,
[SPEAKER_00] on je međutim uzeo tu jabuku, prerezo je napola, izvadio sjemenke iz nje, jel tako?
[SPEAKER_01] U samostanu u Filah.
[SPEAKER_01] Dakle, oni su da putovali...
[SPEAKER_00] Tam je sličica jako zgodna.
[SPEAKER_01] Od Mostara do Uvijula.
[SPEAKER_01] Svetozar Petric, njegov učenik, koji je bio odušavljen njime,
[SPEAKER_01] obempresioniran jer je vidio tu veliku vrijednost kad je spoređivao s drugima,
[SPEAKER_01] rekao je ni blizu, ni mu nitko nije, to je sjajno.
[SPEAKER_01] On je to napisao od Mostara i sad opisuje putovanje.
[SPEAKER_01] Pa u Zagrebu, pa kroz Bosnu, Slovenija, pa Austrija i tako dalje.
[SPEAKER_01] On je vozio, dakle, Didak je pred njima išao, otvarao vrata fakulteta, sve učelišta,
[SPEAKER_01] po cijelu tadašnjoj Evropi.
[SPEAKER_01] Vodio je 35 bogoslova i za dvije godine odveo na studije.
[SPEAKER_01] Do Lila, do Francuske, do Pariza, Londona, Paderborna, Njemačke i tako dalje, izbruka.
[SPEAKER_01] Učite, osposobljujte se i vratite ovamo da dižemo Hercegom.
[SPEAKER_00] Ispriče to s tim jabukama, molim te, s tim košticama, to ti bolje znaš od mene.
[SPEAKER_01] Svedozar Petris, kad su oni bili u vrtu, u vočnjaku, onda su ubrali po jabuku i kaže,
[SPEAKER_01] vidi Didakak ko je razrezao jabuku i špice od jabuke stavio u čep.
[SPEAKER_01] Stavio je, zašto? Da ih obamo posadi u Hercegovini.
[SPEAKER_01] Dakle, on je mislio na ovaj kraj stav.
[SPEAKER_01] On je stvorio jednu organizaciju, kulturnu, gospodarsku, duhovnu.
[SPEAKER_01] Organizaciju koja je zvala Hrvatska narodna zajednica, nije bila stranka.
[SPEAKER_01] Nego, koja je bila širokog djelovanja, dakle, kulturnog, škola opismenjivanja.
[SPEAKER_01] Ovo što je on imao, sredačke škole, preko te organizacije imao.
[SPEAKER_01] Dakle, on imao svoje učite.
[SPEAKER_01] On je išao metodom, a samo onaj koji nešto zna, može dati drugome.
[SPEAKER_01] Tako da je on osposobio, i do 12 godina su bili učitelji, učitelje, da oni mogu opismenjavati drugje.
[SPEAKER_01] Tako da se to oširila metoda njegova.
[SPEAKER_01] Onda kasnije, po cijeloj Hrvatski, pa Bosni, pa Hrvatskoj, našao sam da je u Zagrebu, Varaždinu, da je po njegove metode se opismenjivalo.
[SPEAKER_01] Dakle, i ta organizacija, Hrvatska narodna zajednica, djelovala je i na području gospodarstva, pa su sadnice davali ljudima, pošumljavali su goleti.
[SPEAKER_01] On je čital jedan brijeg, on onda nazvao ga Gelboa, Gelboa, Gelboa, dakle to je bilo pusto.
[SPEAKER_01] Tako je i tamo bilo pusto, ali Didak je od toga pretvorio arboretum, pretvorio vrt predivan.
[SPEAKER_01] I on je to činio po cijeloj Hrvatski, preko te Hrvatske narodne zajednice.
[SPEAKER_01] I pčelarstvo, i sve grane, vinova loza, sve on to preko te organizacije činio.
[SPEAKER_00] Čitajući opise o njemu, vrlo mi je bilo zanimljivo da ga ljudi, dakle odrasli, zreli muškacija, su fascinirani njegovom pojavom.
[SPEAKER_00] Dakle, da je on bio uz ovo sve što govoriš, uz te silne aktivnosti, koje ideje, koje zamišljaju i provodio, on je bio pojava.
[SPEAKER_00] Ljudi su ono ostali paf, što se kaže.
[SPEAKER_01] To je bila jedna, kaže general Sarkotić, lijep, visok, kao iz kamena isklesani Franjevac, impozantnog stasa, spreman u isto vrijeme nositi križ i mač.
[SPEAKER_01] To je strašno dijelovalo, njegove džak, tako strašno, dakle jako, jako doimljivo, jako moćno, ali šta je kod njega bilo?
[SPEAKER_01] Dakle, on je smatrao, kad poznajemo njegov duh, njegov mentalitet, vidimo da je kod njega jako važan autoritet.
[SPEAKER_01] On smatra autoritet podlogom, uvjetom za djelovanje.
[SPEAKER_01] Na tom govorih ratima, vi morate imati autoritet.
[SPEAKER_01] Dakle, autoritet ne umjetni, nego autoritet iznudra.
[SPEAKER_01] Autoritet koji je nastao plod, plod tvog sazrijevanja, osobnosti, da biste mogli dobro djelovati.
[SPEAKER_01] Dakle, imamo neke zgode kad njega, upravo province, šalio župu gradniće.
[SPEAKER_01] To je sad za razumijeti, to trebamo razumijeti i protivlati.
[SPEAKER_01] Dakle, on je tražio da gimnazija napravi iskorak, jer zgrada je bila jako loše, kaže, kiši, vlaga, miševi, dakle, to je bilo jadno.
[SPEAKER_01] I sad, on traži, i osim toga četiri su razna samo bila, on želi na državnoj razini da to bude gimnazija, što i u stvari, u 2018. pravo javnosti gimnazija dobila.
[SPEAKER_01] Njegovom zaslogom, dakle, kao ravnatelja i tako, profesora.
[SPEAKER_01] I on traži i upravo to kaže da ne mogu napraviti, jel?
[SPEAKER_01] I on pritiska, pritiska, i onda daje ostavku.
[SPEAKER_01] Misli, reći, da neće prihvati ostavku, nego će ispuniti njegova traženja.
[SPEAKER_01] Ali, upravo daje ostavku, evo, prihvat će ostavku i šalju ga u njegovu župu gradniće, rodnu župu.
[SPEAKER_01] I on piše jedno pismo, čudesno, pavlomskim duhom, napisano, dakle, kaže, ne mogu ja tu župu, ne mogu, jer tu sam rođen.
[SPEAKER_01] Znači je svi zašto sam, da ste me skinuli sa službe profesora u širokom rijegu i za jednog kapelana.
[SPEAKER_01] Ne da je to njemu ispodniženje, nego treba razumjeti, kažem, njegovo razmišljanje.
[SPEAKER_01] Znači je imati autoriteta. Neće me ljudi slušati. Eto, šta si ti napravio, pa šta ćeš ti nama pričati. To je to.
[SPEAKER_01] Njega su ljudi slušali, zato što je bio autorit, zato što je imao, stajao iza riječi, zato što je njegova riječ bila svetinja i postajala je dijelo.
[SPEAKER_01] Zato što njega zvali otac i majka. Zato što tako njega slijedili.
[SPEAKER_01] Sarkotić general kaže, njega su slijedi, gdje on stajao, stajala je cijela Hercegovina.
[SPEAKER_01] On je bio zaštitnik na svim razinama, seljaka, vojnika, dakle, on se borio, on je bio i u Beogradskom parlamentu.
[SPEAKER_01] Ha, to je sad jedna druga tema, ušao i političko.
[SPEAKER_00] E, to te zapravo čekam, to mi je jako zanimljivo pitanje.
[SPEAKER_00] Prije našeg susreta, sad, evo, neposledno, upisao sam Fradidak Buntić, izbaci mi Wikipedia prvu ponudu, kaže,
[SPEAKER_00] Fradidak Buntić, političar.
[SPEAKER_00] Evo ti, ne znam jesi to vidio.
[SPEAKER_00] Nisam.
[SPEAKER_00] Ja sam, baš sam išao testirao da vidim što će internet napraviti.
[SPEAKER_00] Kaže, Fradidak Buntić, političar. Ne svećenik, ne Franjevac, nego političar. Evo, kako to?
[SPEAKER_00] Sad si, to je povezano s ovim, ovaj, što želiš ispričati.
[SPEAKER_01] Da, ne bi trebalo to biti prvo, ali on je bio i to, svešto je bio i političar.
[SPEAKER_01] Ne da bi bio političar, nego i to bio jedan način kako da pokaže ljubav prema narodu.
[SPEAKER_01] I to, i tim se služio samo da se zauzme bori za prava naroda, ugroženog naroda, bespravljenog naroda.
[SPEAKER_01] Jer znao je, ne može bez toga, mora i to, a nema tko. Nema obrazovani ljudi.
[SPEAKER_01] A on je proti politikovog Hrvatska govori, nemojte. Što manje politike, to je pravo, to je najbolja politika.
[SPEAKER_01] Ali je, i zato tu trebalo razliku.
[SPEAKER_00] U biti on pučki tribunt, on je političar u današnjem smislu riječi koji je u stranci, strančari i tako zapravo je to.
[SPEAKER_01] Naravno, on nije htio ni u jednu stranku. Hrvatska naroda zajednica ne bila stranka, nego pokret.
[SPEAKER_01] Pokret. Ali, mladih radi predloženi Dominiko Mandić, zaneseni idejama sa zapada, Hrvatska pučka stranka, Petar Rogulja i tako dalje.
[SPEAKER_01] I oni prisiljavaju Didaka da uđe u Hrvatsku pučku stranku, jer znaju gdje bude Didak, tu će, ta će stranka pobjediti.
[SPEAKER_01] I Didak nije htio, ali oni su ga uvjetovali, tako to je, tako bilo, jako je žalosto.
[SPEAKER_01] On govori, najveća ljaga mi je ta.
[SPEAKER_01] Jer on nije htio, njemu nije bilo stalo do stranke, nego do jedinstva.
[SPEAKER_01] Do jedinstva naroda.
[SPEAKER_01] On je supio, naravno da je pobjedio, i Stepan Radić je njegovu stranku pobjedio i tako dalje.
[SPEAKER_01] I u Beogradu, u Skupštini, imamo njegove govore gdje se on zauzima konkretno za tog i tog čovjeka.
[SPEAKER_01] I govori, braću Srbi, vi znate da sam za vas bio i 14. kad je bilo.
[SPEAKER_01] Znate da sam išao u zatvor kod dvoji Slavašole, njihova bođe.
[SPEAKER_01] Zagrlio ga i tražio amnestiju.
[SPEAKER_01] Vi znate da sam sprašavao djecu i srpsku.
[SPEAKER_01] Ali ne možemo ovo dopustiti.
[SPEAKER_01] Ne možemo dopustiti da se u našoj državi čini nepravda.
[SPEAKER_01] Mi možemo rado državu izgrađivati da u nje bude pravda za sve.
[SPEAKER_00] Ovo kad si spomenuo njegovu, zapravo, degradaciju i odlazak u gradniće,
[SPEAKER_00] tu se radilo i o poniznosti. Znači, on je u poniznosti i poslušnosti prihvatio tu novu ulogu.
[SPEAKER_00] Pa te hoću sada pitati, kad o svemu smo pričali, što je s njegovom duhovnošću i vjerom?
[SPEAKER_00] Kako nju promatrati u ovom cijelom kontekstu njegove priče?
[SPEAKER_00] A tu mi se čini i ta poveznica sa Fraslavkom, možda Barbarićem, iz ovih naših vremena koji smo ga poznavali.
[SPEAKER_00] Znači, tu je negdje možda ta nit jako, jako, jako važna.
[SPEAKER_01] Da, ovdje, samo da dometemo, dakle, nisu ga poslali u gradniće ipak.
[SPEAKER_00] A ipak ga nisu poslali u gradniće?
[SPEAKER_01] Nisu, jer su drugi profesori dali ostavku.
[SPEAKER_00] Znači, stali su na njegovu stranu?
[SPEAKER_00] Ne može.
[SPEAKER_00] On bi poslušao, definitivno.
[SPEAKER_00] On bi poslušao, tako je.
[SPEAKER_00] A to je zapravo dokaz da je njegova duhovnost bila poprilično moćna i je snažna da je u poniznosti i poslušnosti slušao ono što mu se kaže.
[SPEAKER_00] Kakva je bila njegova duhovnost?
[SPEAKER_01] Njegova duhovnost je pozadina njegova djelovanja.
[SPEAKER_01] To je ono što je pokretala od Lidaka.
[SPEAKER_01] Jedna življena duhovnost u skrovitosti.
[SPEAKER_01] On ne priča o duhovnosti.
[SPEAKER_01] On govori o nekim mjestima, citira Pavla, citira, jel?
[SPEAKER_01] Neka mjesta kada govori poslušao kaj provincijal piše o fratrima i veliki poznavatelj.
[SPEAKER_01] Ali vidimo kakva je to duhovnost. Šta on citira? To nam je zanimljivo.
[SPEAKER_01] Ali nije to samo citiranje, to je važno. Nije to samo citiranje, nego je to življeno.
[SPEAKER_01] Svi to prepoznaju, dakle, i o to krezović njegov životopisa, dakle, fra Ivan Dugendžić.
[SPEAKER_01] I drugi prepoznaju da je duhovno zapravo temelj njegova djelovanja.
[SPEAKER_01] O tome on ne govori. I to je pravo.
[SPEAKER_01] Ako ja govorim o svojoj duhovnosti, to znači nije dobra duhovnost.
[SPEAKER_01] O tome se ne govori. To je ono što Isus rekao, ući u svoju sobu, otac koji vidi u skrobitosti uz vradića.
[SPEAKER_01] Dakle, on govori o hrani. Potrebna je čovjeku duhovna hrana.
[SPEAKER_01] A to je najvažnije. Najvažnije. Potrebna je duhovna hrana.
[SPEAKER_01] On govori, dakle, potrebna je molitva, razmatranje, časoslov i znanstvenoštivo.
[SPEAKER_01] čitati, dakle, i teološka djela, i filozofska, i, dakle, klasična literatura.
[SPEAKER_01] U primjerima iz te klasične starine, da predoći mladim džacima, gimnazijalcima i tako dalje, ali i fratima.
[SPEAKER_01] kao slikovito da im da im poruku puti.
[SPEAKER_01] On je znao da je potrebna hrana čovjeku, inače će se vjera osušiti.
[SPEAKER_01] Ljubav će se osušiti.
[SPEAKER_01] I to je ono što se ljudima događa.
[SPEAKER_01] Zašto ljudi ne idu u crku da puštaju?
[SPEAKER_01] Vjerovali su.
[SPEAKER_01] Primili su vjeru.
[SPEAKER_01] Tako, ne idu više.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Jer nisu hranili vjeru.
[SPEAKER_01] Nisu hranili vjeru.
[SPEAKER_01] Vjeru treba hraniti.
[SPEAKER_01] Ljubav prema Bogu treba hraniti.
[SPEAKER_01] I ljubav prema ljudima treba hraniti.
[SPEAKER_01] Inače, nećemo biti u dobrim odnosima.
[SPEAKER_01] Nešto će se dogoditi i gotovo.
[SPEAKER_01] Ako je ljubav slaba, onda bit će pobjeđena.
[SPEAKER_01] Ako je ljubav jaka, onda može biti nekakvih prepreka.
[SPEAKER_01] Ali to neće biti prepreka, nego samo nova situacija gdje se ljubav pokazuje.
[SPEAKER_01] On kaže: "Trado sluglavaš od starije Radoslave."
[SPEAKER_01] Nije.
[SPEAKER_01] Dakle, ne okrenuti zaprekam leđa.
[SPEAKER_01] Zapreka je na put.
[SPEAKER_01] Sad ti dođeš do nje i okreneš ovo leđa.
[SPEAKER_01] Ne.
[SPEAKER_01] Nego preko zapreka treba prijeći.
[SPEAKER_01] Dakle, zapreka, prepreka, križ.
[SPEAKER_01] Životu je tu.
[SPEAKER_01] Sada je jedna nova situacija
[SPEAKER_01] da se pokaže moja ljubav.
[SPEAKER_01] I da postane ih žaču.
[SPEAKER_01] Kao u sportaša koji ježbe joj treniraju,
[SPEAKER_01] preskaču prepreka, ja.
[SPEAKER_01] I postaju još jači.
[SPEAKER_01] Dakle, to je kod njega, jeli.
[SPEAKER_01] I on govori o srcu.
[SPEAKER_01] To je međugorska duhovnost.
[SPEAKER_01] Govori o srcu.
[SPEAKER_01] Kad, kad, kad, on kaže, kad,
[SPEAKER_01] strast, kaže, zavlada srcem ili, ili, ili, ili pohlepa.
[SPEAKER_01] Onda zatvori čovjek u oči.
[SPEAKER_01] iz jedne rečanice mi zaključujemo kako on razumijeva dobra stvar.
[SPEAKER_01] On tečno zna čovjek duboke duhovnosti.
[SPEAKER_01] I on zna da srce dijeluje na razum i na gledanje.
[SPEAKER_01] Dakle, ono što je u srcu, to utječe na moj razum, na moj razmišljanje, na moje gledanje.
[SPEAKER_01] Dakle, čovjek kojeg ja promatram, ne izgleda isto ako je umeri ljubav,
[SPEAKER_01] ili ako je umeri zavisk.
[SPEAKER_01] On izgleda drugčije.
[SPEAKER_01] Jer njegov, taj predmet, ili osoba,
[SPEAKER_01] ovisi o mom srcu, kako je moje srce.
[SPEAKER_01] Evo, tu je tajna.
[SPEAKER_01] Tako je, zato Gospod Međugor govori toliko o srcu.
[SPEAKER_01] Jer tu je ključ.
[SPEAKER_01] Tu je ključ.
[SPEAKER_01] U Eukaristiji je blago, ono je skriveno.
[SPEAKER_01] Isus govori o skriveno, naravno.
[SPEAKER_01] Nije odmah vidljivo, nije vidljivo kao što mi vidimo tjelesnim očima.
[SPEAKER_01] Ono je tu, ali je skriveno.
[SPEAKER_01] Otkriva ga srce koje je otvoreno, pozorno, u kojem je ljubav.
[SPEAKER_01] kao i čovjek.
[SPEAKER_01] U čovjeku je dobrota.
[SPEAKER_01] Ali hoću li ja vidjeti tu dobrotu?
[SPEAKER_01] Ovisi o meni, o mom srcu.
[SPEAKER_01] U kojem isto mora biti dobrote, mora biti i ljubavi.
[SPEAKER_01] Da bi ja mogao otkriti tu dobrotu.
[SPEAKER_01] Dakle, to je u didaka srce.
[SPEAKER_01] U njemu mora, kaže, gorjeti plame.
[SPEAKER_01] Plamen, vatra, tu vatu trebamo držati.
[SPEAKER_01] Trebamo je hraniti, što se kaže, podržavati da ostane vatra.
[SPEAKER_01] Evo tako isto, ljubav trebamo hraniti s usratima s gospodinom,
[SPEAKER_01] molitve u Hristi, s Božjom riječom i ljubav prema ljudima.
[SPEAKER_01] Isto tako trebamo hraniti.
[SPEAKER_00] Mi su ga onda uzalud zvali i nazivali hercegovačkim mojsijem.
[SPEAKER_00] Ajde sada, ako možeš polući paralelu između ondašnjih vremena,
[SPEAKER_00] ondašnijeg duha vremena, ali i ovog njegovog duha kojeg si tako dobro sada opisao.
[SPEAKER_00] Je li nam potreban neki novi fradidak, odnosno duh fradidaka?
[SPEAKER_00] Vidimo kako živi hrvatski narodi u Hercegovini, u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Ljudi seljavaju, nisu iste, nema gladi u tim oblicima kojima je bilo.
[SPEAKER_00] Međutim, postoje neki elementi koji bi bili možda kao jake poveznice ondašnijeg vremena i ovoga.
[SPEAKER_00] Trebaju li nam ljudi takvog duha i takvog kova zapravo sad u ovom vremenu u kojem dana živim?
[SPEAKER_01] Didak i Slavko su univerzalna vrijednost za sva vremena.
[SPEAKER_01] I nije samo za Hercegovinu.
[SPEAKER_01] To je jedno malo podljučje gdje su obojica dijela.
[SPEAKER_01] Naravno Slavko znamo i po cijelom svijetu.
[SPEAKER_01] Ali Didak je takve jednosti.
[SPEAKER_01] Dakle, ljudi koji mogu ih uzeti u Južnoj Americi kao uzore.
[SPEAKER_01] Kao uzore za sebe.
[SPEAKER_01] Hrvatskom narodu, absolutno, nama su potrebni jer su potrebe velike.
[SPEAKER_01] Potrebe su velike za duhovnošću, ali isto tako za ljudima koji će se angažirati za dobro narod, dobro drugih ljudi.
[SPEAKER_01] Dakle, to je Slavko jako dobro znao i Didak.
[SPEAKER_01] Evo Slavko koji je govorio.
[SPEAKER_01] Svi očekuju, studenti očekuju najbolje profesora kad dođe na fakulta.
[SPEAKER_01] Da će napronaći najbolje i slušati najbolje profesora.
[SPEAKER_01] Svi koji su potrebno traže najbolje odvjetnike.
[SPEAKER_01] Svi traže najbolje liječnike.
[SPEAKER_01] A ljudi, hajmo pomoći da oni to postanu.
[SPEAKER_01] Zato on je osnovan fond.
[SPEAKER_01] Prijatelji Talenata.
[SPEAKER_01] Pa kasnije je prerastao fond za Slavka Borba.
[SPEAKER_01] Ba da će nažalost tugašli.
[SPEAKER_01] Didak isto tako šalje studente.
[SPEAKER_01] studente vani ide pred njim otvaranje vrata fakulteta.
[SPEAKER_01] Otvara konvikt u Zagrebu za djake i studente.
[SPEAKER_01] Gdje će moći stanovati da bi mogli studirati.
[SPEAKER_01] Sa silomašne.
[SPEAKER_01] Dakle, to su ljudi koji su investirali u mlade.
[SPEAKER_01] Činili nešto predispozicije.
[SPEAKER_01] Dakle, da oni mogu nešto postati.
[SPEAKER_01] Evo, potrebno su na ljudi nesrbični.
[SPEAKER_01] Ljudi požetstvovni koji ne misle na sebe.
[SPEAKER_01] na sebe.
[SPEAKER_01] To je ljubav koja je slična Isusovovi.
[SPEAKER_01] Koja je prešla nekakvu usku, nekakvu samo na sebe.
[SPEAKER_01] Ljubiš li ti sebe?
[SPEAKER_01] Pitaj me.
[SPEAKER_01] Pa dobro, ljubim.
[SPEAKER_01] Ljubim.
[SPEAKER_01] Šta?
[SPEAKER_01] Šta to znači?
[SPEAKER_01] Pa moraš mislit na sebe.
[SPEAKER_01] Moraš se odmarati.
[SPEAKER_01] moraš.
[SPEAKER_01] Ne samo nad drugima i to.
[SPEAKER_01] Ne, ono redu ljudi.
[SPEAKER_01] Pa to je normalno da se odmoriš.
[SPEAKER_01] Ali, dakle, to je premalo za čovjeka.
[SPEAKER_01] Premalo za ljubav.
[SPEAKER_01] Ako želiš rasti ljubav, pa ne možeš ti samo misliti na sebe.
[SPEAKER_01] Ti želiš činiti nešto za druge.
[SPEAKER_01] To je onda, dolazimo do onoga što je Slavko stvario, što je Didako stvario.
[SPEAKER_01] A to je slobodna ljubav.
[SPEAKER_01] Slobodna ljubav.
[SPEAKER_01] Ljubav koja postaje slobodna.
[SPEAKER_01] Jer nije dovoljna samo ljubav.
[SPEAKER_01] I nije dovoljna samo sloboda.
[SPEAKER_01] Potrebna je slobodna ljubav gdje ti više nego daš na obzir nekakve.
[SPEAKER_01] Hoće li te neko vidjeti, hoće li neko cijeniti, hoće li neko zahvaliti.
[SPEAKER_01] To ti više nije važno.
[SPEAKER_01] Naravno ti je drago ako to neko vidi i dobro je to za njih jer su vidjeli nešto.
[SPEAKER_01] Ali ne ovisiš od tome.
[SPEAKER_01] Tvoj mi je, tvoja sreća, tvoja ljubav, tvoja radost, tvoje zadovoljstvo.
[SPEAKER_01] Ne ovisi od drugima.
[SPEAKER_01] Hoće li te vidjeti, cijeniti ili neće.
[SPEAKER_01] Ti si se izdigao iznad toga.
[SPEAKER_01] Ti si izdigao iznad toga.
[SPEAKER_01] To je taj duhovni rašt.
[SPEAKER_00] Idemo prema kraju polako.
[SPEAKER_00] Samo da još nekako Međugorje stavimo u taj kontekst.
[SPEAKER_00] Naravno, Međugorje, Međugorskog fenomena nije bilo u Fradidakovo vrijeme.
[SPEAKER_00] Spomenem smo Franslavka Barbarića.
[SPEAKER_00] Povukli paralelu u njegovo vrijeme.
[SPEAKER_00] Jest Franslavko Eranodaktera, Međugorskog fenomena.
[SPEAKER_00] Čini mi se da se ta cijela priča Međugorskom porukom zapravo zaokružuje.
[SPEAKER_00] Bez obzira što je Fradidakovo to vrijeme nije bilo devetsto i neke kad je on rođen.
[SPEAKER_01] Da, ali možemo reći da je Didak temelj Međugorje.
[SPEAKER_01] Didak, odnosno ljudi tako kalibran, dakle ljudi jake vjere.
[SPEAKER_01] Gospod rekla, ovdje se našla ljude jake vjere.
[SPEAKER_01] Ne ljude savršene bez grijeha, toga nema.
[SPEAKER_01] Nego ljude jake vjere.
[SPEAKER_01] Koji su vjerovali i čini čega se nisu bojali.
[SPEAKER_01] I to se pokazalo.
[SPEAKER_01] Komunizam nije mogao ništa protiv.
[SPEAKER_01] Nije mogao ništa.
[SPEAKER_01] Dakle, to je bio Didak.
[SPEAKER_01] To je taj duh koji je očito ostao ovdje.
[SPEAKER_01] Didak je dijelovao u Međugorje.
[SPEAKER_01] I u Međugorje dolazio i ovdje.
[SPEAKER_01] I dijelovao i kroz škole seljačke i na političko dijelovanje.
[SPEAKER_01] Jer on je stalno obilazio kao politički, evo, kao, dakle, poslanik u parlamentu u Beogradu.
[SPEAKER_01] On je stalno obilazio svaki mjesec.
[SPEAKER_01] Gledao što ljudima trebao.
[SPEAKER_01] potrebe ljudi i onda išao i zalagao se za njih.
[SPEAKER_01] Dakle, to je...
[SPEAKER_01] Dakle, nama je potreban takav duh jer to je ono što je gospa vidjela, što se joj svidjelo ovdje.
[SPEAKER_01] Zato je ona naišla na prijam.
[SPEAKER_01] Na topli srdačni prijam.
[SPEAKER_01] I to nećemo izgubiti.
[SPEAKER_00] Jasno.
[SPEAKER_00] Evo, na samom kraju imam jedno.
[SPEAKER_00] Ja sad kad pričaš tako o Didaku i ja zamišljam i govorim o filmu, ja zamišljam neke glumce koje bi ga mogli glumiti.
[SPEAKER_00] Imate li vi već ideju neku o nečem gdje ste li već razmišljali, razgovarali s nekim da završimo ovo naše druženje i priču o Didaku i zapravo o najavi filma kojeg ćete raditi?
[SPEAKER_01] Da, evo, kao što je rekao, Mario Vasilje Toti, moj prijatelj, ne smije zaboraviti društvo, krvazi okulturnočko društvo, Didak, župe i gradniči koje je ostala, dakle, vijevno.
[SPEAKER_01] Marilji ljudi, nekoliko, ali su nosili, ako što se otišao iz gradniča, nosili, evo, zajedno s nama, nadamno, s Marijom i sa mnom.
[SPEAKER_01] Evo, malo ja smo razmišljali i došli smo, dakle, do Džimaka Vigzala, ovo znamo da je glumi u pasiji.
[SPEAKER_01] E sad vidjet ćemo hoćemo li moći to realizirati.
[SPEAKER_01] Ali u svakom slučaju želimo da to bude film dosta endedak i glum će da budu takvi.
[SPEAKER_01] Ko će biti, hoće li on, ne neko drugi, evo, ne znamo točno, ali vidjet ćemo, ali želimo da to bude dostojno didaka.
[SPEAKER_01] Ne smije biti ispod, ne smije biti ispod toga.
[SPEAKER_01] Tako da, evo, zahtijevamo to, to je naš uvjet i nadamo se da ćemo ga isprediti.
[SPEAKER_01] Imamo podrušku i vlasti, ovdje imamo podrušku poduzetnika, imamo podrušku ljudi i dobre volje da nas pomognu u našoj namjeri.
[SPEAKER_00] Evo, imate i medijsku podrušku na kraju kraja. Hvala tebi da si nam ispričao prvima ovu priču.
[SPEAKER_00] Nadam se da ćeš nas pozvati kad film bude gotov da razgovaramo o gotovom filmu i da možda pogledamo neke inserte iz njega.
[SPEAKER_00] Želim ti puno sreće u radu daljemu, evo i u traženju dobrih glumaca, kvalitetnih i u cijeloj izradi ovoga filmovci u ime cijele naše ekipe i svih naših gledatelja.
[SPEAKER_01] Hvala davko na pozivu. Sanarist je izabran i radimo, i evo, ko mog da polako prema režisera.
[SPEAKER_01] Hvala, od srca i našemu Jozi koji je ovo sarazirao i Framati Centrum i Međugorje.
[SPEAKER_00] Evo, ja bih zahvalio još jednom tebi, Framarinko, hvala fotostudiju Džani i kao što je rekao Framarinko našem Jozi.
[SPEAKER_00] Hvala Informativnom centru Mir Međugorje, radio Miru Međugorje što su ugostili.
[SPEAKER_00] Evo prvi podcast koji je u gostovanju.
[SPEAKER_00] Negdje drago mi je da je to baš ovdje u Međugorju, u našoj Međugorji, u mojem Međugorju,
[SPEAKER_00] da se tu osjećamo kao doma i da možemo i odavde uspješno raditi marljivo na korist svih naših gledatelja.
[SPEAKER_00] Hvala vam lijepo i vidimo se u nekom novom podcastu.