Dragi gledatelji, dobrodošli u 13.
epizodu Jedno ti nedostaje.
Danas smo na kraju drugog poglavlja Marko Evanđelja i govorimo o suboti, odnosno trganju klasija u subotu.
Znamo ono kako su Isusovi učenici trgali klasije pa su farizeji zamjerali Isusu i njegovim učenicima što to čine u subotu.
Frante, evo šta je uopće židovima značila, subota tojest što im znači?
Subot je sjajan izum židovski ili sjajna Božja zapovijed dana izabranom narodu i pojavljuje se u trenutku kad su izvedeni iz Egipta, iz ropstva.
Dakle ona ima jaku vezu sa slobodom i na neki način ona je izum koji raspoređuje ljudsko vrijeme.
Evo, mi ako zamislimo ljudski život bez subote, to je kontinuitet rada, izrabljivanja, mučenja.
Subota je jedan, jedan golemi, veliki dio vremena u kojem uigrani život prestaje i događa se nešto drugo.
To što se drugo događa, to je jako važno, to je šabat.
Dakle, šabat je kao neka vrsta hrama u vremenu, tako kažem, to je drukčije vrijeme, to nije svakodnevno vrijeme, to nije vrijeme za rad, to je svećano vrijeme.
To To svećano vrijeme pokazuje ono što je za život najvažnije, pokazuje u čemu se sastoji slobodan život.
Sastoji se u tome da mogu, smijem slaviti Boga, da znam kako se svećano obući, da imam najbolja moguća jela, da ih kuham, da ih dijelim sa svojim prijateljima, da razgovaramo o najvažnijim stvarima i da imam vremena da pjevam psaume, da molim, da se radujem, da plešem.
Dakle to je vrijeme proslave, to je gosba i to traje jedan dan, dvadeset četiri sata da tako kažem i to je obilježjeje slobodnog čovjeka, to nisu mogli dok su bili robovi, a to im je sad postala zapovijed Božja kad su počeli uočavati kako urediti svoj život bez faraonskih zakona, a samo sa tim što im Bog daje za zakone.
Dakle, tu leži jedna krupna važna dimenzija za dubinu i značaj ljudskoga života.
Ljudski život ako nema u ovom slučaju šabata jednom tjedno, jedan dan dvadeset četiri sata u kojem će biti život pun sjaja opušten, bez pritiska rada u slobodi, život nije vrijedan življenja.
To mi se čini jednim od najvažnijih izuma koje su Židovi dali i predali preko kršćanstva cijelom svijetu i mi na zapadu danas imamo svoje vikende zahvaljujući tome, imamo slobodno vrijeme zahvaljujući upravo tome, ali to slobodno vrijeme je vrijeme koje se posvećuje punini života.
Drugim riječima, subota nije vrijeme koje mi dajemo Bogu jer Bog treba naše vrijeme.
Subot je vrijeme koje je Bog odredio da mi dajući pozornost njemu i životu iskusimo zašto smo mi stvoreni, iskusimo koliko je život dobar.
Drugim riječima, subot je na neki način Božji dan nama da mi jer se mi brzo zaboravimo jer mi brzo preletimo u stresu, u radu, u trku, u uspjehu, u angažman, u zaborav na same sebe i brzo sebe uništimo život.
Dakle, subot je trud Božji da spasi iskustvo dubine i dobrote života jednim blokom, vremenskim blokom od jednog dana dvadeset četiri sata u kojem se vidi sjaj života vremenskim kamenom zaglavlje da ja stvarno mislim mislim to je iskustvo gotovo svih na zapadu svih odraslih ljudi mi svi kažemo nemamo vremena žurim se pod stresom ja znam kamolom i kažem to je kao nekako i privlačno reći ako ti nikad ne kažeš da si pod stresom nešto slobodno ne radiš ne radiš ne radi to je kao ono kao opreza i onda si opravdan i da ima ali imate iskustvo redovito tjednom, jednog dana koji je posvećen Bogu i najboljem od života.
Znači, znati zašto si stvoren i znači, znati kako život može biti dobar.
To znači, pokušati slobodu.
Tko to nema, nema iskustva slobode jer naša sloboda u našoj trci u radu za uspjehom, za postignućem, za zaradom nije iskustvo slobode, to je iskustvo rada.
Ali iskustvo slobode je tek onda kada imam plodove rada koje mogu dati i podijeliti s drugima od kojih mogu vidjeti kako je život dobar.
To je šabat.
To je na neki način luksus.
Luksus, da, može to se tako nazvati.
On je nama u židovstvu postao obveza, u kršćanstvu, šabat je isti, samo je prešao u nedjelju, relativno brzo, odmah, možda tamo negdje u tričetiri stoljeću, postao taj prvi dan u tjednu ili način kako kršćani shvaćaju šabat, uskrsnuće Krista.
Hvala.
Danas je uzimamo zdravo za gotovo.
Nama u Dalmaciji ne pada tako teško, imamo zapovijed nemoj radit, to je ono gdje ćeš bolje zapovijed.
Da, ali mislim i moramo razumjeti da to nije u svim drugim dijelovima svijeta tako i da na zapadu nažalost kako bledi svijest o kršćanstvu i kako bledi svijest o Bogu, tako bledi svijest o šabatu, pa se onda to slobodno vrijeme pretvara samo u vrijeme za odmor ili vrijeme za zabavu ovisno o kojem dijelu svijeta govorimo ili vikend za opijanje.
Dakle imamo pauzu od svakodnevnog života, ali to više nije proslava života, recimo imamo u sjevernim zemljama tako široki rasprostranjeni fenomen opijanja vikendom.
Znači ono završio je rano vrijeme i što sada sad se preko tvojeg vikenda opijaš, nakon toga počinjeje radno vrijeme, ali iskustvo da bi trebalo drukčije vrijeme je ostalo zapamćeno, ostalo je tu unutra, ali ne znamo kako ga učiniti svečanim vremenom.
Ja mislim da je židovstvo sa iskustvom šabata i kršćanstvo sa iskustvom nedjelje ima jednu jaku memoriju i jako iskustvo što to znači doživjeti život na jedan duboki način.
Nije uzalud nama nedjelja povezana sa uskrsnom, sa novim životom, sa puninom života, sa životom koji obuhvaća ovaj postojeći cijeli i daje mu novu komponentu, daje mu taj sjaj nebeski kroz uskrsli život.
I dobro je to što su Židovi došli do zaključka da se trebaš pripremiti za šabat, da možeš u njemu uživati, moraš izvršiti neke pripreme, ne tek tako da ćeš sve ćemo mi uživati.
Pa naravno za svaku proslavu se treba pripremiti, svako vjenčanje traži puno pripreme, nema jedne osvećenosti da ne traži pripremu, tako i šabat, ali recimo kod ortodoksnih Židova se to danas može još vidjeti, zapravo cijeli tjedan je neka vrsta pripreme za šabat, pa tako da i to što radim i zaradim, to se sve ulijeva da na šabat vidimo kako je to dobro ili što smo od toga dobro napravili.
I ako to, ako nedjeljom ili šabat doživiš kao slavlje, to je jedna potpuno druga perspektiva nego kada je doživiš kao samo eto ne dijelja, ne radiš, odmaraš.
Jer onda imaš praktički tako rekoč rođendan svaki tjedan, imaš baš pravo slavlje svaki tjedan na koje se itekako treba pripremiti.
A jedna od zapovijedi koliko sam ja razumio u židovskom narodu je da ne smije napraviti jedan određeni broj koraka tojest samo do određenog trenutka.
Mislim, mi imamo vezano u subotu mnoštvo propisa koji su ograničavali što čovjek smije, što ne smije i oni su nastali prvenstveno iz volje da se obdržava Božja zapovijed i da onda imamo neke jasne smjernice što u određenim trenucima smijemo, što ne smijemo da ne bismo prekršili zapovijed.
Zbog tog obdržavanja šabata mi smo imali u tehničkom smislu mnoštvo izuma koji su došli upravo zato da se obdržava šabat, da se moj radio upali sama koja je opasnost, a ja ne moram ga uključiti jer je to zabranjeno ili ne znam kako da lift ide sam, da staje na svakom katu da ja ne moram pritisnuti duboko.
To su sve neke vrste poštivanja šabata, ali u Isusovo vrijeme se pokazalo da mi lijek koji nam je dan protiv našeg neznanja ophođenja sa vremenom, a šabat je dan kao lijek da znamo kako biti slobodni u vremenu, da taj lijek počinje biti teži od bolesti, pa onda počinjemo sebe vezati propisima ovim ili onim i onda je to bio slučaj u Isusu u ovo vrijeme i to je ovaj tekst koji odgovara upravo na to da je jako važno razumjeti zašto je šabat u odnosu prema čovjeku nije čovjek stvoren zbog šabata.
To znači nije čovjek tu da održava jednu Božju zapovijed zato što to Bogu treba, zato što to treba šabatu nego je šabat dan čovjeku zbog njega da on iskusi puninu života, da iskusi zašto mu je dan život.
Drugim riječima ako održavaš šabat koji ti je Bog zapovjedio vidjet ćeš kako ti je dobro.
To je temeljna poruka, vidjet ćete kako je život dobar.
Ne budete šli obdružavao, nećete to iskusiti, poštovati ćeš rob.
Dakle, Bog je zainteresiran da ostanemo slobodni i zato postoji Šabat jer on je iskustvo najdublje slobode.
I ja mislim da je to ovo što Isus kaže na koncu ovoga teksta, subotu je stvorena radi čovjeka.
To znači, Šabat je dan tebi zbog tebe, zbog tvoje slobode, zbog tvojeg iskustva života, a ne čovjek radi subotu da ja sad sebe vežem, obvezujem jer me sad Bog kažnjava ili ne znam vreba gdje ću nešto krivo napraviti.
To je jedan ekstrem koji Isus ovim jednostavnim stavom pokušava razdvojiti.
I onda u ovom tekstu imamo zapravo možda jasnu sliku zašto se to događa.
Dakle, ovo što farizeji prigovaraju, zašto čine što subota nije dopušteno, oni promatraju šabat kroz kategorije dopušteno, nedopušteno, zabranjeno, dozvoljeno.
A Isus u odgovoru sasvim drugu stvar govori, govori o gladi i životu.
Drugim riječima on hoće da vidimo da je šabat vezan ne uz zabranu i dopuštenost nego uz to da je život ima, glad ima puninu.
Život nije da gladnimo, život je da doživim puninu, pa je zadnji puta što smo govorili POS usmjeren da doživim, ne da ja iskusim samo gladi, da eventualno ugrozim svoj život, nego da iskusim puninu života.
Tako i šabat služi tome da iskusim puninu života, pa su onda te zabrane zapravo u drugom planu, mislim jako je važno i za zabrana i za zapovijedi uočiti što je to zbog čega su one dane.
Ja mislim možda bi slika bila dobra ako bismo se vratili na Sinaj.
Dakle židovi su stoljećima bili u Egiptu, iskustvo ropstva je jedino njihovo iskustvo, kao narod su nastali u ropstvu, oni ne poznaju slobodu, oni poznaju samo zakone faraonova i ti zakoni su protiv njih i to su bili vrlo krut, u zadnje vrijeme bili grozni.
I sad su izvedeni nekim čudesnim zahvatom Božjim iz Egipta pa izvedeni je prošli kroz Crveno more, more se zatvorilo, nema više nazad, nema naprijed, oni su sad sami i oni ih u pustinji nasinaju, nema zakona, nema faraona, nema robstva, nema nikog drugoga, nema nijednog drugog zakona kako živjeti.
I tad mi otkrivamo da čovjek koji je odrastao u robstvu ne zna kako živjeti, ne zna što je sloboda.
I tih četrdeset godina hodanja to je simbolika je vrijeme kada treba naučiti kako biti slobodan.
I onda u tom kontekstu borbe za slobodu treba čitati zapovijedi koje nam Bog da, daću vam zakon.
Pa ja je najvoli čitati tako da uzmem malu rečenicu koja prethodi, ako hoćeš biti slobodan, poštuj oca i majku, ako hoćeš biti slobodan, ne sagriješi bludno, ako hoćeš biti slobodan, ne ubij, dakle poštuj šabat itede Dakle, svi su zapovijedi dane da iskusimo kako čovjek može biti, da nam to naučimo slobodu.
Dakle, mi sad tu imamo jednu važnu ideju, nema slobode bez i bez ikakva zakona, bez ograda.
Mi slobodu kušamo unutar određenih ograda, unutar određenih zabrana.
To znači zabrana ubojstva nije samo zato što ja ne smijem ubiti drugog čovjeka nego zato što kad ja to napravio ja više ne bi bio slobodan.
Mene bi moje zlo koje sam učinio drugom čovjeku držalo zavezanim.
Stoga ako hoćeš ti biti slobodan ti moraš štititi njegov život ali ti ne štitiš samo sebe, štitiš svoju slobodu.
To je ono, to će kasnije sve svesti na jednu jednostavnu rečenicu tko god čini grijeh, rob je grijeha.
To je tako dobra tumačenja.
Svaki grijeh ti oduzima slobodu, a svaka Božja zapovijed te gura da iskusiš puninu slobode.
To je nekakav sukus cijelog ovog teksta.
I tu imamo ovu razliku duha zakona ili duha zapovijedi i samoga zakona odnosno kad smo malo prekrasno spomenuli primjerice te korake oko kuće koje ne smiješ napraviti, ako promatraš njih samo kao zabranu i brojčano, jel mjeriš kako krugovi si napravio i uspjeh ti je ako ne napraviš šta je broj koraka, ti si zapravo, što se zapravo je li, kao što ste rekli, rob zakona.
Ali, pa da, ja se sjećam iz jednog samostalnog gdje sam živio, imali smo jednog mladog čovjeka koji je bio bolestan i koji je bio fiksiran na to gdje smije koraknuti i koliko koraka mora napraviti.
To je ono, gledaš čovjeka koji je kao slobodan, hoda zapravo zarobljen, ti ne vidiš ropstvo, njegov je zavezan.
I to je, isto tako se može dogoditi da mi svoju svijest usmjerimo na nevažnu stvar, na to da ne prekršim zakon, zapravo ne vidimo osnovnu stvar, a to je glad, to je čovjek, to su odnosi, to je drugi čovjek, to je naše zajedništvo, to je proslava.
Za to treba otvoriti oči.
Točno ako ti ne vidiš da je cilj te zapovijedi primjerice posvetiti se kući, u kućanima, bratu, sestri, ocu, majci, djetetu posvetiti se njima i s njima graditi odnose, a ovaj broj jel'j on šesto devetsto deset tisuća to je samo uputa koja ti služi i tu se može svako stvoriti kriva slika boga, bog gleda da ja to odradim i onda će me nagrada to je posve kriva slika i Marko sa opisom što Isus radi neprestano te slike ruši jednu za jednom, jednu za drugom, ruši ih i pokazuje one nisu put do boga, one vas zarobljuju, nemojte se hvatat njih, gledajte što vas poučava ovaj koji sebe naziva sinom čovječnim, gledajte kako radi, kako govori, kako se kreće, gledajte njegovu slobodu, gledajte slobodu u odnosu na zakone koje poštuje, koje ispunjava, a slobodan je.
To je čudesno.
Ali duhovno lijenim ljudima je puno lakše se posvetiti samo slijepom izvršavanju zapovijedi.
Da, lakše je biti u zatvoru nego se kretati kroz jedan grad.
I znate što točno ljudi možeš čekati.
Da, i nisi toliko ni odgovoran kad ti samo imaš zapovijedi ispred sebe koje treba odraditi, ti nju odradiš kao neki radnik i kaže evo ga odradio sam, nije zrelo naravno s jedne strane, ali s druge strane ti daj to je malo utočište, eto izvršio sam svoju malu zadaću, a duhovno si poslabilo.
To je kao kad ja u ispovijedi nekom predložim da možda sami zabere pokoru ovisno o svom problemu.
Dajte vi ime, radije.
Lakše je kad tim određuješ, ali da ja nađem što je protuteža ili protuotrov u mome otrovo, e to je malo teže, a to je puno korisnije.
E, dajte mi temu.
Lakše je nego ovaj.
Dobro, vezano za učenika, vratimo se kratko na tekst, počeš je putem trgati klase, oni su bili gladni vjerojatno jer su htjeli jesti, da, to može biti glad, da to može biti i onako, kako da kažem, usputno, to je možda je običaj nama nestao, mi nemamo više, ne idemo kroz usjeve, nitko od nas ne ide, ali je postao običaj da se protrlja klase i da se zabave usmeno.
Danas će netko uzeti bombonu, žvakaću gumu, neki ne znam ni ja neku vrećicu, nekog sokija ili nešto slično i ubaciti u ostali se tu u Stalinu prije bi uzeo neki divlji plod, jagodu, smokvu, grožđe ili klasije.
Ali ono je zabranjeno jer ti radiš radnje koje nisu društvene.
A nakon toga je cijela priča, ovu sjednu sa Davidom u vrijeme svećenika Ebiatara, uđe u dom, kada David uđe u dom gospodi, pojedu prinesene kruhove kojih ne smije jesti nitko osim svećenika.
A on je dačko.
Što im govori?
Govori, gledajte svijet kroz zabrane.
I onda vam svijet izgleda pun zabrana za nešto što je privlačno.
On kaže, gledajte svijet kroz glad, ne kroz zabrane.
Što je David napravio kad je bio glavni šav jeste?
To je sjajan odgovor svijeta na ljudsku glad.
Zabranjeno bilo, to je manje važno.
Ljudska glad je puno važnija.
Dakle, hoćete da se usmjerimo na to što je važnije u životu, od čega smo mi satkani, a mi smo bića koja smo gladni i to je jedno od obilježja čovjeka i to gladni na mnoštvo područja, gladni najprije hrane, ali gladni riječi, gladni društva, gladni razumijevanja, gladni blizine, gladni prihvaćanja i to su naše goleme gladi.
I kao da Isus kaže te gladi naučite težiti, a ne što je zabranjeno, a što je dopušteno.
Kad naučite težiti glad, vi ćete razlikovati zabranjeno i neće vam biti potreba da ga kršite, ali ako je glad važnija onda će zabranjeno postati manje važno.
A gdje je granica tih zabrana?
Netko će reći, danas evo meni je idealno, ja se oslobađam nedjeljom kad spavam do podne jer zaista mi treba san, otići ću kratko u kladionicu, naprimjer me to opušta, pa podne ću gledati u takmicu ili mi je to drago ili ću se nahraniti i neću ništa raditi.
I zašto meni treba ikakav zakon koji mi nalaže da ja moram ići u crkvu, ja mogu stajati doma i uživati?
To je sjajan opis kako izgleda današnji svijet jednog narcisa koji se vrti oko samog sebe i svoga užitka.
Mislim život nije takav, to je iskrivljeni pogled na život.
Život je satkan od odnosa s drugim ljudima, od odnosa sa Bogom, od odnosa sa samim sobom i ako ja to sve isključim i tražim samo ono što je meni ugodno, ja sam već na neki način promašio život.
I u tom trenutku nema nikakve smisla govoriti nekome o šabatu jer šabat se ne doživljava sam.
Šabat ne postoji kao iskustvo pojedinca.
Šabat je iskustvo zajednice koja slavi život u druženju, molitvi, u hrani, u svećanoj odjeći itede To je sasvim drukčije iskustvo.
Ja mogu razumjeti da postoji puno ljudi koji su danas samci, koji žive kao ljudi koji se brinu samo za sebe, ali to je onako vrlo porazno za zapad da smo došli u situaciju u kojoj imamo prenapućene gradove samaca koji nemaju s kim podijeliti osnovne stvari.
I onda naravno imamo privide zajedništva kroz društvene mreže, privide prijateljstava kroz povezanost itede Realni život je puno zahtjevniji jer im puno daje više, daje puno više jedno iskustvo razgovora sa živim čovjekom nego li sto prijatelja u ne znam društvenim mrežama.
To me podsjeća na ono što vrijedi čovjeku ako život svoj izgubi, tojest ako pokuša samo sačuvati svoj život ti ćeš ga izgubiti.
Ako se baviš samo sobom izgubit ćeš taj individualistički pogled na svijet koji danas možda baš razara živote tražeći da ja ispunim svoj život, no ja sam na koncu sam i praznoga života, to mi se čini onako porazno.
Da, a sad činjeni smo od odnosa.
Ova zapovijed je ušla među deset je li, među da u dekalog spominje se da svjetkuješ dan gospodine, toliko je važna i kaže zanimljivo svjetkuješ da se vratimo kratko na to slavlje.
Je li danas moguće nama kršćanima doživjeti nedjelju kao slavlje?
Je, ja mislim da za to nema nikakve prepreke jer nema tko god hoće to može napraviti.
Mi možemo prije nedjelje spremiti nedjelju u svećanu odjeću, znamo gdje ćemo ići na liturgiju, znamo s kim ćemo provesti ručak, znamo spremimo što ćemo raditi, imate ljudi koji znaju organizirati sebi društvo u kojem se pjeva, u kojem se razgovara, u kojem ćemo biti jedni s drugima, u kojem ćemo dijeliti ono što je naše.
I mislim da su ta iskustva vrlo važna i koliko god bila rijetka, kad god se dogode mi znamo da to pamtimo.
Mi nikad ne nosimo sa sobom ono što smo na brzinu odradili, liturgiju koju smo odradili da se treba odraditi, ručak koji smo uzeli samo zato što smo bili gladni, mi pamtimo intenzivne susrete sa drugim ljudima u kojima su se na oko posve nevažne stvari pokazale najvažnijima.
To znači da je potrebno učiti slaviti.
Mi pomalo gubimo iskustvo slavljenja i ono se veže uz rijetke trenutke odlaska na neku svadbu, na neku proslavu rođendana i tako, ali to redovito nedjeljno slavlje pomalo nam blijedi i imamo tisuće izgovora za to, ali mislim da je to strašna šteta za iskustvo dubine i života i slobode.
Za dobru slavlje potrebna je disciplina, jel'ti kad se nađeš nedjeljno s obitelji, dosta naših slušatelja ima praksu jel' nedjeljnog ručka i druženja s obitelji i to su što ste rekli, donekle posve obične stvari, sjesti na kavu i pričati sa bratom, sestrom, prijateljem, obitelji, ali kasnije kad se sjetiš od toga se život sačinjava, jel'to je možda jedna najvažnnijih stvari, ta izmjena iskustva i života.
Dobro, eto, imam još nešto što je vezano za ovaj tekst, možemo.
Završava tekst sa jednom jakom rečenicom Sinj čovječi gospodar je supote.
Mislim, ja bi nikako to povezao sa početnom idejom na Bibliji da je Bog sve stvorio i onda stvorio čovjeka i rekao mu evo te zemlje gospodare.
Znači mi imamo gospodstvo nad morem, nad zemljom, nad povrćem, nad planinama, nad gradovima, sve je dao nama u ruke, kao da je Bog rekao vi gospodarite.
A Sim Čovječić kaže, ali ja sam gospodar subote.
Subota vam nisam dao na volju.
Subota je Božja zapovijed.
Ja sam je to sačuvao da vama bude dobro.
Drugim riječima, ja sam gospodar subote i to gospodstvo subote je da kad je poštujete iskusite kako je vama dobar život.
Kao da kaže, kad bih ja vama dao gospodstvo nad subota, vi biste to poništili kao što poništite zemlju na kojoj živite, kao što posjećujete šume koje vas drže na životu tako redom.
To da je Bog gospodar subote i da se on ne odriče toga, da hoće da imamo jedan dio vremena u kojem postaje kao hram proslava ljudskoga života, ja smatram to iznimno važnim.
Ne slavimo mi nedjelju zato što je to nama dobro ili zato što smo mi to otkrili nego je to zato što to Bog traži, zato što je on to dao, zato što je on gospodar subote i zato što je to napravio zbog nas, zbog našega dobra.
To je sve to vrijeme.
Ja, čak imam ovdje amandman da taj kaže Sin čovječi gospodare subote, tojest on ima, opet sugerira farizejima tko je on, tada tu stoji sada još teže, dakle oni kad su ga prvi put čuli da on oprašta gdje je, a sad ovdje Sin čovječi, što on misli da je on Bog, to je sada toliko žestoko na njih da se, to što oni njega saslušaju, njima postaje sve jasnije, ovaj sebi umišlja da je on Bog, to oni neće još tako formulirati, i reći, to će doći tek na koncu sa onim pitanjem velikog svećenika jesi li ti i on će odgovoriti jesam, ali ovdje se pomalo akumulira njihova nelagoda jer oni razumiju premda ne izravno to ne kažu, on dolazi kao onaj koji pretendira da je on pok, to je sa njih nečuveno, a to je najvažnije što je on došao, to je pitanje tko je on, to pitanje tko je on leži u temelju svih sukoba koji se ovdje pomalo najavljuju.
Malo pomalo se otkriva.
Dobro, o tome možemo nastaviti u sljedećoj epizodi.
A sad, dragi gledatelji, evo, sretna vam i ugodna i obiteljska i blagoslovljena nedjelja.
Svako dobro.