[SPEAKER_00] U poslanici Efežanima, četvrto poglavlje ili 31.
[SPEAKER_00] reda, kaže jedna rečenica ovako iz Svetog pisma.
[SPEAKER_00] Daleko od vas svaka gorčina i srđba i gnjevi, vika i hula sa svom opakošću.
[SPEAKER_00] Daleko bilo od svakog vjernika i svake osobe i upravo ovim citatom želim najaviti ovu temu večeras, a to je zavist i nesnošljivost.
[SPEAKER_00] Evo, Sveto pismo nas uvijek poziva na to da budimo, da bude daleko od nas takvi osjećaj.
[SPEAKER_00] Međutim, često smo okruženi ljudima koji su zavidni ili možda smo i sami zavidni nekome.
[SPEAKER_00] Ako gledamo sveto pismo, prisutnost zavisti je od početka Biblije do kraja.
[SPEAKER_00] Sjetite se samo Adama i Eve, pa dvojice braće Kaina i Abela, pa kad bi išli gledati sve proroke, zapravo mogli bi vidjeti koliko je prisutna zavist u svetom pismu i nesnošljivost.
[SPEAKER_00] Međutim, nije ni najbolje.
[SPEAKER_00] Nije ni našeg gospodina Isusa ovaj osjećaj, ili kako ga već nazvali, grijeh zaobišao.
[SPEAKER_00] Dakle, svjesni smo da je upravo i osobe koje su bile i na Isusa zavidne, ljubomorne, su mu zapravo i presudile, ali o tome ću malo kasnije.
[SPEAKER_00] Svi mi znamo manje više što je zavist.
[SPEAKER_00] Zavist je poseban oblik mržnje koji nastaje zbog želja za posjedovanjem nečega što neko ima ili misli.
[SPEAKER_00] Ili mislimo da neko ima.
[SPEAKER_00] Ono što je dobro večeras razmišljati je kako nastaje zavist, kako nastaje nesnošljivost, kako se nositi s time i kako zapravo popraviti ako se već nešto tako i osjećamo.
[SPEAKER_00] Ono što je važno za razumijevanje naših vlastite zavisnosti trebamo je priznat, a zatim kada priznamo da smo možda mi zavidni ili da nam je neko drugi zavidan.
[SPEAKER_00] I s toga možemo puno, puno toga naučiti.
[SPEAKER_00] Zato je prvo potrebno postati svjestan prisutnosti zavisti.
[SPEAKER_00] Da li da je prisutna u mom srcu, da li da je neko drugi zavidan meni.
[SPEAKER_00] Međutim, najčešće se događa kada se priča o zavisti da je ona prisutna i u našim srcima, ali i kod drugih ljudi prema nama.
[SPEAKER_00] Pa kada već priznamo da je zavis prisutna, moramo utvrditi jesmo li mi, zavidni ili je neko drugi zavidan nama?
[SPEAKER_00] I osobe koje su zavidne ponekada istovremeno na osobu koju su zavidne, istovremeno i vole.
[SPEAKER_00] To je jedan fenomen kod ovoga grijeha ili osjećaja da neko može osobu koju voli i biti joj zavidan i može joj biti nesnošljiv prema toj osobi.
[SPEAKER_00] To ću isto objasniti kako i zašto.
[SPEAKER_00] Važno je neignorirati.
[SPEAKER_00] Ne ignorirati zavist, ne ignorirati nesnošljivost, treba je priznati i treba raditi na njoj.
[SPEAKER_00] Svi mi znamo da je zapravo zavist i jedna ljubomora između, to jest suparništvo između braće ili sestara.
[SPEAKER_00] Ako psihološki promatramo ili razmišljamo, vidjet ćemo to najbolje kod male djece.
[SPEAKER_00] Djeca jedino što imaju potrebu je da zadovolje svoje potrebe jer oni nemaju taj osjećaj jer su djeca da.
[SPEAKER_00] oni misle na druge.
[SPEAKER_00] Zato recimo kada imaju potrebe, te potrebe im najčešće zadovoljavaju njihovi roditelji ili odgojitelji ili neka druga osoba.
[SPEAKER_00] I kada to nije baš kako oni žele i ne dobivaju ono što žele, zapravo može se roditi netrpeljivost ili zavist prema drugom bratu, drugoj sestri.
[SPEAKER_00] I zato se i kaže da je to donekle i jedan suparništvo između braće i sestara.
[SPEAKER_00] Tu bih već, evo kada već pričam, natuknuo malo roditeljima da je uvijek opasno baš upravo zbog toga što je to jedan infantilan osjećaj gdje nam se svima zavist, ovaj osjećaj pojavljuje već od djetinstva.
[SPEAKER_00] I nikada nije dobro odvajati djecu ili referirati jedno dijete više zato što djeca nemaju sposobnost da uspostave granice nečega i onda se u tom trenutku može roditi u njima zavist, a još gore što se može roditi u njima.
[SPEAKER_00] osjećaj da su odbačeni.
[SPEAKER_00] Pa evo, i dobro bi bilo da i sami sebi postavimo večeras neka pitanja.
[SPEAKER_00] Kada se razgovara ovako o našim duhovnim ili psihološkim problemima, mi često strelicu usmjeravamo na drugoga, kriv je drugi.
[SPEAKER_00] Pa onda žena govori: muž me je naljutio, a žena govori da je kontra kriv itd.
[SPEAKER_00] Međutim, ako smo mi usredotočeni na.
[SPEAKER_00] Na osobu koja je s drugu stranu i obtužujemo samo nju, zapravo mi smo pogriješili i problem i naše ponašanje nećemo riješiti tako jer usjeotočeno smo na drugu osobu, a zapravo mi možemo mijenjati samo sebe.
[SPEAKER_00] Lijepo bi bilo kada bi na tragu toga onda svi zavirili u Bibliji i tamo lijepo kaže u poslanici Galačanima, šestu poglavlje, četvrti redak, a kaže ovako: neka svatko i Svatko ispita svoje djelo, zato evo večeras, dragi slušatelji, neka svako od nas ispita sam sebe, pogotovo ako ovog trenutka, dok slušaš ovu emisiju, osjećaš da si možda zavidan, da si ljubomoran ili da je prema tebi neko drugi zavidan ili ljubomoran.
[SPEAKER_00] Uz ovu, ajmo reći, malu psihološku zavist postoji također i ona duhovna.
[SPEAKER_00] Ni ne izostaje ni ova duhovna jer kada pogledamamo, Bog nam je dao jednu jedinu zapovijed da ljubimo njega i ljubimo bližnje, ljubimo sebe.
[SPEAKER_00] Međutim, upravo zavist i nesnošljivost nas sprečava da ostvarujemo i da ljubimo jedni druge ili Boga ili sebe.
[SPEAKER_00] Zato i govorim da itekako u Bibliji postoji puno primjera iz kojih možemo učiti kako se osloboditi ili kontrolirati, zapravo nikad u potpunosti ne možemo osloboditi se zavististi, ali možemo utjecati da ona ne upravlja s nama.
[SPEAKER_00] Svi znamo, evo priču o Adama Jeve, Kajina Abela, znamo kako su anđeli pali, i Biblija jasno govori da imamo svi jednog duhovnog neprijatelja.
[SPEAKER_00] I u prvoj Petrovoj poslanici, peto poglavlje, osmi reda kaže: Bdite i čuvajte se, vaš protivnik đavao obilazi kao ričući льav tražeći koga da proždre.
[SPEAKER_00] Taj льav je đavao ili se o tome.
[SPEAKER_00] Ili Sotona, njegova motiviranost je da luta svijetom tražeći propad duša, i kada to vidimo, nije li to zavist jer đavo nije sretan da budemo i ostanemo boži jer je on sam odmetnik.
[SPEAKER_00] Samo razmislite večeras koji je to porok zavladao ljudinim srcem ili srcem velikih svećenika koji su osudili Isusa.
[SPEAKER_00] Zavist je odigrala veliku ulogu u padu.
[SPEAKER_00] anđela, u padu čovjeka, ali i tekako u razapinjanju Isusova.
[SPEAKER_00] Zavis nije samo stalni izvor boli za njezine žrtve, nego uporan i opasan izvor grijeha.
[SPEAKER_00] I sada možemo reći slikovito: rana koja ne zacijeli u našoj duši, na našem srcu, ona se uvijek može inficirati.
[SPEAKER_00] Ona je otvoren poziv na zlo kada se nalazi u srcima dobrih ljudi.
[SPEAKER_00] Zato nije dobro njegovati zavist jer je hranimo i ona nas može potaknuti bilo kada i u bilo kojem trenutku da učinimo nešto teže još prema drugoj osobi.
[SPEAKER_00] Ne smijemo u duhovnom kontekstu zaboraviti da zavist itekako priječi u nama djelovanje Božje.
[SPEAKER_00] Ono što sam već spomenuo malo već večeras, a to je da zavist, odnosno ljubomora otvara vrata nesnošljivo.
[SPEAKER_00] Ova riječ označava nešto što je manje od mržnje, a više od ljutnje.
[SPEAKER_00] Tako je najlakše možemo objasniti.
[SPEAKER_00] Nesnošljivost koju neka osoba osjeća znači da se njezin um okomio na nekoga drugoga.
[SPEAKER_00] I upravo kada vidite kada smo ljubovoljni na neku osobu i dopuštamo da stalno pratimo, budemo ljubovoljni na tu osobu, zapravo direktno utječe na naš um i onda postajemo nesnošljivi prema toj osobi.
[SPEAKER_00] Treba razlikovati nesnošljivost, na primjer, za razliku od gnjeva ili sržbe, koji mogu biti privremeni i prolazni, nesnošljivost je trajnijeg stanja.
[SPEAKER_00] I ona u pamćenju gomila stvari koje možemo iskoristiti protiv neke druge osobe.
[SPEAKER_00] To vam je tipično za one osobe koje zapravo vole pamtiti ili ne oslobađaju iz svoga pamćenja sve loše negativne stvari.
[SPEAKER_00] Znate oni koji, na primjer, ne žele oprostiti, ili pamte sve one još teže situacije koje su možda u životu im se dogodila, njeguju i time hrane zapravo svoju um, svojom prošlošću koja se dogodila i što se dogodilo nešto negativno, jer zapravo nesnošljivost nas stalno podsjeća na to.
[SPEAKER_00] Kaže da su tako i egipćani čuvali u bočicama suze kako bi se sjetili na svoju prošlost, bol koju su prošli.
[SPEAKER_00] Vidite koliko je uvijek kada mi kršćani govorimo o praštanju, koliko je to nužno i potrebno.
[SPEAKER_00] Poput zavisti i nesnošljivost, može se dogoditi isto da prema istoj osobi koju volimo osjećamo i nesnošljivost.
[SPEAKER_00] I to je recimo tipično u obitelji: da brat prema bratu ili sestri ima nesnošljivost u braku, da jedno prema drugome imaju nesnošljivost, a istovremeno se.
[SPEAKER_00] Jako slikovito to možemo prikazati, naprimjer, kada se u nekoj zajednici ili u nekom drugom župnom mjestu postoji neka osoba koja je pobožna, dobra, koja moli.
[SPEAKER_00] Istovremeno je svi vole, ali istovremeno ta osoba kod njih prouzrokuje možda zavist ili nesnošljivost jer oni ne mogu biti takvi.
[SPEAKER_00] Tako da istovremeno seremeno smo nesnošljivi ili ljubomorni na nju.
[SPEAKER_00] To je dobar i primjer Jude prema Isusu.
[SPEAKER_00] Bio je ogločen prema Isusu, iako je volio Isusa, ali činjenica da Isus nije upotrijebio svoju moć i da se nije suprotstavio, možda je u ljudi upravo prouzročilo neku zavist ili nesnošljivost.
[SPEAKER_00] Tako barem tumače neki, iako to nikad ne možemo sa sigurnošću znati.
[SPEAKER_00] Nama se vjerujem svima može dogoditi da prema prijateljima, prema članovima obitelji ili ne znam radnim kolegama, isto tako kada nas počnu nekada svojim stavom, životom, riječima provocirati, možemo osjetiti nesnošljivost i ljubomoru, a ujedno ih isto tako i volimo.
[SPEAKER_00] Zato je dobro uvijek upitati se jesam li sklon ljutiti se, biti ogorčen, da li se lako uvrijedi, da li često od buhe.
[SPEAKER_00] napravim slona.
[SPEAKER_00] Jer zašto?
[SPEAKER_00] Biblija nam lijepo kaže, evo, mudre izreke.
[SPEAKER_00] 17.
[SPEAKER_00] poglavlje, 9.
[SPEAKER_00] redak, pa možete slično i usporediti kod propovjednika.
[SPEAKER_00] 7.
[SPEAKER_00] poglavlje, 9.
[SPEAKER_00] redak: Ko prikriva prijestup, traži ljubav, a ko glasinu širi, razgoni prijatelje.
[SPEAKER_00] Što nam je činiti kad prepoznamo neku vlastitu ogorčenost ili ljubomor?
[SPEAKER_00] Kao prvo, bilo bi dobro da razmatramo uzroke te naše ogorčenosti.
[SPEAKER_00] Malo prije sam naveo primjer da je ljubomora zapravo infantilno dječje stanje i normalno da moramo tražiti usredotočiti se na sebe i na svoju prošlost.
[SPEAKER_00] Dakle, pobično je to naša dječja usredotočenost na sebe i najčešće je tu problem.
[SPEAKER_00] Zato evo prvi korak, svi mi želimo biti na nekoj sredini pozornice, ne volimo kada to mi mjesto zauzima netko drugi, čak i onaj koga volimo.
[SPEAKER_00] Rana koje zanemarujemo i ne liječimo, vjerojatno će se inficirati.
[SPEAKER_00] Zato je dobro pogledati, kao što sam i rekao, u svoju prošlost, u sebe i tražiti, razmatrati uzrok moje ogorčenosti ili uzrok moje zavisti.
[SPEAKER_00] Kao drugo, osjećaj da netko kojeg trebamo tražiti je osjećaj da netko dominira s nama, da nam se ne dopušta biti ono što bi mi voljeli biti.
[SPEAKER_00] Ono što naša ogočenost razotkriva jeste onaj osjećaj u ljudskoj naravi neću služiti, a to nam je isto poznato u Bibliji.
[SPEAKER_00] Jedna još od zanimljivih stvari je upravo za one primjere koje sam rekao da istovremeno i volimo možda i prema njima smo nesnošljivi ili zavidni istim osobama, a to je u braku i do obitelji ogočenost se javlja zbog egocentrične potrebe osobe za potpunim posjedovanjem.
[SPEAKER_00] druge osobe, da ta druga osoba ne želi ili ne može pristati na to.
[SPEAKER_00] Pa evo, puno je toga gdje bi mogli naći u kojem smo kontekstu možda zavidni i nesnošljivi, ali ponovo potičem, jako je dobro na sebi raditi.
[SPEAKER_00] Želju za potpunim posjedovanjem trebamo usmjeriti samo prema Bogu koji je jedini izvor naše savršene ispunjenosti.
[SPEAKER_00] Ono što vjerojatno mislite, pa koji je sada način kako se liječiti ili iz izići iz zavisti i nesnošljivosti, svakako je praštanje.
[SPEAKER_00] Jako bi bilo dobro, ako osjećaš takve grijehe ili osjećaje kako god da nazoveš, bilo bi dobro uvijek praštati.
[SPEAKER_00] Spomenuo sam našu prošlost, spomenuo sam da su to potencijalne rane koje se mogu inficirati i ako mi ih ne zatvaramo, ne praštamo, onda je velika i potencijalna opasnost da.
[SPEAKER_00] Zavist i nesnošljivost, evo, budu sve jači i da upravljaju nama.
[SPEAKER_00] Zato vas pozivam, evo, kada budete slušali ili večeras u svome srcu, probajte oprostiti.
[SPEAKER_00] Bez obzira da li i kome, ali krenite prvo od sebe.
[SPEAKER_00] Oprostite prvo sebi i oprostite onda drugima.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što nam, evo, u poslanici Efežanima, u Svetome pismu, opet Bog lijepo poručuje: Sunce neka ne zađe na Zađe nad vašom srđbom.
[SPEAKER_00] Pa evo, braćo i sestre, ovom rečenicom završit ću ovo razmišljanje i neka vam Gospodin da dne milost praštanja da se oslobodimo svake zavisti i nesnošljivosti.
[SPEAKER_00] Dobri Bože, i večeras ulazimo u tvoju prisutnost.
[SPEAKER_00] Isuset, ti si mogao čuti večeras sve ove pozive, sve ove molitvene nakane, sve potrebe našega puka.
[SPEAKER_00] Ti si Isuse, sam rekao, svi koji ste umorni i opterećeni, dođite k meni, ja ću vas odmoriti.
[SPEAKER_00] Draga sestro, dragi brate, večeras dolazimo Bogu, onaj koji nas poziva da dođemo k Njemu, da crpimo iz Njegovog probodenog srca snagu.
[SPEAKER_00] Večeras Gospodin evo želi svakoj duši, dati mir.
[SPEAKER_00] Jer Gospodin zna da mir nam je najpotrebniji.
[SPEAKER_00] Zato te Gospodine večeras molim, umiri naše misli, naše srca, naše osjećaje.
[SPEAKER_00] Gospodine, često se tebi molimo, ali preplavljeni strahom.
[SPEAKER_00] Često tebi molimo, a puni sumnje.
[SPEAKER_00] Često spominjemo tvoje ime, ali ne osjećamo.
[SPEAKER_00] da ono spašava.
[SPEAKER_00] Zato te molim, Isuse, večeras obnovi našu vjeru.
[SPEAKER_00] Vjeru, gospodine, da ti sve činiš novo, da sve ovo što ovaj narod prolazi od bolesti, tjelesne, duhovne, fizičke, psihičke, ne uništi njihovu dušu, ne uništi njihovu vjeru.
[SPEAKER_00] Molim te Isuse, ti koji se liječnik.
[SPEAKER_00] duše i tijela, snagom Duha Svetoga i večeras pohodi svaku dušu.
[SPEAKER_00] Molim te za svaku majku, za svakog oca, za svako bolesno dijete, za svaku osobu koja trpi na bilo koji način.
[SPEAKER_00] Molim te Isuse večeras neka Duh Sveti dotakne naša srca, jer znaš Isuse da mnoge duše plaču.
[SPEAKER_00] Vlaču jer si ti jedina utjeha.
[SPEAKER_00] Vlaču Isuse jer vide zid, vide strah, vide teskobu.
[SPEAKER_00] Molim te Isuse, uđi u srca tih ljudi.
[SPEAKER_00] Molim te Isuse, razbi svaki strah, svaki zid koji su izgradili između tebe i njih.
[SPEAKER_00] Draga sestra, dragi brate, probaj.
[SPEAKER_00] Samisliti kako Isus stoji pred tobom.
[SPEAKER_00] Mnogima od vas Isus dolazi jer ga ne vidite i ne osjećate jer ispred Isusa ste stavili sve, sve, sve svoje brige, strahove.
[SPEAKER_00] Nemojte Gospodinu toliko pričati koliko je velik vaš strah, bolest, tuga, križ, neizvjesnost.
[SPEAKER_00] Nego sada pričaj, pričaj koliko je velik tvoj Bog.
[SPEAKER_00] Ima li većeg čuda?
[SPEAKER_00] Ima li veće snage od on onoga koji prolazi kroz zid?
[SPEAKER_00] Imali veće milosti i snage od Isusa koji dolazi među svoje apostole uskrsnuo, proslavljen i kaže mir vama, mir vama.
[SPEAKER_00] Večeras Isus razbija i zidove na tvome srcu, na tvojoj duši.
[SPEAKER_00] Isus stoji na vratima tvoga srca i kuca i govori mir.
[SPEAKER_00] I govoriti mir tebi, mir u tvojoj obitelji.
[SPEAKER_00] Blagoslovi Isusa večeras, snagom Duha Svetoga svaku osobu.
[SPEAKER_00] Nauči nas Isuse ljubiti, nauči nas tebe slaviti.
[SPEAKER_00] Jer kada Isuse naučimo moliti, kada te naučimo prepoznati kao učenicu Emausu, nama će se vratiti radost.
[SPEAKER_00] Ti, Isuse, si čuo njih.
[SPEAKER_00] Njihove drhtave glasove.
[SPEAKER_00] Ti si čuo, Isuse, njihove uplakane glasove, njihov zabrinuti glas.
[SPEAKER_00] Ja ih, Isuse, večeras donosim sve pre tebe, ja ih donosim, Isuse, pre tvoje milosrdno srce.
[SPEAKER_00] Ja te molim za njih.
[SPEAKER_00] Neka tvoja sveta krvi Isuse prostruji njihovim tijelima, njihovim životom.
[SPEAKER_00] Neka nas tvoja sveta krvi.
[SPEAKER_00] su se ozdravili, očišćili i posvetili.
[SPEAKER_00] Odagnali su se od nas svaku tamu, svaki strah i tjeskobu.
[SPEAKER_00] Posebno te molim, Isuse, za sve bolesne.
[SPEAKER_00] Ti si, Isuse, nosio rane na svome tijelu.
[SPEAKER_00] Ti si trpio u svome tijelu.
[SPEAKER_00] Pomozi svim bolesnicima.
[SPEAKER_00] Pomozi Isuse večeras i svima onima koji prolaze različite obiteljske.
[SPEAKER_00] Ti si imao Isuse, obitelj, oca i majku.
[SPEAKER_00] Molim te, Isuse, uđi u živote svih onih obitelji u kojima vlada razdor, zavist, nesnošljivost.
[SPEAKER_00] Te čaroste, molimo Isuse, oslobodi nas duha zavisti, duha nesnošljivosti prema drugima.
[SPEAKER_00] Molimo te da nam daš mi milost, da oprostimo.
[SPEAKER_00] Da oprostimo svima koji su nam nanijeli rane na duši i srcu.
[SPEAKER_00] Da se okrenemo u budućnosti u radosti, ususret tebi.
[SPEAKER_00] Hvala ti, Isuse.
[SPEAKER_00] Izli sve blagoslovi mir i radost na svaku dušu.
[SPEAKER_00] Doći duše sveti, duše Isusa Krista.
[SPEAKER_00] Draga sestro, dragi brate, uživaj u prisutnosti.
[SPEAKER_00] Božjoj.
[SPEAKER_00] Možda Isusa ne vidiš sada fizički i ne osjećaš, ali On je s tobom.
[SPEAKER_00] I kada preko vode prelaziš, s tobom sam.
[SPEAKER_00] I kada kroz vatru ideš, s tobom sam, govori Gospodin.
[SPEAKER_00] Razmisli samo: Da nije Gospodin s tobom, u kojem smjeru je sve mogao otići tvoj život?
[SPEAKER_00] Možda ne.
[SPEAKER_00] Ne prepoznajes njegovo djelovanje jer je ono tako suptilno.
[SPEAKER_00] Ali sigurno znam jedno: da te nikada nije ostavio niti će te ostaviti.
[SPEAKER_00] Jer u svetom pismu kaže Isus: Može li žena zaboraviti dojenče svoje, ne imati sučuti sa čeda utrobe svoje, pa kada bih koja i zaboravila, tebe ja zaboraviti neću.
[SPEAKER_00] Amen.