[SPEAKER_00] Dobrodošli na podcast SubClub, emisiju posvećenu najboljim praksama za izgradnju i rast aplikacijskih tvrtki.
[SPEAKER_00] Sjednemo s poduzetnicima, investitorima i graditeljima koji stoje iza najuspješnijih aplikacija na svijetu kako bismo naučili iz njihovih uspjeha i neuspjeha.
[SPEAKER_00] SubClub vam donosi RevenueCat.
[SPEAKER_00] Tisuće najboljih aplikacija na svijetu vjeruju RevenueCatu da omogući kupnju aplikacija, upravljanje klijentima i povećanje prihoda na iOS-u, Androidu i webu.
[SPEAKER_00] Više informacija možete pronaći na revenuecat dot com dot Uđimo u emisiju.
[SPEAKER_00] Pozdrav, ja sam vaš voditelj, David Barnard, a danas sam sa mnom, Jacob Biding, izvršni direktor tvrtke RevenueCat.
[SPEAKER_00] Na podcastu razgovaramo o izvješću o stanju aplikacija za pretplatu tvrtke RevenueCat, o svim nijansama koje nisu uključene u izvješće i zašto vaša aplikacija koja se nalazi u donjem kvartilu nekih mjernih jedinica možda nije tako loša kao što se čini.
[SPEAKER_00] Hej, Jacob, sretan sam što ću razgovarati o ovoj posebnoj epizodi podcasta Subclub.
[SPEAKER_01] Uvijek je posebno kad smo samo ja i ti, David.
[SPEAKER_01] Bez uvrede našim gostima, ali ima drugačiji način osjećaj, drugačiji osjećaj.
[SPEAKER_00] Dakle, do trenutka kada se ovaj podcast objavi, što naravno snimamo rano, bit će objavljena važna izvješća o zemlji pretplate.
[SPEAKER_00] Dakle, sastavili smo ogroman izvještaj s raznih komentara ljudi iz industrije i nikad prije neobičnim referentnim mjerama.
[SPEAKER_00] Ali stvarno je to zapravo uzbudljivo.
[SPEAKER_01] Mislim, kad sam započeo san, to je vrhunac dugogodišnjeg sna, Davide.
[SPEAKER_00] To je ostvarena snova.
[SPEAKER_00] Kad sam započeo u RevenueCatu 2019., vi i ja razgovarali smo o svim tim projektima podataka..
[SPEAKER_01] Siguran sam da je to polovica ili više razloga zbog kojeg ste se pridružili.
[SPEAKER_01] Bili ste poput, samo želim pogledati podatke.
[SPEAKER_01] A onda kad ste se pridružili, pomislili ste, dobro, imam ih.
[SPEAKER_01] Dakle, kakva je motivacija da ih objavim?
[SPEAKER_00] Ali konačno smo to uspjeli, zar ne?
[SPEAKER_01] Napokon smo to uspjeli.
[SPEAKER_00] Napokon.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_01] Sjećam se godina rasprave o tome i moje najveće su bile dvije stvari, a o tome ćemo razgovarati, kako je ovaj skup podataka došao do kraja.
[SPEAKER_01] Ali jedna je bila da nemamo dovoljno aplikacija.
[SPEAKER_01] Dakle, uvijek sam bio poput, eh, kao da nemamo, ne želimo biti stvarno, stvarno, stvarno, stvarno oprezni da bismo bili sigurni da su podaci dobro anonimizirani i da se ne možete vratiti u ništa.
[SPEAKER_01] I možda smo to imali nekoliko godina godina.
[SPEAKER_01] Dakle, taj dio nije trajao dugo, jer nismo imali dovoljno podataka.
[SPEAKER_01] Ali drugi dio je bio samo dobar posao.
[SPEAKER_01] Baš smo bili, tako je lako povući skup podataka i samo reći: Uzmite stupac A podijeljen s stupcem B, pogledajte ovaj rezultat i onda ga podijelite.
[SPEAKER_01] I iskreno, puno izvješća se tako izvuče, zar ne?
[SPEAKER_01] Jer nemate metodologiju, nemate skup podataka, stvarno je teško provjeriti.
[SPEAKER_01] I sve to funkcionira kao marketing, zar ne?
[SPEAKER_01] I možda na vlastitu štetu nisam bio zadovoljan time.
[SPEAKER_01] Dakle, umjesto da objavimo izvješće, čekali smo, zar ne??
[SPEAKER_01] I mislim da smo konačno došli do točke u kojoj možemo postići ravnotežu između, znate, očito postoji određena razina strogosti koja je razumna za nas u svim ovim uvidima, kako god ih želite nazvati.
[SPEAKER_01] Ali mislim da smo dobro odradili posao i mislim da smo konačno uspjeli ove godine, pa sam uzbuđen.
[SPEAKER_00] Preskočili smo na moje prvo pitanje, zašto objaviti ovaj izvještaj o usporedbi i zašto sada?
[SPEAKER_00] Dakle, dobili ste dio zašto sada.
[SPEAKER_00] U redu, pa zašto objaviti?
[SPEAKER_00] Ali sada, da, zašto izvještaj o usporedbi?
[SPEAKER_00] Dakle, znate, marketing, već ste to spomenuli.
[SPEAKER_00] Mislim, da, očito postoji nešto za nas.
[SPEAKER_01] To sam znao na samom početku RevenueCata, da ćemo biti jedino mjesto, osim Applea, gdje ćemo imati vidljivost u cijelom ekosustavu aplikacija.
[SPEAKER_01] I to ide dalje, postoje alati poput Censor Tower i AppFigures i slično, ali postoje određene dijelove životnog ciklusa pretplate koje samo RevenueCat može zaista mjeriti.
[SPEAKER_01] I tako, da, samo da bismo imali uvid u to.
[SPEAKER_00] Da bi naša publika razumjela.
[SPEAKER_01] Da, samo zato što stvari poput Sensor Tower koriste neku kombinaciju integracije SDK-a i popisa trgovina aplikacijama za dobivanje podataka, stvari poput AppFigures za dobivanje proizvoda, ali koriste izvješća trgovine aplikacijama, što također ne čini, postoje određene stvari koje nisu dostupne putem tog skupa podataka, a mi pratimo račune na uređaju, što nam daje sto posto vidljivosti u životni ciklus pojedinačnih korisnika, a zatim možete izgraditi u gotovo bilo koji agregat koji želite.
[SPEAKER_01] I zato je ovo jedinstven skup podataka koji nikad nije sastavljen prije, svakako ne u ovoj skali.
[SPEAKER_01] Usput, dodati ću da ako netko čuje ovo i kaže: Ne želim svoje podatke u ovom izvješću, samo nam to reci.
[SPEAKER_01] Imamo mali prekidač koji možemo preokrenuti ako mislite da to neće utjecati na podatke na ovaj ili onaj način.
[SPEAKER_01] Vrlo je anonimno, ali ako vam se čini čudnim, samo nam to reci.
[SPEAKER_00] Ali, da, toliko je anonimno da ne biste ni znali.
[SPEAKER_01] Mislim, borila sam se godinama da bih se uvjerila da će biti savršeno.
[SPEAKER_01] Da, potpuno je savršeno.
[SPEAKER_00] Ne biste mi dozvolili da podelim, kakav je to tip grafikona na kojem vidite stvarne?
[SPEAKER_00] Da, individualizirani grafikoni.
[SPEAKER_00] Da, kao da su to anonimni grafikoni.
[SPEAKER_00] Kao što je naša grafika.
[SPEAKER_00] Volio sam to jer je tehnički svaki od tih točakaaka bio je aplikacija i otkrivao je svoje pojedinačne podatke.
[SPEAKER_00] I zbog toga ne dijelimo raspršene grafikone.
[SPEAKER_01] Da, sve se mora prosječno izračunati iznad određenog praga i sve to.
[SPEAKER_01] I, i, i, da, vrlo sam siguran u ono što objavljujemo, znate, nema podataka, ali, ali, znate, čak sam i spreman to učiniti, čak i ako je to malo izvan našeg mandata, jer to radim za vas.
[SPEAKER_01] Radim to za zajednicu, zar ne?
[SPEAKER_01] Kao da postoji aspekt marketinga, to je istina, ali kao što sam to imao, pokušali smo to ugraditi u proizvod, ali je teško.
[SPEAKER_01] Imali smo ove pitanja zauvijek.
[SPEAKER_00] Od kada smo započeli, postavljali smo mi pitanja: što je dobra stopa pretplate?
[SPEAKER_00] Što je dobra stopa obnove?
[SPEAKER_01] Što je to dobro?
[SPEAKER_01] Kako je to?
[SPEAKER_01] I uvijek kažem: Ne mogu odgovoriti na to.
[SPEAKER_01] Nisam strojnica za ljudske uvidove.
[SPEAKER_01] Imam neke ideje, ali se stalno mijenjaju i to je komplicirano.
[SPEAKER_01] Mislim da ćemo se danas pozabaviti tim pitanjem.
[SPEAKER_01] Svi ti podaci su komplicirani, imaju upozorenja, kako su međusobno povezani s drugim podacima.
[SPEAKER_01] I tako sam uvijek bio malo neodlučan kad sam ih podijelio, ali bilo je jasno da ljudi u našoj bazi korisnika i našoj bazi kupaca žele te podatke.
[SPEAKER_01] i mogu ih koristiti za donositi dobre odluke.
[SPEAKER_01] I tako, da, zato mislim da je to izvan integracije u proizvod, što ćemo možda učiniti u budućnosti.
[SPEAKER_01] Mislim da je ovo poput sljedećeg PDF-a koji je u tom smislu prilično dobar proizvod.
[SPEAKER_01] To je poput, evo, bum, vjerojatno ćete pronaći devedeset posto onoga što želite u ovom dokumentu i ažurirat ćemo ga s vremenom, idealno i slično.
[SPEAKER_01] Dakle, da.
[SPEAKER_00] Naša misija u RevenueCatu je pomoći razvijačima da zarade više novca.
[SPEAKER_00] A ako razvijači mogu koristiti podatke za usporedbu, a razgovarat ćemo o svim upozorenjima o tome kako koristiti i ne koristiti podatke za usporedbu, ali ako ih mogu koristiti.
[SPEAKER_00] podatke o referentnim vrijednostima kako bi zaradili više novca, to izravno ispunjava našu misiju.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Mislim, samo želimo biti korisni.
[SPEAKER_01] Samo smo ovdje da pomognemo.
[SPEAKER_00] To je sve.
[SPEAKER_00] Samo da pomognemo.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] A onda se vratimo na ono što ste ranije rekli.
[SPEAKER_00] Mislim da je važno prepoznati da smo kao tvrtka na toj razini u kojoj su naši podaci prilično reprezentativni za širi tržište.
[SPEAKER_01] To definitivno nije bio slučaj u ranim danima, zar ne?
[SPEAKER_00] Kao da smo bili vrlo slični.
[SPEAKER_01] U ranim danima bili smo poput svih tvrtki YC i nekoliko mojih prijatelja i nekog koncentričnog kruga koji se širi odatle.
[SPEAKER_01] Ali sada je to mnogo bliže.
[SPEAKER_01] općoj populaciji trgovine aplikacijama.
[SPEAKER_00] I dok razgovaramo o našim podacima, mislim da je posebno zanimljivo znati da su relativno reprezentativni.
[SPEAKER_00] Dakle, kad govorimo o gornjim kvartilima i donjim kvartilima i medijanima i slično, znate, to obuhvaća neke od najboljih aplikacija u trgovini aplikacijama sve do, znate, neovisnih aplikacija koje se bore, kao što su moje vlastite aplikacije, kao što sam u donjem kvartilu i gotovo svako.
[SPEAKER_00] Ne, bilo je u redu.
[SPEAKER_01] Samo je bilo nešto na čemu raditi, znate?
[SPEAKER_00] Da, dobro, da nisam bio tako zauzet.
[SPEAKER_00] Dakle, sljedeća stvar koju sam žel želim raspraviti je metodologija i naši podaci.
[SPEAKER_00] Dakle, ću ih nabrojati, a onda možete dati malo nijanse, ali podaci koje smo koristili za sastavljanje ovog izvješća obuhvaćaju sto osamdeset milijuna pretplatnika, sto osamdeset milijuna više pretplatnika, sedamnaest tisuća više razvijača tijekom posljednjih, što je to, pet godina, četiri godine od kada je RevenueCat bio proširen u 2005.
[SPEAKER_01] godine?
[SPEAKER_01] Gotovo točno pet godina od kada smo pratili naš prvi dolar.
[SPEAKER_01] Bilo je kao da je to bilo kao Nova godina 2018.
[SPEAKER_01] godine.
[SPEAKER_00] Dakle, sada smo ukupno pratili više od četiri milijarde dolara.
[SPEAKER_00] U trgovini App Store, Play Store, Stripe, a sada i trgovini Amazon, imamo prihod od četiri milijarde dolara.
[SPEAKER_00] Mislim da neki ljudi čak i koriste druge pružatelje plaćanja putem interneta od kojih dobivamo njihove podatke, čak i ako to nije Stripe.
[SPEAKER_00] Dakle, pratimo više od dvadeset i dvije tisuće aplikacija.
[SPEAKER_00] I, kao što ste rekli prije, podaci su potpuno anonimni.
[SPEAKER_00] Dakle, prilično široki broj.
[SPEAKER_00] Veliki brojevi.
[SPEAKER_00] Da, veliki brojevi.
[SPEAKER_00] Četiri milijarde dolara u prihodima od praćenja.
[SPEAKER_01] Mogu si priuštiti dati svakoj osobi na planetu tisuću dolara u prihodima od praćenja.
[SPEAKER_01] Mislim da je to ono što je to.
[SPEAKER_01] To je Twitter meme koji sam donio u podcast.
[SPEAKER_00] Da, pa opet, to je prilično reprezentativno za App Store općenito.
[SPEAKER_00] A onda, kao što ste rekli, imamo znanstvenika podataka koji je radio na tome, koji je jako stručan, dugo je bio u industriji pretplatnih aplikacija.
[SPEAKER_00] Velika hvala Tracyju iz našeg poslovnog tima, koji je genij u brojevima i poslovnoj analizi.
[SPEAKER_00] Potrebna je cijela sela da to sve spojimo.
[SPEAKER_01] Bio sam direktor podataka koji se jako zbunjuje grafikonima i kaže: U redu., razumijem.
[SPEAKER_00] Pobrinite se da to ima smisla.
[SPEAKER_00] Ali, da, to nije bilo samo jedna slučajna osoba, kao što ste rekli, i zato mislim da je to, i nastavljam i nastavljam jer mislim da je važno objasniti da to nije bilo samo jedna slučajna osoba koja je uzela stupac A, stupac B, znate, generirala ove velike hipoteze oko trgovine aplikacijama.
[SPEAKER_00] Bila je to ogromna ekipa stvarno pametnih ljudi koja su se okupila.
[SPEAKER_01] To je jedan od najboljih PDF-ova koje sam ikad napravio.
[SPEAKER_01] Pa, uz puno pomoći.
[SPEAKER_01] To je ono što radimo s puno pomoći, zar ne?
[SPEAKER_00] Dakle, sve nije savršeno.
[SPEAKER_00] Mislim, podaci imaju svoje ograničenja, ali tijekom cijelog procesa vrlo je pažljivo razmotreno.
[SPEAKER_00] Velike količine podataka koje su to podupirale, a zatim je uloženo mnogo truda i razmišljanja u sastavljanje.
[SPEAKER_00] Dakle, iako nije savršeno i nema podataka, definitivno postoji određena količina povjerenja.
[SPEAKER_00] Mislim da ljudi mogu imati u neke od zaključaka koje donosimo.
[SPEAKER_01] Raspravljali smo o tome prije, ali mislim da je to poput modela.
[SPEAKER_01] Ljudi pričaju o modelima o sustavu ili teorijama ili bilo čemu drugom.
[SPEAKER_01] Oni često nisu točni i neću reći da su svi ti podaci ovdje točni.
[SPEAKER_01] Nije ni pojam koji se može nužno upotrijebiti, ali to ih ne čini neupotrebljivima, zar ne?
[SPEAKER_01] Znate, kao što je Newtonova teorija gibanja nije točna jer ne uzima u obzir kvantnu mehaniku i relativnost i slično, ali je iznimno korisna jer se odnosi na širok spektar uvjeta.
[SPEAKER_01] I mislim da je to istina za mnoge spoznaje ovdje.
[SPEAKER_01] I mislim da kad ljudi prolaze kroz to, želite se pobrinuti da gledate stvari u kontekstu.
[SPEAKER_01] Pobrinite se da ne crtate previše precizno na pretpostavke.
[SPEAKER_01] Osigurajte da radite na pretpostavkama, da se pobrinete da uskladite svoju specifičnu situaciju i stvarnosti svoje aplikacije.
[SPEAKER_01] Jer, mislim, da, mislim da je sada dobar trenutak da o tome pričamo.
[SPEAKER_01] Moguće je da ste u donjem kvartilu i to je u redu jer je vaš poslovni model drugačiji, zar ne?
[SPEAKER_01] I nema jednog poslovnog modela za sve ove aplikacije.
[SPEAKER_01] Neke aplikacije optimizirane su za to da ljudi plaćaju mnogo u fazi pretplate ili je stvarno važno da samo pokrenu mnoštvo testova ili je stvarno važno da rade X ili YZ i to je stvarno ovisno o aplikaciji.
[SPEAKER_01] I tako biste trebali primijeniti tu leću da biste se zapitali što zapravo radimo ovdje?
[SPEAKER_01] A onda, znate, prije nego što krenete, oh, mi smo u donjem kvartilu ovdje, pobrinite se da to primijenite na svoju jedinstvenu situaciju i pobrinite se da razmislite kako će to utjecati na druge stvari.
[SPEAKER_01] Ali opet, čak i uz te upozorenja, mislim da postoji mnogo toga što možete potencijalno izvući iz ovih podataka.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I pogodili ste dio rasprave.
[SPEAKER_00] Želim malo više raspravljati.
[SPEAKER_00] Dakle, u ovom izvješću i radeći s toliko kolega na njemu, nastavio sam pokušavati pisati eseje sa svim nijansama i upozorenjima i svim ovim stvarima.
[SPEAKER_00] A onda su moji dragi kolege neprestano odbijali, sažimali i izbrisivali odlomke i slično jer, znate, za izvješće koje ćete pročitati, znate, esej od tristo stranica u dubine nijansi nije bio baš dobar razlog.
[SPEAKER_00] Inače ću preskočiti PDF.
[SPEAKER_00] Dakle, da.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Ali ovo je naša prilika da se malo uđemo u tu nijansu.
[SPEAKER_00] Dakle, ostatak ovog podcasta već smo započeli, ali nećemo raditi s podacima na ovom podcastu.
[SPEAKER_01] Samo ćemo cijelo vrijeme govoriti o bilješkama ispod.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Sve je to o prednjoj stvari.
[SPEAKER_01] Ne, šali se.
[SPEAKER_01] Ulazimo u podatke.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Ulazimo u podatke.ke i ovaj podcast je prilika da doista razgovaramo o nijansama i da ja nastavim s mojim govorom koji je izbačen iz nekih dijelova.
[SPEAKER_01] Ne šaljite mi ovo, šaljite svom šefu PDF.
[SPEAKER_01] Ne šaljite mu poveznicu na podcast.
[SPEAKER_01] Da, ovo je za ljubitelje pretplate.
[SPEAKER_01] PDF je za C-suite.
[SPEAKER_01] Dakle, znate, samo za svoju publiku, zar ne?
[SPEAKER_00] Želio sam se malo dublje pozabaviti vašim govorom.
[SPEAKER_00] I mislim da je to tako važno, znate, kao aplikacija za pretplatu morate razumjeti svoj poslovni model i svoj vlastita jedinstvena prednost.
[SPEAKER_00] Dakle, razmišljajući o tome i pripremajući se za podcast, primjer koji mi se zaista ističe je AllTrails.
[SPEAKER_00] Zapravo smo imali glavnog izvršnog direktora AllTrailsa na podcastu.
[SPEAKER_00] To je fascinantan posao za mene jer je njihova cijena ludija u usporedbi s onim što sada vidimo u većini pretplata.
[SPEAKER_00] Cijene su, mislim da sada cijene trideset dolara, ali većina njih, ili nemamo podataka o njima ili bilo čemu drugom, pa ne dijelim ništa poput, da, trenutačno nisu kupci.
[SPEAKER_00] Da, trenutačno još nisu kupci.
[SPEAKER_00] Naravno, budući kupac.
[SPEAKER_00] Svatko ima budućeg kupca.
[SPEAKER_00] Dakle, ne dijelim nikakve privatne podatke, ali prema onome što je izvršni direktor podijelio na podcastu i samo nekoj razini zaključivanja, znate, oni rade, rade mnoštvo promocija.
[SPEAKER_00] Dakle, iako je njihova redovita pretplata trideset dolara godišnje, mislim da je velika količina njihove baze pretplatnika na dvadeset dolara godišnje ili petnaest dolara godišnje.
[SPEAKER_00] I tako, kad pogledate ovu vrstu pouzdanog u industriji potrošačkih pretplata koja nije stvarno optimizirana u pogledu cijena.
[SPEAKER_00] Dakle, što funkcionira?
[SPEAKER_00] Zašto ne naplaćuju sedamdeset dolara godišnje, sto dvadeset dolara godišnjeišnje.
[SPEAKER_00] Kao i neke druge pretplatne aplikacije koje vidimo, gdje se pitam, Bože, kako mogu naplaćivati toliko?
[SPEAKER_00] I mislim da se sve svodi na nekoliko stvari.
[SPEAKER_00] I to je ono što svaka pretplatna aplikacija mora pogledati u svojim podacima.
[SPEAKER_00] Jedno, pretpostavljam da takva niska cijena zapravo dovodi do mnogo veće dugoročne zadržavanja nego neke od tih aplikacija koje naplaćuju mnogo više.
[SPEAKER_00] Naravno.
[SPEAKER_01] Da, cijena će uvijek biti obrnuto povezana s zadržavanjem, osim ako je to stvarna potreba.
[SPEAKER_01] Ako je to luksuzna roba, cijena i zadržavanje vjerojatno će biti.
[SPEAKER_01] Da, mislim da su svi staze za neke određene ljude luksuz, zar ne?
[SPEAKER_01] Ali, kao i puno CSS-a, tako da, da, uvijek ćete imati tu priliku.
[SPEAKER_00] Svi će vam se aplikacije svidjeti da možete naplaćivati veću cijenu i zadržati je s vremenom.
[SPEAKER_00] Moguće je da su to veliki staze.
[SPEAKER_00] Ali s druge strane, ove godine, kad je inflacija porasla i sve ostalo, pogledao sam sve svoje.
[SPEAKER_00] Da, su jeftine, zar ne?
[SPEAKER_00] I znate što?
[SPEAKER_00] Oni koji su stradali pedeset, pedeset dolara godišnje, to su oni za koje sam pomislio, eh, stvarno li se trudili?
[SPEAKER_00] A oni koji su stradali pedeset, dvadeset dolara godišnje, to je kao da je to novac.
[SPEAKER_00] To je stvarno nije tako velika stvar.
[SPEAKER_00] To je kao jedan dolar mjesečno ili nešto slično.
[SPEAKER_00] Ali onda je druga stvar, mislim.
[SPEAKER_00] I zapravo smo razgovarali na podcastu ili iTalksu, a vi niste bili u toj epizodi, ali s osnivačem ili osnivačem i voditeljem marketinga, vjerujem, Pok Pok, aplikacije za djecu.
[SPEAKER_00] I razgovarali su o tome kako su proveli neke eksperimente s cijenama u kojima su udvostručili cijenu svoje mjesečne pretplate i vidjeli više od dvostruke prihode udvostručivanjem cijene.
[SPEAKER_00] Zapravo su imali veću konverziju po većoj cijeni.
[SPEAKER_01] Da, mislim da je to ekonomija sto jedan, zar ne?
[SPEAKER_01] Bila je krivulja potražnje, zar ne?
[SPEAKER_00] Ali ono što su počeli vidjeti prilično brzo, a posebno jer je to bila mjesečna pretplata, tako da su brže dobili podatke, jest da je taj kod bio veći.
[SPEAKER_00] Ali ta skupina koja je platila veću cijenu krenula je mnogo brže.
[SPEAKER_00] To je ono što ste rekli, da je to jednostavno logično, da će cijena biti čimbenik u zadržavanju.
[SPEAKER_00] Dakle, u redu, sve staze možda imaju, ne znamo točno njihove podatke, ali vjerojatno imaju vodeću zadržavanje u industriji po nižoj cijeni, samo zbog toga što su sjajni proizvodi i sve ostalo.
[SPEAKER_00] Ali na početku tog posla imaju i vrlo niske troškove stjecanja kupaca jer velik dio njihovog prometa dolazi iz SEO-a i jednostavno su sjajni u tome.
[SPEAKER_00] Tražite bilo koju stazu na svijetu i oni su poput prvog rezultata.
[SPEAKER_00] I tako postoji jedinstveni posao u kojem imate vrlo niske, mislim, vrlo niske vrste mješovite troškove stjecanja kupaca.
[SPEAKER_00] Dakle, relativna cijena nije poput vodeće u industriji.
[SPEAKER_00] I znate, nemamo ništa što bi trebalo biti poput stopa početka ispitivanja ili stopa konverzije ili poput freemium korisnika u usporedbi s plaćenim korisnicima ili bilo čega.
[SPEAKER_00] Ali onda vjerojatno pretpostavljamo da imaju vodeću zadržavanje u industriji.
[SPEAKER_00] Netko, netko na timovima za podatke o stazama, kaže: Woo, woo, woo, sada ste na vrhu.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Hipotetski.
[SPEAKER_01] Vodeća aplikacija za staze.
[SPEAKER_01] Recimo da tako funkcionira.
[SPEAKER_00] za sve staze.
[SPEAKER_00] Ali mislim da bi mnoge tvrtke trebale shvatiti što se događa, da ako imate vodeću zadržavanje u industriji, možda je dobra strategija da imate nižu stopu početka i da imate vrlo dobru osnovu za besplatne sadržaje.
[SPEAKER_01] To je stvar, nema univerzalnog modela za sve ove aplikacije jer je primjer koji je odabrao DollarToy sjajan jer je njihova strategija stjecanja korisnika vjerojatno jedinstvena u odnosu na mnoge aplikacije.
[SPEAKER_01] Ako ste aplikacija koja uglavnom potiče stjecanje korisnika putem izravne plaćene reklame, imat ćete vrlo drugačiju potrebu i trebat će vam da ti brojevi budu na različitim mjestima.
[SPEAKER_00] Točno.
[SPEAKER_01] Razumijete stvari koje se ne mogu vidjeti u trgovini aplikacijama i u tim mjerama i primijenite ih na svoj posao i znate, i imate model.
[SPEAKER_01] Kao da bi svatko trebao imati raspored.
[SPEAKER_01] Ako još niste izgradili ovo kao osnivač ili bilo tko drugi, pobrinite se da imate osnovni model koji je poput ovih mnogo instaliranih korisnika, ovih mnogo praznih, bla bla bla.
[SPEAKER_01] Kao da možemo izgraditi neke od toga i to radimo u RevenueCatu, imamo neke aspekte toga, ali postoje stvari koje ne možemo u potpunosti uzeti u obzir i koje su izvan našeg vidokruga.
[SPEAKER_01] I trebali biste ih imati negdje drugdje u proračunskoj tablici ili slično, tako da možete, znate, opet, ne mora biti točno, ali i dalje može biti korisno, zar ne?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Ispričao si se i druge strane koju sam želio spomenuti, a to je da je jedan od trendova koji primjećujemo i koji će se odraziti u našim podacima taj da naši kupci prelazimo s aplikacijama tipa AllTrails koje imaju utjecaj na troškove stjecanja kupaca, ali s druge strane imamo mnogo kupaca i u industriji ima mnogo aplikacija za pretplatu, gdje ako trošite pet dolara na preuzimanje i pedeset dolara na stjecanje pretplatnika, trebate te testne startne rješenja.
[SPEAKER_00] Ovi stope početka i stope konverzije u pokusima, morate biti barem u srednjoj, ako ne i u gornjoj četvrtini da bi te stvari funkcionirale jer trebate dobiti povrat troškova oglasa.
[SPEAKER_00] I vjerojatno, mislim, zato smo vidjeli ogroman trend prema godišnjim pretplatama, jer s gledišta novčanog tijeka trebate dobiti povrat troškova oglasa u, znate, nadamo se, tridesetodnevnom razdoblju, ako ne i u razdoblju od šezdeset ili devedeset dana, da biste dovoljno brzo prebacili novac da biste napunili taj stroj.
[SPEAKER_00] I tako, ako vaš posao ulaže mnogo u oglase i pogledate naše, znate, medijane i mislite, oh, dobro nam ide.
[SPEAKER_00] Pa, znate, možda niste, znate, jer je to mjesto gdje se guma susreće s cestom zbog tog specifičnog poslovnog modela.
[SPEAKER_00] Dakle, mislim da ste dobro naglasili i nastavili smo i nastavili, ali bit je u tome da postoji toliko različitih načina da stvari funkcioniraju s aplikacijom za pretplatu.
[SPEAKER_00] Dakle, dok razgovaramo o pojedinostima, dok čitate ovaj izvještaj, možda biste sada htjeli otvoriti izvještaj, zaustaviti podcast jer ćemo početi istraživati neke od spoznaja.
[SPEAKER_00] Podcast, audio podcast, pun vizualnih pomagala.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Odličan medij koji proizvodimo ovdje u RevenueCat dot com slash report i preusmjerit ćemo taj URL na trenutačni izvještaj.
[SPEAKER_00] Dakle, ako slušate ovaj stari podcast 2024.
[SPEAKER_00] godine, možda ćete dobiti novi izvještaj.
[SPEAKER_00] Obećavam da ću URL-ove ažurirati u budućnosti.
[SPEAKER_00] Uspjeh u tome.
[SPEAKER_00] Ali posljednja stvar o kojoj sam želio govoriti prije nego što se malo produbimo jest da sam također primijetio da je jedna od stvari o kojoj sam razgovarao s mnogim programerima prerano optimiziranje, što znači da ako ste na početku svog posla, razvijate aplikaciju za pretplatu i vidite neke od tih brojeva i pomislite: Bože, to je sjajno.
[SPEAKER_00] I vi ste poput, oh, Bože, moramo podići stopu početka ispitivanja iznad medijana.
[SPEAKER_00] Moramo biti u gornjoj četvrtini.
[SPEAKER_00] Pa, ako ste, recimo, tri mjeseca unutra i još nemate tržišnu prilagodbu proizvoda i još uvijek dodajete značajke svom proizvodu, jednostavno ste u sasvim drugoj fazi od nekih od ovih zrelijih aplikacija.
[SPEAKER_01] I to bi trebalo biti više usmjereno na mjerne jedinice upotrebe i slično.
[SPEAKER_00] I također, stjecanje korisnika, kao što je do sada kada ste pronašli kanal za stjecanje korisnika koji će vam donijeti dosljedne kohorte ljudi koji imaju određene potrebe, znate, ako se rano uključite.
[SPEAKER_00] Rano, znate, samo dobivate neku usmenu informaciju.
[SPEAKER_00] Vaši brojevi mogu biti ludim visoki i varati vas jer će dugoročno padati.
[SPEAKER_01] Da, to su prijatelji i obitelj.
[SPEAKER_01] Da, to je očito.
[SPEAKER_00] To je kao da Beta nije u redu.
[SPEAKER_00] Znate, dobivate puno medija i unosite puno Lookyloosa, a brojevi vam mogu biti umjetno niski.
[SPEAKER_00] Da, hvala što ste ispravili moj govorni način.
[SPEAKER_01] Mislim da je to prilično, mislim da je to prilično, možda izvan Sjedinjenih Američkih Država, ne toliko, ali da.
[SPEAKER_00] Dakle, u svakom slučaju, ovisno o tome u kojoj ste fazi, možda ćete i vi imati drugačiji pogled na neke od ovih mjernih jedinica.
[SPEAKER_00] Kao što je to kad ste rano, vjerojatno ne želite preoptimizirati i previše se upuštati u pojedinačne mjerne jedinice prije nego što doista razumijete širi okvir, poput toga gdje privlačimo korisnike, koliko su im visoke namjere, znate, a zatim kako možemo učiniti da ekonomija oglasa radi ili bilo kakva vrsta strategije stjecanja koju koristimo kako bismo uspostavili cijeli lijevak bez previše usmjeravanja na jednu određenu stvar, pogotovo kad ste vrlo rano.
[SPEAKER_00] Možemo li sada raditi s podacima?
[SPEAKER_00] Još nekoliko slajdova.
[SPEAKER_00] Dakle, u ovom smo već puno razgov govorili.
[SPEAKER_00] Gornji kvartil, srednji kvartil.
[SPEAKER_01] Ovo je, ovo je, ovo je, ovo ću uzeti kao osobni, ovo je osobni brdo na kojem sam umro.
[SPEAKER_00] Ti si tip s brojevima.
[SPEAKER_00] Reci mi zašto to koristimo i zašto je to važno, a onda kako to funkcionira.
[SPEAKER_01] Dakle, ljudi, postoji ovaj koncept sažetnih statistika, zar ne?
[SPEAKER_01] Koji je, uzmi skup brojeva i sažmi ih s manje brojeva, zar ne?
[SPEAKER_01] Najčešći, mislim da su ljudi navikli na prosjek ili sredinu, gdje samo prosječimo sve, sve utežemo i podijelimo, znaš, da bismo došli do prosjeka.
[SPEAKER_01] I jedna stvar koju vam ne uče u šestom razredu jest da nisu svi skupovi podataka dobro karakteriziraniiraju tim stvarima jer je skup podataka zapravo raspodjela duž osi.
[SPEAKER_01] Dakle, možda imate hrpu niskih brojeva i hrpu visokih brojeva ili možda imate vrlo glatku raspodjelu brojeva.
[SPEAKER_01] Mogli biste imati sve brojeve na visokoj granici i stvari poput prosjeka, srednjih vrijednosti, median, načina rada, kao što ništa od toga ne opisuje skup podataka dobro.
[SPEAKER_01] Postoje složenije stvari koje možete učiniti, kao što je SKU i sve to.
[SPEAKER_01] Da je to na meni, samo bih podijelio raspodjele, histogramove svega.
[SPEAKER_01] To je ono što biste u znanosti, mislim, u mojim znanstvenim danima, to je ono što biste uglavavnom radili.
[SPEAKER_01] Dijelite histogramove izmjerenih podataka.
[SPEAKER_01] To je vrsta najboljeg načina da se skup podataka priopća ljudima, skup podataka o raspodjeli.
[SPEAKER_00] Ali, ne mislim da je to ono što sam htjela podijeliti u raspršeni grafikon jer je tako zanimljivo vidjeti gdje su stvarne točke.
[SPEAKER_00] Da, zapravo.
[SPEAKER_01] Ili pogledajte sirove podatke ako možete, većina naših podataka ili skupova je prevelika za to.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Dakle, gdje smo završili je ovaj koncept, u osnovi, to je histogram, ali govori se o donjem kvartilu, srednjem kvartilu i gornjem kvartilu.
[SPEAKER_00] Dakle, kao medijan.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Dakle, da.
[SPEAKER_01] I s medijanom u tome.
[SPEAKER_01] Dakle, pretpostavljam da nije, to su dva srednja kvartila.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Dakle, postoji kao dno, podijelili smo puno stvari na dno dvadeset pet posto.
[SPEAKER_01] Kako izgledaju donji dvadeset pet posto, kako izgledaju srednji pedeset posto, zar ne?
[SPEAKER_01] Gdje je medijan unutar njih, a zatim kako izgledaju gornji dvadeset pet posto.
[SPEAKER_01] I mislim da je to važno jer kad su me ljudi tijekom godina pitali kakav je prosjek, kakva je tipična stopa obnove, rekao bih, ne mogu vam reći, mogu vam reći broj, ali neće vam reći mnogo jer postoje aplikacije koje su daleko, raspodjela je vrlo široka, što je teško reći nekome na podpori.
[SPEAKER_01] Dakle, došli smo do ove metode razgovora o kvartilima i mislim da je malo složenije, ali mislim da pomaže da bolje uhvatimo ideju o tome gdje su različiti.
[SPEAKER_01] Možemo razgovarati o tome gdje se nalaze različite aplikacije i možemo razgovarati o tome.
[SPEAKER_01] To nam omogućava da malo lakše shvatimo gdje su podaci oblikovani, ali i gdje se nalazite u podacima.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Vidite, nisam naučio sve ovo u šestom razredu.
[SPEAKER_00] Nisam statističar i naučio sam puno od vas tijekom godina.
[SPEAKER_00] Dakle, neka vam to objasnim na običan način našim slušateljima koji su više poput mene, a onda možete ispraviti sve.
[SPEAKER_00] Dakle, niži kvartil znači da dvadeset pet posto svih aplikacija spada ispod tog nižeg kvartila.
[SPEAKER_00] Dakle, ako kažemo, kao ovdje, preskočit ću naprijed.
[SPEAKER_00] Ako kažemo da je donji kvartil za godišnje stope konverzije na plaćene, donji kvartil je dvadeset jedan posto u četrnaestodnevnom probnom razdoblju.
[SPEAKER_00] To znači da dvadeset pet posto aplikacija ima dvadeset jedan posto stope konverzije ili ispod.
[SPEAKER_00] Ili ispod, da.
[SPEAKER_00] A medijan je četrdeset četiri posto, što znači da je to sredina u našim podacima.
[SPEAKER_01] Dakle, polovica aplikacija je ispod toga, a polovica aplikacija je iznad toga.
[SPEAKER_00] U redu.
[SPEAKER_00] Dakle, samo uzmite.
[SPEAKER_00] niz brojeva.
[SPEAKER_00] Dakle, neke aplikacije imaju stopu konverzije od deset posto, a neke od osamdeset posto.
[SPEAKER_00] A svaka pojedina aplikacija je točka podataka duž ovog spektra, a medijan je samo sredina podataka.
[SPEAKER_01] I iz toga možete vidjeti zašto je važno imati te dvije kvartilne brojke jer ako ste upravo prijavili medijan od četrdeset četiri posto, ako je donji kvartil bio četrdeset i dva posto, a gornji kvartil bio četrdeset i šest posto, to bi bila vrlo drugačija situacija nego ako je medijan četrdeset i četiri, a donji kvartil dvadeset i dva, a gornji kvartil sedamdeset nešto, zar ne?
[SPEAKER_01] Točno.
[SPEAKER_01] Kao i za oba ta skupa podataka, rekao bih vam da je prosjek četrdeset i četiri, a to vam neće dati cjelovitu sliku o tome što je dobro i što je loše.
[SPEAKER_01] Zato smo malo složenije.
[SPEAKER_01] I da, brojke su teške.
[SPEAKER_01] Statistike su, mislim, najteža stvar koju je teško shvatiti.
[SPEAKER_00] Dakle, u ovom konkretnom primjeru, šezdeset jedan posto je gornji kvartil stope početka pokusa prema konverziji pretplatnika na plaćene.
[SPEAKER_00] To znači da je dvadeset i pet posto aplikacija iznad šezdeset i jedan posto.
[SPEAKER_00] I to su vrste aplikacija s najvećim učinkom.
[SPEAKER_00] To znači da vjerojatno imamo neke aplikacije i nisam pogledao sirove podatke za to, ali vjerojatno ih imamo neke aplikacije koje su osamdeset posto, devedeset posto putovanja.
[SPEAKER_00] Da, vjerojatno.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Postoji neka prirodna granica.
[SPEAKER_01] Nema aplikacija koja će imati sto.
[SPEAKER_00] Ali kažem vam, neke su mnogo bliže nego što bih očekivao, ali na kraju se lako nađu.
[SPEAKER_01] Što dalje idete na krila, na kraju postaju zanimljivi primjeri upotrebe i često niše i slično, zbog čega je važno gledati stvari u agregatu.
[SPEAKER_01] Jer, kao i u svakoj aplikaciji, uvijek postoje čudni iznimke podataka.
[SPEAKER_01] I to je još jedna dobra stvar s kvartilima i medijanima kao sažetim statistikama, jer ne teže teže teže iznimke.
[SPEAKER_01] Dakle, znate, bilo tko iznad njih, poput iznimke.ka, može zaista pokvariti prosjek, ali ima manji učinak na kvartil, što je dobro.
[SPEAKER_01] Dakle, možemo o tome razgovarati.
[SPEAKER_00] I sjajno je što neće pokvariti ni medijan.
[SPEAKER_00] Dakle, da imamo jednu aplikaciju koja ima deset milijuna pretplatnika i ima stopu konverzije u ispitivanju od devedeset posto, ako bismo napravili prosjek, to bi bilo sve na sjeveru jer samo prosječimo sve ovo.
[SPEAKER_01] To su svi samo alati.
[SPEAKER_00] Neki od njih bolje djeluju za neke stvari nego drugi.
[SPEAKER_00] To je sjajno.
[SPEAKER_00] I mislim da će ova nijansa pomoći ljudima da bolje razumiju izvješće i bolje ga upotrebljavaju.
[SPEAKER_00] I tako, opet, vratimo se na taj konkretan primjer, što kažemo jest da pedeset posto aplikacija spada u taj raspon između donjeg kvartila i gornjeg kvartila.
[SPEAKER_00] Dakle, po definiciji dvadeset jedan posto je donji kvartil, šezdeset jedan posto je gornji kvartil, a zatim pedeset posto aplikacija nalazi se u toj raspodjeli u sredini.
[SPEAKER_00] I naravno, medijan od četrdeset četiri posto zapravo nije savršeno u sredini zbog načina na koji matematika funkcionira na tome.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Dakle, druga zanimljiva stvar ovdje je.
[SPEAKER_00] Ovdje je, znate, opet, kad se stavite u ovaj spektar medijanskih gornjih i donjih kvartila, vidimo široku raspodjelu o kojoj ste govorili, što je stvarno zanimljivo, da u tom pedeset posto sredine imate do šezdeset jedan posto ili šezdeset posto, znate, malo ispod tog gornjeg kvartila, sve do dvadeset i dva posto.
[SPEAKER_00] To je ogroman raspon.
[SPEAKER_01] Da, na relativnoj osnovi.
[SPEAKER_01] Mislim, ovisi o kojem broju govorite, ali to može biti znatno različito za tvrtke, zar ne?
[SPEAKER_01] Ponovno, ovisno o svim vašim stvarnostima i drugim aspektima.
[SPEAKER_01] vašeg poslovnog modela.
[SPEAKER_01] Da, pokušavamo dati što više možemo i pokušati to predstaviti na način koji je jednako potrošački, ali i iskren i jasan.
[SPEAKER_01] Ali mislim da je to, mislim da je, dobro, iskreno ću reći, ako ste osoba koja još uvijek sluša ovaj podcast trideset minuta, ovo je nešto što ćete bolje razumjeti, mislim, u životu i općenito u poslu.
[SPEAKER_01] Jer to je jedna stvar, došao sam iz znanstvenog pozadine prije nego što sam se upustio u tehnologiju, a onda na kraju u posao.
[SPEAKER_01] I moram reći da postoji određena razlika.
[SPEAKER_01] Postoje neki stvarni statistički zločini koji se događaju na način na koji ljudi vode tvrtke.
[SPEAKER_01] Kao da, samo pogledajte omjer i to je vaš postotak.
[SPEAKER_01] Ja sam poput, brinemo li se o pogreškama ili pogreškama brojanja ili bilo čemu poput statističkih fluktuacija ili bilo čega sličnog?
[SPEAKER_00] I to je poput, što?
[SPEAKER_01] I onda sam poput, dobro, pa ponekad završim kao lud.
[SPEAKER_01] Kao da sam poput, eh, ne mogu vjerovati ovim podacima.
[SPEAKER_01] I mislim da je to jedan od razloga zašto izvješća traju tako dugo jer sam nekako pritisnuo kočnice jer imam visoku predanost istini.
[SPEAKER_00] To je jedna od stvari koje trebate znati o meni.
[SPEAKER_00] Ali znam da je to problem.
[SPEAKER_00] Koje su prednosti i nedostatke za direktora koji se bavi statistikom i znanosti?
[SPEAKER_00] Pa, jednostavno ne volim gluposti, zar ne?
[SPEAKER_01] Ne volim tvrtke koje dijele stvari koje zapravo neće biti tako korisne.
[SPEAKER_01] Mislim, postoje značajke koje nismo razvili zbog toga.
[SPEAKER_01] Mislim, ne želim se hvaliti ili bilo što drugo, ali definitivno sam ih izbjegavao, čak i zato je naš eksperimentalni proizvod potrajao tako dugo jer smo htjeli biti sigurni da je zapravo koristan, zar ne?
[SPEAKER_01] I da je zapravo pružio dobre podatke i da nije usmjeravao ljude u pogrešnom smjeru.
[SPEAKER_00] I tako pristupamo jer ste vi direktor, tako pristupamo cijelom proizvodu.
[SPEAKER_01] I to cijenim kao kupac., možda ćemo se kretati malo sporije od nekih naših, čak i naših konkurenata, ali mislim da je to najbolje jer, znate, na kraju krajeva mislim da su naši grafikoni važni i volimo razmišljati o tome.
[SPEAKER_01] Da, pokušavamo.
[SPEAKER_01] Mislim da uvijek možemo poboljšati povjerenje u podatke.
[SPEAKER_01] To je velika inicijativa za nas upravo sada, ali, znate, to je malo, to je važno.
[SPEAKER_00] Dakle, možemo li sada razgovarati o brojevima, Davide?
[SPEAKER_00] Da, Bože.
[SPEAKER_01] Rekao si mi da ćeš razgovarati o brojevima na podcastu i bio sam jako uzbuđen.
[SPEAKER_01] Evo nas.
[SPEAKER_01] Trideset i jedan.
[SPEAKER_00] Želim se u to upustiti.
[SPEAKER_00] U redu.
[SPEAKER_00] Ući ćemo u ključne rezultate.
[SPEAKER_00] A taj posljednji je vrsta teme bila dobar prijelaz na ovo.
[SPEAKER_00] To je vrh.
[SPEAKER_00] Dakle, u ovom izvješću, ako pratite.
[SPEAKER_00] izvješće kod kuće, iz izvješća je izneseno pet ključnih zaključaka.
[SPEAKER_00] Proći ćemo kroz svaku od njih, a zatim ćemo se dublje pozabaviti nekim brojevima.
[SPEAKER_00] Dakle, prvo ključno zaključak: aplikacije u gornjem kvartilu imaju tri do četrnaest puta bolju izvedbu od aplikacija u donjem kvartilu.
[SPEAKER_00] Već smo o tome razgovarali, ali mislim da je to vrlo važno prepoznati jer postoji velika razlika u gotovo svim brojevima koje danas dijelimo.
[SPEAKER_01] Da, mislim da je to vrlo tipično za ono što se zove distribucija moći, u redu?
[SPEAKER_01] Kada završite s dugim repom, dugim, znate, ljudi koji ne ra uspijevaju, a onda imate i pobjednike koji su izvanredni.
[SPEAKER_01] I to se i dalje događa.
[SPEAKER_01] Čak i u svim tim mjerama, gdje ćete imati puno aplikacija koje nemaju posebno dobre rezultate, a zatim ćete imati neke koje su nevjerojatno dobre u rasponu od četrnaest puta, kao što govorimo o četrnaest puta boljoj mjeri, zar ne?
[SPEAKER_01] Ovo nije kao da je to četrnaest puta veći posao.
[SPEAKER_01] Ovo je kao da je to četrnaest puta bolja omjerna izvedba u mnogim slučajevima, zar ne?
[SPEAKER_01] Što se ne može kombinirati s vremenom.
[SPEAKER_01] I tako, da, ponovno naglašava da nema tipičnog broja ovdje na bilo kojem od ovih brojeva.
[SPEAKER_00] Jedan od mojih malih projekata koji nije uključen u ovaj izvještaj, ali nadam se da će biti blog post u ne tako daljoj budućnosti, jest da je još jedna stvar koju treba imati na umu u vezi s ovim četrnaest puta boljim rezultatima da to također pokazuje koliko su različite strategije, gdje jedna tvrtka može biti četrnaest puta bolja u stopama početka ispitivanja, ali onda ako bismo zapravo pratili cijeli njihov lijevak, možda bi bile četrnaest puta bolje u stopama početka ispitivanja, ali zapravo u donjem kvartilu na sljedećoj stvari u lancu.
[SPEAKER_00] Točno.
[SPEAKER_01] To je stvar, kad kažemo četrnaest puta, to nije četrnaest puta bolja aplikacija.
[SPEAKER_00] Ima ih, recimo, potpuno izvanrednih poduzeća.
[SPEAKER_01] Mnoga su međusobno povezana, zar ne?
[SPEAKER_01] Kao da se jedna po definiciji poveća, druga će pasti.
[SPEAKER_00] I opet, znate, tvrtke poput AllTrails možda imaju mnogo ljudi koji dolaze.
[SPEAKER_00] Dakle, to je njihov niži kvartil u početku ispitivanja.
[SPEAKER_00] Ipak, nisu imali podatke.
[SPEAKER_01] Kao da ne, ne vagamo nijednu od tih poduzeća.
[SPEAKER_00] Mislim, imali smo neke odabire u izborima.
[SPEAKER_01] Kao da smo bacili ljude koji su imali vrlo male skupove podataka i slično.
[SPEAKER_01] Nismo ih uključili u izvješće samo zato što je bilo previše buke.
[SPEAKER_01] Dakle, imali smo neku podlogu, ali nismo rekli, znate, svi moraju biti masivni ili nešto slično, i ne volimo, ne vagamo stvari.
[SPEAKER_01] Stvari se uvelike razlikuju i slično, ovisno o tome koliko je velik posao.
[SPEAKER_00] Dakle, to je sjajan način raspodjele podataka.
[SPEAKER_00] Kada vidimo te prosjeke, to je prosjek za aplikaciju.
[SPEAKER_01] Dakle, ako je vaša aplikacija deset puta veća od druge aplikacije, ali vaša stopa konverzije od petnaest posto broji se jednako kao i kod nekoga tko je mnogo, mnogo manji.
[SPEAKER_01] Točno.
[SPEAKER_00] I to je po dizajnu.
[SPEAKER_01] Pomaže u optimizaciji, ali onda to ne pomaže jer, recimo, nije važno.
[SPEAKER_00] Da, točno.
[SPEAKER_00] I nije važno da je vaša aplikacija deset puta veća.
[SPEAKER_01] Kao što je vaša stopa konverzije vaša stopa konverzije.
[SPEAKER_01] I to se odnosi na malu ili veliku aplikacijuacija, očito.
[SPEAKER_00] U redu.
[SPEAKER_00] Dakle, sljedeća ključna zaključka jest da za aplikacije s probama, tri i pol posto preuzimanja aplikacija započinje probnom režimom, a trideset osam posto tih preuzimanja pretvara se u plaćene pretplatnike.
[SPEAKER_00] I to me fasciniralo.
[SPEAKER_00] I ovo je najveći pojedinačni pad u lijevku.
[SPEAKER_00] Kao da dobijete preuzimanje, a medijan je tri i pol posto započinje besplatni probni period.
[SPEAKER_00] To je nisko.
[SPEAKER_01] Ovo je onda, i dobro, skočit ću u sljedeći podatkovni točki jer je to u osnovi kombinacija ovih dvaju.
[SPEAKER_01] Ovi dva, što znači da samo dva posto preuzimanja pretvara se u neku vrstu plaćajućeg klijenta, što je iskreno, to je nekako bio standard otkako sam se bavio monetizacijom aplikacija, znate, još 2009.
[SPEAKER_01] godine, zar ne?
[SPEAKER_01] Kao da, znate, čim se u aplikaciji počne kupnja, naći ćete stopu konverzije od oko jedan posto na toj narudžbi.
[SPEAKER_01] Dakle, možda ćete biti malo viši, dva, tri, jedan, ali to je u jednokratnim brojevima, a to nije neuobičajeno.
[SPEAKER_01] Sada, jednokratni brojevi znače da ako prijeđete s dva na tri, to je povećanje od pedeset posto.
[SPEAKER_01] U redu.
[SPEAKER_01] Dakle, to je samo, znate, i dalje nije važno.
[SPEAKER_01] da je tako mala.
[SPEAKER_01] Ali kad razmišljate o tome kako je vaša aplikacija dizajnirana, korisničko iskustvo i slično, sjećate se da je devedeset devet ljudi ili devedeset i sedam ljudi koji dolaze i vi ne pretvarate, što je demoralizirajuće, ali i, wow, imam još devedeset i sedam mogućnosti koje sada propustite da biste mogli razmišljati o pretvaranju.
[SPEAKER_01] I mislim da je to razlog zbog kojeg počinjemo razgovarati o nekim od tih podataka i razmišljati o točkama utjecaja, postavljanju plaćanja zida, slično tome, znate, Superwall je sjajno sredstvo za to.
[SPEAKER_01] Pozdrav, Jake, ali razmišljanje o tome gdje i kada predstavljate svoju ponudu ljudima.
[SPEAKER_01] I upravo sam se sastala s, ehm, ehm, ehm, ehm, ehm, ehm, ehm, ehm, korisnik Revenue Hat, osnivač koji je raspravljao o tome gdje i kako agresivno pokazati plaćeni zid.
[SPEAKER_01] I pomislio sam na nešto što mi je moj bivši šef Jesse Picard iz Elevate Labs-a rekao kad sam iznosio sličan argument, poput: Ne želim biti tako agresivan, kao što pokazujem plaćeni zid.
[SPEAKER_01] On je rekao: Eh, devedeset i sedam posto tih ljudi doći će i nikad vam neće platiti ništa.
[SPEAKER_01] I vjerojatno imate neku besplatnu iskustvo.
[SPEAKER_01] Kao da mogu pogledati plaćeni zid.
[SPEAKER_00] Neće uništiti njihov život.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Znaš, očito želiš to uravnotežiti.
[SPEAKER_01] Ali, eh, pokušavaš voditi posao ovdje.
[SPEAKER_01] Ulažeš mnogo truda u ovo.
[SPEAKER_01] Devedeset i sedam posto tih ljudi neće dati nikakvo novac.
[SPEAKER_01] Mislim da je u redu da ih ne kažem, ali da ih kažem, da ih kažem, da ih kažem.
[SPEAKER_01] I to pokazuje da postoji poluga, zar ne?
[SPEAKER_01] Da možete poboljšati te brojke.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] To je nešto o čemu sam puno razmišljao i usporedio sam to s trgovinom bez cijena, znaš, samo mi govoriš o korisničkom iskustvu.
[SPEAKER_00] Siguran sam da si bio u jednom, kao da si ikad išao u neku od svojih aplikacija.
[SPEAKER_01] Idi u neku vrstu trgovine s visokim dizajnom ili trgovine za kućanske potrepštine i uđeš i nema cijene, nema mogućnosti da je to tako.
[SPEAKER_01] To je mjesto gdje mogu trgovati.
[SPEAKER_01] To je jako odvratno, zar ne?
[SPEAKER_01] I uvjerljivo, zar ne?
[SPEAKER_01] Ljudi razumiju trgovinu.
[SPEAKER_01] Pokažite im trgovinu, zar ne?
[SPEAKER_01] I tako će vam se od toga odreći određeni pad ili će ljudi odustati, ali to je u redu.
[SPEAKER_01] Bit ćete izravni, iskreni i otvoreni, zar ne?
[SPEAKER_01] To je kao da transparentnost cijena nikad nije loša stvar.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_00] I to je pogreška koju sam napravio u svojim aplikacijama, da ne pokažem plaćeni zid i ulazak u njihovo društvo, a onda ljudi ulaze u njihovo društvo, rade stvari i uzbuđeni su i koriste vašu aplikaciju, a onda ih odjednom, bum, blokirate.
[SPEAKER_00] To je strašna iskustvo.
[SPEAKER_01] Da, da, da, jer nisu znali da je to tako.
[SPEAKER_00] Radili ste na ovoj ludoj LTV model za našu verziju, našu beta verziju, Opus Magnum, našeg eksperimentiranja s cijenama.
[SPEAKER_00] I tako ste u tome napravili analizu preživljavanja.
[SPEAKER_00] I mislim da je to jedna od onih neintuitivnih stvari dok zaista ne razumijete statistiku, da ako uzmete sve svoje trenutne pretplatnike ili ako uzmete sve svoje pretplatnike do sada i kažete, dobro, znate, milijun pretplatnika.
[SPEAKER_00] I prosječno su ostali pretplatnici 1,4 godine.
[SPEAKER_00] Dakle, moj LTV je 1,4 puta veći od moje cijene.
[SPEAKER_00] Ali ne, jer ovisno o tome koliko je godina vašeg posla, što dulje ljudi ostanu, manje je vjerojatno da će se pretplatiti.
[SPEAKER_01] Dakle, zapravo, kada radite tu analizu, pretpostavljate da će ljudi koji su bili tamo na visokoj razini, na većoj razini tih tri godine, odmah napustiti, što nije slučaj.
[SPEAKER_01] Njihova je životna dob vjerojatno mnogo dulja od toga.
[SPEAKER_01] I tako će uvijek podcijeniti stvarnu vrijednost tijekom cijelog života.
[SPEAKER_01] I postoje načini da se ta informacija uključi.
[SPEAKER_01] I to je ono što je analiza preživljavanja.
[SPEAKER_01] I proveo sam puno vremena na tome.
[SPEAKER_01] Znala sam mnogo više o morbidnom i zanimljivom činjenici da sam sve svoje alate za analizu podataka dobio iz, recimo, posebno studija raka i slično, poput dugog dužnog dijela, jer imate istu problem kada procjenjuju dugačke dužne tretmane lijekova i slično, kada pokušavaju shvatiti koliko vam ovaj lijek za produženje života pomaže.
[SPEAKER_01] Na primjer, ako ljudi, ako imate, recimo, trideset, ne možete reći koliko da ne možete brojati ljude koji su preminuli s ljudima koji su još živi, jer nemate pojma koliko će ljudi živjeti, zar ne?
[SPEAKER_01] Imate neku ideju.
[SPEAKER_01] Morate kombinirati te podatke na oprezan način.
[SPEAKER_01] Mislim da je to nešto što razvijatelji ponekad rade naivno kad pokušavaju izračunati LTV.
[SPEAKER_01] Mislim da je to nešto što moramo učiniti bolje.
[SPEAKER_01] Prediktivni LTV je na našoj putovnici.
[SPEAKER_01] Ono što sam naučio u tom vježbanju prije godinu ili dvije bilo je da to nije lako.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] I želimo se vratiti na to.
[SPEAKER_01] Ali u ovom izvješću na kraju smo napravili nešto u čemu smo se usredotočiliujem na to, kao i na prve dvije obnove jer mislim da postoji razlog za to u smislu usporedbe.
[SPEAKER_01] Kao što je to, dobivate to mnogo brže.
[SPEAKER_01] Dakle, ako samo želite usporediti to, i mislim da je to povezano s vašom dugoročnom zadržavanjem.
[SPEAKER_01] Dakle, ako pogledate tu prvu stopu obnove, neće vam točno reći kakva je vaša dugoročna stopa obnove, ali mislim da veća stopa prve obnove nikad neće biti loša za tu dugoročnu zadržavanje.
[SPEAKER_00] Dakle, i to određuje nagib krivulje.
[SPEAKER_01] Da, točno.
[SPEAKER_01] To će vam mnogo reći o tome kako će se stvari pogoršati.
[SPEAKER_01] Ali bit je ovdje u tome da većina ljudi ne će rano izaći i pokazati da se stopa obnove zapravo poboljšava s vremenom.
[SPEAKER_01] Kao da će ljudi koji će vjerojatno izaći najskorije izaći.
[SPEAKER_01] Dakle, ako nemate, kao što je svaki mjesec, možete zamisliti da imate kutiju od stotinu korisnika.
[SPEAKER_01] Ne znam zašto biste ih stavili u kutiju.
[SPEAKER_01] Ne znam.
[SPEAKER_01] Vratit ću se na to.
[SPEAKER_01] U fizici uvijek stavljate stvari u kutije.
[SPEAKER_01] Obično je to poput molekula i slično.
[SPEAKER_01] Ali u svakom slučaju, imate stotinu ljudi u svom bazenu pretplatnika.
[SPEAKER_01] Ljudi koji će vjerojatno izaći, to će učiniti prvi.
[SPEAKER_01] A onda će po definiciji ljudi koji razmišljaju o odlasku u tom drugom mjesecu biti manje, vjerojatno će imati prosječno manju sklonost odlasku.
[SPEAKER_01] Dakle, kao što je stopa odlaska svaki mjesec.
[SPEAKER_01] će se stopa odustajanja smanjiti.
[SPEAKER_01] Dakle, ne možete se s njom odnositi kao s poluvremenom životnošću u molekulama, gdje je poluvremeni život plutonija X, a svaki X se smanjuje za polovicu.
[SPEAKER_01] Tako ne funkcionira baš baza pretplatnika.
[SPEAKER_01] To je drugačije.
[SPEAKER_01] A onda na kraju završite s zanimljivim stvarima gdje su se nekako obvezali, ali onda počnete naići na stvari poput, ehm, ehm, ehm, ehm, ehm, ehm, ehm, ehm, ehm, ehm, ehm, ehm, prisilnog odustajanja s više stvari, zar ne?
[SPEAKER_01] Kao da se samo odustaju jer im se umire kreditna kartica i slično.
[SPEAKER_01] I to je drugačija igra.
[SPEAKER_01] Dakle, pokušali smo to predstaviti što bolje možemo, ali, ehm, i ovdje dajemo neke uvidove u to kako ti sustavi funkcioniraju.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_00] Da, budući da smo na ovoj temi, preskočimo naprijed.
[SPEAKER_00] Razgovarajmo o postocima korisnika zadržanih tijekom vremena.
[SPEAKER_00] Dakle, ću vam dati neke brojke.
[SPEAKER_00] Ako pratite kod kuće, tražite postotak korisnika zadržanih tijekom vremena.
[SPEAKER_00] I to točno pokazuje ono što govorite, da za tjedni pretplatnik do tjedna jedan imate 73 posto zadržanih do tjedna dva, 55 posto zadržanih do tjedna tri, 45 posto zadržanih.
[SPEAKER_00] I to su medijani.
[SPEAKER_00] A onda je do godine jedan sve do.
[SPEAKER_00] Ali što to čini i što ne možete vidjeti na podcastu, ali kad pogledate grafikon, stvara vrlo lijepu krivulju koja se na dnu izravna.
[SPEAKER_00] A zatim slično za mjesečnu, imate zadržavanje u prvom mjesecu, a u drugom je četrdeset pet posto.
[SPEAKER_00] A onda dođete do godine i to je jedanaest posto.
[SPEAKER_00] I tako, opet, to stvara ovu lijepu krivulju koja savršeno ilustrira ono što govorite o ovoj vrsti analize preživljavanja, da što dulje ostanete pretplatnici, veća je vjerojatnost da ćete se zadržati.
[SPEAKER_00] Što više se pretplatite, veća je vjerojatnost da ćete nastaviti pretplatu.
[SPEAKER_01] Da, ukupno gubite manje jer je kohorta manja, ali onda se stopa raspadanja s vremenom smanjuje u postotcima, što nije slučaj za većinu prirodnih procesa raspadanja.
[SPEAKER_01] Dakle, sada je zanimljivo da, kad govorimo o tim specifičnim tjednim i mjesečnim, samo pogledajte koliko je ljudi ostalo.
[SPEAKER_01] Već smo objavili blog o tome, ali koliko je ljudi ostalo nakon godinu dana na tjednim, smanjili ste se na tri posto te kohorte.
[SPEAKER_01] Dakle, krenuli ste s sto, a ostalo je tri posto jer razmišljate o tome.
[SPEAKER_01] Ali ako se dobro zamislite, dobivate mnogo više pokušaja.
[SPEAKER_01] Postoji mnogo više prilika za ljude da preispitaju.
[SPEAKER_01] Samo sve više i više bacate kockice, što opet razlikuje pretplatnike.
[SPEAKER_01] Ovo je diskretni proces za razliku od prirodnog, sada se upuštamo u detalje, žao mi je, ali kao prirodni proces propadanja, gdje se koristi eksponencijalni propad, ali to ima samo toliko puta da netko može odjaviti.
[SPEAKER_01] Ali ako pogledate mjesečno nakon godine, još uvijek imate jedanaest, što se ne čini velikim propadanjem, ali to je tri, gotovo četiri X onoga što vam ostane nakon godinu dana s tjednom.
[SPEAKER_01] Svjetski, što pokazuje da ne želim donositi presude, ali kad vidite aplikacije koje se oslanjaju na tjedne i mjesečne izdaje, postoji neka korelacija s usmjerenjem na dugoročnu vrijednost u odnosu na pokušaj da se možda ulazi više novca unaprijed, što je zanimljivo, pokušavajući smanjiti cijenu što je moguće kako bi ljudi pretplatili.
[SPEAKER_00] I o tome smo razgovarali s Zachom na podcastu, kao što ljudi, to također pokazuje da su ljudi racionalni.
[SPEAKER_00] Kad sam se paničario zbog tjednih pretplata i mislio: O, Bože, to je poput pet stotina dolara godišnje.
[SPEAKER_00] I nitko to ne radi godišnje.
[SPEAKER_01] Nitko ne uspijeva godinu dana, zar ne?
[SPEAKER_00] Nitko ne slijedi.
[SPEAKER_01] Mislim, ima ih, ima ih, ali vjerojatno bi to moglo biti dugoročno.
[SPEAKER_01] Mislim, nadam se da će tri od ljudi koje ste se prijavili, uh, od stotinu nakon godinu dana, i dalje imati koristi od proizvoda ili bi me iznenadilo da nakon godinu dana nema nikoga, zar ne?
[SPEAKER_01] Netko je, netko je zaljubljen u vaš proizvod zauvijek, potencijalno, zar ne?
[SPEAKER_01] Teško mi je vjerovati da nema nikoga.
[SPEAKER_01] Mislim, moglo bi biti, ali.
[SPEAKER_00] Da, i nismo napravili ovu analizu, ali mislim da postoji i dosta preskakanja s tjednog pretplate na godišnji, kao što je nakon nekoliko tjedana, recimo, ovo je stvarno sjajna aplikacija.
[SPEAKER_00] Potrošio sam, znate, deset dolara.
[SPEAKER_00] ili nešto u posljednje dvije godine.
[SPEAKER_00] I zapravo želim to koristiti dugoročno, ali pet dolara tjedno zapravo nije vrijednost koju dajem.
[SPEAKER_01] Da, a kad govorimo o nedostatcima u našem skupu podataka, potencijalno postoje određeni rubni slučajevi poput onih koji nisu nužno teški za savršeno odraziti u našim podacima i slično.
[SPEAKER_01] Dakle, u nekim slučajevima odabrali smo ih i slično.
[SPEAKER_01] Dakle, ako imate situaciju u kojoj, recimo, guraš ljude s mjesečnog na godišnji, uzmite to u obzir kad gledate ove podatke.
[SPEAKER_01] Jer to nije slučaj za većinu aplikacija, zar ne?
[SPEAKER_01] Bit će stvari koje ćemo, rubni slučajevi, pretplate, čak i ako je to u određenoj mjeri ograničeno u onome što možete učiniti.
[SPEAKER_01] Ima mnogo načina na koje možete postaviti pretplatu u aplikaciji 2022.
[SPEAKER_01] godine.
[SPEAKER_01] Dakle, uzmite to u obzir.
[SPEAKER_01] I mislim da je posljednja točka koja će vam oduzeti grmljavinu, David, posljednja točka podataka bila bi godišnja, koja je 25 posto, što je zatim još jedno udvostručenje od mjesečnih.
[SPEAKER_01] Dakle, to je prilično.
[SPEAKER_00] Ovo me uvijek fasciniralo.
[SPEAKER_00] Zašto je godišnja zadržavanje toliko veće?
[SPEAKER_00] 25 posto.
[SPEAKER_00] I onda ćemo se pozabaviti vrhunskim medijima.
[SPEAKER_00] Zapravo, krenimo.
[SPEAKER_00] Dakle, vrhunski kvartil za prvo obnavljanje na godišnjoj.
[SPEAKER_00] Godišnja je vrijednost 41 posto, a medijan, o kojem smo upravo razgovarali, 25 posto, a donji kvartil 16 posto.
[SPEAKER_00] Dakle, i tu postoji prilično velik raspon.
[SPEAKER_00] Dakle, gornji kvartil je 40 posto i više pri godišnjem obnavljanju.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] I onda mislim da nismo napravili raspon za, ili ga jednostavno nemam ovdje, ali postoji raspon i za mjesečni.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Dakle, vaše pitanje je, zašto je to tako visoko?
[SPEAKER_00] Zašto je godišnja vrijednost mnogo veća?
[SPEAKER_00] I to je vjerojatno neka razina pristranosti.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] To je izvan našeg, dobro, to je izvan našeg odjela.
[SPEAKER_01] Samo vam kažemo podatke.
[SPEAKER_01] Ne mogu vam reći zašto, ali mogu vam dati neke teorije, mislim.
[SPEAKER_01] Jedna teorija je da, da, govorite o odabiru pristranosti, zar ne?
[SPEAKER_01] Jer ljudi koji se pretplate na godišnje izvješće, to znači da imaju neku količinu novca koja im je spremna za plaćanje trideset, šezdeset, bilo što.
[SPEAKER_01] I mislim da je općenito u praksi monetizacije taj tip nečega što ljudi s više novca troše više novca, zar ne?
[SPEAKER_01] Mislim da je to iznenađenje.
[SPEAKER_01] I oni su skloniji ostati.
[SPEAKER_01] Vjerojatnije su zadržati luksuzne proizvode.
[SPEAKER_01] Vjerojatnije su da ne otkažu stvari.
[SPEAKER_01] Dakle, mislim da je to dio toga.
[SPEAKER_01] Dakle, to nije kao da je mehanika godišnjeg izvješća nužno.
[SPEAKER_01] Godišnji je neophodno mnogo bolji.
[SPEAKER_01] Moguće je da bolje filtrira korisnike koje želite zadržati.
[SPEAKER_00] Da, u našim podacima ne znamo nužno jesu li ih podijelili ili nismo ih podijelili prema tome jesu li uopće vidjeli mjesečni u odnosu na godišnji.
[SPEAKER_00] Da, točno.
[SPEAKER_00] U tim podacima imamo neke aplikacije koje pokazuju mjesečni i godišnji upozorenje.
[SPEAKER_00] Neke pokazuju mjesečni, tjedni i godišnji.
[SPEAKER_00] Neke pokazuju samo godišnji.
[UNKNOWN] Neke ne.
[SPEAKER_00] Samo mjesečni.
[SPEAKER_00] Neke su bilo koja kombinacija gore navedenih i životnog vijeka, znate, zapravo ne gledamo životni vijek u bilo kojoj od ovih podataka.
[SPEAKER_00] Što sve ima posljedice, zar ne?
[SPEAKER_01] Da, baš kao što je vaš miks, kao što je tko ide na koje planove i slično.
[SPEAKER_01] Da, ali mislim da je to jedan od pristranosti, pristranost odabira ljudi koji završavaju na godišnjoj.
[SPEAKER_01] Drugi je samo broj prilika za odlazak.
[SPEAKER_01] Mislim da to čini razliku.
[SPEAKER_01] Kao što je mjesečno, kao što dobivate e-poštu od Applea svaki mjesec koja kaže: Eh, plaćate za X.
[SPEAKER_01] S godišnjom pretplatom dobivate jednu godišnje.
[SPEAKER_01] To će napraviti razliku.
[SPEAKER_01] Kao da ako šaljete svojim klijentima dvanaest e-pošte podsjećajući ih koliko plaćaju, to je prilika svaki put da preispitate tu vezu.
[SPEAKER_01] Da, pa mislim da će to biti prirodno.
[SPEAKER_01] To se događa manje s godišnjom, pa ćete imati manje odlazaka.
[SPEAKER_01] I tako, i mislim da je to zato, znate, to je tako dobra ponuda.
[SPEAKER_01] A onda, znate, ponovno pogledajte ove gornje kvartile.
[SPEAKER_01] Dakle, mislim da je to mjesto gdje je važno razmišljati, što mogu postići?
[SPEAKER_01] I mislim da je tako, recimo, razgovarajmo o tome, recimo, u vašoj aplikaciji, puno ljudi razmišlja o godišnjim, kao što su godišnje bile posljednje dvije godine, svi su rekli, oh, shvatili smo to.
[SPEAKER_01] Sedamsto tridesetodnevni probni period u godišnji, to smo shvatili, ovo je metoda monetizacije.
[SPEAKER_01] I tako možete vidjeti zašto ovdje, to je da, znate, dobivate ove bolje stope zadržavanja, ali onda biste trebali pogledati i ono što dobivate, jer mislim da ta magija godišnjih stvarno dobro funkcionira za gornji kvartil, ali to je drugačija igra, znate, ako ste u medianu ili ispod., znate, govorite samo o razlikama od dva x, od jedan do dva x u odnosu na mjesečnu i ukupnu zadržavanje.
[SPEAKER_01] Ali ako ste u gornjem kvartilu, govorite o potencijalno većoj razlikama, zar ne?
[SPEAKER_01] Kao da, znate, nemam podatke ovdje, ali razlika između gornjeg kvartila mjesečne i gornjeg kvartila godišnje je veća nego razlika između medijane mjesečne i medijane godišnje, što je, i to je puno za obradu, ali to vam govori da postoji, na gornjoj granici izvedbe na aplikacijama, više prednosti u prelazu na godišnji plan, što mislim da je, opet, puno toga samo posredovanje kvalitete proizvoda, zar ne?
[SPEAKER_01] Samo vam govori više o kvaliteti proizvoda nego o bilo čemu drugom.
[SPEAKER_00] Da, i jedna od stvari koju također ne možemo pokazati ili ne pokazujemo u našim podacima jest koliko ljudi dobivaju popusta na godišnji plan.
[SPEAKER_00] Dakle, ako su vidjeli plaćeni zid koji je rekao devet dolara i devedeset devet centi mjesečno, što je sto dvadeset dolara godišnje, a zatim su vidjeli godišnji plan s popustom od pedeset posto za šezdeset dolara godišnje, znate, to ih je vjerojatno potaknulo da prijeđu na godišnji plan za dosta ljudi.
[SPEAKER_00] Dakle, postoji neka vrsta pristranosti, kao što ste već na to upućivali.
[SPEAKER_00] Ali postoji i potencijalna sklonost zadržavanju.
[SPEAKER_00] Kao da zapravo plaćaju mnogo manje od ljudi koji su mjesečno.
[SPEAKER_00] I tako je količina vrijednosti koju dobivaju od onoga što plaćaju drugačija.
[SPEAKER_00] I tako, da, to nije nešto u što imamo izravan uvid, ali to ne pokazujemo u ovom izvješću.
[SPEAKER_01] Jer ljudi imaju ograničen broj dimenzija koje mogu analizirati u glavi za konačne biće.
[SPEAKER_01] Jer možete uzeti sve te brojke i reći: Evo kako izgleda za ovu cijenu i ovu cijenu.
[SPEAKER_01] Ali cijene su i različite i sve su to.
[SPEAKER_01] I mislim da se vraćam na meta izvješća izvješća, kao što je to bilo puno posla koji smo morali učiniti, odlučiti što je najkorisnije, što možemo pokazati bez preopterećenja ljudi korisnim podacima.
[SPEAKER_01] Ali važno je zapamtiti da, da, stopa obnove u gornjem kvartilu može biti povezana s donjom kvartilom i cijenom, a mi to ne nužno pokazujemo, zar ne?
[SPEAKER_01] Dakle, ponovno razmislite o tome, ali znate gdje se vaša cijena nalazi u odnosu na vaše kolege, zar ne?
[SPEAKER_01] Dakle, uzmite to u obzir i recite, jesmo li relativno visoko cijenjeni?
[SPEAKER_01] Pa onda će možda to malo smanjiti naše stope obnove.
[SPEAKER_01] Vjerojatno će.
[SPEAKER_01] I ovo je i prilika za nas.
[SPEAKER_01] Ovo je godina nula za ovaj izvještaj.
[SPEAKER_01] Kao što mogu zamisliti u budućnosti, kad čujemo što ljudi žele znati., kao što ćemo to razviti i možemo, možemo, ovo će biti šest stotina stranica do trenutka kada postanemo javni.
[SPEAKER_00] Dakle, da, i zadržavanje je tako ključni dio svega ovoga gdje, znate, to je nešto o čemu malo pričamo u izvješću, ali postoji samo ovo, ovo je čarolija pretplata, zar ne?
[SPEAKER_00] Je li to bilo jedanaest posto mjesečno ili, nadamo se, više ako ste u gornjem kvartilu ili dvadeset pet posto godišnje, nadamo se, više ako ste u gornjem kvartilu, je li to kad jednom dobijete određeni broj.
[SPEAKER_00] Kada se zadrži određeni broj ljudi, samo smo rekli da je veća vjerojatnost da će ostati.
[SPEAKER_00] I sljedeće godine dobivate besplatni novac.
[SPEAKER_00] Jučer sam gledao prihod od LaunchNet Proa za ovu godinu u RevenueCatu i vidio da je većina mojih prihoda u 2022.
[SPEAKER_00] godini, jer nisam aktivno radio na proizvodu, nisam ga aktivno promovirao, zapravo prihod od obnove.
[SPEAKER_00] I mislim da je to zapravo istina za svaki posao.
[SPEAKER_01] Da, samo način na koji funkcioniraju stope obnove, RevenueCat je u toj situaciji, također se nakuplja u tim kohortama.
[SPEAKER_01] Ali, kao i u svakoj tvrtki s dobrom zadržavanjem i dobrom ekspanzijom ili minimalnom fluktuacijom, većina vaših prihoda uskoro dolazi od postojećih kupaca.
[SPEAKER_01] To je sjajno.
[SPEAKER_01] Mislim da je to ono što se događa s tvrtkama koje, ne znam, ako se vratite u prošlost i razmislite o ljudima koji traže trgovinu lokalno, to je kao da ste zapravo zadržani kupac u svojoj lokalnoj pekari ili bilo čemu sličnom.
[SPEAKER_01] To smo izgubili u softveru, ali sada smo to ponovno dobili, gdje ćete biti stalni pružatelj usluga za sve što radite.
[SPEAKER_01] I mislim da to dovodi do bolje tržišne ekonomije i boljih rezultata za ljude.
[SPEAKER_00] U redu, proći ćemo kroz sat vremena.
[SPEAKER_00] Kao što kažem, odaberite svoje omiljene, Davide.
[SPEAKER_00] Što je najvažnije?
[SPEAKER_00] Znam, znam, znam.
[SPEAKER_00] Učinimo posljednje ključno, posljednje ključno.
[SPEAKER_00] Stopa zadržavanja odnosi se na trajanje pretplate, a ne na trajanje pretplate, već na kvalitetu vaše aplikacije.
[SPEAKER_00] Dakle, nećemo se dublje pozabaviti ovom brojem, ali smo zadržavanje podijelili prema trajanju pretplate i sve ovisi o kvaliteti.
[SPEAKER_00] To je poput, je li vaša aplikacija sjajna aplikacija?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] A ako je mjesečna, pretplatit će se.
[SPEAKER_00] Ako je godišnja, pretplatit će se.
[SPEAKER_01] Dakle, vrlo male varijacijeacija na temelju mehanike, ali, da, opet se vraća na ljude koji su racionalni.
[SPEAKER_01] Mislim da ljudi općenito mogu biti.
[SPEAKER_01] Smiješno je, mislim da ljudi općenito dobivaju ideju da su ljudi iracionalni, što je istina.
[SPEAKER_01] Mi radimo puno iracionalnih stvari, ali mislim da kad je u pitanju novac, ljudi postaju mnogo racionalniji.
[SPEAKER_01] Znaš što mislim?
[SPEAKER_01] Čim se radi o dolarima, racionalnost ljudi raste, čak i ako to ne znaju, čak i ako ne razmišljaju o tome aktivno.
[SPEAKER_01] Mislim da su ljudi mnogo pametniji s novcem nego s većinom drugih stvari.
[SPEAKER_00] A racionalnost potrošača sjajna je objektiva kroz koju se može gledati i ovaj izvještaj.
[SPEAKER_00] Tjedna zadržavanje pretplate u prvoj godini, tri posto, racionalni kupci.
[SPEAKER_00] Zašto je niži kvartel konverzije u probnoj fazi šestnaest posto na nekim od ovih brojki?
[SPEAKER_00] Racionalni potrošači.
[SPEAKER_00] Ako nudite nešto vrijedno i s vremenom to vrijedno isporučujete, a cijena vam je dobra u odnosu na vrijednost koju isporučujete, na taj način izgradite sjajan posao pretplate.
[SPEAKER_00] Ako nudite minimalnu vrijednost i ne isporučujemo tu vrijednost s vremenom, bit ćete u svim tim mjerenjima.
[SPEAKER_01] Da, neće biti važno ako pronađete jedan koji vam je neispunjen.
[SPEAKER_01] I kad si u ruševinama, da, ja se vraćam u meta, stalno pričamo o meta, što je možda malo bolje od čitanja izvješća ljudima.
[SPEAKER_01] Ali, znate, mislim da je jedan od mojih ciljeva s ovim izvješćem bio pomoći ljudima da znaju na što se trebaju usredotočiti, zar ne?
[SPEAKER_01] Želim da pogledate ovo, pogledate svoje brojke i pitate se gdje provesti svoj ograničen čas?
[SPEAKER_01] Gdje bih mogao imati utjecaj?
[SPEAKER_01] Gdje bih mogao propustiti?
[SPEAKER_01] I morat ćete to kombinirati sa svojim vlastitim osjećajem, ali to je cilj.
[SPEAKER_01] Neće se čarobno uključiti proizvod koji ne odgovara tržištu proizvoda i dati mu tržištu proizvoda, zar ne?
[SPEAKER_01] Nema zamjene za to.
[SPEAKER_01] To bi trebalo biti za proizvode koji imaju određenu količinu tržišta proizvoda i idealno će vam pomoći da pronađete nekoliko očitih rupa u vašem lijevku ili mjesta na kojima mislite da podcijenjujete u odnosu na svoje kolege i možda vam pomognu da se usredotočite.
[SPEAKER_01] To je cilj.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I opet, ono što je zanimljivo u našim podacima jest da obuhvaćamo aplikacije koje nisu pronašle tržištu proizvoda, koje su na početku svog putovanja, koje su kasno u sv putu i nemaju prilagođenost tržištu proizvoda, koji su u fazi flash-a.
[SPEAKER_01] Apps Flyer i Instagram ne pitaju vas imate li prilagođenost tržištu proizvoda prije nego što vam dozvoljavaju da potrošite, zar ne?
[SPEAKER_01] Ima puno ljudi koji su vjerojatno previše.
[SPEAKER_01] To je nešto što bih na kraju rekao ljudima i puno puta.
[SPEAKER_01] Ne ulazite u to, znate, ne usredotočite se na stjecanje.
[SPEAKER_01] Ne radite stvari u pravom redoslijedu, zar ne?
[SPEAKER_01] Dakle, u redu.
[SPEAKER_01] Data.
[SPEAKER_00] U redu.
[SPEAKER_00] Nekoliko mojih favorita.
[SPEAKER_00] Teško je odabrati.
[SPEAKER_00] O kojima smo se malo razgovarali.
[SPEAKER_01] smo o ispitivanjima.
[SPEAKER_01] Ovdje smo se pomaknuli u obrnutom redoslijedu i počeli s zadržavanjem.
[SPEAKER_00] U redu.
[SPEAKER_00] Dakle, da, u redu.
[SPEAKER_00] Najprije ću se pozabaviti strategijom ispitivanja.
[SPEAKER_00] Dakle, nema ispitivanja.
[SPEAKER_00] Trideset devet posto aplikacija koje smo analizirali uopće nema ispitivanja.
[SPEAKER_00] Trideset posto ima mješovitu strategiju ispitivanja u kojoj imaju neku, znate, doživotnu kupnju ili, znate, pretplate bez ispitivanja.
[SPEAKER_00] A onda imamo trideset jedan posto s čistim strategijom ispitivanja.
[SPEAKER_00] To mi se činilo zanimljivim.
[SPEAKER_01] Volio bih vidjeti da je to uravnoteženo prema veličini aplikacije.
[SPEAKER_01] Bilo bi mi zanimljivo jer znam vrlo malo aplikacija koje nisu implementirale strategiju ispitivanja.
[SPEAKER_00] Pa, zanimljivo je da sam zapravo primijetio sve više aplikacija koje nemaju strategiju ispitivanja u dvije različite situacije.
[SPEAKER_00] Jedna je poput aplikacije za fitness s vrlo dugim uvježbavanjem.
[SPEAKER_00] Imate jako visoku motivaciju.
[SPEAKER_00] A ponekad može biti taman uzorak kada izgradite motivaciju.
[SPEAKER_00] Motivacija, a onda ih odmah zamolite da platite.
[SPEAKER_00] Vidio sam takav trend.
[SPEAKER_00] Ali stvar je u tome da imate očekivanu vrijednost u aplikaciji za fitness, kao da ćete je koristiti ili ne.
[SPEAKER_00] I mislim da postoje čak i argumenti da kada ljudi imaju novac na kocki, zapravo su vjerojatnije da će biti uspješni.
[SPEAKER_00] Dakle, možda je to čak i u aplikaciji za fitness taman uzorak koji je zapravo koristan za korisnika.
[SPEAKER_00] To je kao da kad imaju novac na kocki, vjerojatnije su da će se prisiliti da koriste aplikaciju, što im daje bolji život.
[SPEAKER_00] Ako govorimo o aplikacijama za fitness.
[SPEAKER_00] Um, a onda postoje i druge situacije u kojima imate, um, besplatni proizvod u kojem je besplatni proizvod vrlo velikodušan i dovoljno velikodušan da zamijeni neku vrstu probnog ispitivanja.
[SPEAKER_00] I to je nešto što ako imate vrlo velikodušan besplatni ispitni period i nemate, mislim, velikodušan besplatni razred u svojoj strategiji besplatnog ispitivanja i i dalje imate besplatni ispitni period, to je sjajan mali eksperiment koji možete provesti, samo skinuti besplatni ispitni period jer je to, to je to su proizvodi za iskustvo mačaka.
[SPEAKER_01] Da, to je istina.
[SPEAKER_00] Ali to je vrsta točke freemium-a, zar ne?
[SPEAKER_00] To je kao da dobijete tu iskustvo.
[SPEAKER_00] I tako sam zapravo bio iznenađen kad sam vidio aplikacije koje imaju vrlo snažan freemium i nude besplatni probni period.
[SPEAKER_00] Dakle, opet, ovdje postoji toliko mješovitih strategija.
[SPEAKER_00] Ali brojke u koje možemo ući na trenutak su stope početka preuzimanja i početka probnih periodova.
[SPEAKER_00] I to je fascinantna divlja varijacija.
[SPEAKER_00] Dakle, u čistoj strategiji ispitivanja, a usredotočimo se na to jer mislim da je mješovita strategija ispitivanja malo teža za razumijevanje.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Ali u čistoj strategiji ispitivanja vidimo dva i jedan posto donjeg kvartila preuzimanja do početka ispitivanja, a zatim četiri i šest posto medijana i osam i sedam posto gornjeg kvartila.
[SPEAKER_00] Dakle, ovo je jedan od onih, poput masovnog oscilacijskog, zar ne?
[SPEAKER_01] Kao da je to dva u odnosu na gotovo devet, kao da je pet X.
[SPEAKER_01] Mislim, razmišljate o tome, ovo je, ovo je, ovo je prim vaš, vaš omjer konverzije najvjerojatnije će biti izravno proporcionalan ovome, vrlo blizu izravno proporcionalan.
[SPEAKER_01] I tako, i to je, to je osam i sedam.
[SPEAKER_01] To je početak kvartila.
[SPEAKER_01] Dakle, kao da postoje ljudi iznad, najvjerojatnije, deset posto, a to nije neuobičajeno za mene.
[SPEAKER_01] Kao što sam ja, to je, to je u, znate, u Elevateu, ja sam to izvlačio, znate, ovisno o tome gdje je bilo prikupljanje naših kupaca i slično, sjajne aplikacije izvlače taj broj i to je samo, znate, to rade putem brenda i sjajnog uvođenja i, znate.
[SPEAKER_01] Znate, svi trikovi u knjizi, imati dobru, uvjerljivu ponudu.
[SPEAKER_01] A onda s druge strane, možete učiniti mnogo gore, zar ne?
[SPEAKER_00] Da, ali opet, vraćajući se našim hipotetičkim primjerima ovdje, pretpostavljam da je AllTrails na dnu kvartila.
[SPEAKER_00] Želio bih da imamo stvarne podatke.
[SPEAKER_00] Spekulacije, parodija.
[SPEAKER_00] Potpuna spekulacija.
[SPEAKER_00] Ne znamo.
[SPEAKER_00] Ali samo na temelju toga, aplikacije poput AllTrails koje imaju vrlo.
[SPEAKER_00] velikodušan premium razred.
[SPEAKER_00] Ovo je jedno od područja na kojima bi zapravo mogli biti nevjerojatan posao i uspjeti na taj način.
[SPEAKER_00] Ne trebate ga nužno.
[SPEAKER_00] Ovisi.
[SPEAKER_01] Mislim, to su dva broja, zar ne?
[SPEAKER_01] To su ljudi koji započinju ispitivanje i ljudi koji imaju priliku započeti ispitivanje, ispitivanje, ispitivanje, ispitivanje, nazvali bismo, mislim, ali, uh, i tako oba ta broja imaju jednaku težinu u rezultatu, zar ne?
[SPEAKER_01] Dakle, razmislite o slučaju nečega poput AllTrails s zanimljivom strategijom stjecanja kupaca, gdje koriste SEO, što nije vrlo uobičajena strategija, mislim, za većinu mobilnih uređaja.
[SPEAKER_01] Mislim da će to izravno utjecati na taj nazivnik i potencijalno smanjiti taj broj.
[SPEAKER_01] Ali ako je volumen mnogo veći u toj bazi korisnika, nadoknađuje to, zar ne?
[SPEAKER_01] Dakle, opet, upozorenja, upozorenja, zvjezdice, zvjezdice.
[SPEAKER_01] Ali, ali, ali, rekao bih da se ti brojevi čini prilično, primjenjujući moje osobno iskustvo i pristranost na ono što sam vidio u posljednje, znate, gotovo desetljeće ovoga.
[SPEAKER_01] Mislim da su to prilično reprezentativne aplikacije koje mislim da imaju dobru usklađenost s tržištom proizvoda u odnosu na to da ne ovise, znate, s ovim.
[SPEAKER_01] Ali, znate, uz određene upozorenja.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_00] A onda, s druge strane, i zapravo to ističemo u izvješću, razgovarao sam s suosnivačima aplikacije nazvane Nanda Run.
[SPEAKER_00] Sada su to mnogo manje aplikacije, vrsta priče o uspjehu u industriji, gdje im je dobro, ali ne, znate, kao, znate, aplikacija podržana VC-om, znate, ništa na razini ultrala ili bilo čega.
[SPEAKER_00] Ali ono što je zaista fascinantno u razgovoru s njima jest da većina njihovog prometa zapravo dolazi iz jednog bloga u Facebook grupi.
[SPEAKER_00] Dakle, jedan blog post je.
[SPEAKER_00] poput toga da se od kauča do pet km može ozlijediti i da nije dobar program za početnike.
[SPEAKER_00] I tako ljudi čitaju cijeli ovaj post o, znate, boljem načinu da se uđu u trčanje, a zatim preuzimaju aplikaciju.
[SPEAKER_00] Dakle, njihova stopa početka ispitivanja bila je dvadeset posto, kao da nije ni na tom grafikonu.
[SPEAKER_00] Da, nazivnik je drugačiji, zar ne?
[SPEAKER_01] Nazivnik je vjerojatno isti, ali ljudi koje šalju u taj lijevak su vrlo, vrlo odabrani.
[SPEAKER_01] Sada, da su imali veću kombinaciju organskih proizvoda iz trgovine aplikacijama.
[SPEAKER_01] To će se promijeniti, zar ne?
[SPEAKER_01] To će se dramatično promijeniti.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] A onda je zanimljivo, kad sam razgovarao s njima, da su primijetili da se taj broj s vremenom smanjuje jer je njihova Facebook grupa, kad su prvi put objavili aplikaciju, molila za nju.
[SPEAKER_00] I tako, i to je nešto o čemu sam ranije govorio, ovisno o vašoj fazi, ovisno o vašem izvoru prometa, ovisno o toliko stvari, ti će se brojevi mijenjati.
[SPEAKER_01] Da, vidjeli smo to svaki put.
[SPEAKER_01] Da, čak i ako nismo aplikacija, ali slično, mogu zamisliti da je to bilo kad su se njihovi organski proizvodi povećali, kad su stekli rangiranje?
[SPEAKER_01] Bilo je to kao da su bili razdraženi.
[SPEAKER_00] Pa, dogodilo se da su objavili ovu e-poštu u Facebook grupi i dobili sve svoje vrste ljudi koji su bili poput nakupljene potražnje.
[SPEAKER_00] To je sve.
[SPEAKER_00] Nakupljena potražnja pretvorila se kao ludilo.
[SPEAKER_00] Imali su, mislim, stopu početka ispitivanja od više od dvadeset posto između te početne kohorte.
[SPEAKER_00] Mislim, to je bilo poput procesa prikupljanja sredstava.
[SPEAKER_00] Imali su stopu konverzije ispitivanja od devedeset posto jer su bili ljudi s tako visokom namjerom, poput ove nakupljene potražnje.
[SPEAKER_00] Bilo je kao nev da se razbijaju svi grafikoni koje prikazujemo u ovom izvješću, ali onda su se svi ti brojevi smanjili jer su počeli dobivati više organskih podataka, kao što su pretraživanje izvornih aplikacija, znate, da ih Apple predstavlja i slično, svi ti brojevi su se smanjili.
[SPEAKER_00] Sada su još uvijek vodeći u industriji jer većina njihovog prometa i dalje dolazi iz tih vrsta primarnih izvora.
[SPEAKER_00] Dakle, opet, to je nešto što treba imati na umu.
[SPEAKER_00] To je poput toga tko dolazi, kakva je njihova razina inteligencije, a onda ćete razumjeti, znate, te brojke drugačije.
[SPEAKER_00] U redu, još jedan i moramo završiti, ali pokusi počinju.
[SPEAKER_00] Početak probnih periodova do stope konverzije pretplatnika na plaćene pretplate, a zatim još jedan s masivnim oscilacijama.
[SPEAKER_00] Dakle, podijelili smo ga prema trajanju probnih periodova.
[SPEAKER_00] Dakle, manje od četiri dana.
[SPEAKER_00] Ovo je zanimljiva stvar.
[SPEAKER_00] Oprostite, na ovom pitanju ću vam dati devedeset sekundi jer smo o tome puno raspravljali interno.
[SPEAKER_00] App Store ima tri, sedam, četrnaest i tridesetodnevne probne periodove.
[SPEAKER_00] Play Store, možete postaviti poluprotni probni period.
[SPEAKER_00] Dakle, kada pogledate ovaj izvještaj, vidjet ćete.
[SPEAKER_00] manje ili jednako četiri dana, pet do devet dana, deset do šesnaest dana, sedam do sedamnaest do trideset i dva dana.
[SPEAKER_00] Smatram da biste to trebali zvati tri, sedam, četrnaest i trideset.
[SPEAKER_00] Ali da budem precizniji, jer postoji mnogo aplikacija Play Store koje koriste bilo kakve brojke u svojim besplatnim probnim periodima, za pojednostavnjenje ove rasprave, upotrijebit ću tri, sedam, četrnaest i osam i trideset.
[SPEAKER_00] Ali ovo je bilo stvarno zanimljivo u našem trodnevnom besplatnom probnom periodu.
[SPEAKER_00] Besplatna probna verzija imala je najnižu medianu, najnižu donju kvartil i najnižu gornju kvartil.
[SPEAKER_00] Dakle, od početka besplatne probne verzije do stvarnog plaćanja, donja kvartil je bila devetnaest posto, median je bio trideset posto, a gornja kvartil je bila četrdeset i sedam posto.
[SPEAKER_00] Preskočili smo na sedamodnevnu besplatnu probnu verziju koja je jedna od najpopularnijih probnih verzija u našim podacima.
[SPEAKER_00] Napominjemo da je to bila najpopularnija besplatna probna verzija u našim podacima, a tridesetodnevna i četrnaestodnevna besplatna probna verzija su prilično mala.
[SPEAKER_00] Vrlo su mali i tri dana besplatnog probnog režima zapravo su prilično značajni.
[SPEAKER_00] Da, ponekad to vidim.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Ali u svakom slučaju, u sedam dana besplatnog probnog režima, donji kvartil je bio dvadeset osam posto, srednji četrdeset pet posto, a gornji kvartil šezdeset i dva posto.
[SPEAKER_00] Dakle, izbacila sam puno brojeva.
[SPEAKER_00] Da, ali napravimo kontrast.
[SPEAKER_00] Dakle, ponovno ću govoriti o tim medijanima.
[SPEAKER_01] Dakle, tri dana je trideset posto, a sedam dana je četrdeset pet.
[SPEAKER_01] Sada ću reći da mi je to neintuitivno jer mislim da što je kraće vrijeme ispitivanja, to manje vremena ima netko da otkaže, kao da ima manje vremena da razmisli o tome.
[SPEAKER_01] Dakle, ako me pitate, ne bih rekao da ćete imati veći omjer konverzije jer je jednostavno manje vremena, ali čini se da to nije slučaj.
[SPEAKER_01] Da, zapravo postoji nešto u vezi s tim, moglo bi biti odabirna pristranost, moglo bi biti gdje vidimo triodnevne ispitivanja, vjerojatno je to uglavnom ono što je, kakve su proizvode korišteni tri dana u odnosu na sedam dana.
[SPEAKER_01] Ali, ali, ali, i dalje je prilično zanimljivo.
[SPEAKER_01] I samo razgovarajmo o visokoj, čak i o trideset posto je malo nisko, ali četrdeset pet posto kao medijan.
[SPEAKER_01] Dakle, polovica korisnika koji sudjeluju u tom pokusu prebacuje se, što je, mislim, tri posto preuzimanja ili nešto slično, ali i dalje je to prilično dobro.
[SPEAKER_01] Bio sam iznenađen tim brojevima.
[SPEAKER_00] Neki od brojeva ovdje, kao što je stopa zadržavanja, srednja vrijednost dvadeset pet na godišnju pretplatu, zapravo su me iznenadili na nižoj strani, ali ovo je jedan od onih koji su me iznenadili na visokoj strani.
[SPEAKER_00] Um, to je ohrabrujuće za prosjek svih aplikacija koje pratimo, četrdeset pet posto prijelaza iz besplatnog probnog do plaćenog.
[SPEAKER_00] Znaš, to je kao da, um, nešto.
[SPEAKER_00] Pokrenite taj probni period, to je ono što je, to je ono što je, zar ne?
[SPEAKER_01] Kao da pokrenete taj probni period i, i, i, znaš, to je čarolija, to je trenutak.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] A onda se vratimo na ono što ste rekli, mislim da postoji mnogo razloga zbog kojih bismo to mogli vidjeti.
[SPEAKER_00] I opet, vratimo se na sve ove mjerne jedinice, znate, je li sedmodnevni besplatni probni period čarolija u usporedbi s trodnevnim besplatnim probnim periodom?
[SPEAKER_00] Vjerojatno ne.
[SPEAKER_00] Vjerojatno je to određena razina pristranosti u odabiru, što znači da je tjedna pretplata vjerojatnije da će pružiti besplatni probni period od tri dana nego besplatni period od tri dana.
[SPEAKER_00] Da, to je najvjerojatnije slučaj jer je to čudno.
[SPEAKER_01] Da, to sam često vidio u tjednim objavama, a onda smo samo vidjeli općenito manje privitaka u tim trajanjima proizvoda.
[SPEAKER_01] Sada ću, ja ću, ja ću, ovo je vrijedno povlačenja izvješća revenuecout dot com slash report da bismo pogledali, ali zapravo postoji fluktuacija jer nastavljamo govoriti o dvotjednom i jednom mjesecu.
[SPEAKER_01] Dva tjedna i jedan mjesec.
[SPEAKER_01] Postoji fluktuacija, ali medijani su četrdeset pet, četrdeset četiri i četrdeset pet.
[SPEAKER_01] Dakle, gotovo su identični.
[SPEAKER_01] A onda i na gornjem kvartilu imamo šezdeset dva, šezdeset jedan, šezdeset sedam, a na donjem dvadeset osam, dvadeset jedan, dvadeset jedan.
[SPEAKER_01] Dakle, to su brojevi, ali ako pogledate vizualno, vidjet ćete da to zapravo nije važno.
[SPEAKER_00] Da, to je nešto poput trideset dana.
[SPEAKER_01] To je nešto poput, svi su isti.
[SPEAKER_01] Gornji kvartili su vrlo slični, donji kvartili su vrlo slični, a medijani su vrlo slični, što je poput moje zaključke da to nije toliko važno.
[SPEAKER_01] Vjerojatno postoji nešto što se više odnosi na marketinški pristup proizvodu i možda bi bilo zanimljivije pogledati ne kako se to događa, a ovo je mjesto gdje se sva ta podaci moraju unijeti u ljudski mozak i primijeniti na vašu situaciju jer bi bilo zanimljivije vidjeti kako te odabire utječu na stopu početka ispitivanja, a ne nužno stopu konverzije, zar ne?
[SPEAKER_01] Jer ljudi razmišljaju o trajanju aktivnije kada ga započinju nego vjerojatno tijekom njega.
[SPEAKER_01] I sigurno je stopa konverzije, događaj konverzije pasivan, zar ne?
[SPEAKER_01] Dakle, to se događa bez njih, bez njihove, znate, neposrednena interakcija.
[SPEAKER_01] Dakle, da, i to bih razmotrio.
[SPEAKER_01] Ali onda je sve dobro.
[SPEAKER_01] Nula je rezultat, kako kažemo, zar ne?
[SPEAKER_00] I htio sam naglasiti najveću varijantu na ovom grafikonu.
[SPEAKER_00] Dakle, na tridesetodnevnim besplatnim probama, sedamnaest do tridesetodnevnim besplatnim probama, trideset i dva dana besplatnih probama, donji kvartil je dvadeset jedan posto, a gornji kvartil je šezdeset i sedam posto.
[SPEAKER_00] Više od tri X.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Pogrešni raspon, gdje ste.
[SPEAKER_00] To nije ni to.
[SPEAKER_00] Nije ni toliko široko, čovječe.
[SPEAKER_01] Govorimo samo o dvadeset pet do pedeset do sedamdeset pet posto, zar ne?
[SPEAKER_01] Naravno, postoji razlika, zar ne?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Ovo je sredina, sredina, sredina pedeset posto aplikacija ima toliko dometa.
[SPEAKER_01] Točno.
[SPEAKER_00] I tako vam to ponovno govori, znate, na vašem mjestu, da ne radi o trajanju, radi se o kvaliteti proizvoda, marketingu proizvoda, znate, radi se o toliko mnogo drugih stvari.
[SPEAKER_00] Dakle, možete imati tridesetodnevni besplatni probni period koji se pretvara, znate, manje od dvadeset jedan posto.
[SPEAKER_00] Možete imati tridesetodnevni probni period koji se pretvara, mislim, više od šezdeset sedam posto.
[SPEAKER_01] Prije ovog podcasta raspravljali smo o tome koliko je FUD-a i koliko je bilo upozorenja i sve ostalo.
[SPEAKER_01] A sada, nakon što sam ovdje sjedio sat vremena i razgovarao o tome, mislim da smo upravo razgovarali o broju tih brojeva koji nisu važni.
[SPEAKER_01] Važan je vaš proizvod, koji je bio ritam na kojem smo bili s Subclubom cijelo vrijeme.
[SPEAKER_01] Naravno, šalim se.
[SPEAKER_01] Neki brojevi su zaista važni i to je ideja izvješća, pomažu vam da pronađete brojeve koji su zaista važni.
[SPEAKER_01] Ali mnogi od njih možda nisu.
[SPEAKER_01] I mislim da je cilj ovoga pružiti vam, barem osigurati neku edukaciju o tome što bi moglo biti ili ne biti zaglavlje.
[SPEAKER_01] za vaš posao.
[SPEAKER_00] I ovo je savršeno mjesto za završetak jer smo prešli vrijeme i mogli bismo satima pričati.
[SPEAKER_00] Vi i ja mogli bismo napraviti četiri sata podcast.
[SPEAKER_00] Jeste li na točki u putu podcast-a gdje imamo podcast-a?
[SPEAKER_01] Jer se čini da to radi svaki podcast u nekom trenutku.
[SPEAKER_01] Počinju ga reproducirati i onda, znate, uvijek otkazuju taj podcast nakon što su mi i vi razgovarali o brojevima.
[SPEAKER_00] Jedino što je gore od toga da proizvodimo jedan podcast jest da moramo proizvesti dva podcasta.
[SPEAKER_00] Dakle, nećemo to raditi, ali mogli bismo.
[SPEAKER_01] Ali završimo.
[UNKNOWN] ovdje.
[SPEAKER_00] Jesu li ti brojevi savršeni?
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_00] Jesu li izravno primjenjivi u svakoj mjeri za vašu aplikaciju?
[SPEAKER_00] Ali su li korisni?
[SPEAKER_00] Prekleto su korisni.
[SPEAKER_00] Naučio sam mnogo iz izrade ovog izvješća i gledanja podataka i upotrebe na pravi način.
[SPEAKER_00] Mislim da će ovaj izvještaj pomoći ljudima da zarade više novca.
[SPEAKER_00] Mislim da će pomoći ljudima da vide neke od tih stvari.
[SPEAKER_01] Čak i ako pomogne samo jednom, David, samo jedna aplikacija zaradit će malo više novca.
[SPEAKER_01] To je sve što želim u ovom svijetu.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Dakle, u vezi s vašom točkom, mislim da je najbolji način da se na to gleda kao na razvijača pretplatničke aplikacije, imate posao, a taj posao sastoji se od stotina malih mikrometričnih podataka koje možete premjestiti ovdje i tamo, a što će ovaj izvještaj, nadam se, učiniti, a zatim će ovaj podcast biti pratitelj tog izvješća, pomoći vam da bolje stavite te mjerne podatke u kontekst i nadam se da će ovaj podcast.
[SPEAKER_00] Dovoljno je ljudi slušalo ovaj podcast.
[SPEAKER_00] Nitko ga još ne sluša.
[SPEAKER_00] Svi su ga samo preuzeli, ali da bismo pogledali te brojke s dovoljno konteksta da bismo rekli: U redu, mi nismo gornji kvartil u ovoj mjeri.
[SPEAKER_00] Mi smo, znate, medijan u toj mjeri, ali ovo je naš posao.
[SPEAKER_00] Naš posao ima prednosti i poluge ovdje, a mi smo gornji kvartil tamo, a mi ćemo biti donji kvartil u drugom kao rezultat poluge koju imamo u toj mjeri.
[SPEAKER_00] Dakle, uzmite sve ove brojke koje gledate kad čitate izvješće.
[SPEAKER_00] i filtrirajte ih kroz širu strategiju kako ćete voditi svoj posao, kakvu imate utjecaj, a zatim na kojim točkama duž tog lijevka stvarno imate utjecaj.
[SPEAKER_00] I znate, o tome smo ranije govorili, da ako ste aplikacija u ranoj fazi, pokušavajući savršeno optimizirati stopu početka ispitivanja možda nije najbolje mjesto za provoditi vrijeme.
[SPEAKER_01] Mislim, ovo je opet tvrtka SaaS, a ne aplikacija, ali kao što smo govorili o RevenueCatu, kao što smo koristili mjerne jedinice tijekom prvih tri, četiri godine, ali zapravo nam se to nije svidjelo.
[SPEAKER_01] Ali zapravo nismo se toliko usredotočili.
[SPEAKER_01] Ali u prošlom je razdoblju, kao što je rast, tvrtka postaje sve veća i zrelija.
[SPEAKER_01] Mnogo je korisnije da to učinimo.
[SPEAKER_01] To je termin koji čujete u fazi rasta, upravljanje mjerama, poput, dobro, čak i u ranim danima, samo ste rekli, oh, učinimo proizvod boljim ili bilo što drugo.
[SPEAKER_01] Mjerila će se sama pobrinuti.
[SPEAKER_01] To je istina.
[SPEAKER_01] Dok se pomičete dalje, vrlo je korisno reći, dobro, učinit ćemo X i tako ćemo mjeriti X.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] I mislim da kao vlasnik poduzeća, ako ste izvršni direktor tvrtke ili dio velike tvrtke ili samo poduzetnik samostalnog poduzeća ili bilo što drugo što drugo, to će biti drugačija prilika, drugačija faza, drugačiji trenutak za upravljanje mjerama.
[SPEAKER_01] Mislim da je uvijek korisno imati ih.
[SPEAKER_01] Koliko naglaska stavljate na njih, znate, ovisi.
[SPEAKER_01] Ali mislim da nismo uvijek mjerili, nismo uvijek upravljali mjerama u RevenueCatu, ali uvijek smo ih imali, uvijek smo ih koristili.
[SPEAKER_01] Dakle, da, ali bez obzira na to jesmo li na početku tog putovanja ili na kraju ili sredini, mislim da možete koristiti ove podatke da poboljšate način na koji koristite svoje vlastite mjerne podatke.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] I mislim da je to sjajno mjesto za zaključak, znate, mjerne jedinice su od velike koristi.
[SPEAKER_00] Odličan je.
[SPEAKER_00] Analiza, sjajni su brojevi.
[SPEAKER_01] Volim sve brojeve, tri, sedam, četrdeset i dva.
[SPEAKER_01] Odlični su.
[SPEAKER_01] Sadržajne statistike.
[SPEAKER_01] Mogao bih to raditi cijeli dan.
[SPEAKER_01] Niste mi rekli da ćemo pokrenuti podcast o statistici.
[SPEAKER_01] Sad sam potpuno ponovno napunjen.
[SPEAKER_01] Mislim, volim pretplate i sve ostalo.
[SPEAKER_01] Ali mislim, znate, da me cijeli dan navodite da pričam o statistikama, mislim da bih bio jednako sretan.
[SPEAKER_01] Dakle, pročitajte ovaj izvještaj i vodite svoj posao.
[SPEAKER_00] Zvuči dobro.
[SPEAKER_00] To ću učiniti sada.
[SPEAKER_00] Ići ću to učiniti odmah, Davide.
[SPEAKER_00] U redu, nadam se da su svi uživali i pronašli nešto vrijedno.
[SPEAKER_00] Jedno, dvije stvari koje sam htio reći na kraju.
[SPEAKER_00] Jedno, čuli ste nas nekoliko puta, ali opet, možete pogledati cjelokupni izvještaj.
[SPEAKER_00] Povezat ćemo ga u bilješkama emisije, ali revenuecat dot com slash report trebao bi se riješiti u izvješću.
[SPEAKER_00] Zadnja stvar je da ćemo to učiniti sada kada imamo infrastrukturu na mjestu, imamo znanstvenike podataka, imamo Looker sve podeseno i sve ove mjerne jedinice.
[SPEAKER_00] bolje su usklađene s podacima RevenueCat-a.
[SPEAKER_00] Napisat ćemo više blogova i pripremit ćemo se za izvješće za sljedeću godinu.
[SPEAKER_00] Dakle, nemojte se obratiti Jacobu.
[SPEAKER_00] Možete.
[SPEAKER_00] Samo ću ga proslijediti Davidu.
[SPEAKER_01] Samo sam htjela predložiti da Jacob na revenue dot com ili David na revenuecat dot com, ako ovo čujete, slušate ovo, nadamo se da ćemo imati i poveznicu uz izvješće.
[SPEAKER_01] Ali povratne informacije o tome zaista su nam važne jer ovo smatramo još jednom proširenjem našeg proizvoda i želimo ga s vremenom poboljšati.
[SPEAKER_01] I jedini način da napravite proizvod bolji jest slušati korisnike.
[SPEAKER_00] Dakle, recite mi konkretno kako ste smatrali ovaj izvještaj korisnim, a zatim koje su vam rupe u izvješću bile korisne i za koje mislite da bismo trebali malo više istražiti, bilo u blog postovima ili u izvješću za sljedeću godinu, što bi značajno utjecalo na odluke koje donosite u vođenju svog posla s aplikacijama za pretplatu.
[SPEAKER_00] A ako vam nije bilo korisno, ne morate ništa pisati.
[SPEAKER_01] Možete samo napisati negativno.
[SPEAKER_01] To je u redu.
[SPEAKER_01] To je još korisnije.
[SPEAKER_01] Dakle, molim vas.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Molim.
[SPEAKER_00] U redu, Jacob, bilo je tako zabavno i prošli smo samo dvadeset minuta.
[SPEAKER_00] Zvuči dobro.
[SPEAKER_00] U redu, vidimo se.
[SPEAKER_01] Hvala ti što si nas poslušala.
[SPEAKER_00] Ako imaš minutu, ostavite mi recenziju u svom omiljenom reproduktoru podcasta.
[SPEAKER_00] Također možeš posjetiti chat dot subclub dot com da se pridružiš našoj privatnoj zajednici.