[SPEAKER_00] Hvala i nisam si Marija.
[SPEAKER_00] Evo da se predstavim, mislim da bi se trebao predstaviti, nisam neko vrijeme bio ovdje, nisam vidio da ovdje iza imaju rampu, to znači da predugo nisam bio ovdje.
[SPEAKER_00] Ja sam Karlo Rapljan, inače rodom dolazim iz Kutine, imam dvadeset šest godina u dvadeset sedam i sretno sam oženjen ovdje moja žena katarina čer elizabeta i petar koji ima tri mjeseca ne troje djece nego tri mjeseca tu su moji prijatelji iz siska trenutno živim u Sisku i evo u ovoj zajednici eho sam otkako sam počeo studirati, a to je bilo prije jedno osam godina.
[SPEAKER_00] Oka inače po struci jer učitelj radim u dvije osnovne škole, jedna je katolička osnovna škola u Sisku, druga je u Galdovu također u Sisku.
[SPEAKER_00] Oka zamolili su me da ispričam jedan vic, inače sam susrete kada smo prije kretali počinjao sa lošim vicima na koje se nitko ne bi nasmijao, sad sam odlučio prekinuti tu tradiciju, sad sam počeo smišljati zagonetke.
[SPEAKER_00] Pa ću ja vama sad reći jednu zagonetku samo da se sjetim kako je išla, a vi onda možete o tome malo razmišljati.
[SPEAKER_00] Poslije ćemo nekoga nagraditi tko će točan odgovor smisliti.
[SPEAKER_00] Marko nije uspio smisliti, tako da evo, sretno onome.
[SPEAKER_00] Samo da se sjetim kako je išla.
[SPEAKER_00] Što nije dobro kad ga ima, ali je dobro kad je to isto Božje.
[SPEAKER_00] Ha, razmišljajte malo.
[SPEAKER_00] Znači što nije dobro kad ga ima, ali je dobro kad je Božje i zapravo jako poželjno kad je Božje.
[SPEAKER_00] Ok, to je zagonetka.
[SPEAKER_00] Dotaknut ćemo se malo kasnije i možda će netko znati točan odgovor.
[SPEAKER_00] Ono o čemu ja danas želim pričati s vama je upravo ovo što sam rekao, moja žena, moja djeca, moji prijatelji, moja zajednica, sve ono što ja u svom životu imam to je samo i isključivo samo zbog Boga.
[SPEAKER_00] On je zaslužan za sve.
[SPEAKER_00] A to je zato što je on vjeran Bog.
[SPEAKER_00] Kada pogledate sve to pismo i malo kada pogledate Stari zavjet, Izraelci su izašli iz egipatskog ropstva.
[SPEAKER_00] To je istina u kojoj Bog pokazuje da je vjeran.
[SPEAKER_00] Oni su ušli u obećanu zemlju, ono što im je Bog obećao da će se dogoditi, zato što je ostao vjeran svojoj riječi.
[SPEAKER_00] Abraham još prije je postao otac brojnih naroda, prije svega Izaka, zato što je Bog bio vjeran svojoj riječi.
[SPEAKER_00] Daniela nisu proguta li laovi, jer je Bog ostao vjeran.
[SPEAKER_00] O toj vjeri danas s vama želim govoriti.
[SPEAKER_00] Želim pričati o vjeri koja ide do kraja, o vjernosti koja je za nas dala svoj život na križu.
[SPEAKER_00] Započeo bih zapravo sa jednom istinom u tradiciji Katoličke crkve, vjerujem da ste popratili, možda je netko i bio na hodočašću našega naroda u Rim ovih dana.
[SPEAKER_00] Pa evo jedna tradicija koja je poznata od petsto devedeset godine ja inače jako volim anđele oni, oni koji me znaju znaju i zašto.
[SPEAKER_00] Evo malo da i njih spomenem u ovoj priči.
[SPEAKER_00] petsto devedeset godine u Rimu je bio užas vladala je kuga i jako puno ljudi je umiralo od te kuge kaže se da u ono vrijeme nisi mogao proći ulicom a da nisi vidio dva ili tri čovjeka koje su ležala mrtva sa strane znači bila je opća katastrofa od te kuge je umro i sam papa pelagije drugi nakon njega Papa, papinsko mjesto je izabran Grgur, kasnije poznat kao Grgur Veliki.
[SPEAKER_00] I on je napravio jednu važnu stvar, on je bio čovjek koji je neprestano bio pred gospodinom, klanjao se pred izloženim presvetim i on je dobio jednu viziju, dobio je jedan poticaj, a to je bilo nešto ludo.
[SPEAKER_00] On je dobio poticaj da uzme gospinu sliku i da s njom hoda oko Rima.
[SPEAKER_00] Zašto je to bilo ludo?
[SPEAKER_00] Zato što je kuga bila svuda okolo i to se jako lako širilo na ljude.
[SPEAKER_00] Ali on je dobio taj poticaj da mora napraviti takvo hodočašće, da treba napraviti takvu žrtvu i odlučio je to učiniti.
[SPEAKER_00] I on je zajedno sa vjernicima uzeo gospinu sliku, to je inače ista ona slika koju ste mogli vidjeti ako ste pratili live kod Pape, za nju vjerujem da ju je nastukao Luka evangelist, nosio ju je kroz Rim i kaže izvještaj da je na tom hodočašću, na tom putu umrlo više ljudi od kuge.
[SPEAKER_00] Pazite vi to, on drži tu gospinu sliku, ljudi pred njime drže, hodaju oko Rima, rade to hodočašće, tu žrtvu i ljudi umiru putem.
[SPEAKER_00] I sad svatko normalan kad razmišljaš malo o tome bi odmah prekinuo, vidiš ljudi ti umiru, šta ću ja sad ovdje, šta ćemo dalje, idemo svi svojim kućama, idemo se zaštititi.
[SPEAKER_00] Ali ne, on je odlučio napraviti to zavjetno hodočašće do kraja.
[SPEAKER_00] I kada je došao do Mausoleja, vidio je Ante je anđele na nebu i vidio je Mihaela Arkangela koji je uzeo mač koji je bio krvav, očistio ga i spremio u korice.
[SPEAKER_00] Znači u ono kožno, znate šta oni imaju, vitezovi su to imali, uglavnom spremio ga je i to je zapravo označavalo da je kuga završila.
[SPEAKER_00] Od 593.
[SPEAKER_00] godine povijesno u Rimu prestaje kuga i kasnije dalje u cijelome svijetu.
[SPEAKER_00] Kažu, pripremamo jedan igrokaz za Dane kruha u Katoličkoj osnovnoj školi i baš mi je jedan citat odzvonio, a kaže, ne živi čovjek samo o kruhu nego o svakoj riječi koja izlazi iz usta Božjih, Božje riječi, koja dolazi od Božje riječi.
[SPEAKER_00] Sad, ja si razmišljam čovječe, kako bi mi izgledali kada bi Sveto pismo zaista bila naša hrana?
[SPEAKER_00] Koliko bi mi kila imali kada bi to bila naša hrana?
[SPEAKER_00] Zamislite da svaki put kad uzmete Sveto pismo da vam je to kao jedan obrok.
[SPEAKER_00] Koliko bi bili snažni, koliko bi imali kila.
[SPEAKER_00] Ja sam se iskreno malo zamislio i to mi je bila i neka sadašnja odluka da puno, puno više čitam Sveto pismo na dnevnoj bazi nego što to sada činim kako bi bio i duhovno snažan a ne samo ovako.
[SPEAKER_00] Kad se čovjek oženio a dobio malo kila šta sad.
[UNKNOWN] Ok.
[SPEAKER_00] Vratimo se mi na papu i na njegovu vjernost.
[SPEAKER_00] Kakva je to vjera koju je imao papa Grgur.
[SPEAKER_00] Zapravo to je vjera kojoj govori Evanđelje po Luki osmo poglavlje.
[SPEAKER_00] Cijelo osmo poglavlje je za mene zapravo poglavlje vjere, vjere kakva bi trebala biti, vjere kako ju je Bog zamislio za svakoga čovjeka.
[SPEAKER_00] Kada otvorite Luku vidjet ćete tu razna poglavlja.
[SPEAKER_00] Osmo poglavlje od dvadeset dva do dvadeset pet rijetka govori o stišanoj luji pa sad ćemo to pročitati.
[SPEAKER_00] Jednoga dana uđe u ulađu on i učenici njegovi i reče im, prijeđimo na onu stranu jezera i otisnu će se.
[SPEAKER_00] Dok su plovili, on zaspa.
[SPEAKER_00] Ispusti se oluja na jezero, voda stane nadirati te Bijahu pogibli.
[SPEAKER_00] Oni pristupiše i probudiš ga govoreći.
[SPEAKER_00] Učitelju, učitelju, propadosmo.
[SPEAKER_00] On se probudi, zaprijeti vjetru i valovlju i oni se smire te nastaje utjeha, a on će im, gdje vam je vjera, a oni se prestrašeni u čudu zapitkivat tko li je ovaj da i vjetrovima zapovijeda i vodi i pokoravaju mu se.
[SPEAKER_00] Znači situacija kritična.
[SPEAKER_00] Isus je na toj laži, čovjek otišao malo odmoriti, otišao je spavati.
[SPEAKER_00] I sad navrla oluja, navrli je vjetrovi, lađa nije dobro, voda dolazi, nadire i svi su u panici.
[SPEAKER_00] I šta rade?
[SPEAKER_00] Bude Isusa.
[SPEAKER_00] Govorimo gotovi smo, propadali smo, voda dolazi, nastala je opća panika.
[SPEAKER_00] I vi sad pogledajte tu situaciju kako Isus reagira na to.
[SPEAKER_00] Nije uznemiren, nije u strahu, nego je u miru.
[SPEAKER_00] Dođe, probudio se, utišao je oluju, utišao je vjetrove i onda ih je pitao jedno pitanje gdje je vaša vjera?
[SPEAKER_00] Svatko od nas u životu ima različite oluje, ima različite poplave i požare i svašta mi imamo u svom životu, ali sve te stvari nam Bog daje kako bi naša vjera došla do izražaja, kako bi učvrstili svoj odnos s njim jer pred nama su nove bitke, pred nama su nove borbe i moramo imati vjeru za one stvari koje dolaze ispred nas.
[SPEAKER_00] E sad, kako mi reagiramo kada dođe tako vrijeme?
[SPEAKER_00] Jesmo li kao ovi ljudi na brodu koji odmah u panici ne znaju šta bi radili i onda traže ne znam, izlaze u nekim drugim stvarima?
[SPEAKER_00] Ja razmišljam šta je njima prošlo kroz glavu, možda da se bace u vodu pa pokušaju preplivati, možda da ne znam, da se sklone dolje skroz u brod pa možda prežive ili tako nešto.
[SPEAKER_00] Sigurno mi je puno toga palo na pamet.
[SPEAKER_00] Ali postoji jedan jedini pravi odgovor, a to je potražiti učitelja, potražiti Isusa koji rješava problem.
[SPEAKER_00] Kako ti rješavaš svoj problem?
[SPEAKER_00] Jel tražiš Isusa ili tražiš rješenje u nekim drugim situacijama?
[SPEAKER_00] Nije dobro stanje na bankovnom računu, hoćemo ga pokušati podići pa ćemo malo na kladaru.
[SPEAKER_00] Imam problema u ne znam, obiteljskom, bračnom životu?
[SPEAKER_00] Hoću li potražiti razgovor sa nekim duhovnikom, svećenikom ili s nekim prijateljem koji je u vjeri ili ću posegnuti za kojom čašom vina, pelina, jegera ili šta god hoćete više?
[SPEAKER_00] Što mi tražimo?
[SPEAKER_00] Gdje je naša vjera i za koga tražimo zapravo tu pomoć?
[SPEAKER_00] Nakon te stišane oluje, Evanđelje koje mene toliko dira u srce je Evanđelje gdje Isus ozdravlja bolesnu ženu i Jajrovu kćer.
[SPEAKER_00] Na povratku, Isusa dočeka mnoštvo jer su ga svi ženno iščekivali.
[SPEAKER_00] I gle, dođe čovjek, ime mu je Jajr, koji bijaše predstojnik sinagoge, baci se Isusu pred noge i stane ga moliti da dođe u njegovu kuću.
[SPEAKER_00] Imakše kćer jedinicu otprilike od dvanaest godina koja umiraše.
[SPEAKER_00] Dok je ona mu išao mnoštvo ga guralo odasvud, a neka žena koja je već dvanaest godina bolovala od krvarenja, sve svoje imanje potrošila na liječnike i nitko je nije mogao izliječiti.
[SPEAKER_00] Priđe odostrag i dotaknu se skuta njegove haljine i umahio je se zaustavi krvarenje i reče Isus, kome se to dotaknu?
[SPEAKER_00] Svi ste se branili, a Petar će, učitelju, mnoštvo te gura i pritišće, a Isus, netko me se dotaknuo, osjetio sam kako snaga izlazi iz mene, a žena vidjevši da se ne može skriti, sva u strahu pristupi i baci se predanjem te pred svim narodom iz pripovijedi za što ga se dotakla i kako je umah ozdravila.
[SPEAKER_00] A on joj reče, kćeri vjerate tvoja spasila, idi u miru.
[SPEAKER_00] Evo to bi volio zastati i pričati o toj ženi.
[SPEAKER_00] Pazite tu situaciju, Isusu prilazi čovjek kojem je kćer koja ima dvanaest godina, Umire.
[SPEAKER_00] Kasnije su čak i rekli da je umrla.
[SPEAKER_00] I u tim trenucima ta žena se probija do Isusa.
[SPEAKER_00] Ona toliko vjeruje da ju Isus može ozdraviti, da daje sve od sebe samo da ga dotakne.
[SPEAKER_00] Ne želi ukrasti Isusa, ne želi ga uzeti za sebe, nego samo želi biti dio te vjere, samo želi dotaknuti njegovu haljinu.
[SPEAKER_00] Jer vjeruje da će mu Isus pomoći.
[SPEAKER_00] Ta žena je tražila dvanaest godina lijek za svoje bolest, za svoje krvarenje, nije ga mogla naći.
[SPEAKER_00] U drugom Evanđelju po Marku čak piše da ne da joj stanje kod tih svih liječnika nije bilo bolje nego kaže da joj je bilo gore.
[SPEAKER_00] dvanaest godina je pokušavala, pa to je cijela moja osnovna i plus srednja škola.
[SPEAKER_00] dvanaest godina traži izlaz za nešto, pa ja bi joj odustao sedam puta, pa rekao bi Lego bi tamo i rekao bi nema me više, Bože, uzmi me k sebi.
[SPEAKER_00] Ali ona je bila uporna, to je bila njena borba.
[SPEAKER_00] Nije poznavala Isusa do tal, ali kad ga je upoznala, stavila je svu svoju vjeru u njega.
[SPEAKER_00] I ovom je baš značajnom ovaj tekst jer mi toliko veže tu oluju.
[SPEAKER_00] Pazite, ona je sve pokušala.
[SPEAKER_00] Evanđelje kaže da je ona potrošila apsolutno sve.
[SPEAKER_00] Znači sve novce šta je imala, svo bogatstvo šta je imala, davala je tim pustim liječnicima, nitko joj nije znao pomoći., nitko joj nije mogao pomoći, a dok nije potražila spasitelja.
[SPEAKER_00] Spasitelju nije mogla dati ništa od svog bogatstva materijalnog, a on joj je za uzvrat svejedno dao sve.
[SPEAKER_00] E to je Božja ljubav.
[SPEAKER_00] Bog ne traži od nas da ne traži nikad stvari koje mu mi ne možemo dati, ali traži ono što mu svatko od nas može dati.
[SPEAKER_00] a to nije lagano jer je to naše srce.
[SPEAKER_00] Mi ljudi smo prečesto, pre sebični da damo svoje srce do kraja Gospodinu.
[SPEAKER_00] Ali ako upoznamo Isusa, ako ga upoznamo kao svog prijatelja, kao svog brata, kao onoga koji nas ljubi kao što nas nitko ne može ljubiti, onda se taj problem sve više i više smanjuje i sve više i više želimo biti kod njega.
[SPEAKER_00] Sve više i više želimo njemu dati sve, sve više i više želimo biti njegovi.
[SPEAKER_00] es druge strane nastavlja dok je on još govorio eto jednog od nastojnika ovih s porukom umrla tikči, ne muči više učitelja.
[SPEAKER_00] Čuo to je Isus pa mu reče ne boj se, samo vjeruj i ona će se spasiti.
[SPEAKER_00] Uđe u kuću ali nikome ne dopusti da s njim uđe osim Petra, Ivana Jakova i djetetova oca i majke.
[SPEAKER_00] A svi plakahu i žalovahu za njom.
[SPEAKER_00] A on im reče ne plačite, nije umrla nego spava.
[SPEAKER_00] No oni mu se posmjehivaju znajući da je umrla.
[SPEAKER_00] On je uhvati za ruku i povika, djete ustani.
[SPEAKER_00] I povratio joj se duh i umah ustade.
[SPEAKER_00] A on naredi da joj dadu jesti.
[SPEAKER_00] Njezini se roditelji za čudiše, a on zapovjedi da nikome ne reknu što se dogodilo.
[UNKNOWN] Ponovno situacija.
[SPEAKER_00] Ljudi čovjeku kažu da mu je kćer umrla, da mu je kćer mrtva.
[SPEAKER_00] Ti tu ne možeš pogriješiti puno.
[SPEAKER_00] Vidjeli su dijete kako leži mrtvo i kažu nemoj više mučiti učitelja.
[SPEAKER_00] Ali on je i dalje kod Isusa.
[SPEAKER_00] Isus to čuje i Isus želi pokazati da je on vjeran Bog, da je on gospodar života.
[SPEAKER_00] Dolazi, stalo mu je do te djevojčice, stalo mu je do tog čovjeka, stalo mu je do njegove žene odnosno majke te djevojčice, želi joj pomoći, dolazi, dotaknuo je se.
[SPEAKER_00] i ona je ozdravila, povratio joj se duh.
[SPEAKER_00] Okolnosti ni u jednoj od ove tri, od ova tri evanđelja biblijske priče nisu bile dobre, zapravo su bile jako loše.
[SPEAKER_00] Ovdje se brod tone, razara se, oluje ga nose, vjetrovi ga nose, ovdje žena boluje dvanaest godina, nitko je ne može pomoći, katastrofa živa, više nema kune da joj netko pomogne.
[SPEAKER_00] Na trećoj strani imamo mrtvu djevojčicu od dvanaest godina koja leži i kažu gotovo nemoj im više mučit Isusa.
[SPEAKER_00] Nisu dobre situacije.
[SPEAKER_00] I u sve tri situacije se Bog proslavlja i stvari koje uopće ne izgledaju dobro spašava i čini ih najboljim mogućima.
[SPEAKER_00] E sad kako to ima veze sa tvojim životom?
[SPEAKER_00] Kako ti možeš tu vjeru prenijeti na svoj život?
[SPEAKER_00] Evo želim vam ispričati nešto sa svojim učenicima što se dogodilo prije dva godine.
[SPEAKER_00] Tada sam još radio u Kutini u osnovnoj školi Vladimira Vidrića i te godine je naša škola slavila šezdeset godina od osnutka.
[SPEAKER_00] Znači to je za školu bio big deal, to je bilo jako važno, sve smo pripremali za program za dan škole, baš je bila važna stvar, Misla zna koliko je bila važna, njega sam natjerao da avionom preleti iznad škole i daju slika.
[SPEAKER_00] Na kraju je ta fotka završila na pozivnicama za to, vidiš.
[SPEAKER_00] Ali hoću reći, bila je zaista važna stvar.
[SPEAKER_00] I sad, ja nekako sam bio pune lana za to i htio sam da to bude super i tam sam nešto malo snimao i odjednom ravnateljica mene zaduži da organiziram snimanje dronom.
[SPEAKER_00] Našla je ona čovjeka, sve smo mi imali i kao snimanje dronom i to mora biti gotovo sljedeći tjedan.
[SPEAKER_00] I šta sad?
[SPEAKER_00] Okej, nema problema nikakvih osim što prognoza javlja ponedjeljak, utorak, srijeda, četvrtak kiša.
[SPEAKER_00] Znači ostao je još jedan petak i to je bilo ono oblačno i katastrofa.
[SPEAKER_00] I ja sam se čuo s tim čovjekom koji ima dron i kaže to neće ličiti ni na šta, te snimke neće biti nikakve, bit će kiša, nećemo moći ništa, djeca će ti kisut, ja si mislim katastrofa.
[SPEAKER_00] Ali ja se krenem molim Bog Bože, daj ti nešto napravi da mi možemo to napraviti, da možemo napraviti te fotke i da to liči na nešto.
[SPEAKER_00] I kako je išao tjedan, pojavilo se i u petak prognoza kiša ujutro.
[SPEAKER_00] A petak nam je bio zadnji dan da to napravimo, da se to sve malo izmontira i to sve i ja rekao, ok, ništa napravit ćemo to u petak.
[SPEAKER_00] I organiziramo mi sve učenike i učiteljice da mi to možemo, da mi to posložimo, da mi možemo napraviti tu fotografiju, a ujutro djeca dolaze sa kišobranima.
[SPEAKER_00] Nema veze, nakon tri sata mi imamo to fotkanje, ja uvjeren nešto će se dogoditi, Bog će se proslaviti i pojavit će se ne znam, sunce i mi ćemo moći napraviti te fotke.
[SPEAKER_00] Ali onda kreneš pričati malo sa kolegama koji nisu oduševljeni i krene priča, pa jeste vi normalni, pa kućemo s tim djecom, pa vani je kiša, smrznut će se, dobit će upalu pluća, pa nam treba da nas roditelji zovu u školu, kud im vodimo djecu po kiši.
[SPEAKER_00] Meni muka, to je prva godina rada, meni u školi.
[SPEAKER_00] Ono iskustvo ne da nije nikakvo, nego nije.
[SPEAKER_00] es druge strane, njima se baš to ništa nije dalo, ali nakon dva sata je prestala padati kiša i kao ja se mislim, Bog se proslavio, prestala je padati kiša, ali je magla bila i dalje gusta i dron se nije mogao doći, zove me čovjek i kaže ja ne mogu dići dron, magla je gusta, neće se ništa vidjeti, šta ćeš sad?
[SPEAKER_00] I ja ne znam i ja gore sa kolegama i ja pričam o tome i oni meni kažu da nije to tako trebalo biti, da su sve bez veze organizirali i da samo javim ravnateljici da otkazujemo to i to je to.
[SPEAKER_00] Ali je bila jedna kolegica koja mi je samo rekla dvije riječi, rekla mi je nema straha, to je meni bio znak, frende nema straha.
[SPEAKER_00] I sljedeći sat imao sam sat vjeronauka, samo sam im rekao u zbornici ništa ne otkazujemo, bit će kako će bit, idemo van.
[SPEAKER_00] I otišao sam na sat vjeronauka, to je bio tada šesti razred i rekao sam im, gledajte imamo snimanje, fotografiju, radimo slikanje s dronom, to znate, vrijeme je tako kako je, hoćemo se mi krenuti molit zajedno da se Bog proslavi da mi možemo napraviti te, te fotke.
[SPEAKER_00] I oni pogledaju van, kažu van je magla, zaista je bila gusta, ali nema veze, idemo mi.
[SPEAKER_00] I molili smo mi nekih sedam minuta, možda, to vam je u osnovnoj školi jako puno, sa djecom, to je zaista bila molitva iz srca.
[SPEAKER_00] Oče naš zdrav Mario, slava Ocu i tako naša neka osobna molitva za to da Bog se proslavi, da se vrijeme nekako proljepša.
[SPEAKER_00] I završio je treći sat i mi se krenuli skupljati dolje, magla i dalje.
[SPEAKER_00] I mi idemo prema tamo i napravili s djecom broj 60 i kako smo završili taj broj 60 trebala nam je nekih pa 45 minuta da mi njih posložimo jer to su djeca prvi, drugi, treći do osmi razred, posvuda su.
[SPEAKER_00] Ali kad smo mi njih posložili, magla se raširila, praktički nestala i sunce iznad nas.
[SPEAKER_00] Ja sam samo pogledao na te svoje učenike i nikad neću zaboraviti taj naš pogled jednih drugih, gdje su onda kasniji učenici došli, svi radosni i rekli: Bog je čuo našu molitvu.
[SPEAKER_00] I to je trenutak gdje meni Bog pokazao da je on vjeran.
[SPEAKER_00] Pazite, do čega je Bogu bilo stalo?
[SPEAKER_00] Bogu je bilo stalo.
[SPEAKER_00] da mi napravimo fotke dronom.
[SPEAKER_00] Pa kako mu ne bi bilo stalo da riješi problem u kojem se bilo tko od vas nalazi?
[SPEAKER_00] Još mu je više stalo, još više gori za time.
[SPEAKER_00] Jer vas ljubi, stalo mu je do vas, želi da se spasite, kaže da se nebo raduje za svakog obraćenog čovjeka.
[SPEAKER_00] Vi ste Božja radost i on je spreman napraviti sve da budete sretni u svom životu.
[SPEAKER_00] Samo treba vašu vjeru.
[SPEAKER_00] es druge strane, ima još jedan nastavak te priče.
[SPEAKER_00] U tom istom razredu u kojem smo molili za tu, za to lijepo vrijeme i za to da se, da možemo napraviti fotke, sljedeći tjedan se dogodila jednoj učenici jedna nesreća automobilska u kojoj su poginuli njena sestra, muž od sestre i njihovo dijete.
[SPEAKER_00] I to je bilo meni kaos.
[SPEAKER_00] Meni kaos zato što prošli tjedan ti pričaš o tome kako je Bog vjeran, kako je Bog dobar, kako te Bog ljubi.
[SPEAKER_00] I onda sljedeći tjedan se baš dogodi da dijete ostane bez sestre koju je jako voljela i njihove obitelji.
[SPEAKER_00] I ja si razmišljam, imao sam ne znam tri dana do njihovog sata, šta da ja njoj kažem.
[SPEAKER_00] Nije došla taj tjedan u školu, naravno, onda sljedeći tjedan i dalje, ja ne znam šta bih ja rekao.
[SPEAKER_00] I čim je došla, čim je vidjela, dođe ona meni u susret.
[SPEAKER_00] Ja najčešće znam šta reći, ovdje apsolutno nisam znao, nisam imao ništa.
[SPEAKER_00] I dođe ona meni i kaže samo učitelju, ja vjerujem da je moja sestra u raju, ja za to molim, a ja vjerujem da Bog čuje moju molitvu.
[UNKNOWN] I danas kad se toga sjeti meni je koma.
[SPEAKER_00] Učenica je imala u tom trenutku više vjere od mene ja sam bio suputnicima nad glavom.
[SPEAKER_00] I Bog mi je još jednom pokazao da iako ja ne mogu razumjeti sve stvari koje se događaju oko mene, koje se događaju oko nas, Bog mi je pokazao da je on vjeran i da on čuje i da želi pomoći i da želi dati sve.
[SPEAKER_00] Tako je dao i za nju.
[SPEAKER_00] Ona je sa svojom vjerom pobjedila situaciju u kojoj se našla.
[UNKNOWN] Nakon toga.
[SPEAKER_00] Mnogi od vas znaju da smo bili prošli tjedan u Rimu.
[SPEAKER_00] Evo, želim još ispričati jedan dio našeg putovanja, gdje možete vidjeti možda istu tu vjeru koja zapravo mene prati kroz cijeli moj život.
[SPEAKER_00] Ima jedna rečenica u Svetom pismu koja je vezana uz ove evangelije koje smo čitali o ovoj ženi koja se dotakla njegovih haljina.
[SPEAKER_00] U Mateje u ovom evanđelju, Matej dodaje još jednu riječ koju govori Isus.
[SPEAKER_00] Isus tu ženu naziva hrabrom.
[SPEAKER_00] Isus joj kaže: Ti si hrabra.
[SPEAKER_00] I sad, moja žena dobila ideju, svi nešto u župi pričali da bi oni išli u Rim, na to hodočasće, mi imamo dvoje male djece.
[SPEAKER_00] Petar ima tri mjeseca, tad kad smo razmišljali, nije imao ni dva.
[SPEAKER_00] I ona kaže: Pa mogli bi mi ići na to hodočasće u Rim.
[SPEAKER_00] Ja si mislim, jesi ti luda?
[SPEAKER_00] Diću s dvoje male djece u Rim.
[SPEAKER_00] A onda da si razmišljamo o našim noćima, naše noći nisu, nisu noći, nema spavanja jako često.
[SPEAKER_00] I sad da ja cijeli dan putujem do Rima, budem tamo, hodam po crkvama, što je prekrasno i predivno i onda dođem i ne spavam cijelu noć i drugi dan opet, pa djeca nervozna, pa ovo, pa ono, tisuću upitnika oko glave.
[SPEAKER_00] I onda Karlo odvoji pet minuta za Isusa, uzme Evanđelje, pročita i pročita gdje Isus govori o ovoj kćeri, ovoj ženi da je hrabra.
[SPEAKER_00] I meni ta hrabrost odzvoni u srcu.
[SPEAKER_00] Rekao, OK, idemo, to je to.
[SPEAKER_00] Nisam rekao svojim roditeljima, naravno.
[SPEAKER_00] I zapravo, kogod je to čuo od ovih malo starijih iskusnijih, rekao nam je, vi baš niste normalni, vi ste dosta ludi, kako ćete vi, kako ćete ovo, kako ćete ono.
[SPEAKER_00] Ali, odlučili smo napraviti iskorak od toga, nešto što je napravila ta ista žena koja možda nije slušala ljude što su joj govorili.
[SPEAKER_00] Izolirala se kao Isus koji se mnogo puta povlačio na osam moliti.
[SPEAKER_00] Odlučili smo evo s vjerom da će sve biti u redu krenuti na taj put.
[SPEAKER_00] I zaista mi kupili karte, otišli smo avionom i to i došli smo u taj Rim i sad papa je imao želio, tojest pozdravljao je hrvatski narod u osamnaest sati jel tako bilo?
[SPEAKER_00] devetnaest sedamnaest u sedamnaest trideset ok mi smo imali prvu informaciju da do šesnaest sati trebamo doći do Rima.
[SPEAKER_00] Ljet nam je došao nekad oko tri sata je bilo.
[SPEAKER_00] I sad mi više ne znamo kako da mi dođemo u četiri sata na Trg sv.
[SPEAKER_00] Petra.
[SPEAKER_00] Imali smo jednu viziju, trebali smo ići vlakom ovo ono, ali to je sve propalo.
[SPEAKER_00] I sjetim se ja, ajmo mi nazvati taksi.
[SPEAKER_00] Prvo ne znamo kak će taksi primiti djecu jer imamo samo, imali smo samo ova kolica koja vidite ovdje.
[SPEAKER_00] Znači nikakvo jaje, nikakvu sjajnicu, nemam ništa.
[SPEAKER_00] Znači tko bi te vozio tak, nemam pojma, ajmo mi probat.
[SPEAKER_00] I zovem ja, vidim ja Uber Lorenzo, Lorenzo treba doć i Lorenzo je došao na lokaciju, pisalo pet minuta, Lorenzo stvarno došao.
[SPEAKER_00] Mi ne možemo naći Lorenca, mi hodamo četrdeset pet minuta okolo ne možemo naći lorenca lorenco i dalje ostaje na toj aplikaciji ja se sad mislim šta da ja radim da ja se to otkažem ako otkažemo da će mi odmah propasti pedeset pet eura ali dobro nema veze vrijedno je to ali rekao idem se ja malo pomolit svom anđelu čuvaru da ja vidim šta napraviti jer kad sam u krizi kad mi ništa ne ide u životu odnosno kad zapnem prvo pokušam to brzo riješiti sa svojim anđelom čuvarom da vidim je li ide i pomolim se ja anđelu čuvaru da on nekako nam pomogne da nađemo lorenca ili da riješi tu situaciju pogledam na mobitel lorenca otkazao vožnju u tom trenutku sam ja znao da će papa držati moju djecu.
[SPEAKER_00] I ništa ni nije mogao zaustaviti na tom putu.
[SPEAKER_00] Kad je Lorenzo otkazao vožnju, ja sam znao da ćemo mi stići do Trga sv.
[UNKNOWN] Petra.
[SPEAKER_00] I ja pozvao drugi Uber, u međuvremenu mi je čovjek rekao gdje Uberi stoje, popeli su na terminal gore i našli tog čovjeka i rekli, gledaj mi nemamo ništa, nemamo sjedeće, možemo ovako, to nema problem.
[SPEAKER_00] I ušli mi u Uber, došli mi tamo, ostavili kofere i na Trg sv.
[SPEAKER_00] Petra.
[SPEAKER_00] E sad bio je još jedan problem što su nam taj dan rekli da trebamo imati šalove koje imaju Hrvati i da bez šalova mi ne možemo ući.
[SPEAKER_00] A mi šalove naravno nismo imali.
[SPEAKER_00] I ništa mi krenemo mahat sa osobnim iskaznicama i puštaju oni nas.
[SPEAKER_00] Još jednu stvar nisam rekao, ja sam bio toliko uvjeren da ćemo mi stići, da će to biti sve u redu, a u isto vrijeme sam bio gladan.
[SPEAKER_00] I pretpostavljam da je moja kćer isto gladna i Katarina je bila, ajmo, ajmo, ajmo, ona trči tamo, nikad ne trči, ali tad trči.
[SPEAKER_00] I onak, ne, ajmo stati, moram kupiti hranu za dijete, a ja isto umirem u ovoj lavi.
[SPEAKER_00] Ne, gdje ćeš stati, nećemo stići, ja onda daj, ajde, polako, vjerujem, i ja odem tamo, pa kupujem tu hranu, onda jedan čovjek krivo izda jedan račun, pa čekam, pa ovo, pa ono, pa onda ona dođe na ulaz, a kad vidiš ženu na ulazu, više ti nije svejedno, počeš se i ti malo znati, ali ja imam vjeru da će sve biti u redu.
[SPEAKER_00] I krenemo mi napokon s tim pizzama prema Trgu svetog Petra i dođemo do tamo, ljudi su nas maksimalno puštali i kad smo došli do prvog onog security-a, samo smo im pokazali osobne iskaznice, vidjeli su da smo Hrvati i odmah su nas pustili.
[SPEAKER_00] Kad smo ušli na sam trg svetog Petra trebalo je stati uz ogradu jer smo željeli dati djecu da ih papa blagoslovi, a to moraš stajati kod ograde i moraš dati osoblju koja ide s papom.
[SPEAKER_00] Mi kad smo došli, to nikad nije bilo lakše, ljudi kad su nas vidjeli, oni su se odmah razmaknuli i rekli, e dođite ovdje možete dati djecu da ih Papa blagoslovi napravili mjesta i nama je to bilo nevjerojatno.
[SPEAKER_00] Takvo zajedništvo naših ljudi tamo, takva ljubav i takva želja, takav žar da Papa blagoslovi dijete koje je našeg naroda to je meni bilo nešto nevjerojatno, nešto što definitivno nikada neću zaboraviti.
[SPEAKER_00] I Papa je prolazio, naravno kako je Elizabeta jela pizzu, to je ono, bila je u nekoj rozoj robi, nemam pojma šta, sva od pizze, a nema veze, Papa je prolazio, osoblje je uzelo i Elizabetu i Petra i blagoslovili su ih.
[SPEAKER_00] U trenutku kad je Lorenzo prekinuo poziv, tojest prekinuo tu vožnju, pojavila se moja vjera.
[SPEAKER_00] Od toliko banalne situacije, Bog ti može uzdići vjeru koja ide do neba, do te mjere da čak i kad žena hoće trčati da ti imaš vremena otići na pizzu.
[SPEAKER_00] Jer ljudi to je naš Bog.
[SPEAKER_00] On premješta planine, on ti daje sve i nama je na tom putovanju dao sve.
[SPEAKER_00] I zato tri stvari koje ti želim dati za tvoju oluju, možda je sad ni nimaš, nema veze, doći će, gledaj, prije ili kasnije doći će oluja, svi ih imamo.
[SPEAKER_00] Kažu sveci da ih je svaka oluja približila Bogu i da čak i mole, da su molili za to da u životu imaju izazove da imaju takve oluje.
[SPEAKER_00] Tako da znam da ćemo ih imati, imat će ih svatko od nas.
[SPEAKER_00] Ovo su tri savjeta po ovim Evanđeljima koje smo čitali, koje možeš primijeniti u svoj molitveni život kako bi narasla tvoja vjera.
[SPEAKER_00] Prvo je povuci se na osamu, izoliraj se od oluje.
[SPEAKER_00] Znači kada ti svi govore nešto, kada ti svi nameću nekakve stvari, kada nemaš mir za razlučiti moraš ići potražiti taj mir.
[SPEAKER_00] Taj mir nećeš naći na mobitelu, taj mir nećeš naći u užobanom svijetu u kojem živiš, taj mir ćeš naći u svoja četiri zida, negdje u prirodi, negdje kako bi isto to rekao u pustinji, u gecemaniju.
[SPEAKER_00] Šta je tvoj gecemanij?
[SPEAKER_00] To je tvoje mjesto gdje trebaš u miru potražiti Boga i razlučiti nešto s njim.
[SPEAKER_00] Da ja nisam u svom životu imao gecemanija danas vjerojatno ne bi bio ovdje, ne bi bio sa svojom obitelji nego bi bio tko zna gdje.
[SPEAKER_00] Meni su moji bake i djedovi željeli da budem veterinar, da budem fizioterapeut, da budem ovo ili ono.
[SPEAKER_00] Vjerojatno da sam krenuo tim putem, a Bog bi se opet nekako proslavio, ali možda ne bi bio u ovoj zajednici, ne bi upoznao ove predivne ljude.
[SPEAKER_00] es druge strane ta osoba će ti pomoći da dižeš svoj odnos s Bogom, da ga gradiš, da gradiš jedan na jedan s njim.
[SPEAKER_00] Drugi savjet je pokreni se, direktan savjet pokreni se.
[SPEAKER_00] Vi kad pogledate ovu ekipu ovdje iz Evanđelja, čak i ovi na brodu koji su tonuli, pokrenuli su se, otišli su probuditi učitelja.
[SPEAKER_00] Žena, boluje dvanaest godina, ima krvarenja, čula je za Isusa, povjerovala Isusu, pokrenula se, došla je do njega, dotaknula ga je, gurala se, bilo je mnoštvo, ali uspjela doći do njega.
[SPEAKER_00] Treća stvar, čovjeku kojem umire kćer, isto tako, pokrenula se, napravila je nešto, on je napravio nešto, došao je do Isusa, tražio ga je pomoć.
[SPEAKER_00] Bog je vjeran Bog i on će ti pomoći u tvojoj situaciji, ali ti trebaš biti ta osoba koja će njega tražiti pomoć, koja će mu doći, reći za borbu koju imaš i tražiti ga, isus se pomozim, isus se misliti.
[SPEAKER_00] Uvijek u tim situacijama se sjetim našeg vjerovanja, to je Marko priča na jednom susretu i svaki put kad imam te nekakve stvari koje traže da se ja pokrenem, sjetim se kako je on to izrekao na susretu da vjeruje u Boga Oca sve mogućega.
[SPEAKER_00] Njemu je to jako puno značilo s jednom njegovom situacijom, situaciju i meni to znači svaki put kad se ja borim.
[SPEAKER_00] Vjerujem u Boga Oca Sve mogućeg.
[SPEAKER_00] Ako vjerujem da je On Sve moguć, onda vjerujem da i ja mogu dati ono od sebe, da će mi On pomoći i da će se On proslaviti u toj situaciji.
[SPEAKER_00] I treća stvar, ne boj se, ne boj se, ne boj se probati, ne boj se probati riješiti svoju sadašnju buduću borbu.
[SPEAKER_00] Bog ne želi da budeš, ne znam, u paru u patnji više nego što moraš biti u njoj, traži ga pomoć, on će doći.
[SPEAKER_00] Kada gledam ovu ženu i Isusove riječi koju je uputio nakon što je ona rekla da ga je ona dotakla, kaže Evanđelje da je ona bila u strahu samo trenu, a žena vidjevši da se ne može kriti, sva u strahu pristupi i baci se predanjem te pred svim narodom iz pripovijedi za što ga se dotakla i kako je umah ozdravila, a on joj reče, kćeri, vjerate tvoja spasila, idi u miru.
[SPEAKER_00] Žena je bila u strahu od svega što se dogodilo, nije znala što se događa, a on joj govori zapravo, ne boj se, ja sam tu za tebe.
[SPEAKER_00] Ne boj se, ja sam tu za tebe.
[UNKNOWN] Kako su to velike riječi.
[SPEAKER_00] Isus koji je danas ovdje za tebe tebe želi čuti sve tvoje, želi da mu predaš sve što imaš, koji želi tvoju vjeru uzdići do neba gdje će ju on proslaviti.
[SPEAKER_00] Kada pogledate život naše zajednice, mi smo više od, mislim da više od pet godina molili za to da budemo u crkvi, da budemo tamo gdje je živi Krist.
[SPEAKER_00] Trebalo je vremena, trebalo je molitve, ali danas uživamo u plodovima te molitve i ovo je predivno.
[SPEAKER_00] es druge strane toliko smo dugo molili za slavljenički tim, mi smo slavili preko YouTube-a na laptopu i onda slaviš pa zaboraviš da nemaš premium pa ti skoči neka reklama ili takve stvari.
[SPEAKER_00] Danas imaš ljude koji su ovdje pred tobom, koji toliko žele slaviti Boga i koji to predivno rade.
[SPEAKER_00] Evo to je nešto što je nevjerojatno, nešto što Bog daje, ali ponekad je potrebno malo vremena.
[SPEAKER_00] Ali ne boj se tražiti, ne boj se vjerovati ta tri savjeta.
[SPEAKER_00] Znači, potražiti Isusa na osam i negdje gdje ćeš moći biti jedan na jedan s njim, pokrenuti se, tražiti ga pomoć, napraviti korak i on će ga napraviti zajedno s Domom.
[SPEAKER_00] I treća stvar je ne bojati se.
[SPEAKER_00] I netko bi mogao reći, kad promatra danas neke uspješne ljude, da su oni uspjeli u svom životu i bez Boga, da Bog možda nije nužan u tome svemu, da se može uspjeti nekim okolnim putem.
[SPEAKER_00] Ali to način na koji su oni uspjeli, hoće li im to biti na spasenje?
[SPEAKER_00] To je pitanje.
[SPEAKER_00] Nama će biti na spasenje svaki korak koji ja napravim zajedno s Bogom.
[SPEAKER_00] To je ono što je nas pasanje jer to gradi moj odnos zajedno sa njim.
[SPEAKER_00] Ja jako volim Mojsija i sjetite se samo da generacija koja je izašla iz Egipta nije imala vjere i nisu ušli u obećanu zemlju.
[SPEAKER_00] U obećanu zemlju je ušla nova generacija, nova generacija vjernika, onih koji su odlučili ponovno dati vjeru gospodinu koju je onda Jošua uveo u obećanu zemlju.
[SPEAKER_00] I nadam se da ćemo mi biti ta nova generacija vjernika koji će Bog voditi, ta generacija koja će graditi ovu crkvu.
[SPEAKER_00] Jer na nama, mladima, je budućnost.
[SPEAKER_00] I danas reći da Bogu znači otvoriti vrata, brojna vrata.
[SPEAKER_00] Evo završit ću još sa svojom zagonetkom i pitanjem koje sam vam postavio, može?
[UNKNOWN] Bravo.
[SPEAKER_00] Strah je točan odgovor, ja znam Marko kako to odmah iskužio, ali strah je točan odgovor, strah nije dobar.
[SPEAKER_00] Marko je rekao mana što je jako dobar prijedlog, mane nisu dobre, ljudske mane nikad nisu dobre, ali mana koju je Bog hranio Izraelce u pustinji je bila jako dobra.
[SPEAKER_00] Ali strah, vratimo se na strah, strah ako ga imamo, evo nije dobar i trebamo ga rješavati zajedno s Bogom.
[SPEAKER_00] Ali ako je Božji onda je dobar jer to onda znači da se u životu bojimo da ćemo se odvojiti od njega, a to nikako ne želimo.
[SPEAKER_00] I to je jedini strah koji trebamo imati.
[SPEAKER_00] Moja jedna od najdražih rečenica u Svetom pismu kaže da u ljubavi, u savršenoj ljubavi nema straha jer savršen ljubav izgoni svaki strah.
[SPEAKER_00] I zato ćemo sada doći ovdje, molim moliti se toj istej savršenoj ljubavi u kojoj će nestati svi naši strahovi da naši problemi ne mogu biti riješeni, u kojoj će nestati strahovi da su naši problemi veći od gospodina.
[SPEAKER_00] Molit ćemo da naša vjera bude toliko jaka da dotakne gospodina baš kao što ga je ova žena dotaknula i da se u našem životu već danas pokrenu stvari.