Poštovani i dragi gledatelji i slušatelji našeg podcasta Jednoti nadostaje, srdačno vas pozdravljamo,Hvaljani si Marija.Fran,te_ja smo došli evo do samo kraja četvrtog poglavlja Markova evanđelja,
I danas idemo u jednu akcijsku scenu,to jest govorimo o onaj situaciji o Luvi na moru,jeli,o učenicima koji su prepadnuti sisosom na brodu koji spava na krmi i tako dalje.
Za tu priču ste vi već predpostavljeno čuli,ali idemo je malo produbiti koliko uspijemo.Fran,te odakle ćemo krenuti?
Pa od tog da nam nedostaje samo malo da zarošimo četvrtog poglavlje.
Podlično.
Ova scena koja završava cijelo poglavlje prispod doba.
Dakle mi smo do sad imali sliku za slikom, sliku za slikom i one zarošavaju jednom realnom, jednim realnim događajem gdje Marko počinje uvečer istog dana kaže im prijeđimo prijeko.
Jedan dobar dio egzegeta primjenjuje u malu kratku uputu prijeđemo prijeko na metafore, na usporedbe kao takve. Znači usporedba bi bila ona koja me nuka da prijeđem prijeko, da prijeđem na drugu stranu smisla, da prijeđem tamo gdje me slika želi dovesti, gdje me usporedba želi dovesti.
Znači usporedba nikad nije vezana u sebe samo, niti smo mi kad smo govorili o sjemenu bili vezani uz agronomiju ili uz sjeme ili uz takav raz, nego ona nas hoće prevesti negdje drugo, u neki drugi svijet.
I uvijek je bio govor iz slika, iz našeg života, o kraljestvu nebeskom, koji je preko, koji je s druge strane.
Češto se koristi i termin parabola, da bi se zaobišlo, neka prepreka da bi se zaobišla, da bi se došlo do onog.
Da, da, pa to je recimo jedna uputa gdje nas povezuje sa prethodnim tekstom, a riječ je i o tome da je riječ o istom danu, uvečer istog dana.
U Markovoj evangeliju imamo šest puta spominjanje večeri. Dakle, to je isto kao neki tjedan dana u kojima imamo cijelovete dane, pa onda zarušavaju večeri.
Dakle, uvečer istog dana, kad su zarušili te prispodobe, idemo sa Isusom i apostolima prijeko.
Znači, na drugu stranu Genezaretskog jezera ili Genezaretskog mora, kako ga zovu.
Može digresija. Kažete šest puta se spominja riječ večer. Je li tu možemo tražiti neki dublji smisal u smislu poruke Markove koju nama želi poručiti ili je to slučajno pa mi isto ga izvlačiti?
Primožemo jer ukod Marka imamo strukturirano više puta tu sedmicu i to će nam biti posebno važno kad budemo došli pred kraje gdje će biti opisano zadnjih sedam dana prije njegove smrti.
Dakle, Marko ima u pozadini tu simboliku i ona je vezana naravno u simboliku stvaranja. Šest večeri i sedmi dan je šabat, dakle šest ovih radnih dana.
Tato je samo, uspomenimo usput, da evo, ovi dobri egzegete su pobrojili koliko puta se to spominje pa to nije nevažno da sam uspomenut.
Nije ni čudo da je tekst nastao, tek tamo šestdesetih, treba godina da to čovjek napiše.
Da, da, da.
Dobro, znači kreću oni preko mora, preko jezera. Što se zbiva?
Mi smo, pretpostavljam, postoji neka, možda potreba da malo,
smjestimo jezero, onako zemljopisno. Ona je dvijesta metara ispod nadmorske visine.
To je veliko jezero. To je zapravo glavni resurs vode za Izrael.
Danas je to rješeno drugčije, ali to je bio glavni resurs.
I okružen je brdima, ne planinama, nego brdima.
Čuo sam da ga Arapi zovu Allahovo oko, jer je širokost brda, se vidi onako lijepo i vrlo često je mirno.
Dakle, imamo refleks, onako kao kad dođe velika mirnoća, utiha.
Za poznavatelje koji žive tamo kažu da je često, posebno zimi, da se dogodi brza i nagla oluja,
koja isto tako relativno brzo prestane.
Dakle, to je nešto što ćemo naći ovdje opisano u ovom tekstu.
Riječ je, dakle, o prvom nekom materialnom smislu, da je na tom mjestu, na kuglu Zemraljskoj,
moguće da jezero bude mirno i da se onda u kratko vrijeme razvije oluja,
pa da u kratko vrijeme stane ta oluja.
To bi mogla biti pozadina.
Ali, očito da markuje smisao koji stoji u podnožju, ispod toga, kao što je reč sa prispodobama,
drugi smisao puno važniji.
Pa je onda naš zadatak da vidimo što bi taj smisao bio i na što se to u našem životu odnosi.
Često se ta simbolika dubine, bezdana, vode, mora koristiti kao jedan ulazak,
ako hoćemo i podsvjesno, ili u dubinu naše duše, ili u ono što Isus,
recimo na Zdencu, kad imamo sunce koje je visoko pa prodjere u dubinu vode,
ali i u dubinu te osobe i sl.
Možemo li u tom smislu simbolično promatrati?
Možemo, zato što je riječ o tome da je stvarno more predstavlja opasnost koja je tu,
koja se može svaki čas aktivirati, za koju ne znamo točno što sa sobom nosi,
posebno kada je vezana uz noć. Dakle, imamo ono što čovjeku izaziva strahove,
što mu daje osjećaj da nije na sigurnom, da mu se tlo pod nogama ljulja.
To su naša, vrlo česta, egzistencijalna, životna iskustva
i nije nevažno da vidimo, da Marko kaže, na jednom nasta žesto kao ljulja.
Nerijetko se dogodio da čovjek živi na neki dobar način, radi svoj posao, onda dođe kući i odjedan put.
Kaos.
Izgubi se kaos, strah, je li ja radim dobre stvari, što ljudi misle o mene, je li je ovo sve krivo, ima li kakva smisa što ja to radim.
Dakle, taj egzistencijalni kaos koji se pojavi i ljulja je opisano ovdje,
ovdje kaže, na jednom žesto kao ljulja.
I onda Marko opisuje što je to, to su valove koji su je gotovo napunuli,
znači ljulja dolazi kao neka sila koju ja ne mogu kontrolirati,
ali koja izvana prijeti mom životu, ugrožava me.
Mislim, riječ je o maloj lađici, nije riječ o nekoj velikom brodu,
nego o lađi koja se našla u Oluji.
I ono što je specifično za ovaj tekst je da Marko kaže
u tom trenutku Oluje i su spava.
E sad, to je slika naravno koja hoće reći
jedan veliki dio ljudi u životnim krizama doživljava da Boga nema,
ili blaže rečeno kao da je zaspao, ili kao da ga nije briga za mene,
kao da ne mari što se sa mnom zbiva.
To je već jedno onako približavanje našim ljudskim iskustvima,
koja nisu rijetka,
i da učenike hvata osjećaj,
moramo nešto napraviti,
moramo ga probuditi da bi smo izišli iz ovog kritičnog stanja.
Ova slika o tom da najbolji i najvažniji spava u trenutku kad je me najteže,
nije samo slika o tom da imamo osjećaj da Bog ne mari za nas,
to je slika koja ima i drugu pozitivnu stranu za naš život
i ja mislim da je ona vrlo važna i vrlo jaka,
a to je da se vratimo na pitanje duhovnosti,
koja pitanje o duhovnosti leže u ovom tekstu,
leže jedno krupno i važno pitanje,
a to je da je duhovnost životna praksa
po kojoj čovjek stječe sposobnost mira u olujama.
To je jedna vrlo jaka slika.
I mi kad susretnemo ljude koji su izgradili svoju duhovnost,
mi susretnemo ljude koji,
neovisno tom koje muke život nosi,
imaju mir u sebi.
A najsnažnija slika je ako nađemo nekoga komu prijeti smrt,
komu se život približio kraju,
a on ima mir u sebi.
Ja mislim da je to jedna iznimno važna slika
u kojoj naša duhovnost ima usmjerenje
da steknemo nutarnji mir.
Kao što je Bog miran u onom što se nama izgleda
strahovito, teško, noćo, luja, valovi, nesigurnost,
a on je miran,
tako se može dogoditi da netko tko ima dobar odnos s Bogom,
tko ga uspostavi kroz svoju duhovnost,
bude izložen istim tim životnim kušnjama,
ali ima mir u sebi.
To je, mislim, jedna od važnijih slika
koja leži u podnožju kao velika simbolika,
važna za onoga ko hoće Markovim tekstom
graditi svoju duhovnost.
Ima jedan naš hrvatski vjeručitelj
koji je gostovao u jednoj emisiji
koja nećemo spominjati,
ali emitira se nedeljom u 14 sati
i kaže voditelj te emisije
da je zatekao tog vjeručitelja
neposredno prije snimanja emisije
kako spava,
odnosno kunja ili jednako malo je prilagao
i zaspao.
Znači 10-15 minuta prije
što je, ja nisem nekaj čuo za tako nešto,
ali svaka čast.
To znači ipak ima tu
ili enorman umor
ili je neka vrsta mira koja je unutra.
To je po svojoj prilici slučaj
sa nedavno preminulom Teom Perović,
ženom koja je
bila teško bolesna,
ali je imala iznimno mir
u svojoj nutrini.
Zadnjih mjeseci svoga života
susretala je mnogo ljudi,
bila je na mnogo podcastova,
bila je na mnogim prezentacijama,
njige stvorene smo za nebo
i nosila je jedan silni,
vidljivi, primjetljivi mir.
To je meni jako dobra slika
za ovo što stoji u ovom tekstu,
da je na oko svi misle,
joj, oluja,
puno sam ljudi čuo koji kažu
da imam tu bolesti,
a ne bi tako mogao,
ne znam kako.
ali mi vidimo da je to moguće,
da netko u,
slika je dobra,
slika za crkvu,
u lađu,
u čovjeka,
ljudsku dušu,
koja je uluje,
a u sredinštu je mir.
To često spominju
oni koji se bave
meditacijom,
da je u jednom velikom,
velikoj oluji,
u srcu uvijek vlada mir.
Meni se čini bilo
dosta onako važno otkriće
kad smo na početku moderne,
koja je strahovito pokrenula svijet,
svijet se od jedan put
počeo razvijati,
širiti, industrializirati,
ali u srcu moderne
stoji jedna meditacija Descartova,
znači jako veliki mir.
I tako je ovdje.
Dakle, ta slika o jednom miru
koji je u dubini postojanja,
u dubini duše,
to je povezano sa Bogom.
Ja nekad mislim da je
zapravo jako važno
vježbati se u duhovnosti,
da steknem taj mir.
Mislim da postoji
dosta onako simpatičnih,
važnih vježbi
koje čovjek može
izdana u dan vježbati.
Ne bi li to postalo
nekakav njegov način života,
način postojanja?
Recimo jedna moletva
koja je prisutna
u zapadnom svijetu,
nekako zadnje vrijeme,
možda više,
ali je inače
jako u istočnom
prisutna,
zove se
molitva srca
ili
molitva gospodnja
i mi ćemo naći
u Markovom evanđelju
kasnije
i riječi
koje su
vezane
s tu molitvom.
tako je taj način
da se
jedan dio dana,
jedan dio vremena u danu
potpuno smirim
i da taj mir
onda bude prisutan
kad god bilo što radi.
se mene čini da je to
važna zaklonica
za naše trke,
za naš
užurbani život,
za mirnaću
kojom
drugčije doživljavamo
život.
kako i da možete
sugerirati
našim gledateljima
konkretno
ta molitva,
kako zvuči,
kako je...
Dakle,
mi imamo
molitvu u srca
koja je
uzeta
iz riječi
slijepca
iz Jerehona
gospodine Isuse
smiluj mi se,
to je najkraća
vjera za ima
i širih
i dužih,
ali se ona može,
ja sam ne mislim
da mi možemo
ovdje uvesti
ih u takvu molitvu,
ali možemo
kratko spomenuti
ona se veže
uz naš
elementarni ritam
disanja
i molitva,
dakle,
koja se poveže
sa našim
ritmom disanja
i sa riječima
koje se samo ponavljaju
donese
neku mirnoću
u srce.
Kad se čovjek
to izvježba
kroz neko vrijeme,
onda je dovoljno
kasnije
da samo počne
tu molitvu
i već se vrati mir.
Ja negdje mislim
da je to
otprilike
ono što
mi vidimo
ovdje
uz obalu
svaki put
kad imamo
neko mirno
vrijeme
i valove
koji
oplakuju obalu
na vrlo
onako nježan
jednostavan način
i to ide
stalno
ritmički
i taj ritam
da obala
izgleda
svježe,
nedirnuto,
mirno.
Mislim da je
taj ritam disanja,
ritam molitve
donese jedan mir
koji nije
groblja,
mrtav,
nego ima svoj ritam
unutar kojega se ja
osjećam stabilno,
sigurno.
Ako hoćeš to je slika
kako uspavljuju
roditelji dijete.
Da, da, da.
I to dijete je mirno
kad ga se ritmički
dodiruje,
briga se za njega
kada se,
ali,
pazi.
Tu mi pada na pamet
ona riječ
ruah
iz starog zaveta
još,
odnosno sličnost,
u Hrvatskom imamo
sličnost riječi
dah
i riječi duh.
odnosno,
dok je u nama
Boži duh
imamo i dah
i obrat.
Da, da.
Mislim,
povezanost je duboka
jer je dah
zapravo početak života.
Naš život je
po biblijskim slikama
počeo
Božim dahom
koji
kroz nosnice
ulazi
i zahvaća
cijelog čovjeka
pa postaje živa duša.
Ali da se vratimo
na
Genezaransko jezero
i da vidimo
kako učitelja
bude
učenici
bude ga
zar ne mari
što ginemo
on se probudi
zaprijeti vjetru
i reče
utihni
umukni
i kaže
Marko
odmah se
smiri se vjetar
i nasta velika utiha
ova izričaj
velika utiha
mi je jako drag
jer daje
neku sliku
o tom
što se mu može
dogoditi
nakon velike
olumuje
nakon puno posla
primjerice
nakon zamorne
godine rada
nakon neke krize
u koju upadnem
nakon emotivnih
uzbrukanosti
nakon svađe
onda se dogodi
velika utiha
to mi to doživjavamo
kao naravnu potrebu
čovjeka
da ima ritam
da ritam
nekako
nas dovede
svako malo
do toga
da imam
mir
utihu
da se mogu
smiriti
da mogu
pogledati što je bilo
gledati sa distance
da mogu
promatrati
i pokušati
razumijeti
što se dogodilo
na koji način
i kako to može
ići dručije
ta utiha velika
je šabat
ako hoćeš
koji se događa
nakon šest dana
ta utiha velika
je
vrijeme
duhovnih vježbi
za sve
crkvene službenike
jednogodišnje
tjedan dana
recimo
velike utihe
to je vrijeme
u danu
za molitvu
to je vrijeme
utihe
koje ja odvojim
za
vlastiti mir
za meditaciju
za susred sa bogom
za
čitanje nečega
što mi hrani dušu
tako ne
to je našim gledateljima
slušateljima
svakodnevno
iznimno potrebno
pa to ako hoćemo
možemo i zamisliti
i noć
kao na neku vrstu utihe
nakon napornog dana
jako iznimno bitno
što bi bilo
da neko kaže
jedno ti nedostaje
to je za mene
tjedna utiha
to bi na ono bio
kao komplement veliki
da
isključi se iz struje
i uključi
Isus kritizira njih
znači oni ga
učenici ga pokušavaju
kao probuditi
jer to možemo zamisliti
kao neku vrstu molitve
danas
to ljudi kažu često
to je kao
u nevolji molim Boga
ja ga budim
tresem
pomozim i pomozim
i onda se on
probudi i pomogne
i on kaže
što ste bojažljivi
kako nemati vjere
kao da ih kritizira
što ga mole
to je jedno zrsta tumačenja
to bi moglo biti tako
i to se tako može čitati
jel i meni se čini
da je možda
korisnije
ako ovo njegova dva pitanja
otkrijemo
kao diagnozu
zašto su bili nemirni
kad je on bio miran
zašto su dopustili
da izvanjsko
im djeluje na unutarnje
ili možemo čitati i tako
da kažemo
nije li to njihovo
unutarnje stanje
zapravo svijet vidjelo
kao svijet prijetnje
oluje
i da onda je taj strah povećan
dakle
meni se čini da inače
u Novom Zavijetu
kad Isus postavlja pitanja
da ona donose
ne samo njegovu kritiku
ili njegov stav
nego koriste prvenstveno
na onima
koga on pita
i da u sebi nose
i diagnozu
i rješenje
to je
to ste bojažljivi
i sad mi dodirujemo
jedan veliki važni strah
koji je
suprotnost vjere
bojažljivost
strah
je suprotnost vjere
ne nevjera
nego strah
dakle
Novi Zavijet nikada ne igra s tim
da se vjere suprostavlja nevjera
nego igra s tim
da je
egzistencijalni strah
ono što je
suprostavljeno vjere
što znači
suprotno obratno
egzistencijalni strahove
se rješavaju
povjerenjem
vjerom
to je
dakle
uputa ovdje
kako nemate vjere
ili u Mateojevanđelju
zašto ste malovjerni
ili malovjerni
kako nemate vjere
ta mala vjera
mi znamo
iz naših ljudskih odnosa
koliko
mira donosi
odnos u kojem
ja imam povjerenja
i koliko nemira
donosi odnos
u kojem povjerenja nema
ja mislim da je to samo
mala slika
za ono što se događa
iz odnosa s Bogom
kad ja uspostavim
odnos s Bogom
bilo ovakvom molitvom
koju smo malo bi joj spominjali
bilo nekim
svojim načinom
života
sakramentalnog života
svakodnevnog života
onda se dogodi
da moje povjerenje s Bogom
mi donese
nutarnji mir
bez obzira
kakve prijetnje
dolazile iz vane
u slučaju Teo Perović
vrlo jasna
prijetnja smrću
koja nije
ugrozila
nutarnji mir
tako da mi se čini
da ovdje
leži jedan
važni ključ
za sve
one koji
imaju život
ispunjen strahom
bojažljivošću
nepovjerenjem
jer mi smo
bića
koja možemo
raditi na tome
da izgradimo
odnose
povjerenja
još jedan moment
koji mi se čini
jako važan
a to je
da naše
ljudske odnosi
u kojima vlada
povjerenje
olakšavaju
steći povjerenje
s Bogom
i obratno tamo
gdje u ljudskim
odnosima
nemamo povjerenja
to jako narušava
odnose s Bogom
ja sam nejednom čuo
ljude
da ne mogu
uspostaviti
dobar odnos
sa nebeskim mocem
jer im je odnos
sa zemaljskim mocem
narušen
ili nikakav
i to nam
daje zapravo
jednu
jednu važnu uputu
koliko
bi
bilo
korisno
i važno
graditi
odnose
povjerenja
i mi naravno
se možemo
pitati
kako se gradi
taj odnos
povjerenja
po ono se gradi
jednostavnim stvarima
trebaš mi pa te probudim
razgovaramo
otvoreni smo
među nama vlada
iskrenost
ne lažemo se
dijelimo osnovne stvare
kao što je stol
hrana
priča
vrijeme
to stvara
odnose povjerenja
i zato se mene čini
da ono što je nama
vrlo banalni
svakodnevni život
da je to
od jedne
krupne važnosti
kako raspoređujem
svoje vrijeme
s kim ga dijelim
u koga imam
povjerenja
koji glasovi do mene
dolaze
što mi taj
značajni drugi govori
koje su njegove
glavne riječi
koje emocije se
među nama stvaraju
kad se tako nešto stvori
onda život
ima puno lakšu
mogućnost
za stvaranje
ove
mutarnje utihe
ili tog
dobrog sna
unutar ovu ja
znači ne pocijeniti
dakle ove male
male stvari
navodnike male
u smislu
i zajedničkog obroka
mislim ovdje nije riječ
o velikoj stvari
treba prijeći na drugu stranu
to je svakodnevni posao
ako živiš uz jezero
moraš prijeći na drugu stranu
to je svakodnevni posao
i taj posao
kad ga radimo
na dobar način
može donijeti
tu životnu ravnotežu
što ćemo s ljudima
koji su mnogo puta razočarani
i na neki način
iznevjereni
od svojih bližnjih
kako da oni opet
iznova steknu poverenje
ili da se otvore
odnosno pokažu opet
na neki način slabost
to je jako veliki problem
ako netko uvijek iznova
doživljava razočarajanje
i nema poverenja
ni u koga
mislim da bi bilo minimalno
ako bi našao
jednu osobu od poverenja
i stekao poverenja u nju
to bi značilo
da imam negdje
neki osnovnost
na kojem mogu raditi dalje
ali čak i ako toga nema
moguće je
i to ovaj tekst uče
graditi poverenje s Bogom
moguće je
i bez jednog iskustva
s ljudima
dobrog poverenja s ljudima
graditi odnos poverenja s Bogom
to znači
da je moguće
ući u
rad na duhovnosti
u radnom odnosu s Bogom
u otkrivanje
Boga u njegovim riječima
pa će onda
iz tog
polaganog stjecanja
poverenja s Bogom
možda rasti
i porasti poverenje
sa ljudima
i mi znamo
da je to poverenje
u institucije
primjerice
u ljude
koji su značajni
kao što su
ne znam
nastavnici
u učitelji
političari
banke
bilo koja institucija
bilo koja organizacija
oni nam olakšavaju
da imamo poverenja
u život
ali ako je netko
sustavno
drživio
razočaranje
to je
ekstremno teški
problem
s kojim se onda
moramo suočiti
gradeći malo po malo
te oslonce
u životu
da treba zapravo
ići kontrast
truje
jer nama se neprestano
danas
svakodnevno
kroz medije
podasiruju
predoći ljudi
u kojima mi radovito
gubimo
u koje gubimo
poverenja
da je
ali ja mislim
da mi imamo
iskustva poverenja
dakle
ja nekad razgovaram
s ljudima
onda vidim
kad neko izgubi
poverenja
u značajnog
što može biti
supruga
suprug
motoc
majka
ali da tražimo
ili ima baka
ili ima stric
ili ima brat
ili ima prijatelj
ili ima školski kolega
ili ima netko
u koga sam imao
više poverenja
koju mogu vjerovati
onda radovito
otkrijemo
da uvijek u životu
imamo nekoga
u koga imamo
poverenja
ili da otkrijemo
da to poverenje
možemo graditi
i naravno
da je
iznimno važno
da to poverenje
gradimo
pružajući
drugome
da se može
oslavniti na mene
da ne možemo se
pretvoriti samo
u nekoga
ko traži
apsolutnu
podršku od drugoga
ja moram biti
ili mogu biti
poslo slovodan toga
dakle
to je uvijek riječ
o odnosu
odnos živi
iz dvije
strane
iz dva izvora
da se vratimo kratko
na ovo
što ljudi često pitaju
ili se postavljaju
svi pitanje
ili krivo
zaključujemo
ne radi se
dakle
isusove nezainteresiranosti
za njihovu sudbinu
kao
šta se trese
kaže ovdje
šta ste bežljivi
šta se treseš
ajde
pusti se malo
ne gdješ umre
ne radi se o tome
nego se radi
je li o poruci
da je unutarnji mir
je li to jedna
gotovo školska poduka
onako
je ali ima još nešto
što ti načimaš
a to je
mislim da je
to dosta važno
za čitanje ovih tekstova
dakle
isusove reakcije
nisu samo reakcije
nekoga
čiju mi psihu
ili način života čitamo
znači bio je umoran
pa sad spava
nego su njegove reakcije
uvijek
usmjerene na pomoć
on ima oko njega
to znači
i ovdje bi za duhovnost
bilo važno
ima trenutaka
kad Bog
kao da spava
kad šuti
kad ne reagira
za tvoje dobro
da ti na neki način
otkriješ u sebi
snage
koje
da te on ne pusti
ti nikad ne bi otkrio
to je kao kad
dijete učiš
bilo čemu
bilo kojoj kompetenciji
moraš jedan dan
pustiti da on to sam radi
inače
neće nikad sam
tim da se radi sa njega
ja mislim da to
što se u duhovnosti
kasnije nazivalo
tamna noć
vrlo jaki izrečaj
u kojem
kao da Boga nema
kao da je
potpuno zbrisan
imaju
izrazitu
korist
za onoga
tko to prođe
jer onda
otkriva sebe
na drugčiji način
mi ovdje
opažamo
još jednu drugu stvar
nitko tko
nikad nije bio
u nekoj opasnosti
ne zna kako bi reagirao
mi upoznajemo sebe
tek onda
kad smo izloženi
rizicima
opasnosti
krizama
velikim izazovema
ti izazove
u nama probude
sposobnosti
za koje nismo
ni znali
da postoje u nama
pa je mislim
jako važno
da nas Bog
nekada izlaže
takvim kušnjama
da bi u nama
probudio
snagu
koja je
samolatentno
prisutna
i mislim da je
to je
vrlo prisutno
u našoj povijesti
duhovnosti
ideja
da nam
Bog šalje kušnje
i da te kušnje
služe
našem rastu
to je
dosta onako
važna ideja
jer
nam nikad ne dopušta
da bilo
koju oluvuju
nesreću
nevolju
muku
vidimo samo
kao nešto
negativno
nego da je vidimo
kao nešto
što nam može
koristiti
za nešto
puno bolje
i to je
za jedan dobar život
iznimno važno
život je dobar
ako neko ja nemam
prepreka
nego ako ih ja
svladam
sve bajke
govore o tome
da nijedan
princ nije dobio
ženu na dlanu
evo ti je toči
ti bi žara
ne ne moraš ti preko
devet brda
preko devet mora
moraš
svladati sve
da bi na neki način
pokazao
da se isplati
i da bi
toj princezi
kazao koliko ona vrijedna
dakle ja mislim
da ima ciljeva
za koje se isplati
ulagati svoje snage
isplati se izlagati
kušnjama
i mislim da je
to vjera
život
sa manje straha
život bez straha
strahovito važan cilj
da mi je
izrazito važno
onda vježba se u tome
da me neke oluje
ne ugroze
nego da ih svladavam
i da u meni ta
snaga mira raste
tu negdje počiva
ispravan
točan
dobar
bogat recept
za jedan život
koji je avantura
ali traži povjerenje
jel i ako shvatimo
našu nevolje
ko
izazove
koje nas dižu
na viši level
recimo to tako
prema Bogu
ili ako ih shvatimo
kao nešto
što će nas da cementirati
u dno i uništit
to je
posve različita stvar
dakle vidite
kako je bitno
ići za ovim
stanjem povjerenja
dobro
dođo smo mi
do kraja
ima još
ima još jedna rečanica
to što se oni sad pitaju
kad se sve to brzo smirilo
tko si ti
tko li je ovaj
ne pitaju oni tko si ti
nego tko li
znači to je pitanje
koje njih kopa iznutra
i u Markovoj evanđelju
gotovo nitko ne zna tko je on
i mi ćemo naći slučajeve
iznimke
kad tko zna tko je on
to je mislim jako važno
ali da njegovi najbliži
kad dožive
ovakvu veliku utihu
nakon oluje
pitaju se tko je on
to je krupno pitanje
i to pitanje
je kao dano nama
jer se mi također
moramo susresti s njime
tko je on
jer od tog pitanja
tko je on meni
ili tko je on nama
ili tko je on
u našem životu
ovesi i o tom
kako će moj život
biti usmjeren
mislim da je to
krupno pitanje
ako neko kaže
on je meni ništa
njegov život
nema nikakve
mogućnosti
da se osloni
na izvor snage
koja dolazi
iz odnosa s njime
ako neko kaže
on je meni učitelj
kao što kažu ovi učenici
onda ću ja
njegove riječi
uzimati
važnijima
i mudrijima
od drugih
ljudi
koji nude
slične odgovore
ako ja kažem
on je meni
moj bog
moj spasitelj
onda ja imam
još dublji odnos
sa njime
dakle to pitanje
i odvora njega
su izrazito važne
posebno za duhovnost
i duhovnost
u krišćanstvu
i nije ništa drugo
doli ne prestani
odgovor na pitanje
tko je on
i iznimno je važno
što tim pitanjem
završava
četvrto poglavlje
i ono je namjenjeno
zapravo i nama
tko je
dragi gledatelji
i slušatelji
za vas
Isus
jesmo došli do kraja
pa evo
s tim bismo
mogli zorošiti
ili vrijeme
za veliku utihu
ove epizode
je
tjedan je dobio
svoju utihu
eto
poštone gledatelji
dragi slušatelji
srdećan pozdrav
do slušatelji
epizode
Top 10 najboljih prijatelja na svijetu.