[SPEAKER_01] Poštovani i dragi gledatelji i slušatelji našeg podcasta Jednoti nadostaje, srdačno vas pozdravljamo,Hvaljani si Marija.Fran,te_ja smo došli evo do samo kraja četvrtog poglavlja Markova evanđelja,
[SPEAKER_01] I danas idemo u jednu akcijsku scenu,to jest govorimo o onaj situaciji o Luvi na moru,jeli,o učenicima koji su prepadnuti sisosom na brodu koji spava na krmi i tako dalje.
[SPEAKER_01] Za tu priču ste vi već predpostavljeno čuli,ali idemo je malo produbiti koliko uspijemo.Fran,te odakle ćemo krenuti?
[SPEAKER_00] Pa od tog da nam nedostaje samo malo da zarošimo četvrtog poglavlje.
[SPEAKER_00] Podlično.
[SPEAKER_00] Ova scena koja završava cijelo poglavlje prispod doba.
[SPEAKER_00] Dakle mi smo do sad imali sliku za slikom, sliku za slikom i one zarošavaju jednom realnom, jednim realnim događajem gdje Marko počinje uvečer istog dana kaže im prijeđimo prijeko.
[SPEAKER_00] Jedan dobar dio egzegeta primjenjuje u malu kratku uputu prijeđemo prijeko na metafore, na usporedbe kao takve. Znači usporedba bi bila ona koja me nuka da prijeđem prijeko, da prijeđem na drugu stranu smisla, da prijeđem tamo gdje me slika želi dovesti, gdje me usporedba želi dovesti.
[SPEAKER_00] Znači usporedba nikad nije vezana u sebe samo, niti smo mi kad smo govorili o sjemenu bili vezani uz agronomiju ili uz sjeme ili uz takav raz, nego ona nas hoće prevesti negdje drugo, u neki drugi svijet.
[SPEAKER_00] I uvijek je bio govor iz slika, iz našeg života, o kraljestvu nebeskom, koji je preko, koji je s druge strane.
[SPEAKER_01] Češto se koristi i termin parabola, da bi se zaobišlo, neka prepreka da bi se zaobišla, da bi se došlo do onog.
[SPEAKER_00] Da, da, pa to je recimo jedna uputa gdje nas povezuje sa prethodnim tekstom, a riječ je i o tome da je riječ o istom danu, uvečer istog dana.
[SPEAKER_00] U Markovoj evangeliju imamo šest puta spominjanje večeri. Dakle, to je isto kao neki tjedan dana u kojima imamo cijelovete dane, pa onda zarušavaju večeri.
[SPEAKER_00] Dakle, uvečer istog dana, kad su zarušili te prispodobe, idemo sa Isusom i apostolima prijeko.
[SPEAKER_00] Znači, na drugu stranu Genezaretskog jezera ili Genezaretskog mora, kako ga zovu.
[SPEAKER_01] Može digresija. Kažete šest puta se spominja riječ večer. Je li tu možemo tražiti neki dublji smisal u smislu poruke Markove koju nama želi poručiti ili je to slučajno pa mi isto ga izvlačiti?
[SPEAKER_00] Primožemo jer ukod Marka imamo strukturirano više puta tu sedmicu i to će nam biti posebno važno kad budemo došli pred kraje gdje će biti opisano zadnjih sedam dana prije njegove smrti.
[SPEAKER_00] Dakle, Marko ima u pozadini tu simboliku i ona je vezana naravno u simboliku stvaranja. Šest večeri i sedmi dan je šabat, dakle šest ovih radnih dana.
[SPEAKER_00] Tato je samo, uspomenimo usput, da evo, ovi dobri egzegete su pobrojili koliko puta se to spominje pa to nije nevažno da sam uspomenut.
[SPEAKER_01] Nije ni čudo da je tekst nastao, tek tamo šestdesetih, treba godina da to čovjek napiše.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Dobro, znači kreću oni preko mora, preko jezera. Što se zbiva?
[SPEAKER_00] Mi smo, pretpostavljam, postoji neka, možda potreba da malo,
[SPEAKER_00] smjestimo jezero, onako zemljopisno. Ona je dvijesta metara ispod nadmorske visine.
[SPEAKER_00] To je veliko jezero. To je zapravo glavni resurs vode za Izrael.
[SPEAKER_00] Danas je to rješeno drugčije, ali to je bio glavni resurs.
[SPEAKER_00] I okružen je brdima, ne planinama, nego brdima.
[SPEAKER_00] Čuo sam da ga Arapi zovu Allahovo oko, jer je širokost brda, se vidi onako lijepo i vrlo često je mirno.
[SPEAKER_00] Dakle, imamo refleks, onako kao kad dođe velika mirnoća, utiha.
[SPEAKER_00] Za poznavatelje koji žive tamo kažu da je često, posebno zimi, da se dogodi brza i nagla oluja,
[SPEAKER_00] koja isto tako relativno brzo prestane.
[SPEAKER_00] Dakle, to je nešto što ćemo naći ovdje opisano u ovom tekstu.
[SPEAKER_00] Riječ je, dakle, o prvom nekom materialnom smislu, da je na tom mjestu, na kuglu Zemraljskoj,
[SPEAKER_00] moguće da jezero bude mirno i da se onda u kratko vrijeme razvije oluja,
[SPEAKER_00] pa da u kratko vrijeme stane ta oluja.
[SPEAKER_00] To bi mogla biti pozadina.
[SPEAKER_00] Ali, očito da markuje smisao koji stoji u podnožju, ispod toga, kao što je reč sa prispodobama,
[SPEAKER_00] drugi smisao puno važniji.
[SPEAKER_00] Pa je onda naš zadatak da vidimo što bi taj smisao bio i na što se to u našem životu odnosi.
[SPEAKER_01] Često se ta simbolika dubine, bezdana, vode, mora koristiti kao jedan ulazak,
[SPEAKER_01] ako hoćemo i podsvjesno, ili u dubinu naše duše, ili u ono što Isus,
[SPEAKER_01] recimo na Zdencu, kad imamo sunce koje je visoko pa prodjere u dubinu vode,
[SPEAKER_01] ali i u dubinu te osobe i sl.
[SPEAKER_01] Možemo li u tom smislu simbolično promatrati?
[SPEAKER_00] Možemo, zato što je riječ o tome da je stvarno more predstavlja opasnost koja je tu,
[SPEAKER_00] koja se može svaki čas aktivirati, za koju ne znamo točno što sa sobom nosi,
[SPEAKER_00] posebno kada je vezana uz noć. Dakle, imamo ono što čovjeku izaziva strahove,
[SPEAKER_00] što mu daje osjećaj da nije na sigurnom, da mu se tlo pod nogama ljulja.
[SPEAKER_00] To su naša, vrlo česta, egzistencijalna, životna iskustva
[SPEAKER_00] i nije nevažno da vidimo, da Marko kaže, na jednom nasta žesto kao ljulja.
[SPEAKER_00] Nerijetko se dogodio da čovjek živi na neki dobar način, radi svoj posao, onda dođe kući i odjedan put.
[SPEAKER_00] Kaos.
[SPEAKER_00] Izgubi se kaos, strah, je li ja radim dobre stvari, što ljudi misle o mene, je li je ovo sve krivo, ima li kakva smisa što ja to radim.
[SPEAKER_00] Dakle, taj egzistencijalni kaos koji se pojavi i ljulja je opisano ovdje,
[SPEAKER_00] ovdje kaže, na jednom žesto kao ljulja.
[SPEAKER_00] I onda Marko opisuje što je to, to su valove koji su je gotovo napunuli,
[SPEAKER_00] znači ljulja dolazi kao neka sila koju ja ne mogu kontrolirati,
[SPEAKER_00] ali koja izvana prijeti mom životu, ugrožava me.
[SPEAKER_00] Mislim, riječ je o maloj lađici, nije riječ o nekoj velikom brodu,
[SPEAKER_00] nego o lađi koja se našla u Oluji.
[SPEAKER_00] I ono što je specifično za ovaj tekst je da Marko kaže
[SPEAKER_00] u tom trenutku Oluje i su spava.
[SPEAKER_00] E sad, to je slika naravno koja hoće reći
[SPEAKER_00] jedan veliki dio ljudi u životnim krizama doživljava da Boga nema,
[SPEAKER_00] ili blaže rečeno kao da je zaspao, ili kao da ga nije briga za mene,
[SPEAKER_00] kao da ne mari što se sa mnom zbiva.
[SPEAKER_00] To je već jedno onako približavanje našim ljudskim iskustvima,
[SPEAKER_00] koja nisu rijetka,
[SPEAKER_00] i da učenike hvata osjećaj,
[SPEAKER_00] moramo nešto napraviti,
[SPEAKER_00] moramo ga probuditi da bi smo izišli iz ovog kritičnog stanja.
[SPEAKER_00] Ova slika o tom da najbolji i najvažniji spava u trenutku kad je me najteže,
[SPEAKER_00] nije samo slika o tom da imamo osjećaj da Bog ne mari za nas,
[SPEAKER_00] to je slika koja ima i drugu pozitivnu stranu za naš život
[SPEAKER_00] i ja mislim da je ona vrlo važna i vrlo jaka,
[SPEAKER_00] a to je da se vratimo na pitanje duhovnosti,
[SPEAKER_00] koja pitanje o duhovnosti leže u ovom tekstu,
[SPEAKER_00] leže jedno krupno i važno pitanje,
[SPEAKER_00] a to je da je duhovnost životna praksa
[SPEAKER_00] po kojoj čovjek stječe sposobnost mira u olujama.
[SPEAKER_00] To je jedna vrlo jaka slika.
[SPEAKER_00] I mi kad susretnemo ljude koji su izgradili svoju duhovnost,
[SPEAKER_00] mi susretnemo ljude koji,
[SPEAKER_00] neovisno tom koje muke život nosi,
[SPEAKER_00] imaju mir u sebi.
[SPEAKER_00] A najsnažnija slika je ako nađemo nekoga komu prijeti smrt,
[SPEAKER_00] komu se život približio kraju,
[SPEAKER_00] a on ima mir u sebi.
[SPEAKER_00] Ja mislim da je to jedna iznimno važna slika
[SPEAKER_00] u kojoj naša duhovnost ima usmjerenje
[SPEAKER_00] da steknemo nutarnji mir.
[SPEAKER_00] Kao što je Bog miran u onom što se nama izgleda
[SPEAKER_00] strahovito, teško, noćo, luja, valovi, nesigurnost,
[SPEAKER_00] a on je miran,
[SPEAKER_00] tako se može dogoditi da netko tko ima dobar odnos s Bogom,
[SPEAKER_00] tko ga uspostavi kroz svoju duhovnost,
[SPEAKER_00] bude izložen istim tim životnim kušnjama,
[SPEAKER_00] ali ima mir u sebi.
[SPEAKER_00] To je, mislim, jedna od važnijih slika
[SPEAKER_00] koja leži u podnožju kao velika simbolika,
[SPEAKER_00] važna za onoga ko hoće Markovim tekstom
[SPEAKER_00] graditi svoju duhovnost.
[SPEAKER_01] Ima jedan naš hrvatski vjeručitelj
[SPEAKER_01] koji je gostovao u jednoj emisiji
[SPEAKER_01] koja nećemo spominjati,
[SPEAKER_01] ali emitira se nedeljom u 14 sati
[SPEAKER_01] i kaže voditelj te emisije
[SPEAKER_01] da je zatekao tog vjeručitelja
[SPEAKER_01] neposredno prije snimanja emisije
[SPEAKER_01] kako spava,
[SPEAKER_01] odnosno kunja ili jednako malo je prilagao
[SPEAKER_01] i zaspao.
[SPEAKER_01] Znači 10-15 minuta prije
[SPEAKER_01] što je, ja nisem nekaj čuo za tako nešto,
[SPEAKER_01] ali svaka čast.
[SPEAKER_01] To znači ipak ima tu
[SPEAKER_01] ili enorman umor
[SPEAKER_01] ili je neka vrsta mira koja je unutra.
[SPEAKER_00] To je po svojoj prilici slučaj
[SPEAKER_00] sa nedavno preminulom Teom Perović,
[SPEAKER_00] ženom koja je
[SPEAKER_00] bila teško bolesna,
[SPEAKER_00] ali je imala iznimno mir
[SPEAKER_00] u svojoj nutrini.
[SPEAKER_00] Zadnjih mjeseci svoga života
[SPEAKER_00] susretala je mnogo ljudi,
[SPEAKER_00] bila je na mnogo podcastova,
[SPEAKER_00] bila je na mnogim prezentacijama,
[SPEAKER_00] njige stvorene smo za nebo
[SPEAKER_00] i nosila je jedan silni,
[SPEAKER_00] vidljivi, primjetljivi mir.
[SPEAKER_00] To je meni jako dobra slika
[SPEAKER_00] za ovo što stoji u ovom tekstu,
[SPEAKER_00] da je na oko svi misle,
[SPEAKER_00] joj, oluja,
[SPEAKER_00] puno sam ljudi čuo koji kažu
[SPEAKER_00] da imam tu bolesti,
[SPEAKER_00] a ne bi tako mogao,
[SPEAKER_00] ne znam kako.
[SPEAKER_00] ali mi vidimo da je to moguće,
[SPEAKER_00] da netko u,
[SPEAKER_00] slika je dobra,
[SPEAKER_00] slika za crkvu,
[SPEAKER_00] u lađu,
[SPEAKER_00] u čovjeka,
[SPEAKER_00] ljudsku dušu,
[SPEAKER_00] koja je uluje,
[SPEAKER_00] a u sredinštu je mir.
[SPEAKER_00] To često spominju
[SPEAKER_00] oni koji se bave
[SPEAKER_00] meditacijom,
[SPEAKER_00] da je u jednom velikom,
[SPEAKER_00] velikoj oluji,
[SPEAKER_00] u srcu uvijek vlada mir.
[SPEAKER_00] Meni se čini bilo
[SPEAKER_00] dosta onako važno otkriće
[SPEAKER_00] kad smo na početku moderne,
[SPEAKER_00] koja je strahovito pokrenula svijet,
[SPEAKER_00] svijet se od jedan put
[SPEAKER_00] počeo razvijati,
[SPEAKER_00] širiti, industrializirati,
[SPEAKER_00] ali u srcu moderne
[SPEAKER_00] stoji jedna meditacija Descartova,
[SPEAKER_00] znači jako veliki mir.
[SPEAKER_00] I tako je ovdje.
[SPEAKER_00] Dakle, ta slika o jednom miru
[SPEAKER_00] koji je u dubini postojanja,
[SPEAKER_00] u dubini duše,
[SPEAKER_00] to je povezano sa Bogom.
[SPEAKER_00] Ja nekad mislim da je
[SPEAKER_00] zapravo jako važno
[SPEAKER_00] vježbati se u duhovnosti,
[SPEAKER_00] da steknem taj mir.
[SPEAKER_00] Mislim da postoji
[SPEAKER_00] dosta onako simpatičnih,
[SPEAKER_00] važnih vježbi
[SPEAKER_00] koje čovjek može
[SPEAKER_00] izdana u dan vježbati.
[SPEAKER_00] Ne bi li to postalo
[SPEAKER_00] nekakav njegov način života,
[SPEAKER_00] način postojanja?
[SPEAKER_00] Recimo jedna moletva
[SPEAKER_00] koja je prisutna
[SPEAKER_00] u zapadnom svijetu,
[SPEAKER_00] nekako zadnje vrijeme,
[SPEAKER_00] možda više,
[SPEAKER_00] ali je inače
[SPEAKER_00] jako u istočnom
[SPEAKER_00] prisutna,
[SPEAKER_00] zove se
[SPEAKER_00] molitva srca
[SPEAKER_00] ili
[SPEAKER_00] molitva gospodnja
[SPEAKER_00] i mi ćemo naći
[SPEAKER_00] u Markovom evanđelju
[SPEAKER_00] kasnije
[SPEAKER_00] i riječi
[SPEAKER_00] koje su
[SPEAKER_00] vezane
[SPEAKER_00] s tu molitvom.
[SPEAKER_00] tako je taj način
[SPEAKER_00] da se
[SPEAKER_00] jedan dio dana,
[SPEAKER_00] jedan dio vremena u danu
[SPEAKER_00] potpuno smirim
[SPEAKER_00] i da taj mir
[SPEAKER_00] onda bude prisutan
[SPEAKER_00] kad god bilo što radi.
[SPEAKER_00] se mene čini da je to
[SPEAKER_00] važna zaklonica
[SPEAKER_00] za naše trke,
[SPEAKER_00] za naš
[SPEAKER_00] užurbani život,
[SPEAKER_00] za mirnaću
[SPEAKER_00] kojom
[SPEAKER_00] drugčije doživljavamo
[SPEAKER_00] život.
[SPEAKER_01] kako i da možete
[SPEAKER_01] sugerirati
[SPEAKER_01] našim gledateljima
[SPEAKER_01] konkretno
[SPEAKER_01] ta molitva,
[SPEAKER_01] kako zvuči,
[SPEAKER_01] kako je...
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_00] mi imamo
[SPEAKER_00] molitvu u srca
[SPEAKER_00] koja je
[SPEAKER_00] uzeta
[SPEAKER_00] iz riječi
[SPEAKER_00] slijepca
[SPEAKER_00] iz Jerehona
[SPEAKER_00] gospodine Isuse
[SPEAKER_00] smiluj mi se,
[SPEAKER_00] to je najkraća
[SPEAKER_00] vjera za ima
[SPEAKER_00] i širih
[SPEAKER_00] i dužih,
[SPEAKER_00] ali se ona može,
[SPEAKER_00] ja sam ne mislim
[SPEAKER_00] da mi možemo
[SPEAKER_00] ovdje uvesti
[SPEAKER_00] ih u takvu molitvu,
[SPEAKER_00] ali možemo
[SPEAKER_00] kratko spomenuti
[SPEAKER_00] ona se veže
[SPEAKER_00] uz naš
[SPEAKER_00] elementarni ritam
[SPEAKER_00] disanja
[SPEAKER_00] i molitva,
[SPEAKER_00] dakle,
[SPEAKER_00] koja se poveže
[SPEAKER_00] sa našim
[SPEAKER_00] ritmom disanja
[SPEAKER_00] i sa riječima
[SPEAKER_00] koje se samo ponavljaju
[SPEAKER_00] donese
[SPEAKER_00] neku mirnoću
[SPEAKER_00] u srce.
[SPEAKER_00] Kad se čovjek
[SPEAKER_00] to izvježba
[SPEAKER_00] kroz neko vrijeme,
[SPEAKER_00] onda je dovoljno
[SPEAKER_00] kasnije
[SPEAKER_00] da samo počne
[SPEAKER_00] tu molitvu
[SPEAKER_00] i već se vrati mir.
[SPEAKER_00] Ja negdje mislim
[SPEAKER_00] da je to
[SPEAKER_00] otprilike
[SPEAKER_00] ono što
[SPEAKER_00] mi vidimo
[SPEAKER_00] ovdje
[SPEAKER_00] uz obalu
[SPEAKER_00] svaki put
[SPEAKER_00] kad imamo
[SPEAKER_00] neko mirno
[SPEAKER_00] vrijeme
[SPEAKER_00] i valove
[SPEAKER_00] koji
[SPEAKER_00] oplakuju obalu
[SPEAKER_00] na vrlo
[SPEAKER_00] onako nježan
[SPEAKER_00] jednostavan način
[SPEAKER_00] i to ide
[SPEAKER_00] stalno
[SPEAKER_00] ritmički
[SPEAKER_00] i taj ritam
[SPEAKER_00] da obala
[SPEAKER_00] izgleda
[SPEAKER_00] svježe,
[SPEAKER_00] nedirnuto,
[SPEAKER_00] mirno.
[SPEAKER_00] Mislim da je
[SPEAKER_00] taj ritam disanja,
[SPEAKER_00] ritam molitve
[SPEAKER_00] donese jedan mir
[SPEAKER_00] koji nije
[SPEAKER_00] groblja,
[SPEAKER_00] mrtav,
[SPEAKER_00] nego ima svoj ritam
[SPEAKER_00] unutar kojega se ja
[SPEAKER_00] osjećam stabilno,
[SPEAKER_00] sigurno.
[SPEAKER_00] Ako hoćeš to je slika
[SPEAKER_00] kako uspavljuju
[SPEAKER_00] roditelji dijete.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_01] I to dijete je mirno
[SPEAKER_01] kad ga se ritmički
[SPEAKER_01] dodiruje,
[SPEAKER_01] briga se za njega
[SPEAKER_01] kada se,
[SPEAKER_01] ali,
[SPEAKER_01] pazi.
[SPEAKER_01] Tu mi pada na pamet
[SPEAKER_01] ona riječ
[SPEAKER_01] ruah
[SPEAKER_01] iz starog zaveta
[SPEAKER_01] još,
[SPEAKER_01] odnosno sličnost,
[SPEAKER_01] u Hrvatskom imamo
[SPEAKER_01] sličnost riječi
[SPEAKER_01] dah
[SPEAKER_01] i riječi duh.
[SPEAKER_01] odnosno,
[SPEAKER_01] dok je u nama
[SPEAKER_01] Boži duh
[SPEAKER_01] imamo i dah
[SPEAKER_01] i obrat.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] Mislim,
[SPEAKER_00] povezanost je duboka
[SPEAKER_00] jer je dah
[SPEAKER_00] zapravo početak života.
[SPEAKER_00] Naš život je
[SPEAKER_00] po biblijskim slikama
[SPEAKER_00] počeo
[SPEAKER_00] Božim dahom
[SPEAKER_00] koji
[SPEAKER_00] kroz nosnice
[SPEAKER_00] ulazi
[SPEAKER_00] i zahvaća
[SPEAKER_00] cijelog čovjeka
[SPEAKER_00] pa postaje živa duša.
[SPEAKER_00] Ali da se vratimo
[SPEAKER_00] na
[SPEAKER_00] Genezaransko jezero
[SPEAKER_00] i da vidimo
[SPEAKER_00] kako učitelja
[SPEAKER_00] bude
[SPEAKER_00] učenici
[SPEAKER_00] bude ga
[SPEAKER_00] zar ne mari
[SPEAKER_00] što ginemo
[SPEAKER_00] on se probudi
[SPEAKER_00] zaprijeti vjetru
[SPEAKER_00] i reče
[SPEAKER_00] utihni
[SPEAKER_00] umukni
[SPEAKER_00] i kaže
[SPEAKER_00] Marko
[SPEAKER_00] odmah se
[SPEAKER_00] smiri se vjetar
[SPEAKER_00] i nasta velika utiha
[SPEAKER_00] ova izričaj
[SPEAKER_00] velika utiha
[SPEAKER_00] mi je jako drag
[SPEAKER_00] jer daje
[SPEAKER_00] neku sliku
[SPEAKER_00] o tom
[SPEAKER_00] što se mu može
[SPEAKER_00] dogoditi
[SPEAKER_00] nakon velike
[SPEAKER_00] olumuje
[SPEAKER_00] nakon puno posla
[SPEAKER_00] primjerice
[SPEAKER_00] nakon zamorne
[SPEAKER_00] godine rada
[SPEAKER_00] nakon neke krize
[SPEAKER_00] u koju upadnem
[SPEAKER_00] nakon emotivnih
[SPEAKER_00] uzbrukanosti
[SPEAKER_00] nakon svađe
[SPEAKER_00] onda se dogodi
[SPEAKER_00] velika utiha
[SPEAKER_00] to mi to doživjavamo
[SPEAKER_00] kao naravnu potrebu
[SPEAKER_00] čovjeka
[SPEAKER_00] da ima ritam
[SPEAKER_00] da ritam
[SPEAKER_00] nekako
[SPEAKER_00] nas dovede
[SPEAKER_00] svako malo
[SPEAKER_00] do toga
[SPEAKER_00] da imam
[SPEAKER_00] mir
[SPEAKER_00] utihu
[SPEAKER_00] da se mogu
[SPEAKER_00] smiriti
[SPEAKER_00] da mogu
[SPEAKER_00] pogledati što je bilo
[SPEAKER_00] gledati sa distance
[SPEAKER_00] da mogu
[SPEAKER_00] promatrati
[SPEAKER_00] i pokušati
[SPEAKER_00] razumijeti
[SPEAKER_00] što se dogodilo
[SPEAKER_00] na koji način
[SPEAKER_00] i kako to može
[SPEAKER_00] ići dručije
[SPEAKER_00] ta utiha velika
[SPEAKER_00] je šabat
[SPEAKER_00] ako hoćeš
[SPEAKER_00] koji se događa
[SPEAKER_00] nakon šest dana
[SPEAKER_00] ta utiha velika
[SPEAKER_00] je
[SPEAKER_00] vrijeme
[SPEAKER_00] duhovnih vježbi
[SPEAKER_00] za sve
[SPEAKER_00] crkvene službenike
[SPEAKER_00] jednogodišnje
[SPEAKER_00] tjedan dana
[SPEAKER_00] recimo
[SPEAKER_00] velike utihe
[SPEAKER_00] to je vrijeme
[SPEAKER_00] u danu
[SPEAKER_00] za molitvu
[SPEAKER_00] to je vrijeme
[SPEAKER_00] utihe
[SPEAKER_00] koje ja odvojim
[SPEAKER_00] za
[SPEAKER_00] vlastiti mir
[SPEAKER_00] za meditaciju
[SPEAKER_00] za susred sa bogom
[SPEAKER_00] za
[SPEAKER_00] čitanje nečega
[SPEAKER_00] što mi hrani dušu
[SPEAKER_00] tako ne
[SPEAKER_01] to je našim gledateljima
[SPEAKER_01] slušateljima
[SPEAKER_01] svakodnevno
[SPEAKER_01] iznimno potrebno
[SPEAKER_01] pa to ako hoćemo
[SPEAKER_01] možemo i zamisliti
[SPEAKER_01] i noć
[SPEAKER_01] kao na neku vrstu utihe
[SPEAKER_01] nakon napornog dana
[SPEAKER_01] jako iznimno bitno
[SPEAKER_00] što bi bilo
[SPEAKER_00] da neko kaže
[SPEAKER_00] jedno ti nedostaje
[SPEAKER_00] to je za mene
[SPEAKER_00] tjedna utiha
[SPEAKER_00] to bi na ono bio
[SPEAKER_00] kao komplement veliki
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] isključi se iz struje
[SPEAKER_01] i uključi
[SPEAKER_01] Isus kritizira njih
[SPEAKER_01] znači oni ga
[SPEAKER_01] učenici ga pokušavaju
[SPEAKER_01] kao probuditi
[SPEAKER_01] jer to možemo zamisliti
[SPEAKER_01] kao neku vrstu molitve
[SPEAKER_01] danas
[SPEAKER_01] to ljudi kažu često
[SPEAKER_01] to je kao
[SPEAKER_01] u nevolji molim Boga
[SPEAKER_01] ja ga budim
[SPEAKER_01] tresem
[SPEAKER_01] pomozim i pomozim
[SPEAKER_01] i onda se on
[SPEAKER_01] probudi i pomogne
[SPEAKER_01] i on kaže
[SPEAKER_01] što ste bojažljivi
[SPEAKER_01] kako nemati vjere
[SPEAKER_01] kao da ih kritizira
[SPEAKER_01] što ga mole
[SPEAKER_00] to je jedno zrsta tumačenja
[SPEAKER_00] to bi moglo biti tako
[SPEAKER_00] i to se tako može čitati
[SPEAKER_00] jel i meni se čini
[SPEAKER_00] da je možda
[SPEAKER_00] korisnije
[SPEAKER_00] ako ovo njegova dva pitanja
[SPEAKER_00] otkrijemo
[SPEAKER_00] kao diagnozu
[SPEAKER_00] zašto su bili nemirni
[SPEAKER_00] kad je on bio miran
[SPEAKER_00] zašto su dopustili
[SPEAKER_00] da izvanjsko
[SPEAKER_00] im djeluje na unutarnje
[SPEAKER_00] ili možemo čitati i tako
[SPEAKER_00] da kažemo
[SPEAKER_00] nije li to njihovo
[SPEAKER_00] unutarnje stanje
[SPEAKER_00] zapravo svijet vidjelo
[SPEAKER_00] kao svijet prijetnje
[SPEAKER_00] oluje
[SPEAKER_00] i da onda je taj strah povećan
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] meni se čini da inače
[SPEAKER_00] u Novom Zavijetu
[SPEAKER_00] kad Isus postavlja pitanja
[SPEAKER_00] da ona donose
[SPEAKER_00] ne samo njegovu kritiku
[SPEAKER_00] ili njegov stav
[SPEAKER_00] nego koriste prvenstveno
[SPEAKER_00] na onima
[SPEAKER_00] koga on pita
[SPEAKER_00] i da u sebi nose
[SPEAKER_00] i diagnozu
[SPEAKER_00] i rješenje
[SPEAKER_00] to je
[SPEAKER_00] to ste bojažljivi
[SPEAKER_00] i sad mi dodirujemo
[SPEAKER_00] jedan veliki važni strah
[SPEAKER_00] koji je
[SPEAKER_00] suprotnost vjere
[SPEAKER_00] bojažljivost
[SPEAKER_00] strah
[SPEAKER_00] je suprotnost vjere
[SPEAKER_00] ne nevjera
[SPEAKER_00] nego strah
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] Novi Zavijet nikada ne igra s tim
[SPEAKER_00] da se vjere suprostavlja nevjera
[SPEAKER_00] nego igra s tim
[SPEAKER_00] da je
[SPEAKER_00] egzistencijalni strah
[SPEAKER_00] ono što je
[SPEAKER_00] suprostavljeno vjere
[SPEAKER_00] što znači
[SPEAKER_00] suprotno obratno
[SPEAKER_00] egzistencijalni strahove
[SPEAKER_00] se rješavaju
[SPEAKER_00] povjerenjem
[SPEAKER_00] vjerom
[SPEAKER_00] to je
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] uputa ovdje
[SPEAKER_00] kako nemate vjere
[SPEAKER_00] ili u Mateojevanđelju
[SPEAKER_00] zašto ste malovjerni
[SPEAKER_00] ili malovjerni
[SPEAKER_00] kako nemate vjere
[SPEAKER_00] ta mala vjera
[SPEAKER_00] mi znamo
[SPEAKER_00] iz naših ljudskih odnosa
[SPEAKER_00] koliko
[SPEAKER_00] mira donosi
[SPEAKER_00] odnos u kojem
[SPEAKER_00] ja imam povjerenja
[SPEAKER_00] i koliko nemira
[SPEAKER_00] donosi odnos
[SPEAKER_00] u kojem povjerenja nema
[SPEAKER_00] ja mislim da je to samo
[SPEAKER_00] mala slika
[SPEAKER_00] za ono što se događa
[SPEAKER_00] iz odnosa s Bogom
[SPEAKER_00] kad ja uspostavim
[SPEAKER_00] odnos s Bogom
[SPEAKER_00] bilo ovakvom molitvom
[SPEAKER_00] koju smo malo bi joj spominjali
[SPEAKER_00] bilo nekim
[SPEAKER_00] svojim načinom
[SPEAKER_00] života
[SPEAKER_00] sakramentalnog života
[SPEAKER_00] svakodnevnog života
[SPEAKER_00] onda se dogodi
[SPEAKER_00] da moje povjerenje s Bogom
[SPEAKER_00] mi donese
[SPEAKER_00] nutarnji mir
[SPEAKER_00] bez obzira
[SPEAKER_00] kakve prijetnje
[SPEAKER_00] dolazile iz vane
[SPEAKER_00] u slučaju Teo Perović
[SPEAKER_00] vrlo jasna
[SPEAKER_00] prijetnja smrću
[SPEAKER_00] koja nije
[SPEAKER_00] ugrozila
[SPEAKER_00] nutarnji mir
[SPEAKER_00] tako da mi se čini
[SPEAKER_00] da ovdje
[SPEAKER_00] leži jedan
[SPEAKER_00] važni ključ
[SPEAKER_00] za sve
[SPEAKER_00] one koji
[SPEAKER_00] imaju život
[SPEAKER_00] ispunjen strahom
[SPEAKER_00] bojažljivošću
[SPEAKER_00] nepovjerenjem
[SPEAKER_00] jer mi smo
[SPEAKER_00] bića
[SPEAKER_00] koja možemo
[SPEAKER_00] raditi na tome
[SPEAKER_00] da izgradimo
[SPEAKER_00] odnose
[SPEAKER_00] povjerenja
[SPEAKER_00] još jedan moment
[SPEAKER_00] koji mi se čini
[SPEAKER_00] jako važan
[SPEAKER_00] a to je
[SPEAKER_00] da naše
[SPEAKER_00] ljudske odnosi
[SPEAKER_00] u kojima vlada
[SPEAKER_00] povjerenje
[SPEAKER_00] olakšavaju
[SPEAKER_00] steći povjerenje
[SPEAKER_00] s Bogom
[SPEAKER_00] i obratno tamo
[SPEAKER_00] gdje u ljudskim
[SPEAKER_00] odnosima
[SPEAKER_00] nemamo povjerenja
[SPEAKER_00] to jako narušava
[SPEAKER_00] odnose s Bogom
[SPEAKER_00] ja sam nejednom čuo
[SPEAKER_00] ljude
[SPEAKER_00] da ne mogu
[SPEAKER_00] uspostaviti
[SPEAKER_00] dobar odnos
[SPEAKER_00] sa nebeskim mocem
[SPEAKER_00] jer im je odnos
[SPEAKER_00] sa zemaljskim mocem
[SPEAKER_00] narušen
[SPEAKER_00] ili nikakav
[SPEAKER_00] i to nam
[SPEAKER_00] daje zapravo
[SPEAKER_00] jednu
[SPEAKER_00] jednu važnu uputu
[SPEAKER_00] koliko
[SPEAKER_00] bi
[SPEAKER_00] bilo
[SPEAKER_00] korisno
[SPEAKER_00] i važno
[SPEAKER_00] graditi
[SPEAKER_00] odnose
[SPEAKER_00] povjerenja
[SPEAKER_00] i mi naravno
[SPEAKER_00] se možemo
[SPEAKER_00] pitati
[SPEAKER_00] kako se gradi
[SPEAKER_00] taj odnos
[SPEAKER_00] povjerenja
[SPEAKER_00] po ono se gradi
[SPEAKER_00] jednostavnim stvarima
[SPEAKER_00] trebaš mi pa te probudim
[SPEAKER_00] razgovaramo
[SPEAKER_00] otvoreni smo
[SPEAKER_00] među nama vlada
[SPEAKER_00] iskrenost
[SPEAKER_00] ne lažemo se
[SPEAKER_00] dijelimo osnovne stvare
[SPEAKER_00] kao što je stol
[SPEAKER_00] hrana
[SPEAKER_00] priča
[SPEAKER_00] vrijeme
[SPEAKER_00] to stvara
[SPEAKER_00] odnose povjerenja
[SPEAKER_00] i zato se mene čini
[SPEAKER_00] da ono što je nama
[SPEAKER_00] vrlo banalni
[SPEAKER_00] svakodnevni život
[SPEAKER_00] da je to
[SPEAKER_00] od jedne
[SPEAKER_00] krupne važnosti
[SPEAKER_00] kako raspoređujem
[SPEAKER_00] svoje vrijeme
[SPEAKER_00] s kim ga dijelim
[SPEAKER_00] u koga imam
[SPEAKER_00] povjerenja
[SPEAKER_00] koji glasovi do mene
[SPEAKER_00] dolaze
[SPEAKER_00] što mi taj
[SPEAKER_00] značajni drugi govori
[SPEAKER_00] koje su njegove
[SPEAKER_00] glavne riječi
[SPEAKER_00] koje emocije se
[SPEAKER_00] među nama stvaraju
[SPEAKER_00] kad se tako nešto stvori
[SPEAKER_00] onda život
[SPEAKER_00] ima puno lakšu
[SPEAKER_00] mogućnost
[SPEAKER_00] za stvaranje
[SPEAKER_00] ove
[SPEAKER_00] mutarnje utihe
[SPEAKER_00] ili tog
[SPEAKER_00] dobrog sna
[SPEAKER_00] unutar ovu ja
[SPEAKER_01] znači ne pocijeniti
[SPEAKER_01] dakle ove male
[SPEAKER_01] male stvari
[SPEAKER_01] navodnike male
[SPEAKER_01] u smislu
[SPEAKER_01] i zajedničkog obroka
[SPEAKER_00] mislim ovdje nije riječ
[SPEAKER_00] o velikoj stvari
[SPEAKER_00] treba prijeći na drugu stranu
[SPEAKER_00] to je svakodnevni posao
[SPEAKER_00] ako živiš uz jezero
[SPEAKER_00] moraš prijeći na drugu stranu
[SPEAKER_00] to je svakodnevni posao
[SPEAKER_00] i taj posao
[SPEAKER_00] kad ga radimo
[SPEAKER_00] na dobar način
[SPEAKER_00] može donijeti
[SPEAKER_00] tu životnu ravnotežu
[SPEAKER_01] što ćemo s ljudima
[SPEAKER_01] koji su mnogo puta razočarani
[SPEAKER_01] i na neki način
[SPEAKER_01] iznevjereni
[SPEAKER_01] od svojih bližnjih
[SPEAKER_01] kako da oni opet
[SPEAKER_01] iznova steknu poverenje
[SPEAKER_01] ili da se otvore
[SPEAKER_01] odnosno pokažu opet
[SPEAKER_01] na neki način slabost
[SPEAKER_00] to je jako veliki problem
[SPEAKER_00] ako netko uvijek iznova
[SPEAKER_00] doživljava razočarajanje
[SPEAKER_00] i nema poverenja
[SPEAKER_00] ni u koga
[SPEAKER_00] mislim da bi bilo minimalno
[SPEAKER_00] ako bi našao
[SPEAKER_00] jednu osobu od poverenja
[SPEAKER_00] i stekao poverenja u nju
[SPEAKER_00] to bi značilo
[SPEAKER_00] da imam negdje
[SPEAKER_00] neki osnovnost
[SPEAKER_00] na kojem mogu raditi dalje
[SPEAKER_00] ali čak i ako toga nema
[SPEAKER_00] moguće je
[SPEAKER_00] i to ovaj tekst uče
[SPEAKER_00] graditi poverenje s Bogom
[SPEAKER_00] moguće je
[SPEAKER_00] i bez jednog iskustva
[SPEAKER_00] s ljudima
[SPEAKER_00] dobrog poverenja s ljudima
[SPEAKER_00] graditi odnos poverenja s Bogom
[SPEAKER_00] to znači
[SPEAKER_00] da je moguće
[SPEAKER_00] ući u
[SPEAKER_00] rad na duhovnosti
[SPEAKER_00] u radnom odnosu s Bogom
[SPEAKER_00] u otkrivanje
[SPEAKER_00] Boga u njegovim riječima
[SPEAKER_00] pa će onda
[SPEAKER_00] iz tog
[SPEAKER_00] polaganog stjecanja
[SPEAKER_00] poverenja s Bogom
[SPEAKER_00] možda rasti
[SPEAKER_00] i porasti poverenje
[SPEAKER_00] sa ljudima
[SPEAKER_00] i mi znamo
[SPEAKER_00] da je to poverenje
[SPEAKER_00] u institucije
[SPEAKER_00] primjerice
[SPEAKER_00] u ljude
[SPEAKER_00] koji su značajni
[SPEAKER_00] kao što su
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] nastavnici
[SPEAKER_00] u učitelji
[SPEAKER_00] političari
[SPEAKER_00] banke
[SPEAKER_00] bilo koja institucija
[SPEAKER_00] bilo koja organizacija
[SPEAKER_00] oni nam olakšavaju
[SPEAKER_00] da imamo poverenja
[SPEAKER_00] u život
[SPEAKER_00] ali ako je netko
[SPEAKER_00] sustavno
[SPEAKER_00] drživio
[SPEAKER_00] razočaranje
[SPEAKER_00] to je
[SPEAKER_00] ekstremno teški
[SPEAKER_00] problem
[SPEAKER_00] s kojim se onda
[SPEAKER_00] moramo suočiti
[SPEAKER_00] gradeći malo po malo
[SPEAKER_00] te oslonce
[SPEAKER_00] u životu
[SPEAKER_01] da treba zapravo
[SPEAKER_01] ići kontrast
[SPEAKER_01] truje
[SPEAKER_01] jer nama se neprestano
[SPEAKER_01] danas
[SPEAKER_01] svakodnevno
[SPEAKER_01] kroz medije
[SPEAKER_01] podasiruju
[SPEAKER_01] predoći ljudi
[SPEAKER_01] u kojima mi radovito
[SPEAKER_01] gubimo
[SPEAKER_01] u koje gubimo
[SPEAKER_01] poverenja
[SPEAKER_01] da je
[SPEAKER_00] ali ja mislim
[SPEAKER_00] da mi imamo
[SPEAKER_00] iskustva poverenja
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] ja nekad razgovaram
[SPEAKER_00] s ljudima
[SPEAKER_00] onda vidim
[SPEAKER_00] kad neko izgubi
[SPEAKER_00] poverenja
[SPEAKER_00] u značajnog
[SPEAKER_00] što može biti
[SPEAKER_00] supruga
[SPEAKER_00] suprug
[SPEAKER_00] motoc
[SPEAKER_00] majka
[SPEAKER_00] ali da tražimo
[SPEAKER_00] ili ima baka
[SPEAKER_00] ili ima stric
[SPEAKER_00] ili ima brat
[SPEAKER_00] ili ima prijatelj
[SPEAKER_00] ili ima školski kolega
[SPEAKER_00] ili ima netko
[SPEAKER_00] u koga sam imao
[SPEAKER_00] više poverenja
[SPEAKER_00] koju mogu vjerovati
[SPEAKER_00] onda radovito
[SPEAKER_00] otkrijemo
[SPEAKER_00] da uvijek u životu
[SPEAKER_00] imamo nekoga
[SPEAKER_00] u koga imamo
[SPEAKER_00] poverenja
[SPEAKER_00] ili da otkrijemo
[SPEAKER_00] da to poverenje
[SPEAKER_00] možemo graditi
[SPEAKER_00] i naravno
[SPEAKER_00] da je
[SPEAKER_00] iznimno važno
[SPEAKER_00] da to poverenje
[SPEAKER_00] gradimo
[SPEAKER_00] pružajući
[SPEAKER_00] drugome
[SPEAKER_00] da se može
[SPEAKER_00] oslavniti na mene
[SPEAKER_00] da ne možemo se
[SPEAKER_00] pretvoriti samo
[SPEAKER_00] u nekoga
[SPEAKER_00] ko traži
[SPEAKER_00] apsolutnu
[SPEAKER_00] podršku od drugoga
[SPEAKER_00] ja moram biti
[SPEAKER_00] ili mogu biti
[SPEAKER_00] poslo slovodan toga
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] to je uvijek riječ
[SPEAKER_00] o odnosu
[SPEAKER_00] odnos živi
[SPEAKER_00] iz dvije
[SPEAKER_00] strane
[SPEAKER_00] iz dva izvora
[SPEAKER_01] da se vratimo kratko
[SPEAKER_01] na ovo
[SPEAKER_01] što ljudi često pitaju
[SPEAKER_01] ili se postavljaju
[SPEAKER_01] svi pitanje
[SPEAKER_01] ili krivo
[SPEAKER_01] zaključujemo
[SPEAKER_01] ne radi se
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] isusove nezainteresiranosti
[SPEAKER_01] za njihovu sudbinu
[SPEAKER_01] kao
[SPEAKER_01] šta se trese
[SPEAKER_01] kaže ovdje
[SPEAKER_01] šta ste bežljivi
[SPEAKER_01] šta se treseš
[SPEAKER_01] ajde
[SPEAKER_01] pusti se malo
[SPEAKER_01] ne gdješ umre
[SPEAKER_01] ne radi se o tome
[SPEAKER_01] nego se radi
[SPEAKER_01] je li o poruci
[SPEAKER_01] da je unutarnji mir
[SPEAKER_01] je li to jedna
[SPEAKER_01] gotovo školska poduka
[SPEAKER_01] onako
[SPEAKER_00] je ali ima još nešto
[SPEAKER_00] što ti načimaš
[SPEAKER_00] a to je
[SPEAKER_00] mislim da je
[SPEAKER_00] to dosta važno
[SPEAKER_00] za čitanje ovih tekstova
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] isusove reakcije
[SPEAKER_00] nisu samo reakcije
[SPEAKER_00] nekoga
[SPEAKER_00] čiju mi psihu
[SPEAKER_00] ili način života čitamo
[SPEAKER_00] znači bio je umoran
[SPEAKER_00] pa sad spava
[SPEAKER_00] nego su njegove reakcije
[SPEAKER_00] uvijek
[SPEAKER_00] usmjerene na pomoć
[SPEAKER_00] on ima oko njega
[SPEAKER_00] to znači
[SPEAKER_00] i ovdje bi za duhovnost
[SPEAKER_00] bilo važno
[SPEAKER_00] ima trenutaka
[SPEAKER_00] kad Bog
[SPEAKER_00] kao da spava
[SPEAKER_00] kad šuti
[SPEAKER_00] kad ne reagira
[SPEAKER_00] za tvoje dobro
[SPEAKER_00] da ti na neki način
[SPEAKER_00] otkriješ u sebi
[SPEAKER_00] snage
[SPEAKER_00] koje
[SPEAKER_00] da te on ne pusti
[SPEAKER_00] ti nikad ne bi otkrio
[SPEAKER_00] to je kao kad
[SPEAKER_00] dijete učiš
[SPEAKER_00] bilo čemu
[SPEAKER_00] bilo kojoj kompetenciji
[SPEAKER_00] moraš jedan dan
[SPEAKER_00] pustiti da on to sam radi
[SPEAKER_00] inače
[SPEAKER_00] neće nikad sam
[SPEAKER_00] tim da se radi sa njega
[SPEAKER_00] ja mislim da to
[SPEAKER_00] što se u duhovnosti
[SPEAKER_00] kasnije nazivalo
[SPEAKER_00] tamna noć
[SPEAKER_00] vrlo jaki izrečaj
[SPEAKER_00] u kojem
[SPEAKER_00] kao da Boga nema
[SPEAKER_00] kao da je
[SPEAKER_00] potpuno zbrisan
[SPEAKER_00] imaju
[SPEAKER_00] izrazitu
[SPEAKER_00] korist
[SPEAKER_00] za onoga
[SPEAKER_00] tko to prođe
[SPEAKER_00] jer onda
[SPEAKER_00] otkriva sebe
[SPEAKER_00] na drugčiji način
[SPEAKER_00] mi ovdje
[SPEAKER_00] opažamo
[SPEAKER_00] još jednu drugu stvar
[SPEAKER_00] nitko tko
[SPEAKER_00] nikad nije bio
[SPEAKER_00] u nekoj opasnosti
[SPEAKER_00] ne zna kako bi reagirao
[SPEAKER_00] mi upoznajemo sebe
[SPEAKER_00] tek onda
[SPEAKER_00] kad smo izloženi
[SPEAKER_00] rizicima
[SPEAKER_00] opasnosti
[SPEAKER_00] krizama
[SPEAKER_00] velikim izazovema
[SPEAKER_00] ti izazove
[SPEAKER_00] u nama probude
[SPEAKER_00] sposobnosti
[SPEAKER_00] za koje nismo
[SPEAKER_00] ni znali
[SPEAKER_00] da postoje u nama
[SPEAKER_00] pa je mislim
[SPEAKER_00] jako važno
[SPEAKER_00] da nas Bog
[SPEAKER_00] nekada izlaže
[SPEAKER_00] takvim kušnjama
[SPEAKER_00] da bi u nama
[SPEAKER_00] probudio
[SPEAKER_00] snagu
[SPEAKER_00] koja je
[SPEAKER_00] samolatentno
[SPEAKER_00] prisutna
[SPEAKER_00] i mislim da je
[SPEAKER_00] to je
[SPEAKER_00] vrlo prisutno
[SPEAKER_00] u našoj povijesti
[SPEAKER_00] duhovnosti
[SPEAKER_00] ideja
[SPEAKER_00] da nam
[SPEAKER_00] Bog šalje kušnje
[SPEAKER_00] i da te kušnje
[SPEAKER_00] služe
[SPEAKER_00] našem rastu
[SPEAKER_00] to je
[SPEAKER_00] dosta onako
[SPEAKER_00] važna ideja
[SPEAKER_00] jer
[SPEAKER_00] nam nikad ne dopušta
[SPEAKER_00] da bilo
[SPEAKER_00] koju oluvuju
[SPEAKER_00] nesreću
[SPEAKER_00] nevolju
[SPEAKER_00] muku
[SPEAKER_00] vidimo samo
[SPEAKER_00] kao nešto
[SPEAKER_00] negativno
[SPEAKER_00] nego da je vidimo
[SPEAKER_00] kao nešto
[SPEAKER_00] što nam može
[SPEAKER_00] koristiti
[SPEAKER_00] za nešto
[SPEAKER_00] puno bolje
[SPEAKER_00] i to je
[SPEAKER_00] za jedan dobar život
[SPEAKER_00] iznimno važno
[SPEAKER_00] život je dobar
[SPEAKER_00] ako neko ja nemam
[SPEAKER_00] prepreka
[SPEAKER_00] nego ako ih ja
[SPEAKER_00] svladam
[SPEAKER_00] sve bajke
[SPEAKER_00] govore o tome
[SPEAKER_00] da nijedan
[SPEAKER_00] princ nije dobio
[SPEAKER_00] ženu na dlanu
[SPEAKER_00] evo ti je toči
[SPEAKER_00] ti bi žara
[SPEAKER_00] ne ne moraš ti preko
[SPEAKER_00] devet brda
[SPEAKER_00] preko devet mora
[SPEAKER_00] moraš
[SPEAKER_00] svladati sve
[SPEAKER_00] da bi na neki način
[SPEAKER_00] pokazao
[SPEAKER_00] da se isplati
[SPEAKER_00] i da bi
[SPEAKER_00] toj princezi
[SPEAKER_00] kazao koliko ona vrijedna
[SPEAKER_00] dakle ja mislim
[SPEAKER_00] da ima ciljeva
[SPEAKER_00] za koje se isplati
[SPEAKER_00] ulagati svoje snage
[SPEAKER_00] isplati se izlagati
[SPEAKER_00] kušnjama
[SPEAKER_00] i mislim da je
[SPEAKER_00] to vjera
[SPEAKER_00] život
[SPEAKER_00] sa manje straha
[SPEAKER_00] život bez straha
[SPEAKER_00] strahovito važan cilj
[SPEAKER_00] da mi je
[SPEAKER_00] izrazito važno
[SPEAKER_00] onda vježba se u tome
[SPEAKER_00] da me neke oluje
[SPEAKER_00] ne ugroze
[SPEAKER_00] nego da ih svladavam
[SPEAKER_00] i da u meni ta
[SPEAKER_00] snaga mira raste
[SPEAKER_01] tu negdje počiva
[SPEAKER_01] ispravan
[SPEAKER_01] točan
[SPEAKER_01] dobar
[SPEAKER_01] bogat recept
[SPEAKER_01] za jedan život
[SPEAKER_01] koji je avantura
[SPEAKER_01] ali traži povjerenje
[SPEAKER_01] jel i ako shvatimo
[SPEAKER_01] našu nevolje
[SPEAKER_01] ko
[SPEAKER_01] izazove
[SPEAKER_01] koje nas dižu
[SPEAKER_01] na viši level
[SPEAKER_01] recimo to tako
[SPEAKER_01] prema Bogu
[SPEAKER_01] ili ako ih shvatimo
[SPEAKER_01] kao nešto
[SPEAKER_01] što će nas da cementirati
[SPEAKER_01] u dno i uništit
[SPEAKER_01] to je
[SPEAKER_01] posve različita stvar
[SPEAKER_01] dakle vidite
[SPEAKER_01] kako je bitno
[SPEAKER_01] ići za ovim
[SPEAKER_01] stanjem povjerenja
[SPEAKER_01] dobro
[SPEAKER_01] dođo smo mi
[SPEAKER_01] do kraja
[SPEAKER_01] ima još
[SPEAKER_01] ima još jedna rečanica
[SPEAKER_00] to što se oni sad pitaju
[SPEAKER_00] kad se sve to brzo smirilo
[SPEAKER_00] tko si ti
[SPEAKER_00] tko li je ovaj
[SPEAKER_00] ne pitaju oni tko si ti
[SPEAKER_00] nego tko li
[SPEAKER_00] znači to je pitanje
[SPEAKER_00] koje njih kopa iznutra
[SPEAKER_00] i u Markovoj evanđelju
[SPEAKER_00] gotovo nitko ne zna tko je on
[SPEAKER_00] i mi ćemo naći slučajeve
[SPEAKER_00] iznimke
[SPEAKER_00] kad tko zna tko je on
[SPEAKER_00] to je mislim jako važno
[SPEAKER_00] ali da njegovi najbliži
[SPEAKER_00] kad dožive
[SPEAKER_00] ovakvu veliku utihu
[SPEAKER_00] nakon oluje
[SPEAKER_00] pitaju se tko je on
[SPEAKER_00] to je krupno pitanje
[SPEAKER_00] i to pitanje
[SPEAKER_00] je kao dano nama
[SPEAKER_00] jer se mi također
[SPEAKER_00] moramo susresti s njime
[SPEAKER_00] tko je on
[SPEAKER_00] jer od tog pitanja
[SPEAKER_00] tko je on meni
[SPEAKER_00] ili tko je on nama
[SPEAKER_00] ili tko je on
[SPEAKER_00] u našem životu
[SPEAKER_00] ovesi i o tom
[SPEAKER_00] kako će moj život
[SPEAKER_00] biti usmjeren
[SPEAKER_00] mislim da je to
[SPEAKER_00] krupno pitanje
[SPEAKER_00] ako neko kaže
[SPEAKER_00] on je meni ništa
[SPEAKER_00] njegov život
[SPEAKER_00] nema nikakve
[SPEAKER_00] mogućnosti
[SPEAKER_00] da se osloni
[SPEAKER_00] na izvor snage
[SPEAKER_00] koja dolazi
[SPEAKER_00] iz odnosa s njime
[SPEAKER_00] ako neko kaže
[SPEAKER_00] on je meni učitelj
[SPEAKER_00] kao što kažu ovi učenici
[SPEAKER_00] onda ću ja
[SPEAKER_00] njegove riječi
[SPEAKER_00] uzimati
[SPEAKER_00] važnijima
[SPEAKER_00] i mudrijima
[SPEAKER_00] od drugih
[SPEAKER_00] ljudi
[SPEAKER_00] koji nude
[SPEAKER_00] slične odgovore
[SPEAKER_00] ako ja kažem
[SPEAKER_00] on je meni
[SPEAKER_00] moj bog
[SPEAKER_00] moj spasitelj
[SPEAKER_00] onda ja imam
[SPEAKER_00] još dublji odnos
[SPEAKER_00] sa njime
[SPEAKER_00] dakle to pitanje
[SPEAKER_00] i odvora njega
[SPEAKER_00] su izrazito važne
[SPEAKER_00] posebno za duhovnost
[SPEAKER_00] i duhovnost
[SPEAKER_00] u krišćanstvu
[SPEAKER_00] i nije ništa drugo
[SPEAKER_00] doli ne prestani
[SPEAKER_00] odgovor na pitanje
[SPEAKER_00] tko je on
[SPEAKER_01] i iznimno je važno
[SPEAKER_01] što tim pitanjem
[SPEAKER_01] završava
[SPEAKER_01] četvrto poglavlje
[SPEAKER_01] i ono je namjenjeno
[SPEAKER_01] zapravo i nama
[SPEAKER_01] tko je
[SPEAKER_01] dragi gledatelji
[SPEAKER_01] i slušatelji
[SPEAKER_01] za vas
[SPEAKER_01] Isus
[SPEAKER_00] jesmo došli do kraja
[SPEAKER_00] pa evo
[SPEAKER_00] s tim bismo
[SPEAKER_01] mogli zorošiti
[SPEAKER_01] ili vrijeme
[SPEAKER_01] za veliku utihu
[SPEAKER_01] ove epizode
[SPEAKER_00] je
[SPEAKER_00] tjedan je dobio
[SPEAKER_00] svoju utihu
[SPEAKER_01] eto
[SPEAKER_01] poštone gledatelji
[SPEAKER_01] dragi slušatelji
[SPEAKER_01] srdećan pozdrav
[SPEAKER_01] do slušatelji
[UNKNOWN] do slušatelji
[SPEAKER_01] epizode
[SPEAKER_01] do slušatelji
[UNKNOWN] do slušatelji
[UNKNOWN] Top 10 najboljih prijatelja na svijetu.