Poštovani i dragi gledatelji i slušatelji našeg podcast-a, jednog ti nedostaje, srdačno vas pozdravljamo starim pozdravom Hrvatske i Marije.
Frante i ja smo došli do samog kraja četvrtog poglavlja Marka Evanđelja i danas idemo u jednu akcijsku scenu, tojest govorimo o onoj situaciji, o oluji na moru, o učenicima koji su prepadnuti s isusom na brodu koji spava na krmi itede Tu priču ste vi već pretpostavljam čuli, ali idemo je malo produbiti koliko uspijemo.
Frante odakle ćemo krenuti?
Pa od toga da nam nedostaje samo malo da završimo četvrto poglavlje, ova scena koja završava cijelo poglavlje prispodoba.
Dakle mi smo do sada imali sliku za slikom, sliku za slikom i one završavaju jednom realnim događajem gdje Marko počinje u večer istog dana, kaže im prijeđimo prijeko.
Jedan dobar dio egzegeta primjenjuje ovu malu kratku uputu, prijeđimo prijeko na metafore, na usporedbe kao takve.
Znači usporedba bi bila ona koja me nuka da prijeđem prijeko, da prijeđem na drugu stranu smisla, da prijeđem tamo gdje me slika želi dovesti, gdje me usporedba želi dovesti.
Dakle, usporedba nikad nije vezana uz sebe samu, niti smo mi kad smo govorili o sjemenu bili vezani uz agronomiju ili uz sjeme ili u takav rast, nego ona nas hoće prevesti negdje drugo, u neki drugi svijet.
I uvijek je bio govor iz slika, znači iz našeg života o Kraljevstvu Nebeskom koji je preko, koji je s druge strane.
Često se koristi i termin parabola, da bi se zaobišlo neka prepreka, da bi se zaobišlo da bi se došlo do onog.
Da, evo to je recimo jedna uputa gdje nas povezuje sa prethodnim tekstom, a riječ je i o tome da je riječ o istom danu, uvečer istog dana.
U Markovoj glađu imamo šest puta spominjanje večeri, dakle to je isto kao neki tjedan dana u kojima imamo cjelovite dane pa onda završavaju večeri, dakle uvečer istog dana kad su završile te prispodobe.
Idemo sa Isusom i Apostolima prijeko, znači na drugu stranu Genezarskog jezera ili Genezarskog mora kako ga zovu.
Možda digresija, vi kažete šest puta se spominje riječ večer.
Je li tu možemo tražiti neki dublji smisao u smislu poruke Marka koji nama želi poručiti ili je to slučajno pa mi iz toga izvlačimo?
Možemo jer kod Marka imamo strukturirano više puta tu sedmicu i to će nam biti posebno važno kad budemo došli pred kraj gdje će biti opisano zadnjih sedam dana prije njegove smrti.
Dakle, Marko ima u pozadini tu simboliku i ona je vezana naravno uz simboliku stvaranja, šest večeri i sedam dan je šabat, dakle šest ovih radnih dana i to je samo spomenimo usput da evo ovi dobri egzegete su pobrojili koliko puta se to spominje pa to nije nevažno da samo spomenem.
Nije ni čudo da je tekst nastao tek tamo šezdesetih treba godina da to čovjek napiše.
Dobro, znači kreću oni preko mora, preko jezera.
Što se zbiva?
Mi smo, pretpostavljam postoji neka možda potreba da malo smjestimo jezero onako zemljopisno, ona je dvjesto metara ispod nadmorske visine, to je veliko jezero, to je zapravo glavni resurs vode za Izrael, danas je to riješeno drugačije, ali to je bio glavni resurs i okružen je brdima, ne planinama nego brdima.
Čuo sam da ga Arap zovu Allahovo oko jer je širokos brda se vidi onako lijepo i vrlo često je mirno, dakle imamo refleks onako kao kad dođe velika mirnoća, utiha.
A za poznavatelje koji žive tamo kažu da je često posebno zimi da se dogodi brza i nagla oluja koja isto tako relativno brzo prestane.
Dakle to je nešto što ćemo naći ovdje opisano u ovom tekstu.
Riječ je dakle o prvom nekom materijalnom smislu da je na tom mjestu na Kugli zemaljskoj moguće da jezero bude mirno i da se onda u kratko vrijeme razvije oluja pa da u kratko vrijeme stane ta oluja.
To bi mogla biti pozadina.
Ali očito da Marku je smisao koji stoji u podnožju ispod toga kao što je riječ sa prispodobama drugi smisao puno važniji pa je onda naš zadatak da vidimo što bi taj smisao bio i na što se to u našem životu odnosi.
Često se ta simbolika dubine bez dana vode mora koristi kao jedan ulazak i ako hoćemo i podsvjesno ili u dubinu naše duše ili u ono što je Isus recimo na Zdencu kad imamo Sunce koje visoko pa prodire u dubinu vode ali i u dubinu te osobe i slično.
Možemo li u tom smislu simbolično promatrati?
Možemo zato što je riječ o tome da je stvarno more predstavlja onu opasnost koja je tu, koja se može svaki čas aktivirati a za koju ne znamo točno što sa sobom nosi osim kada je vezana uz noć.
Dakle imamo ono što čovjeku izaziva strahove, što mu daje osjećaj da nije na sigurnom, da mu se tlo pod nogama lulja, a to su naša vrlo česta egzistencijalna životna iskustva i nije nevažno da ovdje vidimo da Marko kaže na jednom nastaje isto kao lulja.
Mislim, nerijetko se događa da čovjek živi na neki dobar način, radi svoj posao, onda dođe kući odjedanput, izgubi se, kaos, strah, jeli ja radim dobre stvari, što ljudi misle o meni, je li ovo sve krivo, ima li ikakva smisao što ja to radim.
Dakle, taj egzistencijalni kaos koji se pojavi i oluja je opisano ovdje, ovdje kaže na jednom žestoko kao oluja.
I onda Marko opisuje što je to, to su valovi koji su je gotovo napunili, znači oluja dolazi kao neka sila koju ja ne mogu kontrolirati, ali koja izvana prijeti mome životu, ugrožava me.
Mislim, riječ je o maloj lažici, nije riječ o nekoj velikom brodu, nego o laži koja se našla u oluji.
I ono što je specifično za ovaj tekst je da Marko kaže u tom trenutku oluje i suspava.
E sad to je slika naravno koja hoće reći jedan veliki dio ljudi u životnim krizama doživljava da Boga nema ili blaže rečeno kao da je zaspao ili kao da ga nije briga za mene, kao da ne mari što se sa mnom zbiva.
To je već jedno onako približavanje našim ljudskim iskustvima koja nisu rijetka i da učenike hvata Hrvatske unije, hvataju osjećaje, moramo nešto napraviti, moramo ga probuditi da bi smo izišli iz ovog kritičnog stanja.
Ova slika o tom da najbolji i najvažniji spava u trenutku kada je men najteže nije samo slika o tom da imamo osjećaj da Bog ne mari za nas, to je slika koja ima i drugu pozitivnu stranu za naš život i ja mislim da je ona vrlo važna i vrlo jaka, a to je da se vratimo na pitanje duhahovnosti, koja pitanja o duhovnosti leže u ovom tekstu, leži jedno krupno i važno pitanje, a to je da je duhovnost životna praksa po kojoj čovjek stječe sposobnost mira u olujama.
To je jedna vrlo jaka slika.
I mi kad susretnemo ljude koji su izgradili svoju duhovnost, mi susretnemo ljude koji neovisno o tome koje muke život nosi, imaju mir u sebi.
A najsnažnija slika je ako nađemo nekoga komu prijeti smrt komu se život približio kraju, a on ima mir u sebi.
Ja mislim da je to jedna iznimno važna slika u kojoj naša duhovnost ima usmjerenje da steknemo unutarnji mir.
Kao što je Bog miran u onom što nama izgleda strahovito, teško, noć, oluja, valovi, nesigurnost, a on je miran, tako se može dogoditi da netko tko ima dobar odnos s Bogom, tko ga uspostavlja kroz svoju duhovnost, bude izložen istim tim životnim kušnjama, ali ima mir u sebi.
To je, mislim, jedna od važnih slika koja leži u podnožju kao velika simbolika, važna za onoga tko hoće Markovim tekstom graditi svoju duhovnost.
Ima jedan naš hrvatski vjeručitelj koji je gostovao u jednoj emisiji koja neću me spominjati jer emitira se nedjeljom u četrnaest sati i kaže voditelj te emisije da je zatekao tog vjeručitelja neposredno prije snimanja emisije kako spava odnosno kunja ili onako malo je prilegao i zaspao.
Znači deset i petnaest minuta prije što je ja nisam nikad čuo za tako nešto ali svaka čast to znači ipak ima tu ili enorman umor ili je neka vrsta mira koja je unutra?
To je po svojoj prirodi slučaj i sa nedavno preminulom Teom Perović, ženom koja je bila teško bolesna, ali je imala iznimno mir i u svojoj nutrijini zadnjih mjeseci svoga života susretala je mnogo ljudi, bila je na mnogo podcastova, bila je na mnogim prezentacijama knjige Stvoreni smo za nebo i nosila je jedan silni, vidljivi, primjetljivi mir.
To je meni jako dobra slika za ovo što stoji u ovom tekstu, da je na oko svi misle, joj, oluja, puno sam ljudi čuo koji kažu da je vam tu bolest, ja ne bih tako mogao, ne znam kako, ali mi vidimo da je to moguće, da netko, slika je dobra, slika za crkvu u lađu, u čovjeka, ljudsku dušu koja je u luje, a u središtu je mir.
To često spuda spominju oni koji se bave meditacijom da je u jednom velikom, velikoj oluji u srcu uvijek vlada mir.
To je, meni se čini bilo dosta onako važno otkriće kad smo na početku moderne koja je strahovito pokrenula svijet, svijet se odjedanput počeo razvijati, širiti, industrijalizirati, ali u srcu moderne stoji jedna meditacija Dekartola, znači jako veliki mir.
I tako je ovdje, dakle ta slika o jednom miru koji je u dubini postojanja, u dubini duše, to je povezano sa Bogom.
Ja nekad mislim da je zapravo jako važno vježbati se u duhovnosti da steknem taj mir i mislim da postoji dosta onako simpatičnih, važnih vježbi koje čovjek može iz dana u dan vježbati, ne bi li to postalo nekakav njegov način života, način postojanja.
Recimo jedna molitva koja je prisutna u zapadnom svijetu nekako u zadnje vrijeme možda više ali je inače jako u istočnom prisutna zove se molitva srca ili molitva Gospodnja i mi ćemo naći u Markom Evanđelju kasnije i riječi koje su vezane uz tu molitvu.
Dakle, taj način da se jedan dio dana, jedan dio vremena u danu potpuno smirim i da taj mir onda bude prisutan kad god bilo što radim.
Jer se meni čini da je to važna zaklonica za naše trke, za naš užurbani život, za mirnoću kojom drukčije doživljavamo život.
Kako idete, možete sugerirati nekim našim gledateljima konkretno ta molitva, kako zvuči?
Dakle, mi imamo molitvu u srca koja je uzeta iz riječi slijepca iz Jerehona, gospodine Isuse, smiluj mi se, to je najkraća verzija, ima ih širijih i dužih, ali se ona može, ja ne mislim da mi možemo ovdje uvesti ih u takvu molitvu, ali možemo kratko spomenuti, ona se veže uz naš elementarni ritam disanja i molitva dakle koja se poveže sa našim ritmom disanja i sa riječima koje se samo ponavljaju donese neku mirnoću u srce.
Kad se čovjek to izvježba kroz neko vrijeme onda je dovoljno kasnije da samo počne tu molitvu i već se vrati mir.
Ja negdje mislim da je to otprilike ono što mi vidimo ovdje uz obalu svaki put kad imamo neko mirno vrijeme i valove koji oplakuju obalu na vrlo onako nježan, jednostavan način, to ide stalno, ritmički i taj ritam da, da obala izgleda svježe, nedirnuto, mirno.
Mislim da je taj ritam disanja, ritam molitve donese jedan mir koji nije mir groblja, koji nije mrtav nego ima svoj ritam unutar kojega se ja osjećam stabilno, sigurno.
Ako hoćeš to je slika kako uspavljuju roditelji i dijete.
Da, da, da, i to dijete mirno kada ga se ritmički dodiruje, briga se za njega kada se jel pazi.
Tu mi pada na pamet ona riječ ruah iz Starog zavjeta još, odnosno sličnost, u Hrvatskom imamo sličnost riječi dah i riječi duh, odnosno dok je u nama Božji duh imamo i dah i obratno.
Mislim, povezanost je duboka jer je dah zapravo početak života.
Naš život je po biblijskim slikama počeo Božjim dahom koji kroz nosnice ulazi i zahvaća cijelog čovjeka pa postaje živa duša.
Ali da se vratimo na Genezarensko jezero i da vidimo kako učitelj, kako učitelja bude učenici, bude ga zanemariv što ginemo, on se probudi, zaprijeti vjetru i reći utihni, umukni.
I kaže Marko odmah se smiri se vjetar i nastava velika utiha.
Ova izreka velika utiha mi je jako drag jer daje neku sliku o tom što se može dogoditi nakon velike oluje, nakon puno posla primjerice, nakon zamorne godine rada, nakon nekog nakon neke krize u koju upadnem, nakon emotivnih uzburkanosti, nakon svađe onda se dogodi velika utiha.
Mi to doživljavamo kao naravnu potrebu čovjeka da ima ritam, da ritam nekako nas dovede svako malo do toga da imam mir, utihu, da se mogu smiriti, da mogu pogledati što je bilo, gledati sa distance, da mogu promatrati i pokušati razumjeti što se dogodilo, na koji način i kako to može ići drukčije.
Ta utiha velika je šabat ako hoćeš koji se događa nakon šest dana, ta utiha velika je vrijeme duhovnih vježbi za sve crkvene službenike jednom godišnje tih tjedan dana recimo velike utihe, to je vrijeme u danu za molitvu, to je vrijeme utihe, to je vrijeme koje ja odvojim za vlastiti mir, za meditaciju, za susret sa Bogom, za čitanje nečega što mi hrani dušu tako reći.
Mislim da je to našim gledateljima, slušateljima svakodnevno iznimno potrebno.
Pa to ako hoćemo možemo i zamisliti i noć kao neku vrstu utihe nakon napornog dana.
Jako iznimno.
Što bi bilo da netko kaže jednosti nedostaje, to je za mene tjedna utiha, to bi naravno bio kao kompliment, veliki kompliment.
Isključite se iz struje i uključite.
Isus kritiziranih, znači učenici ga pokušavaju probuditi jer to možemo zamisliti kao neku vrstu molitve danas.
To ljudi kažu često, evo to je kao u nevolji molim Boga, ja ga budim, tresem, pomozim i pomozim i onda se on probudi i pomogne.
On kaže što ste objašnjavajući, kako nemate vjere.
Kao da ih kritizira što ga mole.
To je jednostavno tumačenje.
To bi moglo biti tako i to se tako može čitati, ali meni se čini da je možda korisnije ako ovo njegova dva pitanja otkrijemo kao dijagnozu zašto su bili nemirni kad je on bio miran, zašto su dopustili da izvansko im djeluje na unutarnje.
Ili možemo čitati i tako da kažemo nije li to njihovo unutarnje stanje zapravo svijet vidjelo kao svijet prijetnje, oluje i da onda je taj strah povećan.
Dakle, meni se čini da inače u Novom zavjetu kad Isus postavlja pitanja da ona donose ne samo njegov kritikulj, njegov stav nego koriste prvenstveno onima koga on pita i da u sebi nose i dijagnozu i rješenje, to je što ste bojažljivi.
I sad mi dodirujemo jedan veliki i važni strah koji je suprotnost vjere.
Bojažljivost, strah je suprotnost jer ne nevjera nego strah.
Dakle Novi zavjet nikada ne igra s tim da se vjere suprostavlja nevjera, nego igra s tim da je egzistencijalni strah ono što je suprostavljeno vjere.
Što znači suprotno, obratno, egzistencijalni strahovi se rješavaju povjerenjem, vjerom.
To je dakle uputa ovdje kako nemate vjere ili u Mateju i Evanđelju zašto ste malovjerni ili malovjerni kako nemate vjere.
Ta mala vjera.
Mi znamo iz naših ljudskih odnosa koliko mira donosi odnos u kojem ja imam povjerenja i koliko nemira donosi odnos u kojem povjerenja nema.
Ja mislim da je to samo mala slika za ono što se događa iz odnosa s Bogom.
Kad ja uspostavim odnos s Bogom bilo ovakvom molitvom koju smo malo prije spominjali bilo nekim svojim načinom života, sakramentalnog života, svakodnevnog života onda se dogodi da moje povjerenje s Bogom mi donese unutarnji mir bez obzira kakve prijetnje dolazile izvana.
U slučaju Teo Perović vrlo jasna prijetnja smrću koja nije ugrozila unutarnji mir.
Tako da mi se čini da ovdje leži jedan važni ključ za sve one koji imaju život ispunjen strahom, bojažljivošću, nepovjerenjem jer mi smo bića koja možemo raditi na tome da izgradimo odnose povjerenja.
Još jedan moment koji mi se čini jako važan a to je da naše ljudske odnosi u kojima vlada povjerenje olakšavaju steći povjerenje s Bogom.
I obratno tamo gdje u ljudskim odnosima nemamo povjerenja to jako narušava odnose s Bogom.
Ja sam ne jednom čuo ljude da ne mogu uspostaviti dobar odnos sa nebeskim mocem jer im je odnos sa zemaljskim mocem narušen ili nikakav.
I to nam daje zapravo jednu važnu uputu koliko bi bilo korisno i važno graditi odnose povjerenja.
I mi naravno se možemo pitati kako se gradi taj odnos povjerenja.
On se gradi jednostavnim stvarima.
Trebaš mi pa te probudim, razgovaramo o tamo otvoreni smo, među nama vlada iskrenost, ne lažemo se, dijelimo osnovne stvari kao što je stol, hrana, priča, vrijeme.
To stvara odnose povjerenja.
Zato se meni čini da ono što je nama vrlo banalni svakodnevni život da je to od jedne krupne važnosti, kako raspoređujem svoje vrijeme, s kim ga dijelim, u koga imam povjerenja, koji glasovi do mene dolaze, što mi taj značajni drugi govori, koje su njegove glavne riječi, koje emocije se među nama stvaraju, kada moraju.
Kad se takvo nešto stvori onda život ima puno lakšu mogućnost za stvaranje ove unutarnje utihe ili tog dobrog sna unutar lovu ja.
Znači ne podcijeniti dakle ove male stvari, pod navodnike male u smislu i zajedničkog obroka.
Mislim ovdje nije riječ o velikoj stvari, treba prijeći na drugu stranu, to je svakodnevni posao ako živiš uz jezero, moraš prijeći na drugu stranu, to je svakodnevni posao i taj posao kad ga radimo na dobar način može donijeti tu životnu ravnotežu.
Što ćemo s ljudima koji su mnogo mnogo puta razočarani i na neki način iznevjereni od svojih bližnjih, kako da oni opet iznova steknu povjerenje ili da se otvore odnosno pokažu opet na neki način slabost ili koja zapravo nije slabost nego povjerenje.
To je jako velikim problem ako netko uvijek iznova doživljava razočaranje i nema povjerenja ni u koga.
Mislim da bi bilo minimalno ako bi našao jednu osobu od povjerenja i stekao povjerenja u nju, to bi značilo da imam negdje neki osnovac na kojem mogu raditi dalje.
Ali čak i ako toga nema moguće je i to ovi tekstovi uče graditi povjerenje s Bogom.
Moguće je i bez jednog iskustva s ljudima, dobrog povjerenja s ljudima graditi odnos povjerenja s Bogom.
To znači da je moguće ući u rad na duhovnosti, u radnom odnosu s Bogom, u otkrivanje Boga u njegovim riječima, pa će onda iz tog polaganog stjecanja povjerenja s Bogom možda rasti i porasti povjerenje sa ljudima.
I mi znamo da je to povjerenje u institucije primjerice, u ljude koji su značajni kao što su ne znam nastavnici, učitelji, političari, banke, bilo koja institucija, bilo koja organizacija, oni nam olakšavaju da imamo povjerenje u život.
Ali ako je netko sustavno doživio razočaranje, to je ekstremno teška, teški problem s kojim se onda moramo suočiti gradeći malo po malo te oslonce u životu.
Da, treba zapravo ići kontrast struje jer nama se neprestano danas svakodnevno kroz medije podasiru pred podastruju, predoći ljudi u kojima redovito gubimo, u koje gubimo povjerenje.
Da, to je, ali ja mislim da mi imamo iskustva povjerenja.
Dakle, ja nekad razgovaram s ljudima, onda vidim kad netko izgubi povjerenje u značajnog što može biti supruga, suprug, otac, majka, ali da tražimo jel ima baka, jel ima strinic, jel ima brat, jel ima prijatelj, jel ima školskih kolega, jel ima netko u koga sam imao više povjerenja, u koga mogu vjerovati.
I onda redovito otkrijemo da uvijek u životu imamo nekoga u koga imamo povjerenja ili da otkrijemo da to povjerenje možemo graditi.
I naravno da je iznimno važno da to povjerenje gradimo pružajući drugome da se može osloniti na mene, da ne možemo se pretvoriti samo u nekoga tko traži apsolutnu podršku od drugoga, a ja moram biti ili mogu biti posve slobodan od toga.
Dakle to je uvijek riječ o odnosu, odnos živi iz dvije strane, iz dva izvora.
Da, da se vratimo kratko na ovo što ljudi često pitaju ili se postavljaju si pitanje ili krivo zaključujemo.
Ne radi se dakle o isusovoj nezainteresiranosti za njihovu sudbinu, kao što ste vi rekli, šta se tresete, šta ajde, evo pustite se malo negdje šumer, ne radi se o tome nego se radi o poruci da je unutarnji mir, jel to je jedna gotovo školska poduka onako.
Je, ali ima još nešto što ti načimaš, a to je, mislim da je to dosta važno za čitanje ovih tekstova, dakle, Isusove reakcije nisu samo reakcije nekoga čiju mi psihu ili način života čitamo, znači bio je umoran, a sad spava, nego su njegove reakcije uvijek usmjerene na pomoć onima oko njega.
To znači i ovdje bi za duhovnost bilo važno, ima trenutaka kad Bog kao da spava, kad šuti, kad ne reagira za tvoje dobro.
Da ti na neki način otkriješ u sebi snage koje da te on ne pusti, ti nikad ne bi otkrio.
To je kao kad dijete učiš bilo čemu, bilo kojoj kompetenciji, moraš jednom dana pustiti da on to sam radi, inače neće nikad sami, tim da se radi za njega.
Dakle, ja mislim da je to što se u duhovnosti kasnije nazivalo tamna noć, vrlo jak izričaj u kojem kao da Boga nema, kao da je potpuno zbrisan, imaju izrazitu korist za onoga tko to prođe jer onda otkriva sebe na drugčiji način.
Mi ovdje opažamo još jednu drugu stvar, nitko tko nikad nije bio u nekoj opasnosti ne zna kako bi reagirao.
Mi upoznajemo sebe tek onda kada smo izloženi rizicima, opasnosti, krizama, velikim izazovima.
Ti izazovi u nama probude sposobnosti za koje nismo ni znali da postoje u nama.
Pa je, mislim, jako važno razumjeti da nas Bog nekada izlaže takvim kušnjama da bi u nama probudio snagu koja je samo latentno prisutna.
I mislim da je to vrlo prisutno u našoj povijesti duhovnosti, ideja da nam Bog šalje kušnje i da te kušnje služe našem rastu.
To je dosta onako važna ideja jer nam nikad ne dopušta da bilo koju oluju, nesreću, nevolju, muku vidimo samo kao nešto negativno nego da je vidimo kao nešto što nam može koristiti za nešto puno bolje.
To je za jedan dobar život iznimno važno.
Život je dobar ako nekako ja nemam prepreka nego ako ih ja sladam.
Sve bajke govore o tome da nijedan princ nije dobio ženu na dlanu evo ti je to će ti žarati, ne, ne moraš ti preko devet brda, preko devet mora, moraš sladati sve da bi na neki način pokazao da se isplati i da bi toj princezi kazao koliko ona vrijedna.
Dakle, ja mislim da ima ciljeva za koje se isplati ulagati svoje snage, isplati se izlagati kušnjama i mislim da je to vjera, život sa manje straha, život bez straha, strahovito važan cilj da mi je izrazito važno da vježba se u tome da me neke oluje ne ugroze nego da ih svladavam i da u meni ta snaga mira raste.
Tu negdje počiva ispravan, točan, dobar, bogat recept za jedan život koji je avantura ali traži povjerenje jer ako shvatimo naše nevolje kao izazove koji nas dižu na viši level, recimo to tako prema Bogu ili ako ih shvatimo kao nešto što će nas zacementirati u dno i uništiti to je posve različita stvar.
Dakle itekako je bitno ići za ovim stanjem povjerenja.
Dobro, dođemo mi do kraja.
Ima još, ima još i malo toga.
To što se oni sada pitaju kad se sve to brzo smirilo, tko li je ovaj, ne pitaju oni tko si ti nego tko li, znači to je pitanje koje njih kopa iznutra i u Markovoj evanđelju gotovo nitko ne zna tko je on.
I mi ćemo naći slučajeve iznimke kad tko zna tko je on.
To je mislim jako važno, ali da njegovi najbliži kad dožive ovakvu veliku utihu nakon oluje pitaju se tko je on, to je krupno pitanje i to pitanje je kao dano nama jer se mi također moramo susresti s njime tko je on jer od tog pitanja tko je on meni ili tko je on nama ili tko je on u našem životu ovisi o tome kako će moj život biti usmjeren.
Mislim da je to krupno pitanje.
Ako netko kaže on je meni ništa, njegov život nema nikakve mogućnosti da se osloni na izvor snage koja dolazi iz odnosa s njime.
Ako netko kaže on je meni učitelj kao što kažu ovi učenici onda ću ja njegove riječi uzimati važnijima i mudrijima od drugih ljudi koji nude slične odgovore.
Ako ja kažem on je meni moj bog, moj spasitelj, onda ja imam još dublji odnos sa njima.
Dakle, to pitanje i odgovor na njega su izrazito važni, posebno za duhovnost i duhovnost u kršćanstvu i nije ništa drugo od li neprestani odgovor na pitanje tko je on.
I iznimno je važno što tim pitanjem završava četvrto poglavlje i ono je namijenjeno zapravo i nama.
Tko je, dragi gledatelji i slušatelji, za vas Isus?
Jesmo došli do kraja.
Pa evo, s tim bismo dobili.
Ili vrijeme za veliku utihu ove epizode.
Je, tjedan je dobio svoju utihu.
Eto, poštovani gledatelji, dragi slušatelji, srdečan pozdrav do sljedeće epizode.