Dobar dan svima, evo nas još jedan utorak je pred nama,
utorak je u glacu poduzetnikar dan za edukaciju.
Danas imamo dvije super teme, prvo je s nama Višnja,
a kasnije nakon Višnje Tanja, Višnje će nas naučiti kako da iskoristimo
LinkedIn kao društvenu mrežu za, pa ja bih rekla, rasposlovanja,
kako da dođemo do novih kupaca i poslovnih partnera,
a kasnije će nas Tanja naučiti ono što nam je svima uvijek
goruća viječna tema kako bolje upravljati sa svojim vremenom.
Pa evo Višnje ćemo dati riječ. Višnja, izvoli.
Evo, pozdrav svima, hvala Kristina na uvodu.
Ja sam Višnje Željeznjak, dolazim iz tvrtke Logit Internet Usluge
u kojoj se bavim konzultiranjem za projektiranje i razvoj internet web stranica,
poslovnih web stranica i LinkedIn je jedna od mojih najdražih mreža,
zapravo mogu reći sigurno najdraža mreža, pogotovo za poslovne kontakte,
ono što ćete danas čuti je zapravo način koji sam ja vidjela
kako LinkedIn dobro funkcionira i kako je on meni izvrsno funkcionirao ovu godinu
i to nije nešto što sam ja izmislila, nego jednostavno nešto što sam pratila
da rade i drugi, pa sam radila i ja i evo, uspješno sam došla i do novih kljenata,
do novih poznanstava. Što se kaže, posijala sam nešto prilika na internetu
kutem LinkedIn-a i danas ćete čuti sve o tome.
Ok, dakle, predstavila vam se jesam, sobzirom da nemamo puno vremena,
idemo odmah direktno u samu srž stvari.
Dakle, idemo prvo postaviti očekivanje o tome što možete očekivati i od ovog današnjeg izlaganja
i općenjetu od LinkedIn-a općenjetom. Dakle, LinkedIn je prostor gdje najbolje funkcionira
da se fokusirati na druge umjesto na sebe. Znači, vjerovatno ste, ako koristite društvene mreže,
vjerovatno ste iskusili da je uvijek kvalitetnije rasprava kada pričate o drugim ljudima,
o drugim pojavama i onome što vi možete napraviti za sebe, umjesto da se samo promovirate,
da pričate samo o sebi i sl. Dakle, fokus na druge je prva stvar.
Sljedeća stvar je da se trebate na LinkedIn-u redovito pojavljivati.
Dakle, biti tamo, koristiti tu mrežu, ne dozvoliti da vas ljudi zaborave na neki način,
to je da im uvijek budete na pameti, samim time jeste se tamo pojavili.
Kada se redovito negdje pojavljujete, ono što vi radite je da se stavljate drugim ljudima,
što ja kažem, na radar. Dakle, vi ste stalno na nečije pameti i u trenutku kada ta osoba
pomisli o proizvodu ili usluzi kakav vi imate, vi ćete im biti prva osoba na pameti
koju će nazvati, to se stvarno tako doista i događa.
Dakle, ako prođete kroz taj osnovni proces, da mislite na druge,
da se redovite pojavljate i da ste ustreni u tome što radite,
tada se doista možete nadati da ćete dobivati pozive,
da ćete dobivati upite i razne razne ponude za prilike
za koje se možda čak niste niti nadali.
Ja ću vam odmah sada reći šta je meni LinkedIn donio 2020.
Svi znamo kako je ova godina bila, nekom lošija, nekom puno lošija.
Ja ću morati reći da je meni LinkedIn stvarno ovu godinu totalno spasio i iznio,
jer sam dobila potporno nove klijente.
Znači samim svojim angažmanom putem LinkedIn-a,
meni su se počeli javljati ljudi, ljudi koji me poznaju,
ali godinama sa mnom nisu pričali.
Njima sam se postavila na radar i oni su mene sjetili u trenutku
kad me je trebalo preporučiti za neke moje proizvode i usluge.
Također su me klijenti koji me znaju, koji me prate,
koji su prije u prošlosti nešto naručivali od mene.
Njima sam također bila na radaru i ponovno su naručivali neke usluge,
neke edukativne usluge koje su mi stvarno jako dobro došle
i stvarno su bilo spas u trenutku kad je sve otišlo online,
kad više nismo mogli normalno poslovati.
Stvarno mi je jako tu puno značilo.
Isto tako, ako sve ovo radite na LinkedIn-u na način
kao što ćete vidjeti, kao što vam preporučujem,
vidjet ćete da i onda vaše nekakvi proaktivni prijedlazi
prema drugim ljudima prolaze, zato jer ste istaknuti član neke zajednice
i zato jer vas ljudi viđaju na nekoj mreži.
Dakle, ako nekom ponudite suradnju ili nekom ponudite neki projekt
ili bilo što, ti ljudi će postojiti veća šansa da će vas slušati
i neće vas odbiti.
Eto, i znam da ljudi prate to što radim,
znam da ljudi čitaju ono što ja pišem,
jer mi to stalno govore. Kad se čujem s nekim nakon dva, tri mjeseca,
kaže, a, znam ja gdje si ti bila, vidjela sam što si jučer napisala,
baš je to super, treba će mi nešto iz tvoje ponude i sl.
Eto, znači, ja slobodno mogu reći za ovu krizu,
za razliku od prošle, kad nas je spasilo plaćeno oglašavanje tamo 2009.
Mogu slobodno reći da mi je LinkedIn izvukao ovu godinu po pitanju novih klijenata,
kad su mi stvarno najviše trebali.
Ok, ajdemo sad, idemo etablirati kako trebate pravilno razmišljati u LinkedInu
da biste izvukli maksimalno iz njega.
Dakle, LinkedIn je za razliku od drugih mreža,
koje su više onako zadruženje, gdje idemo da se malo opustimo,
da se družimo i upoznamo ovako sa prijateljima koje znamo.
LinkedIn je poslovna okolina i ljudi na LinkedInu razmišljaju o poslu.
Dakle, za razliku od Facebooka gdje razmišljamo o tome
što ćemo sljedeći neki smješni video pogledat,
gdje ćemo se opustiti, gdje nas niko neće gnjaviti,
na LinkedIn idemo tamo da bismo poslovali
i zbog toga je LinkedIn idealan način da i vi razmišljate,
tj. djelujete poslovno, za razliku recimo možda od Instagrama,
gdje je vaša poruka neće nužno naići na onaj mindset
koji vam je potrebno u tom trenutku,
a pogotovo ako prodajete drugim tvrtkama
i pogotovo ako su te proizvodi i usluge kompleksni,
dugotrajno treba da se prodaju, da se punude i sl.
I za razliku od nekakvog ustavljenog načina
na koji ljudi razmišljaju o LinkedInu,
LinkedIn je mreža gdje treba naći posao,
gdje ćemo zaposjeti nekoga,
gdje ćemo tu i tamo pogledati ko je dobio neki certifikat.
To je zapravo najdosadniji dio,
bar i meni najdosadniji dio.
LinkedIn je najbolji svjetski alat za umrežavanje.
Dakle, zamislite kao jednu veliku prostoriju
u kojoj imate brdo poslovnih ljudi
koje želite i možete upoznati.
I sad probajte to skalirati onako na čita planet
gdje imate 600 milijuna ljudi,
to je 600 milijuna korisnika,
a u Hrvatskoj ih ima od prilike oko pola milijuna.
To su podaci, ja mislim, iz 2019. sam ih uzela.
Dakle, networking ili umrežavanje je ono,
je način na koji ćete vi iskoristiti LinkedIn,
to je povezat ćete se danas s nekim ljudima,
upoznat ćete nove ljude,
da biste za mjesec, dva ili tri počeli žeti ono što ste posijali.
I naravno, kao kod svake prodaje,
pametno je ne uletjeti u neku novu poslovnu vezu
ili poslovni odnos odmah sa prodajom.
Znači, prva stvar koju će neko čuti o vama je
što ti imaš meni za prodati ili šta ću ja od tebe kupiti.
Na LinkedInu to puno bolje funkcionira malo ovako ublaženo.
Dakle, upoznajte prvo čovjeka,
pogledajte što njega zanima,
izgradite neki odnos sa drugom osobom na internetu,
postavite mu se na radar, kao što sam na početku rekla,
i kroz nekakav svoje ponašanje,
kroz sadržaja koje ćete na LinkedInu objavljivati,
kao što ćete sada vidjeti,
vi ćete zapravo tim drugim ljudima
kojima gurate informacije i svoje sadržaje,
vi ćete njima dokazati da ste vrijedni njihove pažnje.
A upravo od tog postavljanja sebe u centar pažnje,
upravo od toga sve polazi.
Ok, dakle, da etabliramo na početku,
LinkedIn nije mreža za pronalaziti ili dobivati posao,
ili tražiti za posljednike,
LinkedIn je puno, puno jači kada vi zapravo to promatrate
kao alat za upoznavanje i umrežavanje.
Ok, dakle, najbolja strategija je izgradnja odnosa
prije nego što pitate za kupnje.
Kako izgraditi odnos na nekoj virtualnoj mreži
gdje nemate ovaj luksuz razgovora sa ljudima
na ručku, na kavi i sl.
Pa ja bih počela od samog pojma društvene mreže,
što vam ukazuje na to da trebate biti društveni.
Znači, biti društven na društvenim mrežama
znači družiti se s ljudima.
To onako zvuči jednostavno i nejako sofisticirano,
ali zapravo kad krenete na društvene mreže
i zapravo kada vidite koliko malo ljudi jesu društveni,
vidite da ljudi totalno krivo doživljavaju taj prostor.
Ja mislim da to zato, jer se još možda malo bojimo,
bez obzira što smo već 15 godina na društvenim mrežama,
još uvijek nismo onako naučili kako tamo biti.
Zato budite društveni na način da budete čovjek.
Kako biste vi, recimo, u fizičkom svijetu,
kako biste vi možda pokazali da ste vrijedni pažnje.
Pa recimo, možda biste pomogli nekome.
Možda biste nekome napravili neku uslugu.
Prijatelju, poslovnom partneru,
nekome koga doista vidite na internetu da treba pomoć.
Možda treba zaposliti nekog čovjeka
kojega vi poznate u nekakvom poslu na radnom mjestu
za koje vi znate čak i čovjeka koji bi se dobro uklopio.
Pa budite čovjek onako, budite poslovni prijatelji,
pomozite ljudima da se nađu,
da se upoznaju, da se susretnu na internetu.
To je umrežavanje.
Ja to često radim i meni to često ljudi rade razne, razne usluge.
Najveća stvar je o tome da LinkedIn funkcionira odlično,
jer iako Hrvatska ima pola milijuna korisnika LinkedIn-a,
zajednica zapravo aktivnih ljudi je zišći dosta mala.
I vi sada, da sada počnete,
vi ćete sada na LinkedIn-u imati ogroman prostor gdje žete djelovati,
jer LinkedIn još uvijek nije prekrcan niti idejama, niti sadržajem.
Tako da sve o ovome što pričamo,
o strategiji i dobrog nastupa na internetu,
zaista nije prekasno se uključiti i iskoristiti to
i dobiti rezultata već za mjesec, dva, tri.
Ok.
Dakle, osim da povezujete ljude, širite svoje ideje.
Pišite.
Pišite onome što radite.
Pišite onome što drugi rade.
Širite ideje drugih ljudi.
Znači, ako vidite da je netko nešto napisao
i da bi ta ideja možda imala koriste,
da se malo proširi na malo veći skup ljudi,
pa podijelite to.
To koje jednostavno košta nula kuna,
a nekom će vam stvarno biti zahvalan.
To sve skupa kada podvučete crtu pod sve te savjete
koje vidite na ovom slajdu,
može se nazvati time da kreirate vrijednost za društvenu mrežu.
Dobra stvar je da LinkedIn kao mreža doista želi
da vi tamo oboravite,
da dijelite svoj i tuđi sadržaj
i zbog svega toga vi ćete biti nagrađeni
i od strane LinkedIn-ovog algoritma.
To je oneg nekakvog pozadinskog sustava,
programskog koji odlučuje ko je dobar
i kome treba dati malo više pažnje.
Ok, ajmo sada dalje
da vidimo kako je to biti društven.
Dakle, za razliku od drugih mreža,
recimo Facebook pagevi, postoje poslovni profili,
na LinkedIn-u uopće nije fokus na firmama.
Dakle, vi ćete sve ovo što pričam,
vi ćete sve to postići kao fizička osoba.
Znači preko svog osobnog profila,
a ne preko profila firme.
To je velika razlika
i onako, doslovno, ja bih vam rekla
nemojte puno niti pažnje obraćati
na poslovni profil.
Ako koristite svoj osobnih profil,
onda će vas drugi ljudi naći
preko vaših sadržaja koje dijelite,
preko reakcija na njihove postove.
Ovo je full važno.
Dakle, najbolji način
da se nekome stavite na radar
i da upoznate nove ljude
je da idete po LinkedIn-u
i da vidite ko što piše
i onda se zapravo uključite
u njihove javne razgovore.
Dakle, ne trebate ničiju dozvolu
da vi razgovarate s nekim na LinkedIn-u.
U svakom tenutku,
i to se svaki dan događa
na sto različitih tredova
koje ja pratim na LinkedIn-u,
ljudi potpuno nepoznati,
stranci, jedni drugima se ubacuju komentare
i to super funkcionira.
Dakle, nemojte se bojati uopće
da nekog koga,
koja je možda visoko profilirana osoba,
nekog koga vi želite upoznati,
možda je direktor neke firme velike
koje želite prodati usluge i proizvode,
nemojte se uopće ustručavati
da mu uletete komentar
i razgovarite s njim kao s čovjekom.
Ok, znači, osim preko sadržaja,
osim preko vaših reakcija
na njihove postove,
postoje još dva načina
kako će vas ljudi naći,
to je LinkedIn-ova interna tražilica,
sa ogromnim brojem filtara i raznih mogućnosti
naprednog pretraživanja
i isto tako taj famozni LinkedIn-ov algoritam
koji sam vam spomenula malo prije.
Eto, to su četiri načina kako će ljudi doći do vas.
Ok, ajmo sada vidjeti kako bi trebao izgledati vaš profil,
to je na što biste trebali obratiti pažnju
i to su tri najvažnije stvari.
Prva stvar je, vidjet ćete,
profilna fotografija,
druga stvar je sličica na vašem profilu
koja malo vizualizira vas kao osobu
i treća stvar je vaša sekcija
About us ili o meni, o nama,
to jest about meni,
gdje ćete opisati malo više informacije o sebi.
Ali, ajmo sada pričati o profilu tvrtke.
Znači, što možete napraviti na LinkedIn-u
ako imate profil tvrtke?
Kao što sam rekla,
nemojte ga uopće tretirati kao nekakvu instancu
preko koje ćete vi razgovarati na LinkedIn-u s ljudima.
Za razliku, recimo, od Facebooka ili Twittera
ako koristite i brojni drugih mreža
gdje vi bez problema možete komentirati drugima
kao vaš logotip, kao vaša firma,
na LinkedIn-u to čak tehnički ne možete,
jer je tako napravljeno.
Zbog toga biste profil firme
trebali tretirati doslovno kao blog
na nekoj drugoj domeni,
to jest na nekom drugom mjestu.
tretirajte ga kao mjesto
gdje ćete vi objaviti tekstove
koje ste možda objavili
na web stranicama vaše firme,
doslovno kao mrežu
za distribuciju vašeg sadržaja.
To je sve i to je više od toga praktički
za nekakvog početnika
ko možda tek sada upoznaje LinkedIn.
Ja vam ne bih preporučila
da išto više investirate svog vremena
osim toga da na profilo vaše firme
objavljate takve sadržaje.
Cijelo vaše djelovanje je isključivo
fokusirano na vaš osobni profil
i ajmo sada vidjeti koje su najvažnije stvari.
Prva stvar je vaša fotografija.
Ako slučajno niste još objavili fotografiju
na vašom LinkedIn profilu,
ako još nemate LinkedIn profil,
kad ćete ga kreirati,
svakako kreirate jednu ovakvu fotku
koju sam vam dala.
Ovo je inače članica i koordinatorica
naše udruge glas poduzetnika
Katarina leko uzela sam njenu fotografiju
zato jer je stvarno onako školski primjer
jedne lijepe fotografije za LinkedIn profil.
Znači to je fotografija osobe,
baš fizičke osobe,
fokusirana je na lice,
osoba se lijepo i prijateljski nasmiješila
i kada vi tako u fotografiju
gledate iznova i iznova,
ta osoba će sa svojom profilnom fotografijom
postići prepoznatljivost.
Znači želite imati ti neku fotografiju
kada je netko vidio onako kao malo onako sličicu
da vas može prepoznati na toj fotografiji
zato je najvažnije da fotografija bude
što više fokusirana na vaše lice.
Ok, dakle pogreške koje vidim
najčešće da ljudi rade je da su zaboravili
uploadati bilo kakvu fotografiju,
to se vrlo lako riješi,
uploadete nešto,
samo da ne izgledate onako kao da ste fotografirani
za policijsku
za policijsku istregu.
Neka bude lijepa i friendly fotografija.
Nemojte koristiti logotipove firme
na osobnom profilu
iz razloga što vas ljudi neće
htjeti prihvatiti,
neće htjeti prihvatiti vaš connection
čak i kada vi osobno to zatražite.
žele razgovarati s ljudima bez logotipova,
bez nekakvih fancy grafika,
to naravno morate biti iskusan korisnih LinkedIn-a
da znate kada prekršiti ta pravila.
Ima čak i takvi situacija,
ali evo zbog krtkoće
danas vam ne mogu ulaziti u to.
Nemojte se fotografirati u cijelom tijelu,
jer vas onda ljudi neće moći vidjeti,
neće vas moći prepoznati.
Isto tako ako koristite nekakve filtre,
kodaste na Instagramu,
zeći uši, svinjeće njuškice,
nemojte takve stvari raditi,
ljudi to rade i na LinkedIn-u,
jer su vole iskazati svoju osobnost
i svoj nekakav onako,
kada to kažem na hrvatskom,
zabavan karakter,
ali nažalost na LinkedIn-u,
probajte to što držate što profesionalnim okvirima.
Naravno, bez šešira, bez sunčanih naočala,
osim ako prodajete sunčani naočali,
to vam je glavni proizvod.
Ok, evo, baš vidim komentar jedne osobe sa Facebooka,
nažalost ne vidim ime i prezime
i neko kaže da upravo uživa u predavanju
i eto, hvala lijepo.
Idemo dalje.
Druga stvar koju trebate paziti na svom profilu
i kome trebate stvarno jako puno prostora otvoriti
je tzv. naslov ili headline.
To vam je ovaj dio koji piše odmah ispod vašeg imena i prezimena.
To je doslovno tekst koji može odlučiti
da li će vas neko kontaktirati,
da li će vas prepoznati kao osobu
koja može riješiti njegove probleme
i tu što više korisnih informacija o tome što radite,
za koga radite i kakve probleme rješavate,
što više tu možete ugurati u ovaj vidljivi prostor,
to bolje.
Dobra stvar je da LinkedIn prije,
paja mi se nekoliko mjeseci,
baš proširio broj znakova koje možete napisati
u ovaj headline ili naslov,
što je odlično.
Mislim da možete sad ugurati nutra oko 200 znakova.
Mislim da je 200 znakova,
prije je bilo puno manje.
Međutim, kada vi hodate po LinkedInu
i ostavljate komentare i pišete nešto,
neće se vidjeti sve ovo.
Videće se samo mali dio.
Evo vidite na primjeru moje kolegice i klijentice Selme.
Znači, ona ima super isto headline.
Međutim, LinkedIn će vam u nekom trenutku ovo razbiti.
Stavit će vam tri točkice i neće prikazati sve.
Zato vi na početak cijelog tog headlina,
znači spomenite što radite,
kao što je Nenad napisao.
Nenad piše webove, mailove, sadržaj i tekst.
On je tekstopisac.
Dakle, vrlo jednostavno napisao sa čime se bavi.
Možete isto tako napisati za koga radite.
Evo primjer, opet,
specijalistica za jaht charter.
Odlična stvar.
Možete navesti za koje djelatnosti ste specializirani.
Ok.
I pogledajte sad malo s desne strane
kako izgleda stranica LinkedIn tvrtke,
znači page-a.
Ovo je, ovako izgleda kada u komentarima
komentira i posta jedan page,
znači tvrtka,
a ovako izgleda kada fizička osoba piše.
Vidite da ovdje sa strane
kod page-a čak i nemate taj headline.
Gubi se ogroman značaj,
informativni značaj
i mislim da to je još jedan od razloga
zašto ne biste se uopćevi trebali
fokusirati na LinkedIn stranice.
Ok.
Dolaze još par komentara.
Evo, hvala Trlangija, hvala lijepo na komentaru.
Samo da prođemo još malo ovu sekciju,
pa ću odgovoriti na kanale.
Čisto da znate,
pišite komentare,
slobodno komentirajte,
ja ću odgovoriti samo da završim sekciju.
Ok.
Sljedeća stvar je profil osobe.
To vam je sekcija About.
Evo, ovdje možete vidjeti s ove strane.
Na sekciji About je doslovno reklama za vas kao osobu.
Čime se bavite i što možete napraviti za druge ljude?
To je iznimno važno.
Dakle, zamislite da možete napisati oglas
za ono što vi nudite.
Nemajte pričati o sebi ovdje,
nego pričajte o vašim kupcima.
Pričajte o problemima koje njima možete rješavati.
Ja sam vam dala,
dobit ćete, predpostavljam,
to će Kristina još potvrditi,
link na ovu prezentaciju.
Oće nije problem.
Ja sam stavila link na profil koji sam dala kao prijedlog
na ovom slajdu,
pa da možete stvarno pogledati kako taj profil izgleda.
Međutim, probajte se fokusirati na to
da date nekakve dokaze,
nekakve reference, neke testimonijale
koje su vam drugi kupci dali,
da je stavite na stranicu About.
Doslovno, kao da pišete reklamu na vašem webu,
preselite taj sadržaj na vaš LinkedIn profil About.
Mislim da čak nemate niti nekakva velika ograničenja.
Ovdje se stvarno možete raspisati.
Možete koristiti nekakvo osnovno oblikovanje teksta.
Znači emojis, ove kvačice, strelice i sl.
to je sasvim u redu zapraštiti na LinkedInu tako dugo dok je to decentno.
Možete lijepo oblikovati i čitati taj tekst da ne bude jako dosadno.
Da ponovim, tri stvari su najvažnije za vaš osobni profil.
Vaša fotografija, znači imali smo headline, pardon, bit će četiri stvari.
Znači naslov ispod vašeg imena.
Treća stvar je profil osobe.
I četvrta stvar koja nije toliko bitna, ali je iznimno zabavna
i mislim da privlače jako puno pažnje,
a to je naslovna slika ili cover.
Ja sam odnala primjer ovdje da vidite, s desne strane,
vidite kako to kod mene izgleda kada neko dođe na profil na LinkedInu, na mene.
Ja sam se napravila onako nešto što je u bojama moje firme.
Čak sam stavila onako nešto, nekakav oblačić sa govorom,
kao da ja nešto govorim, kao da nešto sugeriram,
kao da razgovaram sa ljudima preko ovih virtualnih ekrana.
To je neki moj stil.
Isto tako vidite, evo, još jedan primjer gdje je jedan drugi korisnik interneta.
On je ovako više isto dosta zabavan i jako puno voli na internetu,
ima jako puno uživo šova, tako da ovo dosta vjerno prenosi njegovu osobnost
i vidite da se čovjek ne doživljava jako ozbiljno, što je uvijek dobro.
Nemojte biti jako ozbiljni i nemojte se puno sekirati oko toga
da morate biti ne znam kako profesionalni i možete biti ljudi na internetu.
Prije nego što krenemo na sekciju četiri,
da odgovorim na pitanje.
Tralangija kaže,
pozdrav Višnja, jedna si od najagilnijih na LinkedInu.
Sjajna si, hvala.
Pitanje je, da li ti je LinkedIn najomiljeniji kanal
za promoviranje tvog angažmana?
Je.
I drugi je Facebook.
Dakle, na Facebooku sam duže,
ali na LinkedInu je moja ciljena publika
i iz tog razloga ja ću 80% svog angažmana ubaciti u LinkedIn.
Dakle, ja mislim isto tako da nekome kome je LinkedIn potencijalno isto
najbolja mreža za upoznati nove ljude,
pogotovo ako prodajete drugim firmama,
znači B2B segment,
onda je LinkedIn idealno mjesto za biti tamo.
Ok, evo, nadam se da sam odgovorila na pitanje.
Obožavam LinkedIn.
Dobro, dakle, idemo sada dalje.
Pričat ćemo o tome kako se povezati.
Dakle, kako ući zapravo u taj poslovni odnost putem interneta.
Prvi scenarij je scenarij u kojem vi tražite druge ljude.
Ako tek sada kreirate LinkedIn profil,
evo, pretpostavljam da mnogi od vas koji ćete ovo slušati uživo
ili koji ćete kasnije gledati snimku,
da možda ni nemate LinkedIn profil i to je sasvim ok
kada dođete tamo, kada ga kreirate.
Najbolje je da vi potražite druge ljude
i uvijek možete krenuti od toga da krenete od kljenata,
od partnera, od osobnih prijatelja.
Putem LinkedInove tražilice koje ćete vidjeti
kako izgleda i sad za nekoliko slajdova,
vi možete pronaći apsolutno bilo koga.
Dakle, to je prvi korak koji ćete napraviti.
Ako imate, recimo, nekakva svježa poznanstva
i to je nešto što ja jako volim raditi.
Znači, svježa poznanstva su ljudi koji ste upoznali jučer,
prekjučer, doslovno.
Znači, bili ste zajedno na nekakvom događaju.
To su sve ljudi koji trebate, s kojima odnos trebate
iskovati u trenutku kad se on događa.
Znači, odmah nakon eventa.
Sa strane sam vam stavila, evo čisto vidite snapshot,
pardon, snimku ekrana,
da vidite točan tekst koji ja pošaljem nekome
kada se pokušavam povezati sa nekime.
Evo, kada je to neka osoba koju s kojima sam na ti,
koju već dobro znam,
ja samo kažem, e, pozdrav, ne znam, Marko.
Evo, tu na LinkedInu provodim najviše vremena
po pitanju sošala,
jako i ti ga koriste šrtovito,
ajmo se povezati.
Onako, pokušavam da moja osobnost
bude prenesena preko ovog virtualnog kanala
prema drugoj osobi.
Neću vam sad čitati ovaj duži komentar,
mi vidite samo na snimce ekrana
da se osobe vole javiti kada se vi javite njima,
da pa će u Hrvatskoj,
svi koji su normalni,
svi koji žele komunicirati,
više manje će vam se javiti.
Naravno, poduvitno da su aktivni korisnici interneta.
Ok, ajmo dalje.
Znači, to je scenarij kada vi tražite druge osobe.
Ajmo sada vidjeti kako biste mogli koristiti tražilicu.
Dakle, kada ne znate koga tražite,
vi imate jednu tražilicu,
evo tu je isto tako snimka nekoliko,
ja mislim da ima desetaka različitih filtara
koje vi možete koristiti da biste pronašli osobu.
Znači, to su vam recimo,
potraži osobe koje su na točno određenoj lokaciji
tipa u Hrvatskoj ili unutar Hrvatske,
zapravo ne znam da li postoje županije,
ali definitivno možete filtirati po državama.
Možete čak naći ljude koji rade
ili su radili u točno određenim firmama.
Tako da ako ciljate neku ogromnu multinacionalku,
vi možete reći, daj mi ljude samo iz ne znam,
Microsofta koji rade u Austriji.
Vi to možete napraviti.
Isto tako postoje brojni drugi filtri
tipa gdje su prije radili ljudi,
u kojim djelatnostima rade i sl.
Jedna od stvari za koju ipak trebate platiti,
jer je to ono što ljudi najviše koriste,
je pretraga po funkciji.
Znači, doslovno po tituli u koju osoba ima u firmi,
tipa Human Resources Manager.
Pretragu po tome morate imati premium LinkedIn account.
Mislim da košta neki 70 dolara mjesečno,
što je vrlo isplativo ljudima koji su u prodaji
i koji baš aktivno idu prema ljudima,
tj. žele aktivno generirati prodajne tragove
ili tzv. lead generation na engleskom.
Ok, dakle, jedan od filtara koji je isto koristan
su tzv. sadržajne ljudi.
Vi doslovno možete naći bilo kakav post na LinkedInu,
tipa daj mi filtar, daj mi post koji je postala
određena osoba prije nekih tjedan dana
i to je to. Možete naći nešto.
Sjetite se nekog sadržaja koji vas je zaintrigirao,
možda želite nešto dodati sada jer imate neku ideju
na tu temu, vi preko filtra možete naći i takve tekstove.
Ok, znači, tražilicu, naprednu tražilicu LinkedIna
koristite kada ne znate koga tražite.
E sad, šta napraviti kada nađete osobu koju ne poznate osobno?
Recimo da je to, ne znam, direktor nabave u nekoj velikoj hrvatskoj firmi
koju ne poznate i s kojom nemate čak nekih puno ni dodenih točaka
i zapravo ne znate što biste napravili, kako biste toj osobi pristupili,
a vidite da koriste LinkedIn.
Dakle, moj savjet je da uvijek napišete tekst po mjeri
koji upisujete u ovaj invite to connect prozor.
Dakle, ja nikad kad sam na LinkedInu, kada vidim osobu s kojim se želim povezati,
ja neću samo kliknuti connect i gotovo, ja to nikad ne radim,
pogotovo kad mi je recimo važno jer je to neko iz ciljene skupine
s kojim ja želim komunicirati, ja ću uvijek napisati tekst po mjeri.
Probat ću naći neku zajedničku točku.
Dakle, već sam vam spomenula da možete zajedničku točku koristiti
kao neki događaj na kojem ste zajedno sudjelovali.
Možete koristiti neki događaj na kojem ste vidjeli da je ta osoba sudjelovala
i taj događaj vam je zanimljiv.
Možete se, kada kažem, možete se referirati na to što znate o toj osobi,
ali probajte da to ne bode onako creepy, kada kažem,
da ne bode baš ono, da ne bode niti nekakva šablona,
niti uštovljena, niti nekakav previše sales nastup,
znači da želite toj osobi nešto uvaliti odmah i sada.
Ne, vi se s tom osobom povezujete zato jer se želite s njom upoznati.
Dakle, podsjećam, LinkedIn je networking tool.
LinkedIn je mreža za umrežavanje.
Ok, dakle, ja često napišem u tekst razlog zašto se povezujem s tom osobom.
Najčešće je, doista ja želim slušati, to jest čitati što oni pišu.
Ja ću onda napisati nešto tipa, evo ovako, pročitat ću vam sa ekrana.
Poštovana, ne znam, Ivana.
Vidim da pišete o temama koje mene zanimaju,
a to su storytelling i design thinking,
s time da su to točno ključne riječi koje ta žena koristila u svojim objavama.
Pa bi se rado povezala sa vama ovdje na LinkedIn-u
da budem na izvoru kvalitetni znanje i informacije.
Dakle, ja doista sam zainteresirana za te dvije teme,
storytelling i design thinking.
I moj doista razlog je u tom trenutku pisanja
da se želim povezati s tom osobom da malo produbim svoje znanje.
I takve stvari doista funkcioniraju.
Dakle, bitno je da tekst prilagodite svakoj osobi pona osob,
da ne bude nešto generički, jer to ljudi onako namirišu.
Svi su ljudi zapravo jako pametni i neće vam proći neke fore,
nekakve velike automatizacije.
Ako ćete automatizirati prije ili kasnije ćete pogriješiti ime i prezime,
pa ćete Marku poslati poziv kao da je pisan za Ivana itd.
I to onda onako dosta izgleda neugodno.
Ok, dakle, već sam vam rekla da trebate izbjegavati spam.
Spam je onako da masovno šaljete doslovno poruke gdje vi nešto prodajete.
Nemojte ljudima pičati nešto.
Znači, ako vi sad ste, ne znam, osoba koja organizira nekakav sajam,
nemojte da prva stvar koju osoba vidi,
e, ja imam sajam, dođi na moj sajam.
Daj, dođi tri mjeseca prije tog sajma do mene,
pa izgradio odnos sa mnom do sajma
i onda mi reci, e, višnja, super, baš drago, nismo se dugo čuli,
e, znaš šta, ja ti imam neki sajam,
mislim da bi ti to bilo dobro za tebe, daj pogledaj.
Kad bi mi tako neko pristupio, ja bi imala već želju
da s tom osobom komuniciram i da jednostavno,
onako, ta osoba više meni ne prodaje,
nije one cold calling što ljudi rade,
nego je to, onako, prodaja na toplo.
Poznajemo se već.
Ok, isto tako, znači sve to ulazi u nekakvu domenu
prevelike promocije, nekakve direktne prodaje,
doslovno imam akciju, 20 kuna off samo danas i tako.
To jednostavno ne funkcionira na LinkedInu
i samo ćete, ako to pokušate,
vidjet ćete vrlo brzo ignoriranje od te strane,
možda će vas osoba jednostavno prestat vratiti
ili će vas, neće se više povezivati s vama.
Ok, ova sekcija, to je ovo što sam napisala
da se nemojte ponašati kao robot,
to vam je onaj dio automatizacije
gdje vi sa strane ste napisali nekakav predložak,
pa onda to samo copy-paste-ate po ovakvim
prozorčićima za invite-ove.
Isto tako, nemojte to koristiti, ne funkcionira.
Ok, imamo još neki komentara putem Facebooka,
odgovorit ćemo kad dođemo na kraj ove sekcije.
Hvala za komentare.
Ok, imate i drugu stranu, dakle povezivanje
u slučaju da ti traže vas.
Što napraviti kad se neko želi povezati s vama?
E sad ovakva je stvar.
Na Facebooku, koji je dosta osoban,
vi možete odlučiti da li ćete prihvaćati ljude
koje uopće ne poznajete ili nećete.
To je osobna odluka.
Isto stvar vijedi na LinkedInu.
Vi uopće ne morate prihvaćati pozive ljudi
koje nikad niste čuli, koji su iz država,
koje nikad niste bili, nemate posla tamo s njima,
šta raditi, na vama je odluka.
Međutim, kada vidite da se netko s vama želi povezati
s kimi bi, ko spada u profil ljudi
kakve ipak želite prihvatiti,
moj savjet je da se obavezno javite direktnom porukom
na način da prihvatite taj poziv
i da napišete neku osobnu poruku.
Ok, i evo što ja pišem najčešće.
Znači, pozdrav Marko, hvala za povezivanje.
Iz radoznalosti, kako si došao do mene ovdje?
Čujemo se, tipkamo se, pozdrav Višnja.
Ovo super funkcionira, zato mi ljudi najčešće kažu
kako su došli do mene.
Na ovaj način, ja sam se povezala i onako
i sa rodbinom za kojim nisam znala da mi je rodbina.
E, moja rodica, ne znam, iz Zagreba,
ja sam njen muž, ona te pozdravlja.
Ona te pozdravlja. Super, evo, stvarno nisam vidjela
neke ljude, nisam vidjela, pa sam ih vidjela
na LinkedIn-a na taj način.
Ponekad ću vam ljudi reći da vas je netko preporučio.
Ponekad ću vam netko reći da ih zanimuje
vaši proizvodi i usluge i sl.
Naravno, ovakvi pozivi da se neko želi povezati s vama
dolaze samo ako ste odradili onu zadaću od prije.
Znači, ako ste bili aktivni, ako ste pisali,
ako ste komentirali drugim ljudima,
sve je to rezultat onda ovakve stvari
i vi ćete prije ili kasnije umjesto običnog
bok, ne znam, Marko, dobiti pozdrav Markoža,
zainteresirani smo za vaše proizvode i usluge.
Ok. To je slučaj kada drugi traže vas.
Prije nego što krenemo na primjere sadržaja,
idemo pročitati komentar.
Alan Martinović na Facebooku piše
Bok Višnje, hvala vam za predavanje,
ugodno pričati, lako vas je slušati i zadržati interes.
Hvala, Alan.
Zanimava je vaše mišljenje oko dva pristupa
pokušaja prodaje personalizirane B2B usloge.
Znači, personalizirana B2B usluga.
Oba zahtjevaju ulog vremena, broj 1,
gradnje kontakta na LinkedInu
i pokušaj prodaje indirektnim putem
ili i dva direktni telefonski pozivi ključnim ljudima u tvrtke
nakon što sam pripremio personaliziranu ponudu za tu tvrtku.
Ok. Alan, zanimljiv upit, kompleksan je.
i morala bih malo razmisliti, ali svakako ovo što ste spomenuli,
dakle, gradnje kontakta indirektnim putem,
što znači, ako mislite indirektno da se prvo povežete sa tom osobom
ili da se na nekoj drugoj mreži možda povežete sa tom osobom,
pa onda zovete telefonski, to je sve u redu.
Znači, najgore što možemo napraviti je da prva što bude onako
hallo, da li biste vi kupili moje proizvode i usluge.
Onako, niko ne voli takav direktni nagli pristup
jer će velika šansa da ćete ljude uhvatiti u trenutku
kod oni nisu spremni pričati s vama.
Možda bi bilo najbolje, evo, htjela bi se baš posvetiti ovom upitu,
ali nažalost imam jako malo vremena.
Svakako personalizirati treba pristup svakom kontaktu,
vidjeti što toj osobi treba, što možete najbolje saznati
tako da pratite njihove objave.
Ljudi će vam na LinkedIn-u reći sve što ih zanima
kroz svoje sadržaje, kroz komentari na tuđim postavima
i ako se uspijete ubaciti od tako nekakve komentare
i onda kasnije pristupiti čovjeku i reći
ma znate šta, ja čitam što vi pišete na LinkedIn-u,
ono što ste prošli tjedan rekli, ne znam, o javnoj nabavi,
to je baš, stvarno ja se s time slažem
i evo, imam nešto vezano s to za ispričati
ako imate pet minuta.
Znači, takav uvod u odnosu na ono
e, dobar dan, jel biste kupili neboj zemlje?
Mislim da se razumijemo.
Ok, ajmo dalje, ajmo pričati o sadržaju.
Imamo još stvarno jako malo minuta,
morat ću prletiti kroz ovo,
jer slijedeće predavanje u jedan sat.
Ok, sadržaji su broj jedan postovi.
Znači, pišite, šerajte članke s vašeg weba,
članke o vama, šerajte i članke iz duđih webova.
Šerajte što drugi ljudi pišu, jer na taj način zapravo
možete pomoći distribuciji njihovih tekstova.
S time da je LinkedIn vrlo neobičan po tom pitanju.
Puno više funkcionira za distribuciju unutar LinkedIn-a,
ako nekome komentirate na njihov vlastiti post,
nego da ga šerate.
Razlog LinkedIn algoritam, ne mogu ići u detalje,
ali komentari su zapravo način na koji možete
najviše pomoći drugima i sebi.
Pišite originalan sadržaj.
Dakle, ja imam nekakvu svoju šemu gdje ja svaki dan ću napisati,
barem nešto korisno, i to već radim preko 150 dana,
mogla bi preporučiti i vama da razmislite što je to
da biste mogli zanimljivo napisati, a da živi samo na LinkedIn-u.
Znači, takozvani originalni sadržaj.
Na LinkedIn-u je limit po postu 1300 znakova
i vjerujte mi, možete jako lijepi članak napisati
unutar tog limita, ponekad vam neće biti dovoljno,
ali ne morate pisati rektate, tri linije su,
ako su originalne i održavaju ono što vi mislite,
oni su više nego dovoljno.
Dakle, ako se pravite da je LinkedIn vaš blog,
izvan vašeg bloga, ovo će super funkcionirati za vas.
Dođite na LinkedIn i doslovno istresite svoja razmišljenja za taj dan,
i to je to.
To je nekakva strategija sadržaja putem LinkedIn-a.
Pazite da vam omjer promocije i originalni sadržaj
bude otprilike 1 naprema 10.
Znači, svaki deseti post, ne da bude svaki drugi post promotivan,
eto, to je nekakav zdravi omjer.
Ok, to su postovi.
Druga stvar je ono što sam spominjala, komentari.
Komentari su najbolja stvar na LinkedIn-u.
Preko komentara se možete staviti svakoj osobi na radar.
novinarima, direktorima, veliki tvrtki, ljudi s kojima se želite povezati,
ljudi kojima možete pomoći na kraju krajeva.
Komentirajte njihove postove i nemojte se, stvarno se nemojte sravniti.
Evo, kad smo kod toga, možete slobodno postaviti još koju komentaru,
čet ako imate.
Nemojte koristiti komentare tek toliko, onako, nešto sam napisao, brzo, brzo,
haha, super, bravo, jej.
To ga na LinkedIn-u ima previše.
Dakle, ako nešto komentirate, neka ima to smisla i izbjegavajte biti negativni.
Jer, eto, kad smo u poslovnoj atmosferi, mislim da imamo dovoljne negative
i to se točno vidi na LinkedIn-u kako ljudi doista loše reagiraju na negativne i postave,
i negativne komentare.
Ako imate nešto negativno za reć, vrlo, vrlo, vrlo oprezno i tu stvarno,
evo, ako ste početnik, ja bih vam preporučila da ni u kakvu negativu se nemojte ubacivati.
Ok, to je bilo pisanje po originalnih sadržaje postova.
Ajmo sada vidjeti kako ćete njegovati odnose s ljudima.
Budete društveni, na društvenoj ste mreži.
Koristite direktne i privatne poruke.
Dakle, kada se s nekaj već povežete, pa recimo tjednima malo si komentirate,
malo si šerate jednim drugima članke, u nekom trenutku vi možete slobodno krenuti
na privatne poruke, ali opet oprezno, neka to bude poslovno orijentirano.
LinkedIn nije mreža za pronalaženje prijatelja, nego poslovnih partnera.
Tako da držite veliku granicu između privatnog i poslovnog.
To morate razdvoriti.
Ok, znači kako ja pomažem osobno?
Kada vidim da neko treba nekog zaposliti, povežem ljude.
Kada vidim da neko treba neko znanje za koje znam izvor, pošaljem čovjeku link.
Ako možda treba nekome uputiti savjet koji možda nije za javno napisati,
a ta osoba traži savjet, ja ću u privatnoj poruci poslati osobi možda neki komentar,
pogotovo ako me neko pita.
Malo se izvezamo, pogotovo kad se malo bolje upoznamo.
Onako, LinkedIn za neke ljude brzo postane Facebook, pa se dopisujemo i to je sasvim ok.
I mislim da je to najbolji dio da ljude koji su, koji nikad niste vidjeli uživo,
da se možete s njima šaliti na poslovnoj razini.
Ok, isto tako ako vidite da neko nudi proizvodili uslugu koju vi trebate,
pitajte za to, saznate informacije, ljudi ću vam vrlo rado reći putem direktne poruke.
Ja često kada vidim nekoga recimo da se bavi djelatnošću koja treba mojim klijentima ili meni,
ja se samo iz tog razloga i povežim s tom osobom.
Recimo, meni često trebaju fotografiji, trebaju mi možda prevoditelji, dizajneri.
Ja idem aktivno prema tim ljudima i kažem, gle, možda će mi trebati osoba iz vašeg područja,
da li vi nudite to i to, tako se povezujemo.
Ali ja to radim zato jer to doista trebam, a ne iz razloga da bi te osobe mene upoznale
i da bi se ja njima zapravo nametnula.
Neki ljudi rade i tako, ali eto, ja nisam baš toliko iskalkulirana,
ne mogu se baš praviti, onako, nisam dobar lažljivac i onda ne mogu niti sakriti
kada je moja namjera nije točno iskreno prema drugim ljudima,
tako da ne želim se uopće opteričivati s time i zbog toga ja svoju mrežu na litinu
dosta sporo gradim, organski.
Ok, znači, ajmo ponoviti što biste trebali izbjegavati u njegovanju odnosa.
Neka vam prva ne bude prodena, to smo rekli.
Nemojte postavljati preosobne pitanja, preosobne komentare, pogotovo na nečiji izgled,
na nekakve stvari koje su privatne čak i za firmu.
Nemojte ljudi pitati kakva ime plaća, kakvi su, ne znam, ovakvi ili ljunakvi odnosi
u nekoj firmi. Znači, ono što ne biste pitali nepoznatog čovjeka na kavi,
kojeg vidite prvi put, nemojte pitati ni na LinkedInu.
Nemojte ljudima davati neželjene savjete, znači, ljudi moraju doći vama
da biste im mogli dati nekakav savjet.
Ok, i naravno nekakvi preagresivni nastop i kakav je nekakav američki stil prodaje,
to jednostavno nemojte takve stvari raditi.
Ok, morat ću malo i ubrzati, zbog toga jer sljedeće predavanje je na redu.
Evo, vrlo kratko kako ja koristim LinkedIn, treba mi otprilike jedan sat dnevno
ili manje i da ostvarim apsolutno sve ove prednosti.
Znači, ja ujutro kada odradim prvu turu svog posla, ja se skuham kavu,
evo, kava, ok, otvorim LinkedIn i samo scrollam po feedu.
Ja kad vidim nešto zanimljivo, ja se družim, ja razgovaram,
kada dobijem neku ideju za napisati nešto, sjednim i napišem kratki tekst
i to je to. Znači, društvena sam, lajkam, komentiram,
reagiram na ono što vidim. To je doslovno sve što ja radim
i nekad ne traje cijeli sat.
Ok, neću, morat ću preskočiti ove alate za koje koristim,
to ćete vidjeti sve u prezentaciji koju ćete dobiti
i sada ću napraviti samo sažetak.
Dakle, fokusirate se na druge, zaboravite na ono što vama treba,
na taj način ćete se postaviti drugim ljudima na radar
i ako svemu tome je strpljivo i ustrajno radite iz dana u dan,
počet ćete primati ono što želite, to su pozivi, upiti i ponude
za prodajne i ostale prilike.
Ok, eto, budite društveni, budite čovjek i ako želite vježbati,
vježbajte na mene, ovdje sam vam highlightala link sa LinkedIn profila
i to je to.
Eto, hvala ljepo, pa ćemo na Kristino.
Ne, ne, ostani ti još s nama sekundu.
Hvala ti puno, Višnjava, ja sam pažljivo slušala, pisala o sebi isto ideje
šta ću ja još naprijediti kod sebe.
Mislim da ovo nisu bili samo LinkedIn savjeti, nego i životni savjeti,
i privatni, i poslovni, i vrhunski komunikacijski savjeti
i sve mi je palo na pameti jedna luda ideja
koju ću predložiti kolegama u GP-u
da ovako neko predavanje napravimo u onoj našoj velikoj grupi
gdje je glavno uvrjeđanje, kritiziranje
i sve o to, to je ono, mislim da bi bio highlight of the day,
ne znam kako bi ljudi poslušalo bez da ugasiti
i da krene opet uvrjeđati, kritizirati.
Stvarno si jako lijepo sve objasnila,
bih te guš slušati i cijelo vrijeme si držala našu pažnju.
Hvala.
Ja bih te zamolala da pošaljiš na mail
Katarina.glaspoduzetnika.hr svoju prezentaciju
i vi svi ostali koji slušate, ako želite tu prezentaciju,
Katarina će vam je poslati.
Sad ćemo se malo odmoriti i pripremiti za sljedeće predavanje
ujedanje s nama Tanja, rekla sam vječna tema,
svi imamo 24 sata,
ali stalno govorimo da nam treba više vremena,
pa kako neki ljudi stignu 24 sata puno više,
sigurno sam da ćemo otkriti neke zgodne trikove i savjete.
Hvala tebi Višnje još jednom, a mi se vidimo uskoro.
Pozdrav.
Bože, hvala Kristina, pozdrav svima.