[SPEAKER_00] Svala Tvijasljima, Duhu svijetu!
[UNKNOWN] Svala Tvijasljima, Duhu svijetu!
[SPEAKER_01] Svala Tvijasljima, Duhu svijetu!
[SPEAKER_01] Svala Tvijasljima, Svala Tvijasljima, Duhu svijetu!
[SPEAKER_01] Svala Tvijasljima!
[SPEAKER_01] Svala Tvijasljima, Duhu svijetu!
[SPEAKER_01] Slično kao i ono koji je u dnju broda ležao.
[SPEAKER_01] I uzao krumicu i negdje na ovom dijelu koji je neka namočnosti upanje.
[SPEAKER_01] Ili u stavešenju, ovdje sam zaspao.
[SPEAKER_01] I onda se dogodilo nešto što niko od vas nije doživio, nijedno tad.
[SPEAKER_01] I pukla je guma na autobusu.
[SPEAKER_01] Znači, to kad je na autobusu pukne guma, to je ogodna guma, ogodna zračica,
[SPEAKER_01] tu je zvučalo kao da je bomba pala.
[SPEAKER_01] Znao kao da je bomba eksplodirao tamo negdje u nizu.
[SPEAKER_01] I autobus je, pošto je vozio stvina kilometara na sat, po autokutu krenuo vrlunat.
[SPEAKER_01] I to mu je sprenulo.
[SPEAKER_01] I snači, pozači palovu biu priset, pa dospio je zadržati sve.
[SPEAKER_01] I polako se vuku po zaostanom traku, dok nismo došli do odborišta.
[SPEAKER_01] I onda sam se čuvao sa našim veličasnim vednikom jer smo trebali dogovoriti još nešto.
[SPEAKER_01] I kaža meni, eto, tako mi trebali kad nismo Jonu bacili iz busa.
[SPEAKER_01] Sad, prosto se mi smija, to mi gledam šta je.
[SPEAKER_01] Ali nekako mi je ostalo, nije se na gospodine hoće daš malo bolje provući knjigu o Jonu.
[SPEAKER_01] Ostalo mi je to.
[SPEAKER_01] Pamtio sam da je Jonu isto trebalo je zršiti po žuvodlju, da mu se nije dalo, da je spala.
[SPEAKER_01] Tvrdim štom mi je načastnik to povezali.
[SPEAKER_01] I sad trebalo je, sad i to da se ta guma promijeni.
[SPEAKER_01] Tako da sam bila dovoljno vremena da je dobro da izvote u vjetlijsku priču, koju sam iskao da znao sve.
[SPEAKER_01] Ište u koju sam iskao da znao sve.
[SPEAKER_01] Otkirao se baš na početnje, da sam te počeo loviti.
[SPEAKER_01] Sad znao imao sam čak dva sosjeta, baš oknizio i on.
[SPEAKER_01] Mislao sam, to je to, tu nema više ništa.
[SPEAKER_01] Ali kako sam čito tako mi je gospodino skrivao sve više i više toga.
[SPEAKER_01] I to je trebalo cijelo taj dan.
[SPEAKER_01] Dakle, nevijem ti samo ko je poziv in ova priča i kako je nastala nekakvim u 7. mesecu.
[SPEAKER_01] Počet ćemo od početnje, malo ćemo razlomiti.
[SPEAKER_01] Ima četiri pogledne, svaki pogledaj ćemo proći.
[SPEAKER_01] Za nas, za nas individualno, pojedinačno i za nas kao zajednicu.
[SPEAKER_01] Priča počinje ovako, vam se slijedi li ona?
[SPEAKER_01] Jesi ste se prepoznali njeno?
[SPEAKER_01] Je li jeste?
[SPEAKER_01] Nemoj ti li sam režim, slobodno ga prekidajte, slobodno godinite uku, postavljate pitanje.
[SPEAKER_01] Kaže vam:
[SPEAKER_01] "Riječ jakvi nadlođe i ovdje, sino abitajemu, ustani rečemu, idu minivu grad velik, i propoveda njemu, jer se zločaj njihova popela do mene."
[SPEAKER_01] Bog ima plac i on im je u životu.
[SPEAKER_01] Bog ima plac za svakim od nas.
[SPEAKER_01] I Bog taj plan želi objaviti.
[SPEAKER_01] Da li želite čuti?
[SPEAKER_01] To je pitanje koje se postavlja.
[SPEAKER_01] Bećina nas možda se pribojava.
[SPEAKER_01] Bog može tražiti nešto što neću.
[SPEAKER_01] Kao što je bilo u ovdje slučaju.
[SPEAKER_01] I zbog toga se često bojimo to što je dubok ovo molitvu i otkriti, jer bi to značilo da moramo prikrižiti puno svojih plana.
[SPEAKER_01] Ne znači nužno da je uvijek tako, ali mora postavati određeni strah.
[SPEAKER_01] I to se i ovdje dogodilo.
[SPEAKER_01] Prvo ja vam se osjećajam, prvo nemo se osudio.
[SPEAKER_01] Bar dođe to stanje da vam je Bog Bog progovori.
[SPEAKER_01] Znači pošto je Bog progovori, on i jasno znao da je to Bog.
[SPEAKER_01] Možemo reći da je ona već do tad imao izgrađeno odnos sa gospodinom, pa je Bog to čuti.
[SPEAKER_01] Opet nije mu se svidjelo.
[SPEAKER_01] I kaže, i ona ustade na pobjegu u taršiš daleko od jaka.
[SPEAKER_01] Nije mu se svidjelo to što je bila Bože vodna od Nega.
[SPEAKER_01] Ono što je bila Bože vodna, što je Bog htio Nega, se nije sviđalo nikako.
[SPEAKER_01] I zato je pobjegao u taršiš.
[SPEAKER_01] Prvo otprimenje koje sam imao za ovaj tekst je koko ovaj tekst, koko ova knjiga, aktova za današnje glima.
[SPEAKER_01] Ima sam svih takve.
[SPEAKER_01] Kad se gledao prebrilskih prebodi, taršiš, znači, dragu, piste.
[SPEAKER_01] U smisli, čak i Boga živa.
[SPEAKER_01] Čak bibličani nisu uspjeli potvrditi da li taj grad stvarno postarao meni.
[SPEAKER_01] Ja ako se stominje postavim, postarao.
[SPEAKER_01] Nalazi se u gledu današnjeg tela viva.
[SPEAKER_01] A tačni što je upritno?
[SPEAKER_01] Znači, biblijski pisac je htio proručiti nešto drugo.
[SPEAKER_01] A šta je to?
[SPEAKER_01] To je da je i ona htio ostvariti sebe.
[SPEAKER_01] Postati nekako.
[SPEAKER_01] To je ono što je danas najpopularnija stvar na svijetu.
[UNKNOWN] Postavi nekako.
[UNKNOWN] Ostvari sebe.
[UNKNOWN] Svetlinište.
[SPEAKER_01] Nađi sebe.
[SPEAKER_01] Ja, ja, ja, ja.
[SPEAKER_01] Egoizam sa svih strana.
[SPEAKER_01] Kad oženite, malo pa kupite bolcu ja ga, tvorit ćete izan.
[SPEAKER_01] Tek svijetu je korupo za vas.
[SPEAKER_01] Nađi sebe.
[SPEAKER_01] Ostvari sebe.
[SPEAKER_01] I tu dolazi taj osnovni sukup koji se događa od Edenskog vrata do dana današnjeg
[SPEAKER_01] između dva duha.
[SPEAKER_01] Duha svijeta i duha Bože.
[SPEAKER_01] Duha ostvari sebe.
[SPEAKER_01] Ja, veliki ego.
[SPEAKER_01] I duha Bože.
[SPEAKER_01] Ja ću se pokojiti ovom.
[SPEAKER_01] Umeću sebi da bih Bog mogao živjeti i djelovati.
[SPEAKER_01] Ta bitka se događa u svakom od nas.
[SPEAKER_01] Ona se događa u Jovanu.
[SPEAKER_01] To je bio Božji prolog.
[SPEAKER_01] I mi moramo tu odabrati.
[SPEAKER_01] Mi se prisiljeni.
[SPEAKER_01] A svijet danas, jači nego ikad prije, će vas puticati na ovog prava.
[SPEAKER_01] Pogledajte malo kako živite i šta mi je u životu važno.
[SPEAKER_01] Šta mi je u životu važno?
[SPEAKER_01] Za šta bolite najviše?
[SPEAKER_01] Idemo još dalje.
[SPEAKER_01] Šta ljudi od vas najviše očekuju?
[SPEAKER_01] To, vidite, to sve utiče na vas.
[SPEAKER_01] Mi to uzimamo zdravo zemlota, ali to formira našu svijest i naše života.
[SPEAKER_01] Mi smo drugi to bitni.
[SPEAKER_01] Za naši fakultet.
[SPEAKER_01] Prvo.
[SPEAKER_01] To je najnačaj.
[SPEAKER_01] I za poziv.
[SPEAKER_01] Jel' tako?
[SPEAKER_01] Onda će vam voliti da se stvarimo kroz neki životni poziv.
[SPEAKER_01] Sve je to dobro.
[SPEAKER_01] Kad su vam velite da zadnju potrekli, spasite svoju dušu.
[SPEAKER_01] Jesu se dobro ispovijedio svim pričeri?
[SPEAKER_01] Jesu se dobro ispovijedio?
[SPEAKER_01] Jesu se sad dobro.
[SPEAKER_01] Kako ne?
[SPEAKER_01] Kakve su ocijene?
[SPEAKER_01] Da li idem?
[SPEAKER_01] Moraš završi fakultet?
[SPEAKER_01] Samo dvije generacije prije bi se većina vas bili starec ove emocije.
[SPEAKER_01] Svi ste trebali biti poželjeni.
[SPEAKER_01] A danas kažu:
[SPEAKER_01] Ne, ne može, jer prvo mora završi.
[SPEAKER_01] Moraš postići ovom, moraš postići ovom.
[SPEAKER_01] Inače pokočuje udržavati djecu.
[SPEAKER_01] Paradoks u cijeloj priči je,
[SPEAKER_01] što ste naši predsvi dvije generacije prije
[SPEAKER_01] imali pet ili deset puta malih občanih sredstava koje mi danas imamo.
[SPEAKER_01] Možda se opet odlažimo na taj korek.
[SPEAKER_01] A danas smo mi uvjereni da je toliko puno toga potrebno.
[SPEAKER_01] I to je pritisak koji svijeta među na nas.
[SPEAKER_01] Možda mojeg sredstava.
[SPEAKER_01] Možda mi priločno.
[SPEAKER_01] Je li tako?
[SPEAKER_01] Zvuči priločno din neko.
[SPEAKER_01] Intunecijno, doktor znalosti.
[SPEAKER_01] Ili...
[SPEAKER_01] Dijekor neki.
[SPEAKER_01] Samo dobro je što ti ljudi nisu sredni.
[SPEAKER_01] Vječeno i ona nije sredna.
[SPEAKER_01] I cijelo vrijeme se vratimo u krut zato što stignemo nešto
[SPEAKER_01] zbog čega na koncu nećemo biti sredni.
[SPEAKER_01] Razgovarali sam sa svojim kolegom na fakultetu.
[SPEAKER_01] On je asistet sad.
[SPEAKER_01] Čovjek je doktorirao.
[SPEAKER_01] On je otišao raditi u Frankfurt.
[SPEAKER_01] I vratio se nakon dvije godine.
[SPEAKER_01] Dobio odličan posao.
[SPEAKER_01] A kad se napritao zašto je se vratio?
[SPEAKER_01] Onda je rekao:
[SPEAKER_01] Vratio sam se.
[SPEAKER_01] Zatim ovoj život izgledao ovako.
[SPEAKER_01] Ja sam uštao u utro.
[SPEAKER_01] Išao na posao u sedam.
[SPEAKER_01] Vratio sam se u sedam naleće.
[SPEAKER_01] Minjunni supr.
[SPEAKER_01] Pisao mi je PhD.
[SPEAKER_01] Super.
[SPEAKER_01] Doktor namasti.
[SPEAKER_01] Baš ljetko to zvuči.
[SPEAKER_01] Svi se obraća s poštovanjem.
[SPEAKER_01] I živiš u točno određene četvrti
[SPEAKER_01] u kojeg baš žive svi koji su slični tebi.
[SPEAKER_01] I došao ti sad.
[SPEAKER_01] Učin.
[SPEAKER_01] Imali velik televiziju.
[SPEAKER_01] To je super.
[SPEAKER_01] Ovo je laki svijesti.
[SPEAKER_01] I znaje po ove, do ove strane.
[SPEAKER_01] Moje ovete glavo.
[SPEAKER_01] Dakle, neka dada i ove.
[SPEAKER_01] Ona stona odvrtena glava.
[SPEAKER_01] Otvori Heineken i tako dvije godine.
[SPEAKER_01] I kaže:
[SPEAKER_01] Ovo nije život.
[SPEAKER_01] Ja sam postigo sve šta sam htio.
[SPEAKER_01] Za ovo sam se borio.
[SPEAKER_01] Sada je zelo što dvije godine.
[SPEAKER_01] Ima sam priliku još napravljati.
[SPEAKER_01] Dobiti još sveću plaču.
[SPEAKER_01] A kaže:
[SPEAKER_01] Ovo nije život.
[SPEAKER_01] I vratio su mi.
[SPEAKER_01] Kaže:
[SPEAKER_01] Znači ti imati takav put.
[SPEAKER_01] Ali hoću vam reći:
[SPEAKER_01] Ajmo malo uđi u Duh Kremlja.
[SPEAKER_01] I vidjeti šta ili Ona nam može poručiti
[SPEAKER_01] za današnje vrijeme.
[SPEAKER_01] Pazite da Duh svijeta
[SPEAKER_01] zahtjevi ljudi oko vas
[SPEAKER_01] i zahtjevi te mislke koje ste vi sami sebi postavili.
[SPEAKER_01] Ne zastrijevi do te mjere
[SPEAKER_01] da više ne možete prepoznać šta je Božja volja.
[SPEAKER_01] Ali ja vam garantiram
[SPEAKER_01] ovdje preživim Bogom.
[SPEAKER_01] Oni ko ne živi ono šta je Božja volja, taj neće biti u sebi nikad sretni.
[SPEAKER_01] Nećete biti sretni.
[SPEAKER_01] I u ovom svijetu ste okruženi ljudima koji su kao i ono.
[SPEAKER_01] Lježe od Boga i nisu sretni.
[SPEAKER_01] Vidimo da i ono nije bio sretni človak.
[SPEAKER_01] Pazite na to.
[SPEAKER_01] Malo ćemo sad vići dalje i gledati kako je to Bog.
[SPEAKER_01] Značite se Boga ono pašao kao prosjek.
[SPEAKER_01] On je prosio nam i dobio je na ono srce.
[SPEAKER_01] Bog on je osvara i ono srce.
[SPEAKER_01] I u tomu je stalo jednako kao i blanini rekorda 120.000 ljudi.
[SPEAKER_01] Bog nije stalo dok nije osvario njegov srce.
[SPEAKER_01] I Gloria Polo, misliča kako je imala iskustvo kliničke sretni i koja je to opovjeda o tome u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] I nam danas napovjeda.
[SPEAKER_01] Kaže da kada je Isus pokazao knjigu života, da je često u svoj knjizi života vidjela Boga Otca kao prosjeka.
[SPEAKER_01] Prosjeka koja je stalo, krenje i moluje da mu da dijeli svoj duši, svog vremena, svog srca.
[SPEAKER_01] A ona je trčala za samo osmajenje.
[SPEAKER_01] I postave uspješna, prijatna zavarica, lječnica.
[SPEAKER_01] I to pisu.
[SPEAKER_01] Pročitajte si.
[SPEAKER_01] Svjeročastno gori je Polo.
[SPEAKER_01] Pročitajte si pa ćete vidjeti.
[SPEAKER_01] Šta je u životu bitno?
[SPEAKER_01] Sve ovo o čeg ja govorim nije lošo to posto.
[SPEAKER_01] Nije loše biti uspješan.
[SPEAKER_01] Ali pazite da skanko djeone to je zaslijepi da promašite Božju volju.
[SPEAKER_01] Ili to je dugećak puta.
[SPEAKER_01] I ona bježi daleko od jaka.
[SPEAKER_01] Kaže, siđe u jaku i nađe lađu što je plovela od tašiš.
[SPEAKER_01] Plati bozaliku i ukrca se da od plovi s njima od tašiš daleko od jaka.
[SPEAKER_01] Dva puta taša miniski pisa.
[SPEAKER_01] On je bježao daleko od Boga.
[SPEAKER_01] Da li se možda od Boga podiče?
[SPEAKER_01] Kaže David ono psalmom da se na sebi mora na kraj i odnjeni me uka tvoja tištava.
[SPEAKER_01] Ne može mu pobići od Boga.
[SPEAKER_01] To je jao.
[SPEAKER_01] Ali negdje cijeli život bježa od Boga.
[SPEAKER_01] Mane znaju da ne mogu pobići.
[SPEAKER_01] I kaže:
[SPEAKER_01] A u jakve podiže nam ova sila ljeta.
[SPEAKER_01] Tu ubit možemo prepotnat sve.
[SPEAKER_01] Možda si sad nalazite u periodu života kad je netronito.
[SPEAKER_01] Šta god gradite, ruši se.
[SPEAKER_01] Sve se oko vas rušava.
[SPEAKER_01] Možda vam Bog želi nešto poručiti.
[SPEAKER_01] Bog nas želi smijeniti.
[SPEAKER_01] Togađalo se i sveci.
[SPEAKER_01] Nije to ovo tako se to odrađa.
[SPEAKER_01] Sve Tomanti se ovo dogodilo dostupno.
[SPEAKER_01] On je bio za mjese pričama koje čuo iz Maroka
[SPEAKER_01] o velikim misjonajima, tog prednicima koji se obraćali muslimane.
[SPEAKER_01] I u tom žaru se zaputio brodom u Maroko.
[SPEAKER_01] Bog je poslao silan ljeta.
[SPEAKER_01] Identično kako gdje on je.
[SPEAKER_01] I lađa umjesto Maroko otišla u Italiju.
[SPEAKER_01] I tako je nastao sveti Anton Padovac.
[SPEAKER_01] Čovjek završio Padovac.
[SPEAKER_01] Hrenut Bog na danas.
[SPEAKER_01] Tu na doslovan način.
[SPEAKER_01] A vama kroz životna uvje
[SPEAKER_01] vas usmirava
[SPEAKER_01] da živite ono što je Njegova volja.
[SPEAKER_01] Jer je to ono što vas može osjećati.
[SPEAKER_01] On vas pozna puno bolje
[SPEAKER_01] nego što vi poznate sami sve.
[SPEAKER_01] I često kad Bog dolazi u dušu
[SPEAKER_01] se čini da dolazi sa vjetrom, polujom, mrakom, nevodom.
[SPEAKER_01] Čak sa zlom.
[SPEAKER_01] Nevode su došli sa svih strana.
[SPEAKER_01] I David je to prepoznalo na kraju života.
[SPEAKER_01] David je čovjek koji ima možda najjače iskustvo
[SPEAKER_01] osobnog odnosa sa živim Bogom.
[SPEAKER_01] To vidimo je iz Psala koje je napisao.
[SPEAKER_01] On ima puno etapa i njegov odnosa Bogom i sa zlijema.
[SPEAKER_01] I da je kraj života napisao vako.
[SPEAKER_01] U Hvalosti je koji piše.
[SPEAKER_01] Samo, David, to je druga samala odve s drugi poglednje.
[SPEAKER_01] On to opisuje pred smert Hvalosti je Bogom.
[SPEAKER_01] I ovako opisuje kako dolazi kad Bogu si vlazi u neku situaciju.
[SPEAKER_01] Kaže, on nakon nevesa istiđe od nogama oblacima i mračima.
[SPEAKER_01] Na keropa stade je poletije, na krivima vjetra za tlovi.
[SPEAKER_01] Ogrnu se vratom kao pokrenom, prekrih se tlastim oblacima i tamnim vodama.
[SPEAKER_01] Od dneska kredrice njegovim užja se ukljiv je plameno.
[SPEAKER_01] Pokrio se vratom kao pokrenom.
[SPEAKER_01] Bog dolazi, a vama se čini da Boga nije.
[SPEAKER_01] Da je vrat, da je sve pošlo pokrenuti.
[SPEAKER_01] I mnogi su od vas u takvi situaciji kao i ona.
[SPEAKER_01] I to se ne vidi na vama.
[SPEAKER_01] I ona isto glumlju.
[SPEAKER_01] I mi smo svi naučili kupiti.
[SPEAKER_01] Većina vas ima doma jasno kljena koje su mogli od suza.
[SPEAKER_01] Tako.
[SPEAKER_01] Malo ko to prizad, to se ne vidi.
[SPEAKER_01] To je bijegno crt.
[SPEAKER_01] Taj glumlju.
[SPEAKER_01] Išto tako je jako dobra znate napomet svaki detalj koji je na zidu.
[SPEAKER_01] Kad ležete u keretu, zid koji je preko, vas je li gonijenizam?
[SPEAKER_01] Kad ne idemo prazno.
[SPEAKER_01] U glavu je ovo očistila.
[SPEAKER_01] Ko sam ja?
[SPEAKER_01] Ko si ti Bože?
[SPEAKER_01] Ovo stvarno.
[SPEAKER_01] To je poznato.
[SPEAKER_01] Jel znatome detalje crtice po zidu koje je nastrat u našem keretu?
[SPEAKER_01] Kad luta.
[SPEAKER_01] Čini se da je svuda oko nas.
[SPEAKER_01] I to je jedna od glavnih koristi današnjica.
[SPEAKER_01] Čovjek ulaže u sebe više nego ikad prije i pritom gubi sebe.
[SPEAKER_01] A Isus daje tako jednostavno pravilno.
[SPEAKER_01] Tko izgubi život svoj koradi mene, nači će ga.
[SPEAKER_01] A ko žele život svoj spasiti, izgubi će ga.
[SPEAKER_01] Mi smo kruženi ljudi da ispašavaju svoj život i znak toga se to ne gube.
[SPEAKER_01] To se događalo i on.
[SPEAKER_01] Kaže Jakven, podiže na moru cijelan vjeten i nastave nevijeno veliko na moru, te ništa hu, da će se lađ razlikiti.
[SPEAKER_01] U plašiše se volnari i svaki zastav svoga Boga i da bi joj lakšeni saduše iz lađe baciti tole na dno što dješe u njoj.
[SPEAKER_01] I ona koja dješe sišao na dno lađe, legao i zaspao tvrdim snomom.
[SPEAKER_01] Mislim, i ovina reakcija nema ništa.
[SPEAKER_01] Vidio da tomu, on je dišao i zaspao tvrdim snom.
[SPEAKER_01] Da li je on im bilo stalo previše do njegovog života?
[SPEAKER_01] Znači to je nije.
[SPEAKER_01] Spao i sad, malo da sam gledao baš on je jednak, išao sam vidio sve u Bibliji i zabiježeno da je neko zaspao tvrdim snom.
[SPEAKER_01] A i malo da osvijelji biti čak.
[SPEAKER_01] Ko je zastav sve znači s ovo u Bibliji?
[SPEAKER_01] Ko je? Adam.
[SPEAKER_01] Adam, damo, dobro.
[SPEAKER_01] Kada je Adam za zastav?
[SPEAKER_01] Kada je Bog izvadio vredno.
[SPEAKER_01] Kada bi Bog izvadio vredno, onda je izgledao iz njega je...
[SPEAKER_01] Dobro, ajmo dalje.
[SPEAKER_01] Kada bi spominje tvrd sada?
[SPEAKER_01] Učenicu vrecenariju.
[SPEAKER_01] Učenicu vrecenariju, tamo?
[SPEAKER_01] Još imam, još imam.
[UNKNOWN] Kad navide.
[SPEAKER_00] Kad on se ubije, znači, naredi da se ubije onaj.
[SPEAKER_00] Kad njego šavao nekako.
[SPEAKER_00] On naredi da se ubije neko je odlada, pomijeno je žene.
[SPEAKER_00] Kad se tamo u njoj sve se bilo riješo.
[SPEAKER_01] Da, to je to navide da se ubije.
[SPEAKER_01] Oni naredi da se ubije neko je bilo i piratel posto koji je zaspao.
[SPEAKER_01] Ne bi bilo jer još jako osjećuju sanest, ali baš ovaj izraz tvrd sada.
[SPEAKER_01] To što se pojavlja je pod?
[SPEAKER_01] Josip.
[SPEAKER_01] Josip je sanio, to je istina, ali baš ovaj izraz na vas neće.
[SPEAKER_01] Spalo pod sanio, ne su jedan i drugi Josip?
[UNKNOWN] Isus.
[SPEAKER_01] I Abraham.
[SPEAKER_01] Sve što se rekli je točni.
[SPEAKER_01] Sad, a zašto je Bog nekad neke stvari morao u snu nam reći?
[SPEAKER_01] Uvijek kad nam želi dat neku uzvišenu istinu koja nadvisuje naš razum.
[SPEAKER_01] Izvoje žego iz čovjeka.
[SPEAKER_01] Čovjek je bio sam, sam nije ni znao da postoji žena.
[SPEAKER_01] I oni izvoj iz njega šta, nešto je morao praviti odnuka.
[SPEAKER_01] Nešto je nastalo.
[SPEAKER_01] Sljedočasta kad slušate od tlinaca malim koji je razlaza u marted,
[SPEAKER_01] Oam kaže odjedno:
[SPEAKER_01] "Probunis vidio, počelo mi zanimati zove."
[SPEAKER_01] Ili zove vam još prije, počeli mi zanimati deći.
[SPEAKER_01] Nešto se dogodi od njega.
[SPEAKER_01] Tvrd sam.
[SPEAKER_01] Tvrd sam Bog slušta Rata Hama.
[SPEAKER_01] Kad je sklopio s njim savjes.
[SPEAKER_01] I nakon što je se probunio iz tog prvdoksna objavljeno potkrivenje.
[SPEAKER_01] Kao i Adam.
[SPEAKER_01] Nijemo objavljuje žene.
[SPEAKER_01] Oni mu kaže svoj plan sa izraelskim narodom.
[SPEAKER_01] I to je bilo zašto.
[SPEAKER_01] Naš razum ima vratnog kontrolu.
[SPEAKER_01] Mi želimo sve kontroli.
[SPEAKER_01] Želimo sve imati pod kontrolu.
[SPEAKER_01] I bojimo sve da tu kontrolu izgubimo.
[SPEAKER_01] U trenutku ne možemo čuti Boga.
[SPEAKER_01] Ne možemo se ne znamo prepustiti.
[SPEAKER_01] Ne znamo i Bog zato koji je isti često takvrcane.
[SPEAKER_01] Zašto su sveci najznačajnije istine obkrivenja koje su imali dobivali uvijek stazama?
[SPEAKER_01] Potrebno je određeno stanje svijesti i uvijek da spoznamo u Bože istinu.
[SPEAKER_01] Bog se želi robiti do Joana.
[SPEAKER_01] Ali jedno i drugi slike.
[SPEAKER_01] A to je, šta nije Isus bio u identičnoj situaciji kao Joana.
[SPEAKER_01] i brod je tono i kraj je zagrekao.
[SPEAKER_01] I druga vam se učiniti su bilu strahu.
[SPEAKER_01] Baš kao Joana je ovdje.
[SPEAKER_01] A Isus je otišao i zaspao.
[SPEAKER_01] Ja sam u ovom joj pitao da svojime.
[SPEAKER_01] Sašto je ona spala?
[SPEAKER_01] To su bilo slike.
[SPEAKER_01] I svaki se objasnilo na drugačiji način.
[SPEAKER_01] Prvo.
[SPEAKER_01] Ona je bio prorok.
[SPEAKER_01] I svaki stanozavljen je prorok na neki način naviješta Isusa.
[SPEAKER_01] I svijetio sam 7. gredka iz knjiga Odkrivenja koja kaže ovako Odkrivenje 19.10.
[SPEAKER_01] Proročki je duh zapravo svjedočanstvo Isusova.
[SPEAKER_01] Anđelo govori Ivanu Apustolu.
[SPEAKER_01] Kad imamo proročni duha na sebi, a mi nemamo pokreštenju,
[SPEAKER_01] mi naviještamo Isusa i izvijez da smo toga svjesni.
[SPEAKER_01] I tako je i ona na vijesti ono što će se dogoditi Isusu.
[SPEAKER_01] Bez da vam to znao.
[SPEAKER_01] Prorok uvijek naviješta.
[SPEAKER_01] Čak i on nekada je u neku sluku.
[SPEAKER_01] Zato sveti Paolo kaže da su neopozivili darovi Božji.
[SPEAKER_01] Bog je odadval njega za proroka i on je kao da obrače u neku sluku, u bjegu od Boga proroka.
[SPEAKER_01] I onda sam razmišljao malo.
[SPEAKER_01] Samson je umrao, tako da je povukao.
[SPEAKER_01] Samson dovoljio Isusu.
[SPEAKER_01] Čovjek je rijeo ne izmrtvo glava i bi je najjače.
[SPEAKER_01] Boga je zabavio svakog.
[SPEAKER_01] Našo je neku ženju i im.
[SPEAKER_01] Samson je umrao tako da su ga vezali u filistenjskom kramu i on pošto je bio najjači čovjek, ta nas je.
[SPEAKER_01] I onda sam razmišljao malo.
[SPEAKER_01] on je povukao te stupove i pali su na njega i na sve filistenjice.
[SPEAKER_01] I svoju smrću je uništio više neprijatelja nego svojim životom.
[SPEAKER_01] A cijelo život da se borimo s filistenjicama.
[SPEAKER_01] Tako je Isus smrću na križu.
[SPEAKER_01] Zadao veći udara s tvojeg neprijatelju džavu nego svim svoju bijelokrnika s tri godine.
[SPEAKER_01] Znači svaki starazamitljivi na odljenjen način tumačio tajstvo Isusa Hrista.
[SPEAKER_01] Tako je i on.
[SPEAKER_01] U bijegu od Boga on pokazuje tentičnu sliku koja će se dogoditi u evanđelju.
[SPEAKER_01] I vratit ćemo se opet na to.
[SPEAKER_01] Kad dođemo do onog djelaka meridnog produkta, onda vidimo.
[SPEAKER_01] Opet znak i onima kojima nisu govoriti.
[SPEAKER_01] Onda došla je snika djecemanija.
[SPEAKER_01] Kako?
[SPEAKER_01] Mi spavamo otvornim snom na taj način kao djecemaniju.
[SPEAKER_01] Kad nešto ne možemo otvoriti.
[SPEAKER_01] Kad se ne možemo suočiti s boli.
[SPEAKER_01] Pre teškoj.
[SPEAKER_01] Povučemo se i spavamo.
[SPEAKER_01] Jer se vama to kada dovolilo.
[SPEAKER_01] Niste se mogli suočiti s odlična penate.
[SPEAKER_01] Otišli ste u kere.
[SPEAKER_01] Pokirili ste po glavi.
[SPEAKER_01] I nemam je.
[SPEAKER_01] Ni za koga.
[SPEAKER_01] Rježi mi od sebe i od ruke.
[SPEAKER_01] Jel se prepoznate sad i on?
[SPEAKER_01] Kad ne možemo potjeti.
[SPEAKER_01] Zašto su učenici spavljaju gdje se vanju?
[SPEAKER_01] Sjetimo se kakav je Petar je ostalo po križu.
[SPEAKER_01] Petar je razio križ u srcu.
[UNKNOWN] Zato mu je Isus rekao: "Odlazi s otorom."
[SPEAKER_01] Jel kom razio križ?
[SPEAKER_01] Džavom.
[SPEAKER_01] Odite na egzorciji za mjene.
[SPEAKER_01] Ako budete ili primite.
[SPEAKER_01] Vidjet ćete da Džavom razio križ.
[SPEAKER_01] A Petar kaže:
[SPEAKER_01] Isusu odvrača ga od križ.
[SPEAKER_01] Jer on u srcu ne pripača, ali prezira križ.
[SPEAKER_01] Isus prepozna Duh.
[SPEAKER_01] I kaže: "Odlazi s otorom."
[SPEAKER_01] Kako bi se li osjećali da je Isus rekao:
[SPEAKER_01] "Odlazi s otorom."
[SPEAKER_01] Kako bi se li osjećali da to kaže neki vaš prijatelj?
[SPEAKER_01] Kako bi se li osjećali da vam to kaže neki vaš prijatelj?
[SPEAKER_01] Kako bi se li osjećali da bi neki vaš prijatelj?
[SPEAKER_01] Isus je s otorom.
[SPEAKER_01] Stavio si u Petrovu božiju.
[SPEAKER_01] Jedno s to povodu snimo da bi prijeći na moć.
[SPEAKER_01] Ali Isus to nije rekao bez mjesta.
[SPEAKER_01] Petar je mrzio križ.
[SPEAKER_01] To je svoj slođava.
[SPEAKER_01] I mi smo takvi.
[SPEAKER_01] Bez luka svetog bježemo od križe.
[SPEAKER_01] To se ponovno pokazalo bjecemanijom.
[SPEAKER_01] Jer kada je Petar predosvijetio šta će se dogoditi,
[SPEAKER_01] je zastao.
[SPEAKER_01] Možda se snijemo Petar, ali mi smo isti takvi.
[SPEAKER_01] Najlakše je zasno.
[SPEAKER_01] Poguć se, sakrit se.
[SPEAKER_01] Kad bježimo od Božje vole.
[SPEAKER_01] Kad se opiramo križu.
[SPEAKER_01] Mi nemamo snanje.
[SPEAKER_01] Ne možemo djelovati se.
[SPEAKER_01] Ne aktivni smo, povlaćimo se.
[SPEAKER_01] To je jedna od glavnih bolestnih današnice.
[SPEAKER_01] Kaže se da je depresija.
[SPEAKER_01] Na zapadu bolest broj 1.
[SPEAKER_01] Ogroma postotak mladi, tinađera u SADU i Velikoj Britaniji već su ovisnici o antidepresivima.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Zato imamo kulturu koja bježi od boli.
[SPEAKER_01] Koja bježi od suočavanja sa sobom.
[SPEAKER_01] Koja bježi od suočavanja sa sigurnostima, sa ogovornostima života.
[SPEAKER_01] Što više bježimo od križa, to postoje sve teže.
[SPEAKER_01] Kad pograzimo mali križ koja bježa na metod, čeka nas veći.
[SPEAKER_01] I još veći.
[SPEAKER_01] I još veći dok nas ne slomi.
[SPEAKER_01] Prihvatiti mali križ za to.
[SPEAKER_01] To je lijepo.
[SPEAKER_01] Ono malo što se traže na tebe.
[SPEAKER_01] Prihvati to.
[SPEAKER_01] Što je najbolje, kad što prihvatimo.
[SPEAKER_01] Ono što nam je otvira, što mislim da će nas dosladiti.
[SPEAKER_01] Tad smo puni snage.
[SPEAKER_01] Ljudi koji su prihvatili križ, oni ne spavaju otvrduje u stom.
[SPEAKER_01] Kad mu trebali raditi.
[SPEAKER_01] A Bog je srpio s nama.
[SPEAKER_01] Bog je vidio Petar u tom snage, je rekao:
[SPEAKER_01] Sad uspavljete i počivati.
[SPEAKER_01] On zna da on trupiće ne može.
[SPEAKER_01] Jer mi bez duha svetog ne možemo prihvatiti križ.
[SPEAKER_01] Mi ne možemo ga zavoditi.
[SPEAKER_01] Petar je, da on mi nispalo, da je Petar i dalje sa tom.
[SPEAKER_01] Petar je umljeno na križu u koncu.
[SPEAKER_01] Oni prihvatili to.
[SPEAKER_01] Oni se radošću bodju u učeničku smrt.
[SPEAKER_01] Jer je Duh Sveti odradio svoj posao na njemu.
[SPEAKER_01] Bog je osvajao njegove srce kao što je osvajao ono i kao što je osvajao vaše.
[SPEAKER_01] Probajte se sad, dok razlavam ovaj tekst, prepoznati vijesti.
[SPEAKER_01] Mi ste vi u tome.
[SPEAKER_01] I što je još važnije, probajte prepoznati koliko Bog radi na vama.
[SPEAKER_01] Koliko baš ovdje kad pilite u taj ziv iz kreveta,
[SPEAKER_01] baš ovdje kad se zatvorite u jasnu pokrijite po vladi koliko vam je Bog tada blizu.
[SPEAKER_01] David kaže: "Ogledalo se u vratu kao pokretno da dođe do vas."
[SPEAKER_01] Bog ima svoj domo.
[SPEAKER_01] I sad priča se za kukala, zapovjednik nije mogao podnijeti da je ona tad spava.
[SPEAKER_01] I kaže: "Zapovjednik nađe pristupimo i reči, što spavaš kao zaklan?
[SPEAKER_01] Ustajim i prizljivim Boga svojega.
[SPEAKER_01] Možda će nam se svjetiti Bog taj da ne pobidemo.
[SPEAKER_01] Potom rekušetim drugim.
[SPEAKER_01] Hajde da bacimo štijet da vidimo od koga je Bođo ovo zlo.
[SPEAKER_01] I ovdje malo su imali neku udost, ovu ljudsku.
[SPEAKER_01] Oni su zaključili da je to ječe od neče izvada.
[SPEAKER_01] I često kad imate Božje ljude na dijelu, se događa nešto izvada.
[SPEAKER_01] Kad Božji pomazani dođe od nekih raja, događaju se izvada prirodne sila.
[SPEAKER_01] Mije malo da mi to sve dođeo više puta.
[SPEAKER_01] Jučer sam razgovaram sa Damijom.
[SPEAKER_01] Zvukamo identično si na častove priče o šta se dovolilo kad su došli u jednu žutku kuću u predku.
[SPEAKER_01] Ja sam uspečio naše svjedočanstvo sa iža.
[SPEAKER_01] Kad se u 5 dana koliko je trao sa iža, 5-6 dana,
[SPEAKER_01] dva po dogodila takva ura kako 90-godišnjaci s otoka nisu pamatili da se ikad dogodilo o 8-mu mjesecu.
[SPEAKER_01] Baš zato se molimo, molimo se da se zadovoljimo.
[SPEAKER_01] I sad kad čujete to svjedočanstvo i čujete svjedočanstvo iz Japana, evo iluče ili od dana,
[SPEAKER_01] je onda se događaju slične stvari, onda vidimo da postoji neka znakobitost u tome.
[SPEAKER_01] I ovi ljudi prepoznali, toki ne mogu objasniti vukovne zakone,
[SPEAKER_01] ali kažu: "Ajmo baciš dvijev da vidimo zbog koga nam je došlo ovo što nam se doliče."
[SPEAKER_01] I baziš na vrijed i padeš dvijed na joj.
[SPEAKER_01] Bog je dopustio daje blagost u njihovoj kodiskarskoj igri da se raz otkrije doma.
[SPEAKER_01] I kaže ovako: "Oni mu onda rekuše, kaže nam zbog koga nas ovo zno znači."
[SPEAKER_01] "Oni mu broja: "Ja sam trebe i štujem jako gore nebeskom koji spoji gore i zemlju."
[SPEAKER_01] Nije slanj. Reko je: "Ko je?"
[SPEAKER_01] I kaže: "Ljudi se uplašiše veoma i rekuše mu:
[SPEAKER_01] što si to učinio?
[SPEAKER_01] Je li li jako dobro znam da bježi od jaka?"
[SPEAKER_01] Samim je to prepovjedilo.
[SPEAKER_01] Zamislite kako je balakio njoga.
[SPEAKER_01] Došli je i rekuje: "Ja bježem od koga."
[SPEAKER_01] Pituje su: "Ja bježem od svog koga."
[SPEAKER_01] Kaže: "Samim je to prepovjedilo."
[SPEAKER_01] Oni ga zapitaše: "A što da učinimo s tobom da nam se more smiriti?"
[SPEAKER_01] Je li se more sve vještje i dizamo?
[SPEAKER_01] On im odgovori: "Uzmite me i bacite u mora."
[SPEAKER_01] Pa će vam se more smiriti.
[SPEAKER_01] "Ja znam da bi se zbog mene vidjela vas ovo veliko nevrima."
[SPEAKER_01] Dvije stvari videli ovdje.
[SPEAKER_01] Prvo, kad su pitali, svi su stali zazivati Boga i moliti.
[SPEAKER_01] I ona nije mogla moliti.
[SPEAKER_01] Zašto je ona nije mogla moliti?
[SPEAKER_01] Oni su zazivali svoj Boga.
[SPEAKER_01] Zato je bilo nekog sluha.
[SPEAKER_01] Kako ćeš moliti Boga da ti se smije, kad znaš na to što radiš njima nije drago?
[SPEAKER_01] Kako možeš moliti Boga znači u svijetom rekreste?
[SPEAKER_01] Kako je moliti na slavu?
[SPEAKER_01] Kako da se odbija?
[SPEAKER_01] Kad ste u svijetom vijeku i kad znaš da si nekog sluha u Bože voli.
[SPEAKER_01] I pošto ljudi znao da sam zajednic, pošto znaju da sam ja uz.
[SPEAKER_01] Ja sam isto bio u toj situaciji.
[SPEAKER_01] Sajte moli, ajte moli i ti progaš i prvo što ti dođe kad kreneš moliti je taj tvoj vijek, taj tvoj vijek.
[SPEAKER_01] I vidiš da ne ide. I ona nije mogla.
[SPEAKER_01] Svara, ona nije iskreno reka.
[SPEAKER_01] On će vam se smiriti kad se mene riješi.
[SPEAKER_01] Ja sam pravilno ovdje.
[SPEAKER_01] Naci tebno more.
[SPEAKER_01] I ljudi uzirše besmat i ne bili se primati i kopnuti jer u ove sve vještine se blizalo protiv njih.
[SPEAKER_01] Tada zaznaše Jakve i rekoši.
[SPEAKER_01] Zamislite.
[SPEAKER_01] Oni su nazvali Jakve.
[SPEAKER_01] Vidili su da je to Bog koji je silnija njihovih boga.
[SPEAKER_01] I oni su svi zazvali ime Jakve.
[SPEAKER_01] Tada i kad je rekoši:
[SPEAKER_01] "Ah Jakve, ne daj da poginu nozbog života ovog čovjeka i ne slavi na nas krv neviko.
[SPEAKER_01] Jel ti si Jakve i činiš kako ti je milo.
[SPEAKER_01] I uzirši Odu, baziše ga u more i more odmah prestavi bježati."
[SPEAKER_01] I ona završio mor.
[SPEAKER_01] Pa šta se s njima godilo?
[SPEAKER_01] Kaže:
[SPEAKER_01] "Tada velik srak jake oboze ljude, te prinesa se žrtvo Jakvi i učiniše zabijete."
[SPEAKER_01] Vidite kak je i ona bilo s pišan zrak.
[SPEAKER_01] Šta to znači?
[SPEAKER_01] Ne opozivi su narodi, opozivi Boži.
[SPEAKER_01] I ona obratio cijeli noz.
[SPEAKER_01] Svi su poznani mljenici.
[SPEAKER_01] i takav u nekoslov je opratio cijeli brod.
[SPEAKER_01] I ne samo da su se nazvali Jakvi nego učiniše zabijete.
[SPEAKER_01] Zašto je biblijski pisac svakrat da je važno napisati da su činili im zabijete?
[SPEAKER_01] Zato je to značilo da nisu oni samo za taj Bog zavali Jakvi.
[SPEAKER_01] Meno su oni postavni vjeruci.
[SPEAKER_01] Kad daš zavijet, onda se zavijetuješ da ćeš nešto činiti i dalje.
[SPEAKER_01] I oni postali vjerci.
[SPEAKER_01] I ona u tom stanu nekosluhaj bjegna od Boga, dalje propovijeda i obraća ljubu.
[SPEAKER_01] Neopozivi su narodi i pozivi Boži.
[SPEAKER_01] I sad imamo Ionina Amonija se nastavna.
[SPEAKER_01] Bog je dalje potrezi za njegovu srce.
[SPEAKER_01] I kaže: Jak li zapuniti velikoj ribi da provu taj Ion?
[SPEAKER_01] Tri dana i tri noći ostade Iona u jednoj utrobi.
[SPEAKER_01] I ovo je dio na koje se Isus poznao.
[SPEAKER_01] Isus kaže: Ne će vam se dati drugi znak, nego znak Iona provuka.
[SPEAKER_01] Da će s tim čovječi biti tri dana u utrobi zeme kao što je Iona bio u utrobi gitna.
[SPEAKER_01] I stvarno Isus je tri dana poravio u probu.
[SPEAKER_01] I ona opet postaje znak vetra tog svijesta.
[SPEAKER_01] I tu dolazi onaj glavni sukob između Boga i čovjeka.
[SPEAKER_01] Boži plan i naš plan.
[SPEAKER_01] Boži plan je uvijek šir i on zapravo me isključuje naš plan.
[SPEAKER_01] Ajmo vidjeti šta je Iona htio.
[SPEAKER_01] I on ne htio postavit netko.
[SPEAKER_01] I Bog mu je dao da postavit netko, ali na Boži način.
[SPEAKER_01] Možda će vam puno bolje to vidjeti na primjeru Abraham.
[SPEAKER_01] Što je Abraham želio?
[SPEAKER_01] Šta je Abraham htio?
[SPEAKER_01] Reci potok.
[SPEAKER_01] Potok. Abraham htio sina.
[SPEAKER_01] To je bila njegova jedina sedična žena.
[SPEAKER_01] On nije želio postati praotac na Amat.
[SPEAKER_01] On sigurno nije imao na umu da postane otac muslimana hršćana idola.
[SPEAKER_01] Abraham htio sina i mi dolazimo u ovu vjedomito sa svojom sedičnom ženjom.
[SPEAKER_01] Ja oču sina ili če.
[SPEAKER_01] Dobro, mi se vaš niste kuda, ali to je stavio zajednicima.
[SPEAKER_01] Ja oču muža ili djecu ili oču auto i kuću. Oču baš taj posao.
[SPEAKER_01] I s tim do sadu iz dalja u dan. I ne da najmira.
[SPEAKER_01] Bog takve molitve ne uslišava.
[SPEAKER_01] Odmah.
[SPEAKER_01] Zašto? Zato je on ima puno širaj plan.
[SPEAKER_01] Ulazi u Bogu sa svojim sedičim prohljelom.
[SPEAKER_01] A Bog ima puno veći plan bez da nam želi ovo uskratiti.
[SPEAKER_01] Izalija kaže:
[SPEAKER_01] Moji putevi nisu vaše putevi, moje misli nisu vaše misli.
[SPEAKER_01] Kao što je nebo visoko nad zemljom, tako su moji putevi iznad vaših puteva i moje misli iznad naših misli.
[SPEAKER_01] Boga ne želite uskratiti. Boži plan je bio da od Abraham potekne cijeli izraelski narod.
[SPEAKER_01] I da od izraelskom narodu se rodi Isus.
[SPEAKER_01] I da Isus bude spasitelj svijeta i da bude narježitem cijelom svijetu.
[SPEAKER_01] I on je dan danas nama Isus.
[SPEAKER_01] Bog je imao vas u vidu koji ste ovdje kad se ogranivao Abraham.
[SPEAKER_01] To je širajna Božija, a ovo je naša sklučnost.
[SPEAKER_01] Ja oču svoje.
[SPEAKER_01] I zbog nema velikih Božjih ili od jazna.
[SPEAKER_01] Mi prezatvorim.
[SPEAKER_01] I ja oču postiti svoju materialnu sigurnost.
[SPEAKER_01] Oču se zatvoriti u svoj kraj.
[SPEAKER_01] I crkva je pomace bičnjaka koji iz dana u dan ponavljaju svoje misli.
[SPEAKER_01] I zbog toga današnja crkva ne radi čuda.
[SPEAKER_01] I zbog toga u današnjoj crkvi je gotovo da je nestalo kova za me.
[SPEAKER_01] I zbog toga se tako malo ljudi odrače.
[SPEAKER_01] Ja poču sina, kaže Abraham.
[SPEAKER_01] Abraham je bio spreman podreb za toga.
[SPEAKER_01] Ostaje vjeran Bogu i kad je Bog odrađao slišanje.
[SPEAKER_01] I da li da je Bog na kraju slišao?
[SPEAKER_01] Nije.
[SPEAKER_01] I Bog će vam uviditi na kraju dati to što želite.
[SPEAKER_01] Ali Bog ima puno veći plan nego što je vaša sklučena željica.
[SPEAKER_01] Puno veći plan.
[SPEAKER_01] Dobio je vam mizak.
[SPEAKER_01] Ali postoje i Otac Novih narodov.
[SPEAKER_01] I takav plan je Bogu.
[SPEAKER_01] Ako vam se dopustite da vas istoristi tražite najprej Bože kraljstvo, sve ostalo će vam se nadoditi.
[SPEAKER_01] A mi tražimo ostalo, a Bože kraljstvo ćemo posliti.
[SPEAKER_01] Kad posliti.
[SPEAKER_01] Bože kraljstvo se sad živi oko se ostalo nadodajno.
[SPEAKER_01] Pazite na to.
[SPEAKER_01] Pazite kad volite, kako volite i šta tražite od Bolo.
[SPEAKER_01] Možemo puno naučiti od Nijonke.
[SPEAKER_01] Ima li ta priča?
[SPEAKER_01] Imaš petaka?
[SPEAKER_01] Da.
[UNKNOWN] Ako volimo, da će da se Bog predstavljaju naši život.
[UNKNOWN] Znači u tom slučaju mi s toga našina.
[SPEAKER_01] Sigurno?
[SPEAKER_01] Sigurno da će uzeti.
[SPEAKER_01] Samo što je o puno širje kontekstu.
[SPEAKER_01] Bog želi da postavljamo vladu svog za mnogi.
[SPEAKER_01] I on je htio svoje neko malo ostvarenje.
[SPEAKER_01] A na kraju je spasio grad od 120.000 ljudi.
[SPEAKER_01] Šta to nije veliko.
[SPEAKER_01] Šta to nije već od tašiš.
[SPEAKER_01] Ali ne, mi hoćemo po svoj i na svoj način.
[SPEAKER_01] Imajte nekog dokaz priča od stavih židala.
[SPEAKER_01] O čovjeku koji je bio pobožan i pravilan.
[SPEAKER_01] I jako je volio svoj otok.
[SPEAKER_01] I nije želio otići sa svog otoka.
[SPEAKER_01] I kad je došao čas da omre.
[SPEAKER_01] On je držao u ruci.
[SPEAKER_01] Zemlju.
[SPEAKER_01] I toga je trebalo pocijećati na njegov otok.
[SPEAKER_01] I onda je rekao Bogu.
[SPEAKER_01] Ja ulazim, a ovo ide sam.
[SPEAKER_01] Jel ja Bogu svoj otok.
[SPEAKER_01] Ja sam živio za njega i borio sam se za njega.
[SPEAKER_01] A bio je pravilnik.
[SPEAKER_01] I Bogu kaže žalije.
[SPEAKER_01] Gol si došao.
[SPEAKER_01] Gol moraš i otići sa.
[SPEAKER_01] Ne možeš ništa politi.
[SPEAKER_01] Gol je nismo.
[SPEAKER_01] Šta god smo steći.
[SPEAKER_01] I onda da Boga je tako voli svoj otok.
[SPEAKER_01] Evo ti je još deset godina.
[SPEAKER_01] Pa se nauživa.
[SPEAKER_01] Prošla još deset godina.
[SPEAKER_01] Čovjek na samrti.
[SPEAKER_01] Sa neći osamdesetima.
[SPEAKER_01] Osamdesetima.
[SPEAKER_01] Znači u dededesetu je dolazi.
[SPEAKER_01] I drži to.
[SPEAKER_01] Opet.
[SPEAKER_01] Nedav svoj otok.
[SPEAKER_01] Prekiše govori.
[SPEAKER_01] Prenavezati u jeravima.
[SPEAKER_01] I Boga glasno poštoje naše srce.
[SPEAKER_01] Kaže.
[SPEAKER_01] Evo ti još deset godina.
[SPEAKER_01] I na kraju.
[SPEAKER_01] Je već bio toliko stan.
[SPEAKER_01] Juš uvijek je drtali rukama.
[SPEAKER_01] Država.
[SPEAKER_01] Se mora toliko napreknuti da izgovori to.
[SPEAKER_01] Ako se ruka tresla.
[SPEAKER_01] I nestao ono sva zemlja.
[SPEAKER_01] I čovjek je uvijek.
[SPEAKER_01] I onda ga je Bovo poznao kada je došao rane.
[SPEAKER_01] I rekao.
[SPEAKER_01] Dođe se da radi nešto pokaži.
[SPEAKER_01] I dole da mi kaže.
[SPEAKER_01] Evo ti tvoj otok.
[SPEAKER_01] Uvijek.
[SPEAKER_01] Tvoj.
[SPEAKER_01] Boga će da mi dati.
[SPEAKER_01] I ono začiniti čezina.
[SPEAKER_01] Ali u puno širatnom tekstu.
[SPEAKER_01] Nimo što to možete zamisliti.
[SPEAKER_01] Ako mi se otvorite.
[SPEAKER_01] Promete.
[SPEAKER_01] Promete i viditeći.
[SPEAKER_01] A budite krabi.
[SPEAKER_01] Budite spremni da možda čujete rečenicu.
[SPEAKER_01] i vidite u minimum.
[SPEAKER_01] I...
[SPEAKER_01] I ona sad...
[SPEAKER_01] Možete pomisliti kako se i ona osjeća utrebi kista.
[SPEAKER_01] Zastaviti su dokazali da je ovo moguće.
[SPEAKER_01] Pošto je kito u prilike jedna krećenja.
[SPEAKER_01] Njegove utrebe.
[SPEAKER_01] Želica.
[SPEAKER_01] Znači tu je voda.
[SPEAKER_01] Plaktoni i to.
[SPEAKER_01] Ti možeš spirati hlad.
[SPEAKER_01] I drži se.
[SPEAKER_01] Znači teorenski.
[SPEAKER_01] Čerti zna se na ono što se oni dogodimo moguće.
[SPEAKER_01] Samo plovit u želicane kiselini kita sa plaktonima.
[SPEAKER_01] Nije bilo nimolo ugodno iskustvo.
[SPEAKER_01] jer ako se i oni skradi u život.
[SPEAKER_01] I prijemu se skradi u život.
[SPEAKER_01] Sad je došao kao nerazmatni sin.
[SPEAKER_01] Kad je bio medim kranom.
[SPEAKER_01] Kad se htio kraniti kranom za svinje.
[SPEAKER_01] I na taj način i vi možete dogoditi tu poziciju.
[SPEAKER_01] I tad se je ona slomila.
[SPEAKER_01] Bog često mora napraviti velike.
[SPEAKER_01] Moramo slomiti.
[SPEAKER_01] Potpuno.
[SPEAKER_01] Da bi do nas dobro.
[SPEAKER_01] I tad prvi put je ona iskreno iz srca zaziva Boga.
[SPEAKER_01] Sad je bježa od njega.
[SPEAKER_01] I tad shvatio jednostavno toj situaciji sa ujedino Bogu Bože pomoći.
[SPEAKER_01] I u svemu u životu mi trebamo doći do tijek točni.
[SPEAKER_01] I kaže.
[SPEAKER_01] On se žali Bog.
[SPEAKER_01] Kaže iznevolje svoje za Vapiju hierakliju.
[SPEAKER_01] Vapiju sve poplave tvoje valo i obolišnje srna.
[SPEAKER_01] Jel sam i nekad tako sjeći?
[SPEAKER_01] Kada su ti valo i jednom baš na vas pali.
[SPEAKER_01] Sve poplave tvoje valo i obolišnje srna.
[SPEAKER_01] Pomisli odbačao sam ispred tvoj godič.
[SPEAKER_01] I on Vapiju Bogu.
[SPEAKER_01] I Vapiju srca.
[SPEAKER_01] I tu molite Bog odlaku uslišava.
[SPEAKER_01] Nakon što je završio svoje molite,
[SPEAKER_01] pokaže kada je Jakve za povjed ribi.
[SPEAKER_01] I ona izbljuva i odlo na obalu.
[SPEAKER_01] Tako je, tad zamišljite si i onu.
[SPEAKER_01] Sijedi na pješčanoj plaži.
[SPEAKER_01] Pun želičanih sokovarkita.
[SPEAKER_01] Hita slijete na kosa vjerojatno pronaša život, a Boga spaši.
[SPEAKER_01] Tako često i mi izgledamo kada bježemo od Boga pa se zapustimo.
[SPEAKER_01] I onda završio staviti fasadu.
[SPEAKER_01] Ne pejemo zupno.
[SPEAKER_01] Pustimo mu se pravno je jasno.
[SPEAKER_01] Ono što je nekad bilo jako prevažno je jedno gubina važnosti.
[SPEAKER_01] Vidiš da to nije prevažno.
[SPEAKER_01] Tako i ona sjedi na plaži pun hitelik prvotina i spita se šta natravit dalje u životu.
[SPEAKER_01] I Bog mu promovaje.
[SPEAKER_01] Kaže mu ovaj riječi jak je na dođe li oni drugi put.
[SPEAKER_01] Šta mislite?
[SPEAKER_01] Ustani ili vi unirni put?
[SPEAKER_01] Isto.
[SPEAKER_01] Možda se i ona podavlja.
[SPEAKER_01] Ajde, sad sam prošao ovaj put, nešto drugo će biti.
[SPEAKER_01] Ne.
[SPEAKER_01] Bog vam neće objaviti ništa novog dok ne izvršite ono prvo što vam objaviti.
[SPEAKER_01] Možda čekajte nad naravno objavu, a sa toliko toga znate da trebate na praviku po praviku.
[SPEAKER_01] Znate da je Bog to već prije objavio preko ljudi ili u otri.
[SPEAKER_01] I vi čekajte sad neku novu objavu.
[SPEAKER_01] Ne.
[SPEAKER_01] Tu gdje si stao, tu moraš ostaviti.
[SPEAKER_01] Idi u minimum.
[SPEAKER_01] Nema ništa desita.
[SPEAKER_01] Nije mu neko idio.
[SPEAKER_01] Ajde, baš mi te žao sad.
[SPEAKER_01] Ja.
[SPEAKER_01] U smučaju si se ovdje što stačiš.
[SPEAKER_01] Ne.
[SPEAKER_01] Idi u minimum.
[SPEAKER_01] I kaže Bog i propovjede u njemu sve što štijeće.
[SPEAKER_01] I Bog je dobavio odno do te situacije da li više nije mogo reći neći.
[SPEAKER_01] Znači sad.
[SPEAKER_01] Sad ću se čak isklati.
[SPEAKER_01] Možda ću minimum čista da se prejam.
[SPEAKER_01] Ali je na korijentu nešto.
[SPEAKER_01] I kaže.
[SPEAKER_01] I ona ustade i ode u minimum kako do jaka za povjetlje.
[SPEAKER_01] Minima bijaše grad velik do Boga tri dana povjetlju.
[SPEAKER_01] I ona prođe gradom dan povjetljuč.
[SPEAKER_01] Možda blabovjedeć.
[SPEAKER_01] Još četrdeset dana i nilima će biti razljena.
[SPEAKER_01] Minima ne povjelavaše Bogu.
[SPEAKER_01] Oblastiše post i obukuošao se u postajati svi od najvećeg do najvećeg.
[SPEAKER_01] I nije koliko je ona bio uspješan kladok.
[SPEAKER_01] Dok sam razmišljao ovih knjiz, došao mi do ovog jedna misleće sam ih provjeriti.
[SPEAKER_01] Ne postoji niti jedna knjiga u Bibliji i niti jedan biblijski dror koji je uspio.
[SPEAKER_01] Naravno je bilo što je zapisao o njima.
[SPEAKER_01] Oni ne znamo koliko je zdalja, živio, koliko je.
[SPEAKER_01] Ono što je zapisao je ona je jedini biblijski prodak koji je obratio svaku osobu
[SPEAKER_01] s kojom je došao u Dutica.
[SPEAKER_01] Osim seme.
[SPEAKER_01] Ali svaku osobu s kojom je došao u Dutica mi obratio.
[SPEAKER_01] Pri dana propovjerenja 120 tisuća ljudi se obratilo.
[SPEAKER_01] Petra koji je obratio nakon jednoj propovjedi 5 tisuća ljudi se može pokriti po vlavi pred Jonom.
[SPEAKER_01] Isto kada i otak ženic koja ti je 2 godina obratio 5 tisuća muslimana u Njemačkoj.
[SPEAKER_01] Izlog tog strada.
[SPEAKER_01] To isto jedna zanimljiva priča koja je na broji.
[SPEAKER_01] kada su darke Božne znače mužno i spasnije.
[SPEAKER_01] Jel je i ona uspio u tri...
[SPEAKER_01] Šta misli? Kako je i ona to priča?
[SPEAKER_01] Ovdje mi piše da čak ne preveno nejedno čuno.
[SPEAKER_01] Šta je to mojelo biti na Joni tako jako da on prolazio i da se u tri dana svih 120 tisuća ljudi, uključujući kralja, obratilo od nekog strana s koji niko nije čuo.
[SPEAKER_01] Jel znam šta je to mi on poslušao?
[SPEAKER_01] I on je poslušao Božji glas.
[SPEAKER_01] Da on samo cedno tišao, ne je bilo ništa.
[SPEAKER_01] I sad vidimo, htio li vam staviti paralelu malo da vidite, i ona u neposlušlosti i ona u poslušlosti.
[SPEAKER_01] I ona kad je neposlušan ništa mu ne ide.
[SPEAKER_01] Ode nam brod, brod se potopi.
[SPEAKER_01] Nakon što se potopi Kinga progleda.
[SPEAKER_01] I ona je u neposlušlosti neuspješni čovjek.
[SPEAKER_01] I odgovor nam daje prva Samuelova knjiga.
[SPEAKER_01] U onom trenu kad Samuel govori šavu koji je bio neposlušao Božji poticajem, kaže ovako:
[SPEAKER_01] "Nepokolenost je kao zločin sidoljima.
[SPEAKER_01] Samuel je kao zločin sidoljima, nepokolenost je kao virijek čarja."
[SPEAKER_01] Mi smo u krajem transkoj zajednici i imali smo mu priliku kako izgledaju osobi koji su se uplele sa vračarstva.
[SPEAKER_01] Je li tako? Ništa je menio.
[SPEAKER_01] Sve što da započinu, ne uspio da vrši.
[SPEAKER_01] Imao čudne nesreće.
[SPEAKER_01] Umro prijele na svem samom.
[SPEAKER_01] Kad ste neposlušali Duhu svetom, ili vašem duhovnom voldstvom, isto je kao da ste bili kod vračani.
[SPEAKER_01] A svi se tako jako grozimo.
[SPEAKER_01] Pogotovo vi koji smo vidjeli često zlodušnje radice koje imaju ljudi nakon.
[SPEAKER_01] Svi znamo vračan za nešto loše. Želimo o tome niti čuti.
[SPEAKER_01] A tako lako upadamo nekoslu.
[SPEAKER_01] A posljednica ista.
[SPEAKER_01] Jer Božja reč vam kaže da su to identični duhov.
[SPEAKER_01] Samo voda, zločijim svidovima.
[SPEAKER_01] Nepokornost, HR, znak jednatnosti.
[SPEAKER_01] Isti su duhovi, ista je posljednica.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Jer ste doživjali kako?
[SPEAKER_01] Na svoj Božji.
[SPEAKER_01] Kako? Kad mi poslušite Božji glas, ono što znam da treba napraviti, sve pođe po krivu.
[SPEAKER_01] I zato Božja je ustoji iz načasa na račinom cipog hredstva koje dolaze na oni koji kršu prvo u Božju zapravo.
[SPEAKER_01] A dalje govorim, a poslušnost Božji glasa je vrijednija nego tisuću žrtava.
[SPEAKER_01] U prijevodu na novozavjetni jezik, kad poslušaš, to je kao na tisuću svetih knjisa prikazama.
[SPEAKER_01] I zato je onaj dolazi s takvim da je zadnja.
[SPEAKER_01] Kad poslušamo nešto što nam i nije preteško, velike blagostova, zamislite koliko povazanje se oslobađa, kad poslušamo nešto što nam je toliko vesko, kao što je i oni bilo otiću minimu.
[SPEAKER_01] Ogratno povazanje se oslobače.
[SPEAKER_01] A Bog traži od nas da sluša, ne samo da slušamo duha svetu, nego oni koji su na poslani u njegove ime.
[SPEAKER_01] On kad šalje apostola je ovako rekao: "Kto vas prezire, mene prezire.
[SPEAKER_01] Kto vas sluša, mene sluša.
[SPEAKER_01] Odnosno, kto vas ne sluša, mene sluša."
[SPEAKER_01] On se izjednačio sa onima koji je poslao svoje ime.
[SPEAKER_01] On njih će se tražiti čakvonost, ali on je tu stavio znake danosti.
[SPEAKER_01] Zato je lijako i onaj moramo učiti ovu važnu lekciju o poslušnosti.
[SPEAKER_01] Jer ako se i onaj sam čuli malo slobostio.
[SPEAKER_01] Probajte razmišljati malo kakav je on to moj objektor buvjednik koji je obratio cijeli rad.
[SPEAKER_01] I tu vidimo primjer promjene Božje volje.
[SPEAKER_01] Bog je imao plan da se njima sravlja.
[SPEAKER_01] Nije se sravljala, zato su mi umjivljani postili, molili i urešili pokor.
[SPEAKER_01] Post, molitva i pokora mogu izmijeniti Božju volju.
[SPEAKER_01] Neki kaže da je Božja.
[SPEAKER_01] Sv. Kristup kaže imen i jedan.
[SPEAKER_01] Ako se Boži glede dođe na određeno mjesto.
[SPEAKER_01] Post, molitva i pokora su oražne s kojim možemo i to su mi njeni ne napravili.
[SPEAKER_01] Bog kaže: "Bog vidi što su učinili, sažali se Božnog mjeseča koji gliješa je zapretio i ne uči."
[SPEAKER_01] Nešto želi učiniti, sažali se i ne uči.
[SPEAKER_01] I sad vidimo: da li je ona tu spaša? Šta mislite?
[SPEAKER_01] Da li je ona obraćena još? Nije.
[SPEAKER_01] Kako uspješan prorok tako silno povazanje njem, a još nije spašan?
[SPEAKER_01] I svima nama koji smo pokret, bogotovno koji služimo u daroga duha,
[SPEAKER_01] treba mi se sletiti krvu želoma do one rečenice kad dolaze Isusu i kaže:
[SPEAKER_01] "Mislu mi u tvoje ime činili čudesa kao ova kolona i izvonili zle dugove."
[SPEAKER_01] Pa trebate doći na stupan vjere da možete činiti čuda.
[SPEAKER_01] Da su čudesa čestva sve ih činili.
[SPEAKER_01] A ljudi koji su ih činili kao Padre Pio danas ih častimo kroz sveci.
[SPEAKER_01] Izbogim zle duhove.
[SPEAKER_01] A Isus ima govori:
[SPEAKER_01] "Odlazite od mjene što okljite ova glječna i nikad vas nisam poznavao."
[SPEAKER_01] Da mislite mi? To je moguće.
[SPEAKER_01] I ona je u ovom trenutu u takvom stanju.
[SPEAKER_01] Ali Boga odustava žele svojiti Njegove svec.
[SPEAKER_01] I to je moguće da se pogodi sve otvrti propovednicima.
[SPEAKER_01] Sklenila sam oca Jamesa.
[SPEAKER_01] U Njemačkoj je propovjedao ih 5000.
[SPEAKER_01] Samislite, sad u ovo vrijeme vidite.
[SPEAKER_01] Svi vidimo koliko su pod muslimani radikalni.
[SPEAKER_01] Danas.
[SPEAKER_01] Radikal mislava je postao radikalni nemošto ikad prijevila.
[SPEAKER_01] I on u to vrijeme u Njemačkoj, baš gdje oni kad dođu žive čvrsto i odvojeno dobi, uspije na jednom seminaru obratiti 5000 muslimani.
[SPEAKER_01] I on sam piše svoj dnevnik.
[SPEAKER_01] To nije okoljeno.
[SPEAKER_01] On kaže, realno, koji si svečenik Boga pohvali, celičih sličnih.
[SPEAKER_01] Ali, okoljst, kada je i tu on opisao, probajte se da bavi tu knježicu.
[SPEAKER_01] I on tako dobro odkriva dokom i svetka funkcionira.
[SPEAKER_01] I on kaže, nad muslimani, pošto su se tad krstili, su odlučili i napraviti za njega feštu.
[SPEAKER_01] I jedan konitveni tim koji je bio s njim dobio jasno da ovi treba otiću tamo.
[SPEAKER_01] I on je rekao, nećem otić, jer to nije pristup.
[SPEAKER_01] Ljudi su se obratili, šta će načako ja preko koji su se obratili, ja koji sam ih krstio, ne ostane na nikoj feštu.
[SPEAKER_01] A Bog je jasno rekao, idite odavde.
[SPEAKER_01] Još je rekao Oholo, kaže, njemu se Oholo javilo mislom, pa var da bi Bog imenirani koji ja sam prvok.
[SPEAKER_01] I njegov tim je otišao, on je ostao.
[SPEAKER_01] Zašto ga džava ovoj nudi? Zato bi bilo Oholski.
[SPEAKER_01] I, naravno, među tim muslimanima su se obukli neki koji me to smetalo.
[SPEAKER_01] Možete misliti.
[SPEAKER_01] Probajte nešto slično u Bosnima, tako neće vas biti.
[SPEAKER_01] Pa sada si sni jer svi je znaju.
[SPEAKER_01] Pa ćemo se veti.
[SPEAKER_01] I šta je bilo?
[SPEAKER_01] Oni su mu napravili na bacalnih stoti neumropka vada.
[SPEAKER_01] I sad, kako da, to su bi neki obredili što oni međusobnih pravili i vladonosljivi.
[SPEAKER_01] I nekada to mogla djelovati jer je bio Oholski u stanju samovlje.
[SPEAKER_01] Bogu me jasno objavio.
[SPEAKER_01] Kad dođete na takvu visoku razinu glukovnosti, nema više jaču malo poslov.
[SPEAKER_01] Slijepa poslušnost.
[SPEAKER_01] I nakon toga su mu zadljeli oštavljenje naroda u kavi.
[SPEAKER_01] I oni dan danas u kolici.
[SPEAKER_01] Bogu se smilao.
[SPEAKER_01] Jel, Bogi pazi na stakvuma za nike?
[SPEAKER_01] On nije umlao.
[SPEAKER_01] Ali bilo dvije godine van strvao.
[SPEAKER_01] Zbog neposluha.
[SPEAKER_01] Bilo na sabrđu.
[SPEAKER_01] I napisao ovu knjigu.
[SPEAKER_01] I kaže:
[SPEAKER_01] Bog je to razomlje izvječio od okolosti.
[SPEAKER_01] U koju sam upao.
[SPEAKER_01] Vidite kolika je važna poniznost i poslušnost.
[SPEAKER_01] I to možemo učiti od i onog.
[SPEAKER_01] Talud je poniznost i poslušnosti ne može biti žara.
[SPEAKER_01] Kaže sveta polostina.
[SPEAKER_01] U poslušnosti.
[SPEAKER_01] Čak se u poniznost, ono lažno poniznost može sakriti.
[SPEAKER_01] Nikad.
[SPEAKER_01] Jer to ne može.
[SPEAKER_01] To mi je dovoljno.
[SPEAKER_01] U stanju kvalog anđava.
[SPEAKER_01] I ona je ovdje jako usmišan proak koji je još uvijek ne obračena.
[SPEAKER_01] Vitovi, ovdje kad ulazim na zadnje četvrta poljevne, kaže:
[SPEAKER_01] Koliko je zapisao u ovdje?
[SPEAKER_01] Tako?
[SPEAKER_01] Kaže ovako:
[SPEAKER_01] I oni bili veoma krivo jer srti si.
[SPEAKER_01] Zamislite kakav je ono gdje čovjek vidio da je grad spašen i bilo mu je krivo.
[SPEAKER_01] Veoma krivo.
[SPEAKER_01] Kaže ovako se pomoli Akri.
[SPEAKER_01] Akri, Akri, nisam ja to usvutio dok sam još u svoj zemlji bio.
[SPEAKER_01] Zato sam ih htio pogreć utračiti.
[SPEAKER_01] Njego je žao što Bog nije satrao nijem.
[SPEAKER_01] Možemo ga opravodati što je bilo židovi.
[SPEAKER_01] I židovi su stvarno mjerovali da su nebrateli besmožnici i da trebamo praviti klente u mišljeni.
[UNKNOWN] Ali opet Bog traži njegovo srce.
[UNKNOWN] I dalje.
[SPEAKER_01] I dalje.
[SPEAKER_01] A on gleda grad koji je poštenje.
[SPEAKER_01] Koji se obratio.
[SPEAKER_01] Koji živi.
[SPEAKER_01] Koji je zazvao javu.
[SPEAKER_01] I žao mu je.
[SPEAKER_01] Krivo mu je.
[SPEAKER_01] Nismo ni takvi isti.
[SPEAKER_01] Možda možemo osvutiti ono.
[SPEAKER_01] Vi ste isti takvi.
[SPEAKER_01] Ja sam isti takvi.
[SPEAKER_01] Svaki on je tu kad kreš, a vidi njega.
[SPEAKER_01] Kakav je bio.
[SPEAKER_01] Šta je radio.
[SPEAKER_01] A vidi ga sad toga.
[SPEAKER_01] A vidi kakav je on.
[SPEAKER_01] Koliko sam ja dugo uvjeri.
[SPEAKER_01] Koliko sam ja dugo.
[SPEAKER_01] A on tu dobija neku službu.
[SPEAKER_01] Ili ono što sam ustavio i drugi.
[SPEAKER_01] Govorio.
[SPEAKER_01] A vidi ih gdje su bili kad je komunizam bio.
[SPEAKER_01] A sad su ispunili prve redove.
[SPEAKER_01] Kao da nam je bilo.
[SPEAKER_01] Isti smo.
[SPEAKER_01] Kao i ona.
[SPEAKER_01] I ona gleda pogane i kaže:
[SPEAKER_01] Boželj, zbalo sam da će ono praviti.
[SPEAKER_01] Mi u srcu volimo polje da ih je sakio.
[SPEAKER_01] A vidi ih tu sad.
[SPEAKER_01] Isti smo kao i ona.
[SPEAKER_01] I ovaj tekst nam može pomoći da izbacimo taj stav iz slova srca.
[SPEAKER_01] Ko si ti da sudiš.
[SPEAKER_01] Ko si ti da pocijeniš.
[SPEAKER_01] Šta je u nekome bilo.
[SPEAKER_01] I kakav je on došao pred Boga.
[SPEAKER_01] I šta je on u svoj sobi imao pred Bogom.
[SPEAKER_01] I da je zato došao sad.
[SPEAKER_01] Ili na mjesto neke službe.
[SPEAKER_01] Ili ovdje u crkvu.
[SPEAKER_01] Pazite malo na to.
[SPEAKER_01] Pazite.
[SPEAKER_01] Tu smo i ja isti kao i ona.
[SPEAKER_01] Većina vas.
[SPEAKER_01] Uvijek će nam to proći pred hlada.
[SPEAKER_01] Šta sam sve ja?
[SPEAKER_01] Šta je on?
[SPEAKER_01] A vidi ja sad to.
[SPEAKER_01] To je trebalo biti moje mjesto.
[SPEAKER_01] Tu sam trebao biti ja.
[SPEAKER_01] prestiditi svoj savjest.
[SPEAKER_01] I još kaže.
[SPEAKER_01] Ja znao sam da si ti Bog milostivni.
[SPEAKER_01] Milosredna.
[SPEAKER_01] Spoj na gnjeru.
[SPEAKER_01] Bogat milostrednju.
[SPEAKER_01] I da se brzo nad nesrećem zažališ.
[SPEAKER_01] I sad je ona istina.
[SPEAKER_01] Kaže Bogu sad javko je uđu moj život je da je bolje umjet nego živi.
[SPEAKER_01] On traže da umre zbog toga.
[SPEAKER_01] I javko je mu odovori.
[SPEAKER_01] Srtišnice ti spravo.
[SPEAKER_01] I ona nije znao dovoljiti.
[SPEAKER_01] Tam još.
[SPEAKER_01] Idemo i on odstav.
[SPEAKER_01] Još nije odgovorio Bogu.
[SPEAKER_01] Kaže srtišnice ti spravo.
[SPEAKER_01] I ona iziđe iz grada i sjede s isto ka gradu.
[SPEAKER_01] i načini ovdje koliku i sjede pod njemu hlad.
[SPEAKER_01] Da vidi što će biti od grada.
[SPEAKER_01] Zamiste njega.
[SPEAKER_01] On si na pravu malu koliku iz od grada.
[SPEAKER_01] I sad gleda.
[SPEAKER_01] Možda se Bog ipak predobisti.
[SPEAKER_01] Pa če je na doma koga da vidi kako okrem s neba pada nju.
[SPEAKER_01] A Bog i dalje želi njegovo srce.
[SPEAKER_01] I lovi njegovo srce.
[SPEAKER_01] I kaže.
[SPEAKER_01] Pa jeste sad ovo.
[SPEAKER_01] On je najboljnija priča.
[SPEAKER_01] Šlag na grada.
[SPEAKER_01] Kaže.
[SPEAKER_01] A Jako je Bog učini da izraz se vršan manjonom
[SPEAKER_01] i pruži mu sjenu njegovoj glavi
[SPEAKER_01] te da ga izdječi od zlomne.
[SPEAKER_01] Mislim što je njega izdječilo od zlomne.
[SPEAKER_01] Na ljudilo ga je.
[SPEAKER_01] Što je sprašan grada.
[SPEAKER_01] S odlazišća ljudi.
[SPEAKER_01] A vršan ga izdječi od zlomne.
[SPEAKER_01] I ljudi koji bježe od Boga u srcu.
[SPEAKER_01] koji su punih njega i koji gledaju.
[SPEAKER_01] Njih može od zlomne izdječiti mala sitna zadovoljstva.
[SPEAKER_01] I onda se zatvoriti od svoje mali skuče u svijetu.
[SPEAKER_01] Jedino što je duž zadovoljstvo je ta jedna cigara.
[SPEAKER_01] Ili ta pjesma koju je čuo.
[SPEAKER_01] Ili hladna piva.
[SPEAKER_01] Ili čaša rake.
[SPEAKER_01] To je jedino što ih može u tom trenu tješiti.
[SPEAKER_01] I Bog to zna.
[SPEAKER_01] I onda kako ćete nas besediti?
[SPEAKER_01] Neko stavite što ih pešta.
[SPEAKER_01] Neko bude malo anslata.
[SPEAKER_01] I toga je izdječilo od glavo.
[SPEAKER_01] Ne zamisli.
[SPEAKER_01] Ali Bog je dalje u ovih trči.
[SPEAKER_01] I želi njegovo srce.
[SPEAKER_01] I kaže:
[SPEAKER_01] "Ali sutra, dan u osvijem zore,
[SPEAKER_01] Bog zapobjedi crvu."
[SPEAKER_01] Vidimo, Bog zapobjeda dvoru i ribi i crvu.
[SPEAKER_01] Sve da bi došlo do jolinovog srca.
[SPEAKER_01] Kaže:
[SPEAKER_01] "Zapobjedi crvu da progrize vršta diodo srvo."
[SPEAKER_01] I to malo muštašta je imao.
[SPEAKER_01] Eto, sad je to odlišno.
[SPEAKER_01] Tek ono malo znaš da se provesenio.
[SPEAKER_01] I to više nema.
[SPEAKER_01] I kad je ogradilo sunce,
[SPEAKER_01] posla po ovog prvom čistočnih ljeta,
[SPEAKER_01] i sunce je palilo glavo Ioninom
[SPEAKER_01] te je sasvim klonilo.
[SPEAKER_01] Po želji umjeti,
[SPEAKER_01] i reče:
[SPEAKER_01] "Boli mi je umjeti i nego živiti."
[SPEAKER_01] To je jedno sindrom Ioninom crničnih.
[SPEAKER_01] Da li vam se ikad u životu podobila
[SPEAKER_01] da nas je neka glupa situacija
[SPEAKER_01] do te mjere reživirala,
[SPEAKER_01] da se dostate se reći kao i ona:
[SPEAKER_01] "Boli mi je želim i imit."
[SPEAKER_01] Da li vam se to ikad dovolilo?
[SPEAKER_01] Možda nemaš dostate želim i imit,
[SPEAKER_01] ali tako malo i glupa vanoga stvar
[SPEAKER_01] je tako gurno-gurno na vam podijem.
[SPEAKER_01] Nuč!
[SPEAKER_01] Sad ću mi zgoditi da ću joj reći da je ženama
[SPEAKER_01] pre jedno mjeseč.
[SPEAKER_01] Čavim stvar.
[SPEAKER_01] Ali, jel se događa,
[SPEAKER_01] da je mala, glupa, vanoga stvar
[SPEAKER_01] na svijetu te mjere da ste izgubili potpuno kompas
[SPEAKER_01] i poslađali se doma sa svim.
[SPEAKER_01] Šta to znači?
[SPEAKER_01] To znači da ste u sebi nezadovoljni.
[SPEAKER_01] I to je samo mali kliket koji je splivalo svojno nezadovoljstvo.
[SPEAKER_01] Isplivalo je svojno i onino nezadovoljstvo vam.
[SPEAKER_01] Nije on to radijerozno preštajalo tako.
[SPEAKER_01] nego njegov stav treba Bogu bio kriti.
[SPEAKER_01] Da on imao istranu sliku o Bogu Otcu,
[SPEAKER_01] on će mi govorit na zajednici već kroz cijelu
[SPEAKER_01] prošli godinu, jer smo dosta progledali o tome.
[SPEAKER_01] On ne bi bježao.
[SPEAKER_01] Jer dvijete ne bježi od dobroj Otca.
[SPEAKER_01] Nego bježi od Otca koji je stvog, koji kaže vam.
[SPEAKER_01] I on je u svojom srcu bježao,
[SPEAKER_01] jer ima kriju sliku Boga.
[SPEAKER_01] I zato ga je taj cijelić toliko istrolazira
[SPEAKER_01] da je poželio umjeti.
[SPEAKER_01] Ako se vama to događa,
[SPEAKER_01] Bog to vam naređe tom cijelu
[SPEAKER_01] da vas grize.
[SPEAKER_01] Zato da otkrijte štani u srcu,
[SPEAKER_01] da se pokrajite.
[SPEAKER_01] Bog vam objavljuje istinu vama.
[SPEAKER_01] Možete se daći opiranjem,
[SPEAKER_01] ali ne možete povjerovat da se baš tako reagira.
[SPEAKER_01] Kako bi se moglao da se...
[SPEAKER_01] Al basta je isplivalo ono što je u vama
[SPEAKER_01] i to je prilika da se to je iši.
[SPEAKER_01] I Bog dožel je učinit kod Joana.
[SPEAKER_01] I sad, gledajte kakvu dobru očinsku povuku
[SPEAKER_01] Bog daje Joana.
[SPEAKER_01] Minina je spaša
[SPEAKER_01] i on je u srcu očinje
[SPEAKER_01] i Bog je i dar je u potrebu za nju.
[SPEAKER_01] I kaže:
[SPEAKER_01] Bog upita Joana,
[SPEAKER_01] srdiš mi se spravili zlog veštava.
[SPEAKER_01] On odgovori:
[SPEAKER_01] Da, s pravom sam ljut nasmad.
[SPEAKER_01] To mi ste videli.
[SPEAKER_01] S pravom sam ljut nasmad.
[SPEAKER_01] To je i on i odgovori.
[SPEAKER_01] Koliko puta smo mi uvedali da smo pravedni
[SPEAKER_01] i da smo zaslužili da mu bude dobro
[SPEAKER_01] i koliko puta sam ja ovako i tako i tako i onako
[SPEAKER_01] i tako i ona tako i smo i mi.
[SPEAKER_01] S pravom sam ljut nasmad.
[SPEAKER_01] Pravi će ovo.
[SPEAKER_01] Pa nije Isus želeo da mi budemo lupani.
[SPEAKER_01] Kada reko ljubite sve te prijatelje.
[SPEAKER_01] Nije to zato da mi budemo neke
[SPEAKER_01] doslovci kretarske nače se drugi poegrali.
[SPEAKER_01] Nego neprijatelji nas spašavaju.
[SPEAKER_01] Puno više su vas u Boži evoke borbuli neprijatelji
[SPEAKER_01] oni koji su vam činili zlo.
[SPEAKER_01] Jer su vas oni doveli od toga da shvatite
[SPEAKER_01] da ste jedino od Boga možete potpuno pouznati.
[SPEAKER_01] neprijatelji su javno ispovijedili vaše grijeke
[SPEAKER_01] da spoznate koji su i da se pokarate.
[SPEAKER_01] Odakad ste se vi oholili i govorili oni su ti koji su vas onžavali.
[SPEAKER_01] Kad dođete gore pred Boga riječite da vas nije nikom toliko približio Bogu
[SPEAKER_01] kao vjerovi koji ste prošli i vaši neprijatelji.
[SPEAKER_01] I pravi Boži čovjek je svjestan, tako kažu pravostavni otci,
[SPEAKER_01] da neprijatelji su napravo samo suroli prijatelji
[SPEAKER_01] koji nas još više približavaju Bogu nego prijatelji.
[SPEAKER_01] Isto tako i nemaju.
[SPEAKER_01] Sve pridunosi naše Bogu.
[SPEAKER_01] Kaže sveti palan debo da rađa strpljivost.
[SPEAKER_01] Strpljivost, protušanost, protušanost nami.
[SPEAKER_01] Bog vas odgara.
[SPEAKER_01] Kaže da koga ljubi njega i Šimov odgara.
[SPEAKER_01] Promete nasluti Boži ljubav izrad toga šta mu se događa.
[SPEAKER_01] Jer Boga je stala da naše srce postane sučutno.
[SPEAKER_01] To je njegov plan sa čovjekom.
[SPEAKER_01] I sad ovdje da je Ljubav.
[SPEAKER_01] Kažem ovako.
[SPEAKER_01] Jaho mu reče:
[SPEAKER_01] "Temu je žao vešlana, okr kojeg se nisi trunio, nego jednu noć nikal i jednu noć u sati."
[SPEAKER_01] Znaju sliku kaže:
[SPEAKER_01] "A meni da ne bude žao njene, grada velikoga, u kojem ima miše od 120.000 ljudi koji ne znam razlikovati presto i ljubav, a ustroje i mnogo životina."
[SPEAKER_01] Šta je Bog želio postići u ovdjevom srcu?
[SPEAKER_01] Da on postaje čovjek koji živi za drugim.
[SPEAKER_01] I upotrebuju prisma kao Isus.
[SPEAKER_01] Pogledaj za čim žališ.
[SPEAKER_01] A kako da ja ne žalim za 120.000 ljudi koji sam ja stvorio?
[SPEAKER_01] I Bog želi da i mi postanemo takvi.
[SPEAKER_01] Da izađemo iz tih svojih skučenih bjegova, iz tih svog tvrdog sva i da postanemo čovjek koji živi za drugim.
[SPEAKER_01] Zašto to znamo?
[SPEAKER_01] Zato mi ono to htio još i za Adamo.
[SPEAKER_01] Koja je bila Adamova glavna zadača, da nudi čuvan?
[SPEAKER_01] Onaj koji bije na drugim.
[SPEAKER_01] Bog je prvo stvorio sve oko njega.
[SPEAKER_01] I nakon što je stvorio njega moja stvorio ženu da nju čuva.
[SPEAKER_01] I Bog i dalje to želi za čovjeka.
[SPEAKER_01] On to želi za Jonu i želi za vas.
[SPEAKER_01] Trebamo imati milosevno srce koji mi stalo za to drugoga.
[SPEAKER_01] Koji se osjeća s drugim.
[SPEAKER_01] I to je tek sad gdje je Ona bio spašena.
[SPEAKER_01] Bog želi da budemo čuvani, doslovci.
[SPEAKER_01] Kao što kaže u sveta pismu da Jahwe dinje nad datom svojih slug, tako i mi mojamo djeti, doslovci.
[SPEAKER_01] U doslovnom smislu, što radi otac obitelji?
[SPEAKER_01] On dinje na doslovci nad datom svoje djeci, svoje žut.
[SPEAKER_01] Tako bi trebalo.
[SPEAKER_01] Da žalost on nikova.
[SPEAKER_01] Šta radi duhovni otac?
[SPEAKER_01] Kad sam bilo osaođovanio otologu u svijetni što hladja pijel, idio sam njegovu čeru koji je bio.
[SPEAKER_01] On je bio zadužen za duhovno očinstvo premanulacijama, kraljacima koji su dolanuli.
[SPEAKER_01] Znate šta je imao?
[SPEAKER_01] Na kraljac je malu prozoričić.
[SPEAKER_01] I na taj prozoričić se pedalo.
[SPEAKER_01] I je još sjetio kod danas.
[SPEAKER_01] I to se otvorilo i tu je od njih dvijek od njih spavali.
[SPEAKER_01] Oni su spavali, a oni boli u krvnicu.
[SPEAKER_01] I točno je znao kada će koji duh koga od njih napasti i slušati.
[SPEAKER_01] Jednom je tako pedalo, molim za jednom bogu.
[SPEAKER_01] Sko je pretelo da taj dan pasto glodi.
[SPEAKER_01] Da mu se džavo osveteo na taj način da me doslovci slomio kad mišo je zavisno na leđama.
[SPEAKER_01] To piše jasno o njegovim nemocima.
[SPEAKER_01] I taj nije palo.
[SPEAKER_01] Zašto vam to bogu znati?
[SPEAKER_01] Zato vam dobimo stalo.
[SPEAKER_01] Bog žele da bude umretna kukala koja se vrte oko samo aktualizacije.
[SPEAKER_01] Ja, ja, ja, oj takšiš.
[SPEAKER_01] Ja ću osvajit sebe.
[SPEAKER_01] Ja, ja, ja, ja.
[SPEAKER_01] A to je danačni svijet.
[SPEAKER_01] Nego da postavimo čovjek za drugim.
[SPEAKER_01] Padre bio je dio nad njima, jedno bilo stao.
[SPEAKER_01] I znao je kad se u nebolji i izmolio da iste nebolji izaču.
[SPEAKER_01] I to je čuvano.
[SPEAKER_01] To je neko ljubije nad drugima.
[SPEAKER_01] I to Bog žele za čovjeka.
[SPEAKER_01] I to je Bog htio za njona.
[SPEAKER_01] I zato vam kaže:
[SPEAKER_01] Gledaj taj grad.
[SPEAKER_01] Gledaj ga.
[SPEAKER_01] Meni je do njega stao.
[SPEAKER_01] I tako vi moramo biti.
[SPEAKER_01] Ne tražiti svoje.
[SPEAKER_01] Sato što smo zajednici.
[SPEAKER_01] Ako će ti tražiti svoje, bit će razdora.
[UNKNOWN] Bit će razdora.
[SPEAKER_01] Da ste vi uvijereni da ste u pravu.
[SPEAKER_01] Kao i ovaj.
[SPEAKER_01] S pravom samljučno sam.
[SPEAKER_01] Ima pravo zahtijelat sve.
[SPEAKER_01] I bit će razdora onda.
[SPEAKER_01] I Bog će napustiti da bude razdora.
[SPEAKER_01] Još šta kaže?
[SPEAKER_01] Sveti Petar kaže vam:
[SPEAKER_01] "Prestanite se čudit, ljubjeni.
[SPEAKER_01] Kao da vam se što neobično negađa,
[SPEAKER_01] požele u prvijestima i žubana da vas iskuša."
[SPEAKER_01] Bog će vas napijerati kao onu u crma
[SPEAKER_01] da se pokaže šta je u vašem crcu.
[SPEAKER_01] I dalje.
[SPEAKER_01] Sveti Paolo kaže:
[SPEAKER_01] "Prije svega čujemo što djelolično mjerujem
[SPEAKER_01] da kad se sastaviti u zajednicu
[SPEAKER_01] među vamla nastaju razdori."
[SPEAKER_01] Vidimo prva crkva, ona kova zanje je darava isti problem koji je danas.
[SPEAKER_01] Potem to je doista da među vama budu razdori
[SPEAKER_01] da se očituju plokušeni među vama.
[SPEAKER_01] Plokušan je onaj koji je muda.
[SPEAKER_01] tu neće postupat na prvuku.
[SPEAKER_01] Neće zakuhavat sva žene prijateljstva
[SPEAKER_01] jer ne traži svoje,
[SPEAKER_01] nego dobro biti zajedništvo.
[SPEAKER_01] I onda neće mali crvići,
[SPEAKER_01] kao što su neke nevažne svaje,
[SPEAKER_01] da li neke pravi?
[SPEAKER_01] Ne znam.
[SPEAKER_01] Gdje će se otić na priče?
[SPEAKER_01] Kako će se hranjac?
[SPEAKER_01] Kako će se glasno slušati?
[SPEAKER_01] Mi znamo nek sija.
[SPEAKER_01] Bož je neprocienljala i vječna dobra
[SPEAKER_01] zbog takve češnice.
[SPEAKER_01] I Pavel kaže:
[SPEAKER_01] Nerazogni Galačani,
[SPEAKER_01] u duhu ste počeli zaradniti tijelu da vršite.
[SPEAKER_01] I još kaže:
[SPEAKER_01] da ćete zaboraviti sve ono što ste doživjeli.
[SPEAKER_01] Oni su doživjeli Božu sinu na dijelu.
[SPEAKER_01] Većina vas je doživjela
[SPEAKER_01] i to zbog tih glupih tijelesnih stvari
[SPEAKER_01] ostavljaju po strani.
[SPEAKER_01] Kaže:
[SPEAKER_01] Nerazogni Galačani,
[SPEAKER_01] ko bi vas da čajka dotrljava,
[SPEAKER_01] opet izraz čajaka.
[SPEAKER_01] Poslađali su se među sobom.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Zato grade ja, ja, ja.
[SPEAKER_01] I to je kula babikonska.
[SPEAKER_01] Bez Boga ja gradim sve.
[SPEAKER_01] Potičem sve.
[SPEAKER_01] I šta ste gledali?
[SPEAKER_01] Pomiješali su svi rezici.
[SPEAKER_01] Došla razna.
[SPEAKER_01] Identična slika.
[SPEAKER_01] I danišna kultura kralje i kule babluci.
[SPEAKER_01] Pogledajte modern grana.
[SPEAKER_01] Kog će veći nedodajno?
[SPEAKER_01] Kog će se više diš?
[SPEAKER_01] Antena neki par centimetar samo da je više.
[SPEAKER_01] To je ta kultura.
[SPEAKER_01] I to i danas mi gradimo sve.
[SPEAKER_01] Da si dodam još jednu boru.
[SPEAKER_01] Da si dodam još jedan dar.
[SPEAKER_01] Duhom i tijelesni da se ostvarim.
[SPEAKER_01] Da ja imam nešto opet.
[SPEAKER_01] Ja, ja i ja.
[SPEAKER_01] I Bog je to iz kojena ilizijona.
[SPEAKER_01] I baš je dobro
[SPEAKER_01] šta je ondina knjiga
[SPEAKER_01] nema zamašenja.
[SPEAKER_01] Jeste vidite?
[SPEAKER_01] Nema zamašenja.
[SPEAKER_01] Ne piše se ili se ondina opravlja.
[SPEAKER_01] Vjeravno ne je.
[SPEAKER_01] Isus ti tira kao prolika.
[SPEAKER_01] A ovo je pojelka svima na ono.
[SPEAKER_01] Šta ti bilaš?
[SPEAKER_01] Žalio si se za malo brštana.
[SPEAKER_01] Bog je da je grad.
[SPEAKER_01] Na kraju dana.
[SPEAKER_01] Sad je završil stil.
[SPEAKER_01] Ovo što sam raznotio knjigo.
[SPEAKER_01] I on mi Bog mi je za kraj dao kriveljnje.
[SPEAKER_01] Došao sam do na odgrana od svojih.
[SPEAKER_01] I teraz za naše kuće je gleda na zadaj.
[SPEAKER_01] Znači vidi se zadaj.
[SPEAKER_01] Nostalili se od nina do vidi.
[SPEAKER_01] To što cijeli zadaj se vidi.
[SPEAKER_01] I Bog mi je dao.
[SPEAKER_01] Kad sam bio jako podornio od ova teksta.
[SPEAKER_01] Kao što je.
[SPEAKER_01] Ja bio sam u isti situaciji.
[SPEAKER_01] To je i ona.
[SPEAKER_01] I ona je spomišljena gleda cijeli grad.
[SPEAKER_01] I počeli su mi dolaziti.
[SPEAKER_01] U mjeste ljudi koji znao izadra.
[SPEAKER_01] U pričinu mojeg rožac koji znao da žive mila.
[SPEAKER_01] Mila nam daleko od Boga.
[SPEAKER_01] I dok osjetio sam dio Bože Boga za to.
[SPEAKER_01] Doslovno.
[SPEAKER_01] Osjetio sam dio Isusa je boli.
[SPEAKER_01] Dije one boli koje Isus imao kad je plakao na dio za košu.
[SPEAKER_01] A to su samo oni ljudi koji ja poznao.
[SPEAKER_01] Mogu se nagrojati na prse.
[SPEAKER_01] Na vijeru.
[SPEAKER_01] A znam isto Boga koji zna sve.
[SPEAKER_01] Ko je to boli.
[SPEAKER_01] Kada Isus zajedal je rozanom.
[SPEAKER_01] Znao je da su imali priliku.
[SPEAKER_01] I tu priliku su pranašili.
[SPEAKER_01] I boli u njih.
[SPEAKER_01] I njega je apostola i naslo.
[SPEAKER_01] I ja sam osjetio samo vijeruć te boli koje je bolo da.
[SPEAKER_01] Na vidim za taj grad.
[SPEAKER_01] I da li sad imali smo dobro da umele po Zadraskoj na biskupi.
[SPEAKER_01] Uražaju se okrasnije na ližu.
[SPEAKER_01] I sazlasno je duhovna situacija katastrofala.
[SPEAKER_01] Da su zajednici sve ugašene.
[SPEAKER_01] Nažalost nećemo ulaziti sad u to.
[SPEAKER_01] Ali to mi je bilo potvrdu.
[SPEAKER_01] To je bilo potvrdu.
[SPEAKER_01] Bogu je stalo.
[SPEAKER_01] Do svakog čovjeka i do spasina.
[SPEAKER_01] I on želi da i mi budemo takvi koji će živjeti u drugi.
[SPEAKER_01] To je ponuka i one.
[SPEAKER_01] To je ponuka za nas.
[SPEAKER_01] Probajte to živjeti.
[SPEAKER_01] Provedite ovu u gleda.
[SPEAKER_01] Pogledajte koji put je Boga odio je ovo.
[SPEAKER_01] I vidite na kojim ste vi sad stadili tog puta.
[SPEAKER_01] I šta još mojete učiniti.
[SPEAKER_01] Nemojte se zaustaviti na pola.
[SPEAKER_01] I ova knjiga je redovrešena.
[SPEAKER_01] Boga da vidite svoje mesto.
[SPEAKER_01] Tvoja preč.
[SPEAKER_01] Amen.