[SPEAKER_00] Hvaljeni su svi Marija, dragi prijatelji života i pratitelji YouTube kanala Udruge Hrvatska za život.
[SPEAKER_00] Mi snimamo još jednu emisiju podcasta Život.
[SPEAKER_00] Ukoliko se niste još pretplatili na naš kanal, slobodno to učinite.
[SPEAKER_00] Nalazimo se u Splitu na kamenu, u duhovnoj oazi svete Marije Krucifikse kod časnih sestara službenica Milosrđa.
[SPEAKER_00] Nama je danas gošća Marija Grgić.
[SPEAKER_00] Marija, dobro nam došla.
[SPEAKER_01] Hvala, još bolje vas našla.
[SPEAKER_00] Evo Marija je rođena u Splitu, ima trideset sedam godina od toga je četrnaest u braku majka je sedmero djece supruga pomorca u ovoj će nas emisiji upoznati sa svojom obitelji sa odgojem djece sa upoznavanjem svoga supruga i što se jedna majka koja je tako i tako zauzeta obiteljskim radostima može učiniti kad u njoj izvire kreativnost pa marija evo započnimo malo o tvome djetinstvu pa ćemo onda nadalje.
[SPEAKER_01] Rođena sam u Vranjicu, to je jedan poluotok između Splita i Solina.
[SPEAKER_01] Jedno malo odmaknuto mjesto od ove tehnologije i svega, iako ima tehnologije, ali po onom nekom starinskom načinu još malo živimo, još se susretnemo negdje na klupici, djeca se još uvijek igraju vani, čuvaju susjedi, djecu tuđu.
[SPEAKER_01] Uglavnom tu sam rođena i tu sam živjela u svojoj kući sa Didon, Pradidom, Pravakom, Nonon, ona mi je sa braća pa je moram nazvati Nona, pokojna i svojim roditeljima i petero nas je bilo, braće i sestare, ja sam najstarija.
[SPEAKER_01] U svom djetinstvu nekako bilo mi je lijepo, veselo, igrala sam nogomet često, zabavljali smo se mi djeca, prodavali smo jorgovan listove, igrali smo se rata jer je ono vrijeme bio rat.
[SPEAKER_01] I to sam dosta opisala u ovoj knjizi čak ule male ako nekog zanima.
[SPEAKER_01] I roditelji su u jednom trenutku mog djetinstva kad sam imala šest godina bili pozvani na jedan susret pokreta Fokolara i tada je jedna susjeda otvarala imenik koga će pozvati i tri puta otvorila moguca i onda rekla ajde valjda njega trebam pozvat.
[SPEAKER_01] I tako su tu moji roditelji krenuli na te susrete, a kako u Fokolaru ima grupa i za djecu i za odrasle oni su i nas vodili, tako da smo i mi tu nekako rasli, učili se kršćanstvo od malena.
[SPEAKER_01] U Fokolaru postoji kocka ljubavi na kojoj pišu različiti poticaji na stranicama na koji način tog dana čini dobro i živjeti kršćanstvo, ljubiti Isusa i onda ne znam, baciti škotsko, onda ti dođe, gleda Isusa u drugome.
[SPEAKER_01] I tako evo, to je bila jedna mala škola kršćanstva kroz djetinstvo gdje sam stvarno imala priliku ići u Rim skoro svake godine, od drugog razreda, prvi put sam išla jer smo imali svjetske susrete djece, to je onako bilo i raspjevano, razigrano, ali i onako puna jevanđelja.
[SPEAKER_01] Isto tako u svojem onom okruženju dobivala sam vjeru kroz vjeronauk, hvala Bogu na Arseniji u našoj župi, ona služi od mog tate još uvijek predavjero nauk mojoj djeci.
[SPEAKER_01] Na ovaj način da je ono pohvalim koliko je tu ljubavi uneseno i služenja za Krista.
[SPEAKER_01] Tako da nekako to je okruženje dosta tradicionalno, dalmatinsko i ima svega, ima čakula, ima smija, kao što govori jedna pjesma koja je nedavno napisala baš od našeg Damira Mandića koji isto djeluje u Centru za život i u Hrvatskoj za život njegova žena vodi jedan zbor djece u Vranjicu i ona je napisala tu pjesmu o Vranjicu gdje onako baš vedro objašnjavate naše dane i tu govori baš kako recimo u Vranjicu zvona objavljuju kad se rodi novi život.
[SPEAKER_01] Naš župnik je baš pobornik života, on često propovijeda o životu, da se otvorimo životu, da evo primimo još jedno dijete jer primiti još jedno dijete u svoju obitelj je stvarno najveći blagoslov koji možeš dobiti direktno s neba.
[SPEAKER_01] Aj, Damir ima osmero djece.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_00] I zvono vama često zvoni.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Ono djeca ovako pokazuju zvona zvone kad se nova djeca rode.
[SPEAKER_00] Tako ide pjesma.
[SPEAKER_01] Tako da oni imaju osmero djece, dobili su zadnje blizanke, a prije toga imaju malog Ivana Diega koji je godinu dana stariji od svojih sestrica i staje sa prekrasnom obitelj.
[SPEAKER_01] Inače o Župi imamo od nedavno priliku, već dva ljeta, da se vidimo malo i češće osim nedjelja na misiji eventualno svakodnevno krenula je jedna krunica oko crkve u granicu koju je predmole djeca i bude jako puno djece, smijeha, pjesme i roditelji dođu tako da evo dolaze i te njihove blizanke, njihova djeca pjevaju krunicu pa će biti lijepo.
[SPEAKER_01] Ta gospođa osmislila je i stavila u tvoje srce.
[SPEAKER_01] Šapnula je nekome.
[SPEAKER_01] Tako da evo Župnik je stvarno ono nekako lijepo to primio, primjena nas je da u crkvenom dvorištu hodamo oko crkve svake večeri u devet navečer i evo, ovo ljeto smo baš imali priliku, došli su nam i prijatelji iz Centra za život i djeca koja tu sudjeluju na radionicama i napravili smo jednu igru za djecu traženje blaga.
[SPEAKER_01] Bilo je jako zabavno, bilo je šezdesettak djece i mi smo tražili, evo pomogla nam je tu dosta i Marija koja radi krunice u Centru za život, Marija Šošić, pa ona donirala te neke dijelove krunice tako da su oni trebali pronaći na različitim lokacijama u Vranjicu i povijesnim i malo su učili o povijesti Vranjica, a i o krunici.
[SPEAKER_01] Jedna kada su prikupili sve te vrećice onda su se stavljali u dvorištu crkve krunicu pa tko je prvi naprave krunicu dobije nagradu.
[SPEAKER_00] Jako maštovito, a i dobro za djecu i za babice.
[SPEAKER_00] Zabavni ste svi i mi odrasli.
[SPEAKER_00] Jako dobro.
[SPEAKER_00] A recimo Marija malo još o svom djetinstvu, evo srednja škola, fakultet, možda u tome i upoznavanje toga supruga i taj dio mladenaštva.
[SPEAKER_01] Mladenaštvo, evo srednja škola, tako nekako što sam tu bila u Fokolaru, dosta sam putovala s mladima, ali u isto vrijeme imala sam tu milost da sam pjevalo u jednom crkvenom bendu, Bizduja, jer tu smo nekako animirali, pred petke to mi je onako bilo jedno društvo uz moju kumusonju koje me je ono držalo u srku.
[SPEAKER_01] Sigurno, tu je bilo na koji vrijeme puberteta, turbulencija, traženja sebe, pa imaš nekog momka, možda ne znaš šta znam, tražiš se, ali nekako ono u mom srcu je bila uvijek ta neka želja, odnosno od djetinstva ljubav prema gospodinu.
[SPEAKER_01] Volim ga od djetinstva, volim ga još uvijek sad.
[SPEAKER_01] Iako sam ono, nekako nisam uvijek najbolje dijete, ima ni svojih padova i tako.
[SPEAKER_01] U tom nekom razdoblju moj muž je, evo, dobio u svoje srce mene, mi smo iz istog mjesta, tako, evo, kažem, on cvijet u njegovom vrtu primijetio, u crkvi, u župi.
[SPEAKER_01] Njemu se sjedilo da se ja pričešćujem, to je njega malo neobično, ali eto, to mu se sjedilo kod mene.
[SPEAKER_01] I onda je on onako malo poučeniji, on je molio za to.
[SPEAKER_01] Na to, nakon nas smo mi šest godina razlike i nekako nije nam baš išlo, sve se kako razdvajali smo se dosta, sve nekako je išlo protiv toga da budemo zajedno, pa smo se nekako ispriateljili, upoznali smo se na jednom susretu mladih.
[SPEAKER_01] On je čak i počeo čitati knjige, iako nikad Laktiran nije čitao, zadnja mu je bila Omiški gusar, ali jadan da se meni svidi.
[SPEAKER_01] Jednom put sam ga okrcala, ono sam ovakvom brečom knjiga, ono na brodu, onako nadobudno, mislim, voli čitati.
[SPEAKER_01] Ali on je zapravo čitao da bi imao neke teme sa mnom prijateljske za razgovor, da me upozna.
[SPEAKER_01] On je tako, on je mene gleda prije nego ja njega.
[SPEAKER_01] Pa je onda pokušao doći do mene pa vozio moju sestru na motoru iz vrtića.
[SPEAKER_01] Kako smo mi tu, jelbe sam rekla, obiteljski dosta u mjestu, upoznaje svakog.
[SPEAKER_01] Prvo je došao do mojih roditelja, čak je krenuo na misu.
[SPEAKER_01] Jer moj tata je šta na misu, pa mislio možda on ono.
[SPEAKER_01] Pa je tako i moj tata stvarno meni počeo govoriti kao, vidi onaj tamo, momak.
[SPEAKER_01] On ti je super, on ti je bolji od ovih nekih drugih koje ti gledaš i tako.
[SPEAKER_01] Međutim, mene je to još odbijalo više.
[SPEAKER_01] I onda jednog, jedan put išla sam na jedno hodočašće Ivanu Palu II.
[SPEAKER_01] u Ri i tamo sam ostavila svoje pismo na njegovom grobu.
[SPEAKER_01] Ja sam bila tad četiri srednje i pisala sam maturalnu rangu završnuo u njemu pa sam znala da ljudi ostavljaju već pisma na njegovom grobu, to je bilo dva godine nakon njegove smrti i ne znam zašto, ja sam njega tada tada zamolila da mi pošalje osobu koju je Bog stvarno stvorio za mene, moj život, da to ja znam, nekako da to primijetim.
[SPEAKER_01] Možda on tu već, a već je bio zapravo jer sam se dva godine prije isto molila pa sam nekako pobjegla.
[SPEAKER_01] I onda imam Pavao drugi, pa je bio stvarno uporan pa nas je spojio.
[SPEAKER_00] Imali ste li nekih znakova tih?
[SPEAKER_00] Jako puno.
[SPEAKER_01] Ja uvijek tražim znakove.
[SPEAKER_01] Je, je, je bilo je znakova.
[SPEAKER_01] Ali ja sam se dosta oglušivala u te dva godine, jada moj muž baš se namočio.
[SPEAKER_01] On je bio prisutan i pravi kavalier, nekako dobar.
[SPEAKER_01] Ali ja sam bila u svojoj nekom filmu, ne znam.
[SPEAKER_00] A koji su ti bili znakovi?
[SPEAKER_01] Evo čisto malo poticaj.
[SPEAKER_01] Recimo ja sam se baš prije nego što ću njega upoznati, molila i zapisala, sad sam pisala dnevnik, zapisala sam svoj dnevnik, doslovno njegov fizički opis.
[SPEAKER_01] Iako ja nisam bila tad neki tip da sam sad nešto patila od tog fizičkog opisa muškaraca, meni se više onako kao sviđa neko ko je onako duhovan, koji je onako humorističan, ne znam više mi to onako gleda.
[SPEAKER_01] To nije mi bitno toliko sad što ja znam kako neko izgleda, bar mi tada.
[SPEAKER_01] Ali ja sam doslovno njega fizički opisala, čak do boje očiju.
[SPEAKER_01] Znači napisala sam kao plave ili zelene oči.
[SPEAKER_00] A on baš ima, nekako i jedno i drugo.
[SPEAKER_01] Plave i zelene oči, nitko ne zna točno koju boju očiju ima.
[SPEAKER_01] Ajmo reći zelene, ali ono kad kažeš zelene, čini se da su plave.
[SPEAKER_01] Tako baš mi je to bilo ono simpatično.
[SPEAKER_01] To sam napisala 20 dana prije nego što sam ga upoznala.
[SPEAKER_01] Poznala sam ga baš na datum, šest godina prije nego što ćemo se vjenčati, točno na taj datum smo se vjenčali kasnije.
[SPEAKER_01] Tako isto, molili smo, bili u hodanju za znak kad se trebamo vjenčati jer sam bila na fakultetu, već smo hodali tri i pol godine, kad nas još živi čistoćom da ti, pa mislim, ne vučete u brak, vučete ljubav u brak, vučete prirodno te vuče u brak, ali ja sam bila na fakultetu, studirala sam matematiku i fiziku, to je onako malo i zahtjevan fakultet da sad imaš uz to i djecu i onda onako nismo znali kad bi to trebalo biti, ali evo predali smo Bogu ruke, želili osuškivati njegovu volju i tako je.
[SPEAKER_01] Tako smo točno otprilike godinu dana prije vjenčanja našli veslo sa susreta mladih na kojem smo se upoznali šest godina prije, postali prijatelji tad i na njemu je baš bio datum kojeg sam ja naravno vidjela u kalendaru sljedeće godine, subota, baš pada, sve ti vjeram fideele, s to mi je ono nekako podsjećalo na vjernost Bogu, ono šta zapravo, šta zapravo odlučuješ u braku, da ćeš biti vjeran dok te smrt ne rastavi, u dobro i zlo.
[SPEAKER_00] A recimo Marija vezano za hodanje u predbračnoj čistoći, jesi to ti njemu predložilo, no tebi, je li se to podrazumijevalo, kako je išlo prihvaćanje te jedne kreposti u hodanju?
[SPEAKER_01] Ovako, moji roditelji su živjeli predbračnoj čistoći i oni su to nama propovijedali u obitelji, govorili smo o tome, oni su se zaručili i krunicama i nakon godinu dana su se vjenčali, našli su se u Zagrebu na studijama, mi je baš Slavonka kao i ti.
[SPEAKER_01] I to je meni nekako uvijek bilo u srcu, da to želim.
[SPEAKER_01] želi.
[SPEAKER_01] I onda sam nekako, gledajte od svećenika preko koga sam došla, bile su verbum neke knjige o predbračnoj čistoći i meni se to svidjelo, to mi je vuklo srce i uvijek sam to željela živjeti.
[SPEAKER_01] U to vrijeme nije se toliko baš možda pričalo o tome, kao što je sad to dosta javno, možeš stvarno lako doći do informacije kako šta.
[SPEAKER_01] Tako da ono mi smo dosta onako i sami istraživali shvaćajući i prirodnu sklonost i različitost muškaraca i žene koji su stvoreni različito jer ženi na jedan način spolnost djeluje muškarcu na drugi, žena nekako više treba razgovor, njoj dodir toliko možda odmah ne potiče, nagone, dok muškarac nekako više i djeluje, u njemu to već ono.
[SPEAKER_01] Drugačije smo stvoreni, hvala Bogu, to je stvarno predivno, komplementarni.
[SPEAKER_01] Tako da, evo to je nekako bilo u mom srcu, to sam ono željela, znači očuvati tu nevinost do braka, a tako i muže, evo i on je isto nekako, možda je preko mene došao do tih knjiga, onda kad sam mu dala cijelu erha Dalaci u Hrptu, ne znam, i njemu je to bilo u srcu isto.
[SPEAKER_01] On je čak bio, kako on bio malo zbiljniji od mene, jer smo pet godina razlike, onda je on meni jednom predložio kao malo ono, žešću čistoću, kako bi rekli, ono što Pater Frkin govori, ni za ruke, bez poljubca.
[SPEAKER_01] A meni je to tada u tom periodu bilo kao pa kako, ono, znaš, ono glašku film je pomalo čudno, nekako nisam to baš svačala.
[SPEAKER_01] Baš sam nedavno razgovarala sa Paterom Frkinom na telefon, a onda on, baš kaže koliko je to značajno za brak, kad se baš na taj način ono, živi čistoća prije braka, da to jednostavno stvara, ma svaka čistoća posebno vjerujem na taj način stvara tako jedne snažne temelje za brak.
[SPEAKER_01] A ti temelji su zapravo u nježnim razgovorima, u tome da nekoga stvarno upoznaš.
[SPEAKER_01] Jer kad ti kreneš u spolnost, u odnose onda te cijelo vrijeme to vuče.
[SPEAKER_01] I najčešće razmišljaš o tome, nemaš toliko vremena možda upoznati osobu stvarno kako ona je jer ono stimuliraju se i u mozgu različiti hormoni, povezuješ se s tom osobom na fizički način, a to je puno bolje kad se događa u braku.
[SPEAKER_01] Tu je mjesto za fizički dodir i predanje i bračno darivanje, tu je zapravo mjesto, kažu, so to ona gura parove u odnose prije braka, a u braku ih ono tjera iz poselja.
[SPEAKER_01] Zapravo kršćanstvo bi trebalo drugačije biti ono.
[SPEAKER_00] Meni se jako sviđa kod pravatroslava Farkina kako je on govorio baš upravo o tome, bez hodanja, bez poljupca, bez držanja za ruke i slično.
[SPEAKER_00] I onda kaže kako s time, što je meni kad sam čitala, to bilo jako neobično da s time najviše problema imaju zapravo djevojke.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I da su one ljute na njega i šta.
[SPEAKER_00] I onda je u biti objasnio zato što djevojkama je u tome sve i to im je dosta.
[SPEAKER_00] A dečkima ako neće biti ništa dalje ja mogu i bez toga.
[SPEAKER_00] Ono ako oni nekako to viteški podnesu.
[SPEAKER_00] U smislu da je to ženama puno teže.
[SPEAKER_00] Da, baš je to dobro za temelj što si rekla kasnije i odnose i braka.
[SPEAKER_01] Tako, onda sam upisala fakultet, na fakultetu, evo moram reći, to je baš bilo lijepo, evo jednom sam rekla jednom svom prijatelju svećeniku koji je radio na Bogoslovniku, kako mi imamo više kršćanstva, međutim mojim većinskim ateistima možda na fizici nego li možda oni na Bogoslovniku jer stvarno je bila ljubav među nama i profesori, stvarno ono predivni ljudi, to evo ja ne radim u struci, kratko sam nešto radila, ali posvetila sam se maćinstvu za sada, međutim nikad neću, nikad mi nije žao što sam to studirala jer sam stvarno obogaćena i ljudima koje sam tamo poznala i ono, evo to je baš bila neka prava ljubav, razmjena bez neke zadrške, ono bez sebičnosti, baš mi je zvalo onako velikodušno darivanje znanja.
[SPEAKER_01] Ono, evo nas je baš bilo sedam na matematici i fizici, imali smo onako raspored dosta zgusnut jer smo onako najteže predmete iz matematike i iz fizike slušali, onda nam je onako bio raspored teži, ali smo onako jedni drugima pomagali i stvarno ne znam, bilo je fakt završila bez tih kolegica svojih stanara.
[SPEAKER_00] Ti si studirala u Splitu, a ti si živjela onda u Vranjicu.
[SPEAKER_01] Ja sam cijeli život živjela u Vranjici osim dok smo bili postanari, ali moj muž voli reći da smo i tad isto bili u Vranjici jer tu smo nekako prisutni župi i roditelji su nam oboje tu.
[SPEAKER_00] I recimo što ste radili tijekom te veze?
[SPEAKER_00] Razgovor je, evo znamo da Fravatroslav Frankin da on propagira svoje teze, je li dugi nježni razgovor i zajednička molitva i u braku rado radosno darivanje bračno, od čega se sastojala vaša veza?
[SPEAKER_00] Jeste izlazili, šetali, jeste bili u kafiću, jeste išli u diskoteke, znači kako u to doba mladi koji žele njegovati čistoću, kako žive?
[SPEAKER_01] Pa recimo, evo, oboje smo željeli živjeti tu čistoću, međutim to nama nije bilo lako, mi smo se borili, živili smo je, ali borbeno i onda smo baš išli, znali smo i često i na ispovijed, ali vidjeli smo ono da trebamo izbjegavati neke grešne prigode, znači ono, rađe šetat možda ili tako negdje ono.
[SPEAKER_01] Recimo što se tiče diskoteka, bili smo možda jedan, dva puta, onda smo vidjeli da nam to isto nekako ne ide s tim svjetonazorom, s tim načinom, željom da živi s čistoću.
[SPEAKER_01] Recimo što se tiče i zajedničkih putovanja, tu smo isto izbjegavali, nismo željeli ići zajedno negdje.
[SPEAKER_01] Doduše ovako, išli bi na odmor, ali bi ja spavala ne znam s prijateljicama negdje jer smo iz istog mjesta na Braču, a on bi spavao u drugoj kući ono kod svoje, no ne.
[SPEAKER_01] Znači, baš smo evo to smo nekako shvatili ozbiljno i ono, borili smo se tu na tom tom području da, evo, naša je specifičnost, evo, mi imamo puno rastanaka i sastanaka i tu je onako zaželiš se nekoga.
[SPEAKER_01] To je baš možda onako specifično u toj borbi za čistoću, a kasnije u braku isto, za bračnu čistoću.
[SPEAKER_01] Tako da, evo, tu smo se mi dosta dopisivali u to vrijeme, ono prvo vrijeme hodanja, on bi mi znao poslati pismo po nekome kolegi koji dolazi dok je još firma bila tu u Splitu, pa onda nešto unutra stavi, ono ne znam, onako lijepo, sve ispisano, tko zna koliko dana, on to piše tamo, valja.
[SPEAKER_01] more.
[SPEAKER_01] Vladi.
[SPEAKER_01] Onda ja isto tako i ne tamo u kadrovsku nosim sva pisma po nekoj sljedećoj smjeni i tako.
[SPEAKER_01] Onda je već došlo vrijeme i maila, malo bolji internet.
[SPEAKER_01] Sjećam se nekad i čuc recimo telefonski to ono bilo super, ajmo onda me zove pa me zove ne znam tri sata u noći jer je razlika vremenska, ono po šest sati jako dugo je bio u Aziji, recimo ono Singapur, Tajland i tako ili Brazil, onda tamo ono baš dan noć nam je razlika.
[SPEAKER_01] Tako da evo, tu smo baš onako rasli kroz to dopisivanje, baš možeš onako dosta.
[SPEAKER_01] usmjerenosti jednoj nekog upoznat mailovima, to su bili ono dugi mailovi, onda je dva čekačka stičila, dođem svak sa pa provjeravam je li poslano nešto.
[SPEAKER_00] I vi ste se onda odlučili za brak za vrijeme studija, jel tako?
[SPEAKER_00] Je, za vrijeme studija.
[SPEAKER_01] Kao tražili smo taj znak, zapravo bila sam spomenula, onda smo vidjeli to, ovo je slovo, datum i to smo mi nekako shvatili da je to, to još smo se malo molili, pa smo se zaručili u vepricu, to je isto bilo lipo, kao nekako, zovemo se Mario i Marija, pa ono nekako uvijek nas tu gospa prati, gospa nas je spojila i vodi nas kroz život.
[SPEAKER_01] I tako da, eto, tu smo se kod nje zaručili.
[SPEAKER_01] Onda je to bilo zanimljivo na fakultetu.
[SPEAKER_01] Ono, sto pitanja kao obično čekaš da završiš fakultet, zašto sad usred semestra se ja udajem?
[SPEAKER_01] Pa sam onda pitala neke profesore, Mario ima želju da me odvede na vraćeno putovanje u Lopijano.
[SPEAKER_01] Kako sam ja bila dosta aktivna u pokretu što sam spomenula, fokolara, oni imaju gradiće po svijetu u kojima žive baš članovi pokreta različite dobi, recimo u Lopijanu imaju i sveuč učilište i neke tvornice.
[SPEAKER_01] Tako je tu, nastaje živjeti svi, evanđelje.
[SPEAKER_01] Tako imaju tu ekonomiju zajedništva da izdvajaju jedan dio profita i za siromašne i tako.
[SPEAKER_01] I onda on mene želi odvesti u Tolo Pijano u Italiji, to je blizu Firence.
[SPEAKER_01] I sad za otići u sred semestra morao sam pitat profesora.
[SPEAKER_01] I onda se to objašnjenje, onom profesoru čudu u očima, pa zašto se vi kolegice udajte u četvrti mjesec?
[SPEAKER_01] Na četvrtoj godini, pa još imam jednu i pol, onda ja njemu kažem, pazi ljubavi.
[SPEAKER_01] Ono malo čudno kao zvuči s ljubavlju, pa je logično.
[SPEAKER_00] Nema interesa, nema matematike.
[SPEAKER_01] On misli, ja sam ali trudna, pa nisam trudna.
[SPEAKER_01] Tako da, evo, to je ono nekako zanimljivo, malo ispadaš uvijek čudan.
[SPEAKER_01] Zapravo, od uvijek sam malo čudna.
[SPEAKER_01] I sviđa mi se.
[SPEAKER_01] Do matematike i umjetnosti, valjda, ali.
[SPEAKER_00] Spoj ne spojivo, što bi se rečilo?
[SPEAKER_00] Recimo, jeste li se i prije braka dogovarali, odnosno, razgovarali vezano za djecu, mi bi htjeli puno djece, ili što ako ih ne bude, ili su ti ozbiljni razgovori is ste imali mjesto upoznavanju?
[SPEAKER_01] Pa jesu, jesu.
[SPEAKER_01] Mi smo uvijek okupljali nekako djecu.
[SPEAKER_01] Bila je jedna mala Dora, ona na nju dolazila na misi.
[SPEAKER_01] Onda bi vodili ono moje mlađe braće i sestre.
[SPEAKER_01] Recimo sa sestrom sam 13 godina, razlika.
[SPEAKER_01] Ona je bila moja ljubimica, pričala bi priče.
[SPEAKER_01] Spavali smo još skupa u sobi, bile su muške i ženske sobe u kući.
[SPEAKER_01] Tako da, uvijek smo nekoga vukli sa sobom i onda smo mi uvijek onako govorili, mi ćemo imati sedmero djece.
[SPEAKER_01] Ne znam zašto taj broj, kao ono pet, lijepo, svi su imali prilike pet koji su imali više djece i moj roditelj.
[SPEAKER_01] A zašto mi ne?
[SPEAKER_01] ne bi imali sedam?
[SPEAKER_01] Sedam nam je baš nekako sladak broj.
[SPEAKER_01] Tako smo mi ono pričali, naravno ne znaš što ćeš imati djece, kad smo se vjenčali, bilo je ono par mjeseci, misliš sad će doći odmah dijete, međutim dijete nije dolazilo odmah, Bog je gospodar i života i smrti, onda se pitaš u tom razdoblju, pa šta ako mi ne budemo mogli imati djece, možda i nećemo.
[SPEAKER_01] Pa meni je to bilo onako, koji je sad moj smisao, do sad sam bila aktivna s mladima, šta sada u braku raditi, kao tražiš se nekako.
[SPEAKER_01] polako, shvatiš neki svoj poziv tu.
[SPEAKER_00] A diploma je došla onda ubrzo?
[SPEAKER_01] A diploma je došla sa drugim sinom u trbuhu.
[SPEAKER_01] Druga je, to je ono bilo 3 plus 2.
[SPEAKER_00] Znači može se, pa onda.
[SPEAKER_01] Može se, je baš zadnji mjesec sam položila kad je Luka ima četiri mjeseca i to, jer ja sam kao planirala, kao pravi Štreber, ja ću to sve položiti prije poroda, međutim iz nekog razloga ono kušnja, profesor mi ne odgovara na mail, ne vidi moj mail mjesec dana i onda te elementarne čestice u deveti mjesec položi.
[SPEAKER_01] Još uvijek znam sanjati da mi ostaje neki ispit, otime panika, diću sad na skriptu.
[SPEAKER_01] Ali to su neke zanimljive stvari.
[SPEAKER_01] I onda sam ja ostala, zapravo onda smo imali jednu trudnoću koju smo izgubili, pa sam ostala trudna s našim drugim sinom i onda me već uhvatila panika.
[SPEAKER_01] A svi su mi onako okolo govorili pa ti se udaješ, nećeš ti završiti, fax kao, nećeš završiti, ostala si trudna, kad ćeš završiti.
[SPEAKER_01] I onda ono od tisuću pitanja, valjda postoje ta neka pitanja koja ti ljudi postavljaju u životu.
[SPEAKER_01] Ako nisi udan, kad ćeš se udati?
[SPEAKER_01] Ako nemaš momka...
[SPEAKER_01] Momka, kad ćeš naći momka?
[SPEAKER_00] Ne, možda baš u kojoj se moli.
[SPEAKER_00] Kad je prvo, a sada je drugo.
[SPEAKER_01] I ako neko nema djece, kad ćete, a zašto, zbog čega?
[SPEAKER_01] Čak sam čula da ljudi objašnjavaju kako, strašno.
[SPEAKER_01] Mislim, valjda iz te neke želje da pomogneš, postoje ta neka pitanja koja malo budu i dosadna, možda i naporna, možda te baš pritišu na neku ranu koja te boli, o kojoj ne želiš sad pričati sa svima koji su sretniše, ali to je tako, to je život.
[SPEAKER_01] Tako i meni je ono, bilo kad ćeš završiti, pak se nećeš završiti.
[SPEAKER_01] I onda valjda kažu ljudi koji su vas spuštali, oni su mi bili poticaj da to napravim, onda sam se ja malo onako uspaničila pa sam krenula s tim svojim zadnjim radom.
[SPEAKER_01] To sam radila jedno malo istraživanje, uvijek me zanimalo o školstvu, ja sam bila uvijek ono odličan učenik.
[SPEAKER_01] Međutim, shvatila sam pri kraju svog školovanja da toliko ima manjkavosti u mom znanju iako sam sve što je trebalo izvršavala, vidjela sam da evo nekako da fali tog dosta praktičnog dijela, da u jednom trenutku života trebaš prestati razmišljati i početi učiti ono što ti ono kao serviraju.
[SPEAKER_01] Jer ne možeš stići, ne znam, gimnazijski program, ti moraš naučiti, ne znam, 50 stranica povijesti ili nečega.
[SPEAKER_01] Ne možeš sad puno razmišljati, ako razmišljaš nećeš nikad završiti.
[SPEAKER_01] Ili ono ljudi znaju zadržati se jednu godinu pa studiraju samo jedan predmet jer ono ako ih nešto zanima.
[SPEAKER_01] Ali tako i na faksu isto, jako intenzivan tempo.
[SPEAKER_01] Iako sam, kažem, izvršavala sve što je od mene bilo traženo, vidjela sam tu manjkavost pa sam željela nekako s tim u vezi nešto napraviti da se čuje o tome.
[SPEAKER_01] Tako sam provela jedno istraživanje.
[SPEAKER_01] u najboljim školama Splita iz fizike, gdje sam gledala čega se učenici sjećaju iz fizike.
[SPEAKER_01] I onda baš onako dobiješ neke, pa na neki način poražavajuće rezultate, što meni dalo do znanja da zapravo treba dosta raditi na praktičnom radu, da nekako trebalo bi više možda pojedinačno se posvetiti ne toj količini gradiva.
[SPEAKER_01] Mi imamo taj kurikulum koji treba slijediti, tu tupi, nastavnici jadni često, nekako izgube tu nit, ne možeš stići budu veliki razred i tako.
[SPEAKER_00] Ali što je to za ocjenu, a ne za znanje u biti da ti ostane cijeli život.
[SPEAKER_01] Mi smo imali jednu profesoricu koja je došla iz Amerike i nama je bilo svima smiješno, ona nas vodila na more, bacali smo kamenčić ona koja je bila druga, treća godina, faks a mi se smijemo ono šta ovo pa nismo vrtići ono.
[SPEAKER_01] Ali zapravo to što ona predavala nama je toliko ostalo.
[SPEAKER_01] Ono, imaš te neke predmete gdje ono formuletine, ali zaboraviš.
[SPEAKER_01] Jednostavno ne može mozak toliko sprisjetiti, ali kažem to je nekako znanje.
[SPEAKER_01] za život, mi se čini da je važno i dobro.
[SPEAKER_00] A recimo vezano za odgoj djece, evo kako se tu usklađujete, tko je možda stroži, blaži, jel ima zatim uopće potrebe, kako se uvodi red, kako se kuha, kako, znači sve te neke stvari, znam da si spomenula da si često i mama i tata u nekim periodima godine, nekad si samo mama, pa evo malo nam o tome nešto.
[SPEAKER_01] Ovako, ja sam nekako po naravi blaži tip, a muž je ono tata.
[SPEAKER_01] On ono kad kaže onda svi smo.
[SPEAKER_01] Ona se sprema s sobom.
[SPEAKER_01] Kad ja kažem onda još moram desetak puta reći i doći pokazati uzesto i pomoć stremiti.
[SPEAKER_01] Tako da evo ja tu ne znam, takva sam po prirodi, ali evo svako nešto doprinosi i Bog je s razlogom stavio nas dvoje takvih za našu djecu i vidim koristi i od jednog i drugog, on nekako možda bolje postaviti te neke granice i ja im dam više te nježnosti.
[SPEAKER_01] I onda dođe taj period kad sam sama s njima i onda shvatim da moram se praviti da sam malo tata.
[SPEAKER_01] Ono kao šta bi sad muž napravio.
[SPEAKER_01] Tako sam nijedno vrijeme, ono kao šta bi on sad napravio, oni njega slušaju, ono neke ideje.
[SPEAKER_01] A što se tiče ovako tih običnih stvari u životu, evo kuhanje, mi smo se podijelili dosta na muške i ženske poslove jer nam je tako zgodnije.
[SPEAKER_01] Tako da kad muž dođe, evo ne znam, on je jučer kosio, ja pečen kruh, kuham ručak, međutim, evo možda on baš danas kuha ručak, nije to da smo mi sad ono striktno, ne diraj se ti u moje, on će meni složit suđe i ja ću, ne znam, opratao to, naliti benzinu, to je ovako naše, mi radimo zajedno za obitelj.
[SPEAKER_01] Isto tako ono stvarno, evo, mislim, mi imamo sedmero djece, ali evo tu stoji puno i tata iza toga, ono nekako njegova podrška je tu važna, puno, tako da evo, stvarno svaki muškarac trebao bi svojoj ženi omogućiti malo i da se odmori i da, ne znam, tu neku podršku kažem, kad njega nema, meni znači njegova podrška, razgovor s njim, da mu mogu ispričati šta je bilo, da podijelimo.
[SPEAKER_00] Opet smo zajedno, nismo kao, ne znam, skroz razvoj života, evo dalje.
[SPEAKER_01] Čak i što više, baš znamo, nekad ono navečer što čujemo pa onda ono raspravljamo o danu, onda vidimo ono, aha u isto vrijeme, ja vidim nešto mi je, nešto mi je, ajme nešto s njim.
[SPEAKER_01] I onda stvarno vidim je, tad je nešto bilo, baš taj sakrament braka puno povezuje parove, mi budemo miljama daleko, ali u isto vrijeme nam se nešto dogodi, osjetimo jedan drugog, osjetim da se trebam za njega moliti ili on za mene, tako neke stvari, baš kažem ono, baš je to dar Božji, evo jedan.
[SPEAKER_00] A kako vam se zovu djeca i koje su ono koliko godina ima najstarije, koliko najmlađe, koji je raspon možda ovako među njima.
[SPEAKER_01] Najstariji nam sin ima 13 godina, a najmlađe su blizanke od 2 godine.
[SPEAKER_01] Luka ima 13, onda imamo Martina od 11, sad ćemo 12, Mirjam ima 10, onda dolazi Sanjica, ona je prvašica, 7 godina, Magdalena ima 5, uskoro će 6 i blizanke, evo rekla sam ono, napunile su se 2 godine.
[SPEAKER_00] Baš lijepo, ali to sigurno nije to.
[SPEAKER_01] A ono ja kažem uvijek da Bog kaže.
[SPEAKER_00] Da ste vi razmišljali, da si ti mislila za sedam, da je to lijep broj, ali već imate osam kad pogledamo.
[SPEAKER_00] Zapravo nikad nismo imali sedam.
[SPEAKER_01] Eto, niste ni imali sedam.
[SPEAKER_01] Odmah je došlo da vas svađamo.
[SPEAKER_00] Odmah ima smisla za humor i takav.
[SPEAKER_00] Nisi to dobro sračunao.
[SPEAKER_01] Ne, nešto s tom diplomom nemam.
[SPEAKER_00] Jako lijepo, Marija.
[SPEAKER_00] Recite joj, molim te, nešto još o svom kreativnom radu, evo i kako si uključena u rad Centra za život.
[SPEAKER_00] Malo nas opozna, evo, sa svojim ovim literarnim radom i sa nečim što slijedi.
[SPEAKER_00] Evo, sad je u.
[SPEAKER_00] je evo sad je upravo u izradi, je li tvoja nova knjiga?
[SPEAKER_01] Aha, evo ako se tiče tih kreativnosti u mom životu, ja sam se, kao što sam rekla ono, odrekla sam se svog zvanja na neki način, ostala sam kući, početku mi je to bilo onako jel ja trebam sad ići radit, evo porodiljni mi isteče, hoću sad tražiti neku školu, pa su me i neke škole pitale kako je ono deficitarno zanimanje.
[SPEAKER_01] Međutim, ono s vremenom stvarno sam zadobila mir u tome da se posvetim njima dok su mali tu, da sam s njima, da evo nekako držiš taj dom tu toplinu, da uvijek ima djeca, nekoga s kim će porazgovarati, da imaju taj topli obrok.
[SPEAKER_01] Ja sam ta neka figurica u obitelji koja to drži.
[SPEAKER_01] Tako da tu sam pronašla stvarno i radost i mir i zadovoljna sam time.
[SPEAKER_01] Međutim, treba i ženiji odmaka, treba se nekad i odmoriti.
[SPEAKER_01] Bude teško, bude zasićenja, bude bolesti.
[SPEAKER_01] Najčešće je teško, ja kažem, meni najčešće nekako dan prođe u tim nozdrasima, Bože pomozim, Bože pomozim da stigne no ovo, da ovog uspavam prije nego šta i tako ono.
[SPEAKER_01] Molite pomozim i da ovaj spava i ponoći onda ono ka kao, ili me čuješ?
[SPEAKER_01] Ja sam ti to rekao, molite, ali molite.
[SPEAKER_01] Onda ono kao, odustajemo i kažem, ma dobro, možda Bog radi na meni, na mojoj lijenosti, možda se treba svanući za te deset puta po noći, onda kao nađe neko objašnjenje, zagrli svoj križ, Marija.
[SPEAKER_01] Ali zapravo u meni je ono prirodno kao odbija najbolje taj križ, molite Bože, neka bude lakše i tako.
[SPEAKER_01] Ali u biti ima i ljepote u tome, kad to zagrliš i onda tako dođe i ta kreativnost.
[SPEAKER_01] Meni je često, pogotovo kad sam sama, teško izvesti da ja izađem sad sama.
[SPEAKER_01] sama, vani negdje šetat, ne znam.
[SPEAKER_01] A potrebno mi se odmoriti.
[SPEAKER_01] I onda navečer, evo, prvo je došlo to pisanje, jednostavno, baš ovako, ovih dana prije devet godina, ja mislim da sam baš neke nam vidjela na Facebooku, osmi desetoga je na pjesma, počele su mi dolaziti pjesme.
[SPEAKER_01] Ja sam jedan dan napisala deset pjesama, ja nemam pojma odakle to meni glavi.
[SPEAKER_01] U prvih mjesec dana napisala sam sto pjesama i ja glavno ono, sama sam, jesam li ja poludila ili u neki poremećaj, onda sam pokušala naći neke ljude koji isto pišu, pa ih pitala je li to tako i njima, zašto mi se to događa.
[SPEAKER_01] I tako, onda sam se malo našla s tim nekim pjesnicima, za nabijanje.
[SPEAKER_01] Otiš na neku pjesničku večer, nađeš srodne duše, zavoliš to.
[SPEAKER_01] Tako da, evo, to je došlo prvo.
[SPEAKER_01] Nakon toga, evo, nekako dođe i otvorilo se to pisanje na neki drugi način, kroz kolumne, i sl.
[SPEAKER_01] Pa i onda gospodin, jedan put moj muž otišao na brod, meni onako kao, Bože, opet sam onu tuziju, šta ću s ovom tugom, pa evo, prikazujem tebi za ljubav, to je samo još napraviti s križe, nego darovati Bogu ili ono, ili propada.
[SPEAKER_01] I onaj dan dobio je njegov zagrljaj.
[SPEAKER_01] On me zagrljaj tako što mi je pokazao da mogu crtati portrete i on nisam imala pojma da uopće zvan crtati.
[SPEAKER_01] Ja sam se onako zezala, s djecom sam radila domaći, mislim da je bila škola kod kuće, nema korone.
[SPEAKER_01] I ovako počinjem crtati sina, kao idem ja njega nacrtati pa ću vam pokazati kako sam ga nacrtala.
[SPEAKER_01] Onako je gran, on se nešto šaran i kao gledaj, on je pa sliči malo.
[SPEAKER_01] I onda tako počelo ono isto pomaknito, kao i pjesma, ja sad crta svece, svjetog Leopold Damantića.
[SPEAKER_01] Tako, tamo sam malo počela i slika istraživati i to je ono kao predivan način, ali kažem, iza tih kreativnosti to nije samo ona slika, nego jednostavno to je umor jednog dana gdje ti dođeš i iskališ se na tome plato i šaraš se i onda ti bude lakše i ostaviš to i vidiš, aha, vidiš ono, pa što dobro, nešto lijepo, zapravo pretvoriš taj umor, težinu u nešto lijepo i odmoriš se za sutra.
[SPEAKER_01] Tako je došlo i trčanje isto, to mi isto.
[SPEAKER_01] Jedna prijateljica me upozorila, trebalo se nešto promijeniti.
[SPEAKER_01] I onda sam se odlučila trčati.
[SPEAKER_01] Međutim, opet muža na brodu.
[SPEAKER_01] Kako ću ja sad trenirati, nešto nemam vremena.
[SPEAKER_01] I meni padne na pamet ono petero male djece.
[SPEAKER_01] Pa mogla bih ja njih izvesti na dvor ispred kuće i ja ću trčati oko njih.
[SPEAKER_01] Ali ono doslovno trčati.
[SPEAKER_01] I kao jedan ja, pa mogla bih zamoliti krunicu i dok molim krunicu tako lagano trčim.
[SPEAKER_01] Ja nikad nisam prije trčala, meni je trčanje bilo užasno.
[SPEAKER_01] Na tjelesnom da te neko prisiljava da trčiš, mi bi došli do okuke, tu malo čekali i vratili se ono samo dok te profesor vidi da trčiš.
[SPEAKER_01] Varali smo to uvijek na tjelesnom.
[SPEAKER_01] Međutim, evo, meni dođe ta ljubav prema trčanju i stvarno, može se vratiti.
[SPEAKER_01] Ja sam samo čekala kad će izaći na cestu trčati onom kao ide, ja stvarno kilometre te da vidim koliko to dugo trči.
[SPEAKER_01] I malo pomalo, malo prije nego što ću ostati runa s blizankama, to te zanese stvarno trčanje i toliki gušće.
[SPEAKER_01] Kad počneš jednom, to zavoliš, vidiš te kravlike, ne znam, mučiš se u tome, a to je onako i psihičko neko rasterećenje i pobjeđuješ samog sebe.
[SPEAKER_01] Ne mogu više, imam baš jedan grad graf, onako ne mogu padaš, padaš, ajme, mogo je super, ajmo opet, ajmo je zašto sam, neću više nikad i onda opet, jer me čekam opet, kao baš, tako je to neka psihička borba unutar sebe.
[SPEAKER_01] I jednog dana kroz moje mjesto prolazi Splitski maraton i ja vidim na Facebooku neke tri trkačice, traže još jednu za štafetno trčanje Splitskog maratona i onako kao, nisam još nikad trčala 10 km, ali sam dovoljno luda, bila sam stalno 5, 5, možda 7, možda sedam, ali deset ne.
[SPEAKER_01] A deset km treba istrčati.
[SPEAKER_01] Ja se njima javljam.
[SPEAKER_01] Pa evo, ako ne nađete četvrtu, mogu vam ja trčati spora jesam.
[SPEAKER_01] Tek sam počela par mjeseci prije.
[SPEAKER_01] Ali, prolazim i kroz mjesto, pa vjerujem da ću doći.
[SPEAKER_01] Iako nisam do sada trčala, moram doći do Dice.
[SPEAKER_01] Dica me čeka i oni će navijati.
[SPEAKER_01] I kao može, može.
[SPEAKER_01] I spostavilo se da su to bile super tri trkačice, jako brze žene.
[SPEAKER_01] I mi osvojimo prvu nagradu.
[SPEAKER_01] Tako da, imate neke lude priče, malo sam se kitila, to je Jim Perry, ali dobro, trčiš i dalje.
[SPEAKER_01] Pa nastojim, ali evo, sad malo kako sam rodila blizanke sam smanjila.
[SPEAKER_01] Ima jedna zanimljiva priča prije njihovog poroda, ja sam odlučila da ću i kako se, evo ta trudnoća, mi smo je dobili u srce, želili smo još jednu bebu, međutim, evo isto gospodine, nekad ne da kad iba želiš i nije se to događalo, pa sam ja isplanirala da ću ja trčat polumaraton i tako sam pripremila i polumaraton i tako polako se postepeno povećava kilometar i dođenja na devetnaest km.
[SPEAKER_01] Kilometara i shvatim da sam trudna.
[SPEAKER_01] A sljedeći tjedan sam trebala otrčati 21 kao pomalo dižen.
[SPEAKER_01] I shvatim da sam trudna.
[SPEAKER_01] Tako da sam ja sa svim blizankama otrčala praktički polu maraton, ali nisam ga nikad uspjela otrčati iz ljubavi prema njima.
[SPEAKER_01] Jer blizanačka trudnoća je uvijek se vodi kao rizična, pa nije preporučljivo baš trčati dok si trudan s blizancima.
[SPEAKER_01] Ali eto, to su moje maratonke.
[SPEAKER_01] Zato one trče danas jako dobro pokući, teško ih je uhvatiti i pelju se.
[SPEAKER_00] To je i ta vježba.
[SPEAKER_01] zapravo, da se kaže, ovo mi je kondicija bila za njih sustići.
[SPEAKER_00] Recimo malo za knjige.
[SPEAKER_00] Kako su otišle u tisak i što novost spremaš?
[SPEAKER_01] Ova prva knjiga na vježbama djevojčice, to je knjiga o majčinstvu.
[SPEAKER_01] Tu knjigu sam nekako pisala u svojoj djecu u trudnoćama, u odlučivanju za život, borbama protiv toga, muci toj, pa isto tako ono ne znam, u odlascima muža, tako nešto svakodnevno.
[SPEAKER_01] Ja volim reći to je knjiga poezija, međutim ima.
[SPEAKER_01] Međutim, ima i poetskih tekstova dosta.
[SPEAKER_01] Kako sam to vrijeme pisala za ženu vrstno, ima i nekih tekstova koji su na ženi vrstnoj.
[SPEAKER_01] A druga je čak ule male.
[SPEAKER_01] To je, kao što sam spomenula, knjiga mog djetinjstva koju sam zapravo pisala svojoj djeci kroz pričice.
[SPEAKER_01] Željela sam ih upoznati sa igrama koje smo igrali, sa opraštanjem prijateljima, sa malim dobrim dijelima, sa odrastanjem, razvijanjem iz curice u djevojku, sa njihovim djedama i bakama koje nisu upoznali., ali tu su živjeli s ljudima koji su prije nas živjeli u Vranjicu, a i dalje pisala sam i o Slavoniji isto i drugim nekim krajevima Hrvatske.
[SPEAKER_01] I ona je doživjela sad baš ovih dana ponovno izdanje u izdanju Studija pozornica i uskoro će se moći kupiti u knjižarama verbum, odnosno već se može kupiti u knjižarama verbum.
[SPEAKER_01] A treća knjiga je knjiga Ljubljana koju nemam još sada tu, vjerujem dok izađe ova emisija da će ona već biti fizički vani, ona je baš u pripremi za tisak.
[SPEAKER_01] To je knjiga o ženskom dostojanstvu, vrijednosti, ljubavi Božjoj prema ženi i o čednosti koja je vanjska manifestacija onoga što nosimo unutra, zapravo o sigurnosti da te Bog voli.
[SPEAKER_01] Eto to je nešto što sam počela pisati u vrijeme kad sam prvu knjigu izdavala dvije tisuće osamnaest i jedno ljeto jednostavno počeli se izvirati tekstovi ono i jednostavno nešto zapisujem ne znam zašto to pišem onda sam vidjela da su zapravo redaju tekstovi o čednosti.
[SPEAKER_01] Nakon toga evo dogodile su mi se neke teške situacije u bliskoj obitelji i nekako sam zastala, trebalo mi odmak, a malo sam se tada odmaknula i od portala da se odmori.
[SPEAKER_01] Međutim, nedavno posjetila sam grob jedne svoje prijateljice Maj Tenšek koja je majka petero djece i umrla je nedavno.
[SPEAKER_01] Umrla je na svet način, nekako nosila je tu patnju s Kristom, umrla je nasmijana u teškim bolovima okružena svojom djecom.
[SPEAKER_01] I kad je umirala rekla je Bog vas voli takve kakvi jeste, to je rekla svojoj djeci, ali ta rečenica odjeknula je puno dalje, odjeknula je i do mog srca i do srca mnogih ljudi koji nju nisu poznavali.
[SPEAKER_01] I uoči njene prve godišnjice smrti, meni je iz srca došla želja da molimo devetnicu njoj.
[SPEAKER_01] Evo, nekako nije ona proglašena ni od Crkve, međutim, mi smo prijateljice razgovarajući o njoj, vidjeli smo toliko dobrih djela koja je ona radila.
[SPEAKER_01] Ona je u petak prije smrti donirala za jednu udrugu sa osobama s poteškoćama u razvoju i tako baš ona, baš je živjela ljubav tu Božju, nosila je svugdje.
[SPEAKER_01] I ja stvarno duboko vjerujem da ona sveta, da ona ne bude sveta.
[SPEAKER_01] I znači u oči njene godišnjice prve, meni u srce dođe da napišem jednu devetnicu njoj i ono, bilo mi je čudno šta ovo radi, ona je čudno skroz, no kako ono, ali evo kroz savjet duhovnika potvrdilo mi se da krenem, mislili smo molit nas par prijateljica, njoj za zagovor, da vidimo hoće li sličiti nešto.
[SPEAKER_01] Međutim, od tih par prijateljica otvorila se jedna WhatsApp grupa i Telegram u kojoj je na kraju molilo jedna tisuća dvjesto pedeset ljudi on baš nevjerojatno ja ne znam kako ja te ljude većino ne poznajem neki su svjedočili kasnije znam za nekoliko žena koje su na dan njene smrti saznale za trudnoćinu evo ne znam stvarno je posrednica i u brakovima i u već stvarno nek Stvarno neki ljudi koji nisu poznavali osjećaju u srcu da joj se mole i utječu za zagovor.
[SPEAKER_01] I evo, posjetila sam njezin grob i u srce mi je došlo tako nešto, teško je to objasniti kao jedan osjećaj da trebam još nešto napraviti, da imam neki možda dug, da nešto još nisam napravila što sam trebala.
[SPEAKER_01] Meni je momentalno pala na pamet ta knjiga o čednosti od koje sam ja na neki način malo i pobjegla.
[SPEAKER_01] Imala sam neke, ajmo reći, nabasti, ono nije baš popularno pričati o tome, više ćeš dobiti poniženja i ono gdje ćete smatrati nekom čudakinjom zbog toga.
[SPEAKER_01] Pa ono kao da želiš to.
[SPEAKER_01] Tako da evo nekako možda u toj svojoj slabosti sam ostavila to.
[SPEAKER_01] Umeđu vremenu mi je i kompjuter se izgasio zauvijek, hard disk na kojoj sam imala te tekstove, isto tako curice su se igrale oko njega i ne mogu ga više dozvrat u život.
[SPEAKER_01] I tako sam ja sebi olakšala i kao Bog to ne želi od mene, ne vidiš da se to sve dogodilo, da sam te izgubila, ja sam sad mirna.
[SPEAKER_01] Međutim, Maja, moja prijateljica koja je znala da ja to pišem, pričala sam s njom više puta o tome jer smo zajedno surađivali na portalu žena vrsna i tako čuli smo se ono svakodnevno.
[SPEAKER_01] Ona je, vjerujem stvarno njezin zagorda je nakon tog posjeta njenom grobu i kroz tu devetnicu mene potaknuo da se vratim tome.
[SPEAKER_01] Pronašla sam te tekstove, ne pitajte kako, sami ste se našli i onda je došlo još tekstova ono kako iza toga i tako da je knjiga Ljubljena izadzi u izdavačkoj kući Krizinus i evo moja želja je na neki način reći ženi da je vrijedna kroz nju.
[SPEAKER_01] Prvenstveno to.
[SPEAKER_01] U knjizi je na kraju sadržano i trinaest pisama ženi.
[SPEAKER_01] To su napisale moje prijateljice koje su otkrile tu čednost kako je lijepa, o vrijednosti i čednosti.
[SPEAKER_01] Ne znam od žene koja je imala rak dojke, pa kako se s tim nosila, promjenama tijela.
[SPEAKER_01] Prijateljice koja zbog jednog poremećaja, ako želi smršaviti, ne smije više.
[SPEAKER_01] rađati djece, ona se odlučuje za otvorenost životu.
[SPEAKER_01] To je baš jedno snažno svjedočanstvo do naše drage Simone koja mi je isto prijateljica, draga koja je isto napisala jedan poticaj ženi, očednosti.
[SPEAKER_01] I tako još mnoge druge žene.
[SPEAKER_01] Tako da eto, drago mi je.
[SPEAKER_01] Knjiga je pisana u obliku jednog pisma.
[SPEAKER_01] Žela sam nekako blisko pristupiti toj ženi, ljubavlju.
[SPEAKER_01] Eto, to je moja želja.
[SPEAKER_01] A sad, nadam se da će tako i doći do srca.
[SPEAKER_00] Da, mi to isto čvrsto vjerujemo.
[SPEAKER_00] Recimo, Majo, molim te, oprosti, Marija, na koji način u ovom današnjem hiper seksualiziranom svijetu možemo slobodno reći gdje i malenoj djeci iskače sve te strašne stvari pa čak i u crtićima i subliminarne poruke koje znamo da postoje i slično, kako odgojiti djecu za nebo?
[SPEAKER_00] Evo u praktičnom smislu, naprimjer i što se tiče odjećice i što se tiče danas sutra, kad djeca vide neki primjer u nekom drugom pa im se to svidi, kako im to objasniti da to postane dio njih a ne da to nešto čine da bi zadovoljili mamu i tatu.
[SPEAKER_00] Evo možda u tom nekom smislu.
[SPEAKER_01] Pa nekako meni se čini da to počinje od malena, od majčine utrupe, od prvog trenutka začeća, nekako možete odgajati svoju djecu, prvenstveno ljubavlju prema njima i posvetite ih Mariji, stavite ih po njezin plaž, ona će ih dovesti.
[SPEAKER_01] Mi roditelji nekad i pogriješimo i ne znam, jednostavno, ljudi smo, padamo, imamo svoje slabosti, nismo strpljivi uvijek, ljeni smo, oholi smo, zašta ima tu?
[SPEAKER_01] Boriš se ti, si roditelj, ali nisi sve etac, jednostavno i ti rasteš uz tu svoju djecu, ali ona neka namjera da ih voliš, da im želiš ono nekako, evo meni je nekako najvažnije djeci dočarati da ih Bog voli, da iako ne znam šta god bilo u životu da uvijek mogu otići njemu, evo to mi je želja ostaviti na to nekako kroz svakodnevnicu, prirodno, evo ne znam.
[SPEAKER_01] Pa i taj odgoj za čednost, zapravo ja ne želim svoju djecu odgajati ako odga, tako kao morate biti čedne, ne smiješ sad ovo, vidi kako, ono mi nekako, više mi je nekako drago to na lijep način, možda pokazati tu ljepšu stranu.
[SPEAKER_01] Drugo, pogledaj kako se lijepa ko princeza u toj haljini, možda zajedno nekada idemo birati odjeću, to neko naše zajedničko vrijeme, vidi kako se one vesele.
[SPEAKER_01] Želim da znaju da su princeze i svaka žena je princeza Božija, ona ljubljena kći Božija.
[SPEAKER_01] I zbog toga, ono iz toga nekoga iznutra, kad cijeniš samog sebe, onda nekako to pokriva ili tu hiperseksualiziranost u svijetu.
[SPEAKER_01] Evo i želim Mariju, Mariju želim meni.
[SPEAKER_01] Marija otkriće.
[SPEAKER_01] Nisam uvijek, iako od malena moja obitelj je to prva, mi smo molili krunicu, ali Mariju sam nekako upoznala više kroz odraslo dobu.
[SPEAKER_01] Kao majka, ona koja pada, koja plače, koja ne može, koja je teško.
[SPEAKER_01] Ja ne dođem pred svoju gospođu i nju ispričam i prođe.
[SPEAKER_01] Ja osjetim da ona to uzme i odnese.
[SPEAKER_01] Pomogne mi, šapnenem i pokažem.
[SPEAKER_01] Tako tu nekako sam otkrila i tu posvetu gospi.
[SPEAKER_01] Ima ta jedna posveta po Montportu 33 dana su za pripremice i to mi je zvan otkrić u životu.
[SPEAKER_01] Nešto što mogu na svakodnevno s njom ići, voditi je sa sobom, šaljen je ispred sebe, oko sebe, s njom, u njoj.
[SPEAKER_01] Svakako, ali ona je tu.
[SPEAKER_01] I tako on nekako i svoju djecu preporučuje.
[SPEAKER_00] Jel ima u obitelji zajedničke molitve kako djecu priviknut na to, kako ih približi tome, a da njima bude i shvatljivo i privlačno?
[SPEAKER_01] Pa zajedničke molitve ima iako moram reći to nije onako kao što mi možda zamišljamo, pobožno sjede velike obitelji, sklopljenih ruku djeca ili mlađe djece.
[SPEAKER_01] Jedna kleče, ono kako izgleda slika.
[SPEAKER_01] To često bude i neko nekoga uštipne, posvađaju se pa moraš zaustaviti, ne znam tu krunicu.
[SPEAKER_01] Meni je došlo srce da, znači prvenstveno i ta molitva krunica zajednička, to jesmo nastojali iako kažem taj početak zajedničke molitve krunice bio težak.
[SPEAKER_01] Jedan skače, jedan stepenje, jedan drugoga.
[SPEAKER_01] Baš je to borba, ali vidiš da i djeca imaju svoje slabosti i borba je s time, ono nekako ajmo, idemo opet, neavisno unatoč tome, puno mi je lakše sama izmoliti nego s njima i sabrana sam ovdje sa ono sto puta uznemirena i ja, ali kao vidim lijepo i njima bude na kraju drago i često puta vidim nakon te naše zajedničke krunice da se otvore neki razgovori za koje ti djeca ne bi možda sama od sebe, ne bi im palo na pamet pričati o tome, a potrebno je.
[SPEAKER_01] Ono baš kao da evo ta molitva, rastvori nešto, neko područje.
[SPEAKER_01] Ne znam, pa ono, baš stvarno ili starija djeca ostanu s nama pa razgovaramo o spolnosti, o nečemu, o čemu možda ne bi pričali ovako dok si u žurbanju slušaš, nastojim uvijek slušati njih, ali znaš ono, kolotečina životna, kad se dan smiri, kad izmoliš tu krunicu onda imamo to naše vrijeme.
[SPEAKER_01] Meni je recimo, evo to sam htjela reći, došlo mi je srce da ih i naučim toj molitvi srca odnosno njihovoj osnovnoj moliti prema Bogu i evo to često bude ujutro kad imamo malo onog vremena, okupimo se nakon doručka i onda idemo za, zahvale, da svako od njih naglasno, mislim, nekad ne znam jedna mlađa djevojčica, ona najčešće voli to u sebe, pa dobro, ok, ne mora, ali evo, više manje svi, onda ovi manji, onda oni krenu nabrajati, svega, ko basica, ne možeš ih zaustaviti.
[SPEAKER_01] Kao zahvale, kajanje, da se pokajemo za nešto, nekako da tu sebi osvijestimo i tu neki način, da se malo popravimo i molitva za naše posvećenje, za neke krepovosti nam Bog da, za strpljivost, da ne tučem vrata, da se ne ljutim, da ne znam, mogu podijeliti nešto.
[SPEAKER_01] Tako to, mene začudi zapravo šta izađe iz njihovog srca.
[SPEAKER_01] Tako je njih tu poznano, a i zajedno idemo prema gospodinu.
[SPEAKER_01] Kažem, to je nekako, meni je uvijek lakše i ugodnije kao odrasloj osobi, jer to ono napraviti kako treba u miru, pa ne znam, ja recimo imam taj neki svoj obrazac, molit ću, ali evo, želim ga i njima prenijeti, onda otvorimo Bibliju, onda nekom od starih da nešto pročita iz Biblije, pa ne znam, pokuša malo, ono, kratko, nekako na dječji način izreče o to, šta možda nama ta rečenica govori.
[SPEAKER_00] Jel vidiš u svakom svom djetetu mješavinu sebe i supruga ili negdje više, negdje manje ili ti je neko djete, doslovno jedna majka koja ima petero djece pa se mi malo pitala da pojasni odnosno da kaže o svojoj djeci i kaže a ovoga ne znam gdje bi smjestila.
[SPEAKER_00] Niti ja, niti suprug sigurno možda ima neke karakterne osobine nekog pretka ali njega još nisam dobro mogla protumačiti za sada.
[SPEAKER_00] Tako da evo zanima me malo to.
[SPEAKER_00] Ona je jednostavno oduševljena.
[SPEAKER_00] Isto jedna majka koja ima osmero djece, ona mi je bila rekla kao oni su iz nekih zdravstvenih razloga i sve morali kao počet jel na prirodan način štititi se ajmo tako reći od začeća daljnjeg pa je ona rekla a i dalje se mi svejedno pitamo da li ćemo upoznat svu djecu koju nam Bog želi poslati.
[SPEAKER_00] Jel' ono, a neko to ni nakon prvog se ne pita pa je to stvarno evo veličanstveno to nesebično davanje u stvari.
[SPEAKER_01] To je baš prekrasno zapravo taj neki novi život koji ti Bog sprema i pozivate i ne moraš ga ono.
[SPEAKER_01] Ne moraš upoznati svoju djecu koju možda on želi kroz tebe poslati, a možeš.
[SPEAKER_01] Meni isto, vratit ću se kasnije na te njihove osobine, meni isto prije svake trudnoće pa prirodno dođe i strah i ono zna, naime čeka me mučnina tri mjeseca, samo da mi je to zaobićko da sam u nekom paralelnom svemiru gdje mi sve smrdi ono i ono šta god pogledam, treba mi ići na medicinu, neću sad reći što radit, ali ono teško je zakoračiti, ali nekako ono, pa šta ti dođe taj nek neki poziv, bar meni suprugu ono.
[SPEAKER_01] Kada te onako lagano kuca na srce ono, hoćeš me primit?
[SPEAKER_01] Hoćeš me primit?
[SPEAKER_00] A znaš, bude tu i osuda i čuđenja, ne znam, svega bude nerazumijevanja, pa nije svaki pozvan na to, ne znam.
[SPEAKER_01] Ne znam je li zapravo, ja znam da me Bog poziva ono na još neko dijete.
[SPEAKER_01] To je meni bilo otkriće.
[SPEAKER_01] Ja nisam, kad smo se tek miješali, ja sam mislila ono kao, rečeš neki broj imaš toliko djece, ali zapravo nisam znala da ono, da otvoreno životu znači da ono, da si otvoren možda i preko svojih granica nekad, kako bi rekla ono, da možda Bog može i pomaknuti te tvoje granice.
[SPEAKER_01] To je meni bilo otkriće i stvarno to vidim, ne daj tjelom unaprijed toliko, ne znam, znaš ono, misliš kao sad, nemamo sobu, ne znam, ali on će ti otvoriti tu sobu, on će ti pokazati, on će ti staviti taj krevet, on će ti, on će ti ojačati te tvoje mišiće izdržljivosti, smisliti će ti, ne znam, meni se čini s prvim djetetom i drugim danom nisam nikad imala vremena, da sam imala manje vremena, ali kao ne znam kako to čudesno on umnoži vrijeme, valjda ga ne bacaš na neke nepotrebne stvari, ne gledam televiziju recimo, te neke, ono uskratiš možda sebi te neke stvari, malo se tu reorganiziraš.
[SPEAKER_00] A u kome nalaziš podršku, jel to bude suprug ili njega isto dok je na putu, ne želiš možda opterčivati s tim nekim ženskim emotivnim stanjem, ali slično, pa onda možda upravo prijateljice koja prolazi isto iskustvo ili ona koja možda i nema toliko djece, ali znaš da razumije tvoje srce i tebe kao majku, evo gdje ima tih nekakvih ispušnih, ne ventila jer su ti to kreativne stvari nego osoba.
[SPEAKER_01] Pa meni je prvenstveno moj suprug najbolji prijatelj, ali naravno kao što si spomenula, prvo vremenska razlika i on je dosta zaposlen tamo gdje radi i ne možemo se čut isti tren kad meni treba.
[SPEAKER_01] Onda imam neke prijateljice, volim stvarno otići na kavu, volim se prošetat, volim družiti se, takav sam tip, iako ovako možda djelomično nekad otvorena, ali teško se nekad i otvoriti znaš, možda se nekad pokušaš otvoriti pa ti ljudi krenu savjetovati, ja rečem
[SPEAKER_01] Recimo, ne volim to, ne znam zašto, do čega još nisam shvatila, ali ono kao, samo da ti ispričam, pusti me, saslušaj me.
[SPEAKER_01] Tako da ono, pa se ono znam, ono košuljica povuči.
[SPEAKER_01] Ali, evo, stvarno Bog isto ono proviđa, proviđa prijatelje, jedni ljudi odlaze, drugi dolaze u život.
[SPEAKER_01] I ne znam, meni je to što sam bila spomenula gospođa, ona mi je ono tu uvijek, ona uvijek ima vremena i za kavu i za ono, u bilo kojem trenutku je tu, za savjet.
[SPEAKER_00] Što bih htjela vam manija poručiti evo mladim ženama, ženama koje se možda pripremaju za brak, kako se dobro pripremiti, zajedno molit, koje odluke donijeti prije braka, možda koje razgovore povest da bi se pripremilo za brak.
[SPEAKER_00] Evo nešto o tome.
[SPEAKER_01] Ma svi mi znamo ono, već smo dobili sto puta od naših predivnih svećenika i očistoći itede pa neću to ponavljati, to smo već spominjali.
[SPEAKER_01] Međutim, ono što se meni čini jako važno za brak je vrijednost žrtve.
[SPEAKER_01] Evo ako možete nekako drage djevojke, nađite nekoga, možda neku staricu u blizini, možda neku obitelj s više djece, možda ne znam.
[SPEAKER_01] Vjerujem da svakome gospodin stavi neku osobu u blizinu preko koje može izvršavati djela milosrđa i ono odreći se sebe, svoga nekog vremena, svoga možda i komoda i provesti vrijeme s nekim kome je potrebno.
[SPEAKER_01] Evo možda to isto jedna lijepa priprema za brak.
[SPEAKER_01] Jer u braku, a brak je škola, svetosti.
[SPEAKER_01] Ono, to ti je jednostavno od jutra do mraka, ono, gospodin te brusi, brusi tvoj karakter kroz muža, kroz djecu, odričeš se puno sebe, ali dobiješ.
[SPEAKER_01] Stvarno nije, nije to samo da si ti sad neka jadnica tamo, nego stvarno i on ti daje u izobilju.
[SPEAKER_01] Međutim, treba se žrtvovati, treba se buditi ponoć, treba dojiti, treba, a čini mi se da to danas baš, da toga nema toliko, ne vidim barem ono.
[SPEAKER_01] Šta znam, teško se i pripremiti za nešto jer kad se u nešto ubaci onda splivaš u tome kako znaš, učiš se i u tome, ali evo možda ako baš treba neka priprema onda evo kroz ta djela milosrđa, kroz pomaganje svojim roditeljima u kući, ne znam, možeš skuhati neka dručak, možeš svojoj mami svaki dan čistit kuću umjesto nje, ne znam, bilo koga, imate nekoga.
[SPEAKER_00] bilo koje davanje koje bi ta priprema bila da ta.
[SPEAKER_01] I da nitko ne zna, neka bude u skromitosti, to je isto predivno, to je kršćanstvo ono, ti gospodin.
[SPEAKER_00] Jedan svećenik je lijepo rekao, kaže čovjek nije ono što radi, nego ono gdje volontira.
[SPEAKER_00] Tamo gdje mu je sve srce, gdje daje sebe, sve ništa za uzvrat, e tamo je on ono što on zaista jeste.
[SPEAKER_00] Pa evo to je stvarno isto jedna lijepa, lijepa uputa.
[SPEAKER_00] Jel imaš neku poruku za kraj?
[SPEAKER_00] Jel imaš nešto što možda nismo spomenuli, a ti bi htjela svoje neke suradnje, neke ljude koje bi htjela podijeliti ovdje ovakve stvari?
[SPEAKER_01] Pa evo budući da ovo je emisija za život, evo željela bi svjedočiti o ljepoti života, evo bila sam i sama sedam puta trudna i mogu reći da je to gorko, da je to i krvavo i teško i bolno, ali stvarno evo želim reći svakoj majci da se isplati onaj pogled djeteta kad se rodi, isplati se sve, sve proći za to, to je nešto za što vrijedi živjeti.
[SPEAKER_01] I stvarno je predivno evo dopustiti gospodinu unatoč našim strahovima, unatoč svemu tome da prouča taj život kroz nas, nevrijedno, nismo ništa zaslužili to, ali evo da mu poslužimo koliko možemo u tome.
[SPEAKER_01] I žela bih evo s tim u vezi spomenuti i Centar za život u Splitu.
[SPEAKER_01] Kako smo i tu baš oni divne, osobe se tu nalaze i nekad radimo zajedno krunice, molimo, nekad radimo i radionice za djecu, što je jako lijepo.
[SPEAKER_01] Eto, i to je možda jedan način za buduće supruge darivanja kroz tako neke kreativne stvari.
[SPEAKER_00] I grupu pjesnici za život.
[SPEAKER_00] Da, kao šlag na kraju.
[SPEAKER_01] Spomenuti pjesnike za život gdje smo se nedavno, ima godinu dana, okupili u Splitskom centru za život na jednoj terasi.
[SPEAKER_01] Rasi uz sve njerčiće, vatricu, cvijeće, slike i gitaru.
[SPEAKER_01] I započeli smo tu naš zajednički hod poezije za život.
[SPEAKER_01] To su pjesnice duhovne poezije koji vole život, koji brane život od začeća do smrti prirodne.
[SPEAKER_01] I evo i kroz našu poeziju želimo to posjedočiti koliko je život predivan, koliko je dragocjen, koliko ga treba čuvati.
[SPEAKER_01] I nekako sve se drugačije vidi s druge strane kože, nekako ti nerodi.
[SPEAKER_01] ako ti nerođeni nemaju svog glasa koji će ih braniti, možda nekad i mama nije za njih, ni tata, ali možda i mi, jedan mali komadić, možemo izraziti njihovu samobranu kroz tu našu poeziju.
[SPEAKER_01] Naravno u poštovanju prema svima.
[SPEAKER_01] Mi smo za život, za izbor, za život.
[SPEAKER_00] Hvala ti puno Marija.
[SPEAKER_00] Ima možda neka pjesma ili nešto što bi nam pročitala iz.
[SPEAKER_00] Možda.
[SPEAKER_00] Koja sve je kino.
[SPEAKER_01] Evo, zašla u utakmicu sam sad u tome pa bi mogla.
[SPEAKER_01] Pitam se kada su mi izrasle sve te ruke?
[SPEAKER_01] Dobro, treća i četvrta su se zbile dok sam čekala putnika u zračnoj luci jer nam je trebalo dohvatiti i za stakla, potaknuti kada se okrene i mahne im.
[SPEAKER_01] Peta možda onda kad mi je beba bila u ruci a trebala sam curici obrisati guzu.
[SPEAKER_01] Ali deseta.
[SPEAKER_01] Kad sam dobila tu desetu?
[SPEAKER_01] Jer danas sam upravo nakon pričesti trebala odvesti Martina hitno se popiškiti.
[SPEAKER_01] Jedna je ostala milovati u crkvu u Luku, druga je povela Mirjam da ne pobjegne, jedna je pridržavala sanjici glavu da ne padne, druga uho da se ne probudi, druga pokrivač da se ne prehladi, da ne odleti s vjetrom i onda ta deseta, ta deseta je navlačila Martinu hlače i zakopčavala i pridržavala i zakopčavala, pokušavala zakopčati, pridržati i onda je Martin naučio zakopčati hlače samostalno.
[SPEAKER_00] Ja to želim odmah, nasilno.
[SPEAKER_00] To je mama hobotnica.
[SPEAKER_00] Evo Marija, hvala ti puno na svemu ovome što si navela i na tvojoj suradnji sa Centarom za život.
[SPEAKER_00] Mi to jako cijenimo i u Splitu i u ostalim, naravno, gradovima smo zato već čuli, a znamo i za još jednu lijepu ideju koja se upravo u Centru za život je rodila, pa ako nam možeš nešto malo reći o tome.
[SPEAKER_01] Da, radi se o krunici za djecu, malim razmatranjima na dječji način.
[SPEAKER_01] Naime, jedno smo radili neke radiološke neke radionice u Centru za život s djecom i bio je jedan dječačić, predivan, razigran, ono dijete koje, evo malo je sad ovdje, malo sad je tu i nama je došla ideja na kraju da izmolimo zajednički krunicu s tom djecom.
[SPEAKER_01] Ali meni onako u srce je došlo malo, smijala sam se sama sa sobom, nisam htjela pokazati na vani kao kako će on sad to izmoliti kad je on u nekom svome razigranome modu.
[SPEAKER_01] I onda mi je palo na pamet pa evo, prvo ću ga malo zainteresirati kroz ta razmatranja na dječji način.
[SPEAKER_01] I tako sam počela pričati, ajmo reći, male pričice o isosvom životu koja su povezana ili uz razmatranje krunice.
[SPEAKER_01] Njega je to zainteresiralo i on je baš lijepo molio tu krunicu.
[SPEAKER_01] I onda kad sam došla kući ostale su mi baš te njegove oči u srcu, u srcu, u duši.
[SPEAKER_01] I jednostavno je izašla na papir cijela ta krunica.
[SPEAKER_01] To je bilo baš na blagdan kraljice krunice.
[SPEAKER_00] Jako lijepo.
[SPEAKER_00] Evo, mi ćemo se potruditi da ta o tajsto i ugledaju seaje ove svjetlo dana da budu na korist i drugoj djeci pa da mogu onda zajedno moliti još bolje poznavati našu majku Mariju.
[SPEAKER_00] Hvala ti Marija Puno.
[SPEAKER_00] Dragi pratitelji YouTube kanala bio je ovo još jedan podcast život.
[SPEAKER_00] Hvala što ste s nama, pratite nas i dalje.
[SPEAKER_00] Hvaljeni su svi Marija.