I lupio je pečat na kojem je pisalo odbijeno.
I moje srce je potonulo.
Bio sam razočaran.
I postoji razlika kad se u istinu predamo i kad gledamo kako Bog čini nešto što on želi u našem životu.
I u tom trenutku sam osjetio što znači umrijeti nečemu da bi nešto drugo oživjelo.
Dobro, vi vi ste rekli, vi ste rekli, vi ste rekli, vi ste rekli, vi ste rekli, vi ste rekli, vi ste rekli, vi ste rekli, vi ste rekli, vi ste rekli, vi ste rekli, vi ste rekli, vi ste rekli, vi ste rekli, vi ste rekli, vi ste rekli, vi ste rekli, vi ste rekli, vi ste rekli, vi ste rekli, vi ste rekli, vi ste rekli, vi ste rekli, vi ste rekli, vi ste rekli, vi ste rekli, vi ste rekli, vi ste rekli, vi ste rekli, vi ste rekli, vi ste rekli, vi ste rekli, vi ste rekli, vi ste rekli, vi ste rekli, vi ste rekli, vi ste rekli, vi ste rekli, vi ste rekli, vi ste rekli, vi ste rekli, vi ste rekli, vi ste rekli, vi ste rekli, vi ste rekli, vi ste rekli, vi ste rekli, vi ste rekli, vi ste rekli, vi ste rekli, vi ste rekli, vi ste rekli, vi ste rekli, vi ste rekli, vi ste rekli, vi ste rekli, vi ste rekli, vi ste rekli, vi ste rekli, vi ste rekli, vi ste rekli, vi ste rekli, vi ste rekli, vi ste rekli, vi ste rešli, to znači, što znači, umrijeti, ono što je, Zato sam sretan što mogu biti ovdje i zahvaljujem Josipu što me pozva da mogu ovdje svjedočiti što je Gospodin učinio u mom životu.
U djelima apostolskim 1.8.
kaže da Da primit ćete Duha Svetog i bit ćete mi svjedoci sve do na kraj svijeta.
I ono što sam ovdje večeras je posvjedočiti što je Gospodin učinio u mom životu.
Da bi pričao o svojoj vjeri, sjećam se s pet godina, moja majka me je ostavila sa ujkom i ujnom da bi otišla raditi u drugu zemlju.
To je zato što nismo imali mnogo novaca.
Ali budući da mi oni nisu rekli zašto su me ostavili, osjećao sam se na neki način ostavljeno i odbačeno.
I kad sam bio mladi, mi to kažemo da bio sam zločest dečko.
I u to vrijeme ne bi vas stavili u kuta, u ljude, nego bi uzeli štap i istukli bi me.
I u to vrijeme osjećao sam da me netko drugi korigira i ispravlja, a da to nisu moji roditelji i odbačenost i ostavljenost je bivala još snažnija.
došlo je do toga da sam počeo pisati pjesme i govorio da nitko me ne voli i postao sam tineđer koji je postao na neki način buntovan.
U jednom trenutku je čak ravnatelj nazvao moju uinu i rekao je vodi ovog dečka odavde, ja se više s njim ne mogu baviti.
Moja uina je uzela telefon, nazvala mog oca i rekla dođi po njega, ja se ne mogu više s njime baviti.
Kad sam bio u desetom razredu, roditelji su se vratili i počeli smo živjeti ponovno kao obitelj.
Bilo je lijepo, bilo je dobro.
Ali zbog tolike odvojenosti tih godina nisam se mogao povezati sa svojim ocem.
Ja, kao tinejdžer, želio sam pronaći sam sebe, želio sam pronaći svoj identitet i svoj put.
Put, ne znam kako je u Hrvatskoj i u Indiji postanemo jako aktivni u toj dobi.
I svakog dana je bila nekakva netrepeljivost, napetost sa mojim otacima.
Moj otac je bio dobar čovjek, ali nismo se nikako mogli slagati.
Ali kad sam imao 20 godina, jednog dana moj otac je odlutac je bio promijenjen čovjek.
Prije toga smo bili jako dobri rimokatolici, išli bi nedeljem na misu, morali bi brzu krunicu.
Na početku kao da brojiš koliko brzo možeš doći do kraja.
Sve smo činili, ali bez srca.
Kad se vratio, moj otac je bio promijenjen, počeo je sam moliti.
Pokušavao je razumijeti me.
Jednom kad sam dobio iz jednog grada nižu ocjenu, očekivao sam da će se derati na mene, galamit na mene.
Isted je, znaš, napisao mi list mi je pismo u kojem mi je rekao da je ok i da se idući put samo moram više potruditi.
I onda sam počeo razumijevati da ako postoji netko ko može učiniti ili nešto tako duboku promjenu u mom ocu, onda je to Bog kojeg ja moram poznati.
Sa 20 godina bio sam jako ambiciozan.
Htio sam ići u SAD jer se tad sve događalo u SAD-u.
Htio sam tamo ići na diplomski.
Htio sam postati službeni računovođa.
I želio sam do 35.
biti izvršni direktor neke tvrtke.
Kako to postići ako nemate novca?
Ali imao sam bogatog ujak koji je bio u SAD-u.
I onda je došao u Indiju, oprošila sam ga poput Osa.
I uspio sam ga nagovoriti da me uzme sa sobom u OSN i da sponzorira moj studij.
On je rekao: OK, financirati će te, ali ako ćeš studirati na tom fakultetu, koji je blizu.
Moje kuće i možeš ostati sa mnom.
I kad sanjate o nečemu onda na sve kažete da.
I šta se dogodilo?
Dobio sam potvrdu od fakulteta, primili su me, sve je bilo spremno.
Jedino što sam trebao je pečat od ambasade na vizi.
I odlučio sam prije nego što dobijem taj pečat otići na jednu duhovnu obnovu da i to izvidim i onda ići.
I ta duhovna obnova je trala pet i pol dana.
I već prvog dana bio sam upoznat sa Božjom ljubavlju.
Nisam mogao razumjeti kako Bog može voljeti osobu, mene koji sam toliko toga učinio protiv njega.
Prvi put sam spoznao da me Bog voli bezuvjetno, da voli mene kao osobu.
I ovo je bio dokaz što je dao svoga sina jedinog da umre na križu za mene.
I dok sam slušao nagovor, želio sam upoznati tu ljubav, ali bilo je pitanje cijelo vrijeme zašto ju nisam doživio.
I dok smo išli kroz nagovore i kroz predavanja, objašnjavali su nam kako je grijeh prepreka za primiti tu ljubav.
I rješenje za to je bilo iskreno, istinski se pokajat i otići na ispovijed sa odlukom da više nećemo činiti grijehe.
Druga prepreka je bila ne praštanje.
I kada ne praštamo, blokiramo Božju ljubav i Božju praštanje, Božju milost da uđe u naš život.
Morao sam napraviti popis osoba kojima trebamo oprostiti i oprostiti svakome od njih.
I ne moram govoriti da sam ja isto druge povrijedio.
I u nekim situacijama sam trebao otići i ispričati se.
I na toj duhovnoj obnovi sam shvatio da postoji nešto što ja želim.
I duhovna obnova je išla u smjeru da se počelo govoriti o Isusu kao gospodinu i predanju našeg života Njemu.
Pričali su o tome da Bog ima plan za moj život.
Već sam vam ispričao svoj plan za moj život.
Oni su govorili da Bog ima plan za moj život i da se trebam predati Njemu i da sva svoja očekivanja, sve svoje želje i sve svoje planove Njemu.
Nisam imao puno toga predati, nisam imao puno novaca, bio sam još uvijek student.
Ali trebao sam predati taj san, tu stvar koju sam ja želio u Isusove ruke.
I tog dana sam se pomolio.
Jer taj dan sam razumio što znači riječ izvr pisma, što znači čovjeku ako zadobije čitav svijet, a dušu izgubi.
I predao sam Isusu svoj život i taj san i rekao sam mu, gospodine, ako ti želiš da idemo u SAD, ići ću, ako ne želiš, ostaću ovdje i nastaviti studiju u Indiji.
I završila je duhovna obnova, primili smo molitvu za izljev duha svetog i pripremio sam sve svoje papire da odem u ambasadu i da dobijem pečat na vizu.
I došao sam u ambasadu i tamo je bio činovnik koji me pogledao, pogledao je moje papire i rekao ako odeš, nikad se nećeš vratiti i lupio je pečatat na kojem je pisalo odbijeno.
I moje srce je potonulo.
Bio sam razočaran.
I postoji razlika kad se uistinu predamo i kad gledamo kako Bog čini nešto što on želi u našim životima.
I u tom trenutku sam osjetio što znači umrijeti nečemu da bi nešto drugo oživjelo.
Vratio sam se nazad i počeo učiti u Bangaloru.
Na idućoj duhovnoj obnovi sam osjetio da mi Gospodin govori dođi i slijedi me.
Prije nisam mogao na ovaj način govoriti, tresao bi se, znojao bi se, ali sad se isto znoji malo drugačije.
Jednog dana sam bio na jednom sličnom susretu, jedna grupa mladih se okupjala i mogla je sjedio sam na dnu crkve.
I to je bio jednodnevni susret i bilo je otprilike 3000 ljudi tamo.
I jedna grupa je pozvana da vodi slavljenje i molitvu na tom tom terenu.
I poznavao sam tu grupu koja je slavila, ali nikad nisam ništa s njima radio, niti planirao, niti vježbo.
I iz nekog razloga voditelj slavljenja se nije pojavio.
I jedan čovjek je izašao naprijed i rekao mogu li pozvati Givana Castellina da dođe i vodi slavljenje.
Ja sam gledao ko je još imao moje ime jer moje ime je indijsko, prezime italijansko i to je kao miješani jam, ali ja sam ipak otišao.
Držali smo se za ruke, cijeli slavljenički tim.
Nisam znao što radim.
Ali čim sam se okrenuo prema mikrofonu, riječi su počele izlaziti iz mojih usta.
Ali je to dan kad sam shvatio da me Gospodin poziva da dijelim, da širim njegovu riječ i da služim Božjem ljudima.
Da ubrzamo, Bog me pozvao da širim njegovu riječ, da držim duhovne obnove i po tome su se događala čudesa i mnoga znamenja.
I Bog me je onorabil da odvezao, i otišao sam i živioći u samo jednu državu, a Bog me odveo u mnoge države.
I 2001.
godine sam upoznao ovu prekrasnu ženu koju ćete ubrzo vidjeti.
I 28.12.2001.
smo se vjenčali.
Ovo je naša 25.
godina braka.
Bit će više, ali želim pustiti svoju ženu.
da progovori.
Kad se oženite, muško postane malo tiše, a žena malo glasnije.
Ona će podijeliti tu kratko svoje svjedočanstvo i ono što smo zajedno prošli da se ne ponavljamo, pa ću se onda vratiti nazad.
Učinila sam još jednu riječ koja je jako važna u odnosima.
Puno vas svolim.
Učinila sam u katoličkoj obitelji.
Moj otac je bio jako aktivan u crkvi.
I prirodno sam ja bila sama aktivna u crkvi.
Moja majka me naučila osobnim molitvama i potaknula me da svakoj gljeda molim krunicu.
Bila sam jako dobra, dob Cura.
I slušala sam svoje roditelje, išla na misu, molila svoje molitve.
Bila sam dobra i u školi, pa je život išao onako jako dobro.
Imala sam neke zdravstvene probleme koje me nisu previše mučili, i život je nastavio dalje.
Imam dva brata, i brat koji se rodio odmah iza mene je bio jako, jako nestašan.
I nakon njegovog desetog razreda otišao na jednu duhovnu obnovu.
I na putu sam vidjela promjenu u njemu, bio je potpuno drugačija osoba.
Jako poslušano, odrađivao sve što treba, jako dobro, potpuna promjena.
Bila sam jako znatiženja što mu se dogodilo.
I opet nisam se previše zadavala u to, život je išao dobro, bavila sam se i studirala inženjerstvo.
I tijekom praznika otac mi je rekao idemo vani negdje gdje bi htjela ići.
I umjesto da kažem da želim ići u neko zanimljivo turističko mjesto, rekao sam želim ići tamo gdje je brat išao u Keralu.
Na tu duhovnu obnovu.
Budući da sam bila bolesna, zaključili su da je dobra prilika da cijela obitelj odđe.
I tamo sam dobila jednu riječ: Ti si kao zjenica moga oka.
I to je bio prvi put.
osjetila na neki način Božju ljubav u mome srcu.
I tada vratila sam se nazad kući i bila sam jako ambiciozna i život je jednostavno nastavio dalje.
I kad bi imala neki problem otišla bi na neku drugu duhovnu obnovu, svaka duhovna obnovu bi me malo promijenila.
Ali ništa nije bilo toliko snažno.
Primjela bi darove, ali bi nastavila sa svojim životom.
Ali prije nego što smo se vjenčali, imala sam ginekološki problema.
I nekako sam odlučila možda najbolje da se ne udam.
Naravno, kad sam upoznala Jevana, sve sam zaboravila i udala se.
I nakon braka počinje utrka za djetetom.
I zbog mojih ginekoloških problema to je ispalo tako da smo išli od doktora do doktora cijelo vrijeme molili.
Ali problemi umjesto da se poboljšaju, se pokršavali.
Ali nisam odustala, jako sam tvrdoglava osoba.
Vrlo rano u našem braku su mi rekli da imam otprilike 5% šanse da zatrudnim, ali ja nisam odustala.
Život je nastavio i došla je do vremena u 2016.
kad sam se molila.
Mislim da sam došla do stanja gdje nisam mogla funkcionirati, bila sam u previše bolova i to je nastavilo i to je nastavilo i to je nastavilo i to je nastavilo i to je nastavilo i to je nastavilo i to je nastavilo i to je nastavilo i to je nastavilo i to je nastavilo i to je nastavilo i to je nastavilo i to je nastavilo i to je nastavilo i to je nastavilo i to je nastavilo i to je nastavilo i to je nastavilo i to je nastavilo i to je nastavilo i to je nastavilo i to je nastavilo i to je nastavilo i to je nastavilo i to je nastavilo i to je nastavilo i to je nastavilo i to je nastavilo i to je nastavilo i to je nastavilo i to je nastavilo i to je nastavilo i to je nastavilo i to je nastavilo i to je nastavilo i to je nastavilo i to je nastavilo i to je nastavilo.
I sa 2016.
sam se našla u takvom stanju gdje više nisam mogla izdržati sama sa sobom, morala sam odlučiti da li ići na jednu operaciju s kojom bi možda mogla pomoć drugima i nastavi funkcionirati.
U tom trenutku, i u tom trenutku, i u tom trenutku, i u tom trenutku, i u tom trenutku, i u tom trenutku, i u tom trenutku, i u tom trenutku, i u tom trenutku, i u tom trenutku, i u tom trenutku, i u tom trenutku, i u tom trenutku, i u tom trenutku, i u tom trenutku, i u tom trenutku, i u tom trenutku, i u tom trenutku, i u tom trenutku, i u tom trenutku, i u tom trenutku, i u tom trenutku, i u tom trenutku, i u tom trenutku, i u tom trenutku, i u tom trenutku, i u tom trenutku, i u tom trenutku, i u tom trenutku, i u tom trenutku, i u tom trenutku, i u tom trenutku, i u tom trenutku, i u tom trenutku, i u tom trenutku, i u tom trenutku, i u tom trenutku, i u tom trenutku, i u tom trenutku, i u tom trenutku, i u tom trenutku, i u tom trenutku, i u tom trenutku, i u tom trenutku, i u tom trenutku, i u tom trenutku, i u tom trenutku, i u tom trenutku, i u tom trenutku, i u tom trenutku, i u tom trenutku, i u tom trenutku, i u tom trenutku, i u tom.
Ozdravljeni, vaši kolege počinju dobivati djecu u uredu i takve stvari se događaju.
I sve je bilo dobro, ali sam počela upadati u depresiju, osjećati krivicu.
Dok bi radila, izgledala bi dobro, ali kad bi bila sama, ti osjećaji bi se vraćali i počela bi tonuti i sumnja u sebe.
I u to vrijeme Givan mi je došao i rekao da bi se želio upustiti u full time služenje gospodinu i da bi htio ići na Novi Zeland u jednu školu za služenje.
I na poslu mi je išlo dobro, bilo je jako puno dobrih stvari, ali zbog tuge nisam mogla vidjeti ništa ispred sebe, ništa.
I u srcu je bilo pitanje da li Bog poziva samo njega ili i mene.
I rekla sam mu da ta škola ne prihvaća parove.
Rekla sam mu samo ako pristanu primiti par, onda ćemo ići.
I začudo, primili su nas.
kao par.
Uzela sam pauzu na poslu i otišli smo u tu školu.
I kad sam došla tamo, shvatila sam da me Bog pozvao tamo zbog mene i da započne moje razdoblje ozdravljenja.
A ja nisam mogla otpustiti stvari.
Onda mi je Bog govorio prepusti se, prepusti se, a ja nisam mogla.
Propustila bi stvari ujutro i vratila ih nazad na večer.
I to se nastavilo tako.
U jednom trenutku sam otišla na skakanje iz aviona.
Prije sam to jako voljela.
Tijekom skoka iz aviona shvatila sam što znači.
prepustiti se.
Nakon što smo se vratili u školu, počela sam svačati nakon povratka svog mentora i počela sam se korak po korak prepuštati.
I jedan dan, gdje je bilo srce i rekli nam da se pomolimo, to je bio predstavljanje srca Isusa.
I rekli nam da se pomolimo.
I u jednom trenutku tijekom te škole dali su nam jednu sliku prezentaciju srca i rekli su to je srce Isusovo i molite.
I osjetila sam u srcu i molila Isuse sveti predaje mi sve samo, predala u toj molitvi.
Osjetila sam da se događa jedan transfer.
I osjetila sam da mi je srce ispunjeno s toliko ljubavi.
To je bio moj najveći susret mene, Isusa, gdje me u potpunoj praznini ispunio.
Prije toga sam osjećala da mi nešto nedostaje jer nemam dijete.
I nakon tog iskustva osjetila sam da sam potpuna i da mi ne treba više ništa.
I nakon toga je moje unutarnje ozdravljenje započelo.
Nakon toga sam shvatila da se cijelo vrijeme fokusiram na sebe.
I shvatila sam da moram preusmjeriti svoj fokus na Isusa.
I to mi je pomoglo da vidim odnose koje imam oko sebe i blagoslove koje imam.
I shvatila sam da moram proći kroz opraštanje, ali da Bog djeluje na različitim dijelovima mog života.
Najveća stvar koju sam zapamtila i shvatila iz tog trenutka, iz tog iskustva je da sam ja njegova kćer., bila sam njegova princeza.
I da moram živjeti kao princeza.
Ali da bi živjeli kao princeza, treba malo vremena, pa je to potrajalo.
Vratili smo se nazad, vratila sam se na posao i 2021.
sam se odlučila i ja, počet full time.
I od tada sam počela sa svojim mužom zajedno služiti, imamo zajedničku službu.
I zanimljivo je kako Bog dovodi različite ljude s kojima mogu podijeliti svoje iskustvo.
Bog je iscijelio i izlječio i moj pogled jer sam počela svađati kroz što sve drugi prolaze.
Nije bio brz proces, bilo mi je potrebno dugo godina.
I naučila sam živjeti kao njegova princesa.
Naučila sam gledati sebe kroz Božje oči.
I sad imam sigurnost da što god da se dogodilo u mom životu, da imam Boga koji će se brinuti o tome.
Iako nisam primila fizičko zdravljenje, zbog čega sam žalila godinama, Bog me toliko dublje ozdravio iznutra.
Želja za majčinstvom i za biti majka nikad ne prolazi, nikad ne nestaje.
Ali ta želja više ne kontrolira mene, nego mogu normalno živjet, molit i živjet kao.
I život kao djetar Božje.
Hvala Bogu.
Mogu reći da ne bih mogao ići sam, da Bog nije dopustio da je odrite sa mnom.
Ona je bila velika potpora u služenju Gospodinu.
naše iskustvo Bog koristi da bi mogao pomoći drugim ljudima.
Dakle, hvala.
Dakle, ja sam u punom, u punom, u punom, u ministarstvu u ageu, ne age, već u dvije tisuće osamnaest počeo sam puno vrijeme služiti gospodinu i to je, I sad je gotovo osam godina otkako tako živimo.
I Bog je otvarao vrata po njegovoj volji i planu.
Zato sam ovdje večeras.
Da li neko želi ići kući ranije?
Mogu li progovoriti još par riječi o Božjoj riječi?
Pogledajte ovaj križ.
Želim da zatvorite oči i podno Isusa ova križa stavite sve što je na vašem srcu.
Možda je unutra radost, možda tuga, možda boli.
Možda ste rastreseni.
Možda ste bili prisiljeni doći ovdje.
Stavite sve podno Isusa ova križa.
On zna sve o tebi.
I volite baš takav kakvi jeste.
Kratku molitvu izrecite u svome srcu, govori gospodine sluga tvoj sluša.
Majko Marijo prekinuje nas plaštom svoje ljubavi i zaštite.
Ok, let's open our eyes.
Parte mojeg svjedočanstva je duboko iskustvo od Boga, od Cestusa.
Da je 20 godina moj život bio u ministru, i znao sam o Svetom Duhu, i znao sam o Isusu, i znao sam o Isusu, i znao sam o Isusu, i znao sam o Isusu, gdje sam išao.
Tako da sam poznavao Isusa, i poznavao Duha Svetoga, pričao o Isusu i Duhu Svetom, gdje god bi išao.
I znao sam da me Bog Otac voli, ali nisam to iskusio ovdje, u srcu.
I je to bilo samo u 2014.
godine, kada sam prvi put iskusio ljubav od Oca.
To je promijenilo moj život.
I danas želim progovoriti kratko o tome što mi je Bog otkrio na tu temu.
Jeste li spremni putovati sa mnom?
Budite u svojim sjedalima pa ćemo putovati.
U edenskom vrtu Bog je stvorio Adama i Evu na svoju sliku i priliku, savršen čovjek i savršena žena koji nikad neće umrijeti, nije bilo patnje.
Svi su imali punu kosu, nisu imali čelo.
Sve je bilo savršeno.
I onda vidite u Genesis, knjige 2 i 3: Vidite da Bog ima i čovjek svakog dana hodaju i imaju jedan dubok, dubok odnos.
I onda u trećem poglavlju vidimo da je Eva namamljena da proba jabuku, ustvari ne jabuku nego voće.
Ako kažem da je jabuka, prestanete jesti jabuku.
I Eva, kad vidi taj plod, prva stvar koju Javao kaže, što vam je Bog rekao?
Zar vam nije rekao da ako budeš jela od ovog stabla, od ovog ploda, da ćeš umrijeti?
Eva kaže da.
I on joj kaže, ne, nego ako probaš, postaješ.
mudra poput njega i moći razlučivati dobro od zla.
I prije nego što je zgriješila, prije nego što je išta učinila, čovječe je stavio zrno sumnje u evo srce da ne može vjerovati Bogu.
I znate da su Adam i Eva prvi roditelji.
I to smo i mi od naših praroditelja naslijedili, a to je sumnja da ne možemo vjerovati u Boga.
Borimo se vjerovati u njega.
I što se poslije dogodi, Eva da taj plod Adamu i kažemo jedi kao svi dobri muže.vi, on pojede.
I što se događa, grijeh ulazi u stvorenje, smrt, bolest, ljubomora, patnja.
Sve to ulazi u svijet.
I te večeri Bog ponovo dolazi, traži Adama.
Adam se želi pričati s njim.
Ali Adam se ne može susreti s Bogom pa se skriva u grmlju.
I tu prvi put vidimo da postoji odvojenost između njega i čovjeka.
Iako vidimo da Bog želi ispraviti tu situaciju, čovjek je odvojen od Boga od tada.
Iako vidimo u Luke 155.
Isus govori o razmetnom sinu i tom ocu koji je toliko željao doći do svojih sinova i kćeri, kroz tolike godine zapovijedi su bile dane., prorociji su bili, govorilo se o Bogu, ali ljudi nisu bili sposobni vratiti se.
I svi ljudi u Starom zavjetu, čak i ovi koji su bili zvani prorocima, su okusili tu odvojenost od Boga, iskusili tu odvojenost od Boga.
I onda Bog kaže: Ja ću donijeti rješenjeje je bilo poslati svog jedino rođenog sina.
I kad čitate Stari zavjet, vidjet ćete čitate priče i pitate se tko je taj Bog koji ljudi jednom učine nešto krivo i odmah su mrtvi.
Jer jedan od atributov Boga je da Bog je pravedan, ne može li život nešto što je krivo, ne može li život nešto što je krivo.
Jer jedna od karakteristika Boga je to da je pravedan, ne može dopustiti da se nešto loše događa.
I čak u nekim slučajevima u Starom zavjetu možete vidjeti kaznu koja je čak trenutačna.
Kad bi Izraelci se pobunili protiv Boga, odvedeni su u ropstvo.
I u svemu tome možete vidjeti Boga koji je čista ljubav, za kojeg je dvjesto pedeset puta u Starom zavjetu rečeno da je Hesed, koja je na hebrejskom, a označava duboku ljubav koju Bog ima šalje svog jedino rođenog sina Isusa.
I Isus dolazi na svijet da bi objavio tko je Bog otac.
I on je došao na svijet da bi rekao meni i tebi da postoji otac, da postoji otac na nebu koji želi da budemo njegovi sinovi i kćeri.
I u jednom trenutku Filip apostol ga pita, pokaži nam oca i bit će nam dosta.
On kaže, ako si vidio mene, vidio si oca i rotac ja, jedno smo.
I Isus je došao u riječima i djelima pokazati što Bog otac želi činiti u našim životima.
U Starom zavjetu su ljudi vjerovali da je svaka patnja i svaka bolest Božje djelovanje, da je Bog dao.
Ali Isus dolazi da razčistiti neke stvari i kaže u Ivan 10:10 da lopov dolazi ugrabiti i opljačkati, ali ja sam došao.
donijeti život u životu punini.
I onda ćete vidjeti kako Isus objavljuje silna tajstva učenicima, a oni jednostavno ne mogu shvatiti.
Mogli su vidjeti Božju snagu, ali nisu mogli razumjeti odnos.
I onda je Isus došao i umro na križu za mene i za tebe.
I možemo vidjeti Isusa u Getsemanskom vrtu na svojim koljenima, govorim Oče, ako možeš uzmi ovaj kalež od mene, ali ne moja volja nego tvoja neka bude.
I Isus je znao da dolazi trenutak kad će umrijeti, ali zašto je bio toliko prestrašenrašen, to Kalež.
Taj Kalež je bio Božji gniev.
A on je trebao preuzeti na sebe gnijež za sve naše grijehe, od početka svijeta do kraja, do svake osobe koja je čeho počinje.
Kad sgriješimo par grijeha, osjećamo se toliko udaljeni od Boga.
I Isus je znao da kad primi sve te grijehe, da Bog neće moći pogledati na njega.
Ali Isus je odlučio to učiniti zato što voli mene i tebe.
I onda je ustao od mrtvih.
I sada koliko ovdje vjeruje u njega, bit će spašen.
Ali postoji još nešto veće što se dogodilo.
Ali Isus je došao da obnovi nas da možemo imati isti taj odnos kao što su imali Bog i Adam.
A kad je Isus kršio svoju vlast, kad je Isus kršio svoju vlast, nije vidio svoje grijehe, već samo svoje sinove i dvorce.
Do Krista i do njegove smrti, Bog kad bi nas gledal, bi gledao naš grijeh.
Ali budući da je Isus uzeo grijeh na sebe, kad smo u Kristu, on gleda svoje sinove i svoje kćeri.
Cijena je plaćena i svršena je.
Ne možeš nastaviti plaćati tu cijenu.
I sad kad zgriješimo, ne moramo bježati od njega jer znamo da je cijena plaćena i možda će biti potrebna ispravka, ali možemo ići od njega jer znamo da nam je oprost.
Kad dojam što je to da se ljubiš, ja sam bio sinu i moj otac me ljubi i on me provide for me i on me brine.
Da mi je oprošteno, svačam da sam Sin Božji i da Bog je otac koji želi brinuti o meni, provičati.
Ne moram biti uplašen.
Jedna od prvih stvari koje je Bog maknuo iz mog srca je strah.
Jer da danas, dok služim puno vrijeme, ne bih mogao ni izaći van od straha i služiti mu.
Jer ako dođem u tu relationship of a son and father.
I ako uđete u taj odnos Boga, oca i sina, onda znate da je Bog veliki otac, da vas može zaštititi, da može učiniti puno toga za vas.
U prvoj poslanici Ivana u 4.8.
kaže savršena ljubav izgon iz svake straha.
I ono što vas želim pitati, da li u odnosu s Bogom imate odnos ljubavi ili odnos straha?
Jer ako imate odnos ljubavi, onda znate da ste njegovi i da vas ništa i nitko neće moći razstaviti od njega.
U Ivanovom evanđelju 10.
poglavlje 29.
i 28.
i 31.
Isus govori: Urezan si u moje ruke.
Želim da napravite jednu vježbu.
Uzmite ruku, bilo koju ruku.
Zamislite da je to Isusova ruka i da ste vi u njegovoj ruci.
Božja riječ kaže: Isus govori: U mojoj ste ruci.
I onda zamislite jer on govori i u očevoj ste ruci, i zamislite još veću ruku, to je očeva ruka.
I zamislite, Bog govori u Božjim ste rukama i nitko te neće moći uzeti iz moje ruke.
Ako vjerujete u to, neće se bojati niti jednog grijeha, niti jednog grijeha., niti jedne bolesti, ničega.
Ako imaš odnos s ocem, i kad je to moment kad ćete morati ići kući, morat ćemo u jednom trenutku otići.
Je li neko planirao ostati ovdje zauvijek?
I u tom trenutku neće te se bojati gdje idete jer znate da ide idete doma svom ocu.
Znate da bi mi trebali biti Maranata, kršćani.
Maranata znači dođi, gospodine.
Trebali bi moliti Maranata, Isuse dođi.
Ali najčešće ćemo reći nemoj sad.
Ali ako živimo u toj ljubavi, onda nemamo straha.
Jer isti odnos koji imate ovdje na zemlji će se nastaviti u svojoj vječnosti.
Zašto ponekad ne mogu iskusiti tu očevu ljubav?
Jedan od razloga koji sam shvatio je zato što nismo imali ljubav naših zemaljskih očeva.
Zato nam je lako povezati se s Isusom, jer ga vidimo kao našeg brata, kao našeg prijatelja, spasitelja.
I kad pomislimo o Bogu Ocu, prva stvar koja nam pada na pamet je: naš Oče, zemaljski, to je najčešće nije lijepo iskustvo.
Jedna od prvih stvari koje moramo učiniti je oprostiti našim oćevima, našim zemaljskim oćevima.
I onda zazvati nebeskog oca da dođe i ispuni na svojoj ljubavi.
Inače, sam otvoren za pitanja ovako koliko ih imate.
Jer ako odete kući zbunjeni, nakon što čujete poruku, to je još gore.
Ako imate pitanje, please feel free to stand up and say.
Said out or.
Ako imate pitanje, slobodno ustanite i recite.
Moje pitanje je kako ste se vi nosili s činjenicom da nećete postati, ajmo reći, zemaljski otac?
Ok, so, um, or they understood the Croatian, but, okay.
I think you have to do something.
So, for me, the journey was an act of surrender.
Za mene je to bilo jedno putovanje predanja.
Bilo je meni teško putovanje.
Od početka sam shvatio da moram početi predavati Bogu jer nisam mogao nositi sve taj teret.
U 2013.
su nam doktori rekli da moramo učiniti in vitro plodnju ako želimo imati dijete.
I znali smo da je to protiv učenja crkve, i znali smo da to ne možemo učiniti.
I u tom razdoblju sam imao dijelove srca i života s kojima se nisam suočio i sve je počelo isplivavati van.
I sad skraćujem, ali tijekom tog vremena primio sam jednu unbound molitu.
I odmah nakon toga sam iskusio oče u ljubav.
I zato vam kažem, ne znači da će vam putovanje biti klatko, nego da će to biti putovanje s Bogom povjerenja, vjere i predanja, s Bogom koji vas voli.
Možda ćemo nekad gledati na svoje patnje i probleme i reći da je to bio višak, ali s Bogom ništa nije višak, ništa se ne baca.
Bog uzima našu priču i pretvaraju u svoju priču.
I danas kad služimo često u molitvama za unutarnje ozdravljenje i oslobođenje, to iskustvo koje imamo nam pomaže.
Još neko pitanje?
Pričali ste o strahu i ljubavi, kako se zapravo osloboditi tog straha i preći u ljubav?
Da nemamo strah od Boga, nego da imamo ljubav prema Bogu.
Kako iz straha prijeći u ljubav?
Ovo je moje osobno iskustvo.vo očeve ljubavi.
Ali svi moramo shvatiti da postoji duhovni aspekt i mentalni.
Naš mozak zapisuje sve što se dogodilo u našem životu.
Zato ovaj proces zahtjeva određeno vrijeme.
U Rimljanima dvanaesto poglavlje jedan i dva priča o obnovi uma.
Moral sam po Božjoj riječi obnoviti svoj um.
I u Luki, u našem Evanđelju postoji reda koji kaže dao sam vam autoritet da.
gazite nad štipavcima, i zmiama, i ništa vam se neće dogoditi.
I ništa vam se neće dogoditi.
Jedina stvar koju sam radio je da sam svoju ruku stavio na prsa i da sam zamačio svoj oče da mi je oče, i da mi je oče, ti ti pripada.
I kako sam začel praktici.
I kad je bilo straha da se to riješi, I kada bi strah dolazio, onda sam vježbao i predavao se u Bože ruke i odricao straha i onda strah me više ne bi paralizirao.