Dobrodošli u podcast mrežnica.
Vrijeme je za geopolitičku analizu.
Čeka li nas izuzetno zanimljivo proljeće, barem što se geopolitike tiče?
Hoće li Trump možda napasti Iran?
Hoće li Europa u rat sa Rusijom?
I hoće li još tko zna ko je čega biti?
U svakom slučaju, najbolje zna odgovore na sva ta naša geopolitička pitanja, a današnji gost, profesor Marinko Gorec, profesore Gorec, poštovanje, dobrodošli opet.
Hvala lijepo, dobar dan.
Vojni stručnjak, sigurnosni analitičar, autor, knjiga, predavač, nekad vojni diplomat, možete doista o svemu.
Kad sam rekla čekali nas vruće geopolitičko proljeće, mislila sam sada nakon Minhanske konferencije jesu li Amerika i Europa se pomirile, jesu li u novoj ljubavi, jesu li ono kao kada se supružnici prevare pa se mire ili se iza svega nešto drugo valja.
Pa koliko se može vidjeti, sve je isto kao što je bilo, s tim da, barem po onoj izjavi Marka Rubija, ništa se nije promijenilo.
On je samo pristojnije rekao ono što je prošle godine rekao onako direktno.
Tako da, Europa će morati se otrijezniti.
To je najjasnije rečeno, to je vidljivo da će se morati otrijezniti i ja se nadam da će se i početi trijezniti po tim pitanjima.
Čime je najviše opijena?
Pa do sada je se u se jako oslanjala na Sjedinje američke države, na tu zaštitu Sjedinje američkih država.
Premalo se ulagalo u vlastitu sigurnost.
Europske zemlje, članice NATO-a su uglavnom bile tako fokusirane da će Sjedinje američke države uglavnom sve određivati po pitanju sigurnosti, po pitanju zaštite, a da neće trebati se previše oni angažirati u tom segmentu.
Međutim, Sjedinje američke države su sad došle u poziciju da njima NATO više nije potreban, ali NATO u susjednim američkim državama je itekako potreban.
Njima NATO više nije potreban.
Ima li onda NATO budućnost?
Pa ima budućnost u tom kontekstu ukoliko europske zemlje počnu shvaćati svoju poziciju u okviru NATO-a, počinju shvaćati da moraju puno više izdvajati za svoje vlastite obrambene potrebe i jednostavno ulaziti u taj jedan segment samo zaštite.
Onda ima budućnost.
Što to znači da nam slijedi europski NATO?
E sad, To je isto tako jedan od momenta u kojem se razmišlja.
Međutim, nisam siguran da bi to bilo uspješno.
Naime, Sjedinjene američke države ne da samo daju nuklearnu zaštitu, to je najmanji problem jer nuklearno oružje još uvijek se smatra sredstvom odvraćanja, nego jednostavno se sada Sjedinjene američke države su davale satelitsku potporu, davale su obavještajnu potporu, davale su sustave vođenja na velikim udaljenostima, sve to išlo uglavnom iz njihovog režima jer oni to imaju.
Europa to nema.
Kada biste se sada onako neutralno izdigli nad sve ovo što se događa u Evropi i u odnosu sa SAD-om, kako bi objasnili ili opisali gledateljima situaciju u Evropi?
Rekli ste na početku Evropa će se morati otrijezniti.
Je li sad tu?
Imali tu sad više klanova?
Jesu li, kako se kaže, otkantali Makrona pa Merc i Meloni vode svoju igru?
druga priča, to je ipak na nekoj situaciji geopolitičkoj, to je recimo unutar Evrope.
Što će se dogoditi na samoj europskoj pozornici, sceni, to ćemo tek vidjeti.
I gdje će to biti mjesto Makrona, Francuske, Njemačke, Italije, Poljske kao jedne vrlo moćne zemlje u toj Uniji.
Ali kad gledamo globalno, kad gledamo sa te globalne pozicije svjetske, onda vidimo da se jednostavno preslaguje nova arhitektura međunarodnih odnosa, vidimo da se stvara jedna nova konstelacija međunarodnih odnosa, to je i Jurub Jernak na kraju krajeva rekao, koja se fokus interesa seli sa ovog europskog dijela prema Pacifiku s jedne strane i prema Artiku s druge strane, tako da polovi interesne sfere su sasvim drugačije.
Dobro, što to onda znači zapravo za Europu?
Kratko rečeno, Europa postaje područje sekundarne važnosti, nismo više toliko važni kao što bi su neki političari mislili da bi trebali biti.
I kako će oni to preživjeti?
Pa morat će se s tim pomiriti, sviđalo se to njima ili ne, takva je situacija.
Taj Marko Rubio kojeg ste spomenuli čovjek, kako ga zovu, mašina čitam po društvenim mrežama, zapravo po Tweetu ixu u afirmativnom smislu kao ono čovjek ide i ne obazire se ni na što.
Doživio je stajeće ovacije u tom istom Mihenu.
E sad, je li vama tu, jesu li to ono bile stajećeće ovacije samo da Evropa malo aplaudira ili su zaista tako i mislili?
es obzirom da je on pozvao i na korijene kršćanstva, pozvao je i na povijest i na tradicionalne vrijednosti da se okrenemo prema tradicionalnim vrijednostima itede Zašto su mu aplaudirali, nemam pojma iskreno rečeno, možda samo zato što je bio pristojan.
Pristojno rekao ono što im je Vijenc rekao prošle godine direktno.
Tako da, ali rekao im je istog što je rekao i Vens.
Prema tome, to je to.
Odmah nakon toga otišao je u Mađarsku i Slovačku odnosno Slovačku i po Mađarsku.
I to jako puno govori.
Što?
To govori interes, to govori na neki način fokus i američke vanjske politike, to govori na koga američka vanjska politika računa, znači to govori dosta u tom segmentu.
Znači da računa na Slovačku i na Mađarsku.
Vidjela sam u jednoj objavi napravit, odnosno njegova izjava je bila da upravo od srednje Europe planiraju napraviti, ah mi bismo rekli onako, nekakav primjer svoje suradnje, da sad nešto krivo, sad ja tu ne pripomenem.
Zašto samo Mađarska i Slovačka?
Možda zbog toga što su Mađarska i Slovačka još jedine koje koriste ruske energente.
Da li zbog toga?
Ne znam.
Tako da vrlo je upitno što, u stvari o čemu su razgovarali.
Činjenica je da Slovačka, Mađarska još uvijek trebaju ruske energente i koriste ih.
Sad su zavapili, odnosno zamolili su Hrvatsku, je li tako došla je zamolba da preko našeg Janafa ide transport ruske nafte.
Naš ministar je odgovorio diplomatski.
Što mislite, što će biti od toga?
Je li to moguće?
Pazite, postoji vrlo različitih opcija.
Rusija je izložena sankcijama, vidimo da se sve više pojačavaju.
Da li će te sankcije uključivati i ovo, to je vrlo, vrlo upitno sada.
I to je dosta osjetljivo područje tog gospodarske suradnje.
Iskreno rečeno nisam doma u gospodarstvu i u gospodarskoj suradnji, tako da nisam siguran koliko bi vam tu adekvatno mogao odgovoriti.
Činjenica je da u političkom segmentu ipak te sankcije bi trebalo poštivati.
Ali onda ste sigurno u segmentu toga što ću vas sada pitati, a to je da Mađarskoj uskoro slijede izbori.
Svi se bruse na skidanje političke glave Viktoru Orbanu, govore da je zapravo ovaj Mađar već njegov de facto odnosno de jure nasljednik, no dobro, još se nije pitalo Mađare što bi trebalo.
Kada se, kada izbori završe onda ćemo biti pametniji po tom pitanju.
Mislite, bilo se tu moglo zaljuljati išta?
Čujte sve.
Moguće, sad po ovim anketama Orban bi trebao izgubiti izbore.
E sad, jedno su ankete, drugo je ipak izborno tijelo i izborni termin.
Bili Amerikanci mogli tu malo pomoći?
Na koji način?
Pa vjerojatno bi mogli.
Sa različitim aktivnostima, diplomatskim aktivnostima, isto tako bi mogli i Rusi pomoći, na isti način.
Kako ste se slatko sad nastojali, a to je, velike sile uvijek nađu modele, načine kako bi recimo svoje interese mogli ostvariti.
Hoće li to biti problem za Ameriku ako primjerice Orban izgubi vlast u Mađarskoj?
Zašto bi bio?
On će se prilagoditi.
A za Rusiju?
Isto tako će se prilagoditi.
Tako da bilo što da se dogodi, ja vjerujem da i jedni i drugi imaju odgovarajuće scenarije.
Imamo li scenarij profesore Ogorec konačno za Ukrajinu?
Zašto vas to pitam?
Naime, Trump žurno izgleda da mu je dosta Ukrajine, kao da mu je dosadila oko cijele ove priče.
Što vi mislite, kako će se tu situacija sad razvijati?
Za sada, nažalost, ono kako se kaže, ne vidi se završeta rata još.
Jer i jedne i druga strana smatraju da mogu stvoriti svoje ciljeve ratnim putem.
Praktički od samog početka Ukrajina pokušava uvući Evropu u rat.
Odnosno, NATO kao jedan od, recimo, ozbiljnijih segmenata koji na to jedini način bi mogli dobiti svoj teritorij nazad.
Na drugačiji način ga ne mogu dobiti.
Rusija očekuje da će vojno ostvariti svoje ciljeve, obladati Dombasom i onda diktirati opet ono što i diktiraju sada, svoje zahtjeve koji su praktički neupitni što se njih tiče.
Drugim ničima neće odustajati od toga.
E sad, koja će biti konačna situacija?
Situacija, to ćemo tek vidjeti.
Nažalost, neće rat još tako dugo, neće tako brzo završiti.
Zašto?
Pa kažem, jedna i druga strana smatraju da bi mogli ostvariti vojni putem svoje ciljeve.
A tko je nekako u ovoj situaciji, u ovom trenutku, tko je u boljoj situaciji?
Rusija je u situaciji da još uvijek ima stratešku inicijativu, znači oni imaju stratešku inicijativu, oni su napreduju na terenu, Ukrajina se dobro brine.
dobro brani, to se mora priznati da se dobro brani, ali isto tako i ukrajinski resursi su znatno manji nego ruski i u tom kontekstu Ukrajina je u puno nepovoljnijem položaju.
Pitam vas zato jer na evo već spomenuto Mihenskoj konferenciji bili su govornici koji su rekli da Ukrajina samo se mora nastaviti boriti pa će pobjediti.
Na koji način?
Što znači pobjeda Ukrajine?
Mislim, što bi to bilo pobjeda Ukrajine?
Da vojno vrati svoje teritorije?
Bojim se da neće ići.
Mislim da to ona ne može.
Hoće li onda takva Ukrajina ući u EU?
Govori se o dvadeset sedam godini koliko je to po vama realno kad se sjetimo zapravo samo nas kad smo mi ulazili u eu što smo morali a bili smo u miru pa sad ako ste primijetili čak i premijer plenković koji apsolutno podupire u ukrajinu je rekao da su to nerealna očekivanja i mislim da je rekao da treba biti realna da i među ukrajinskom politikom treba biti realne realnih očekivanja realne opcije.
Nisam siguran da je to moguće, kratko rečeno.
Ne tako rano.
Da vas samo još pitam oko Ukrajine.
Stalno se govori, odnosno da Trump pritišće Zelenskog da održi izbore.
Koliko je to moguće?
I odbija li Zelenski to ili odugo ovlači?
Zapravo, to je pravo pitanje.
Samo da bi ostao na vlasti jer se možda boji rezultata izbora, evo kao i Orban.
Vrlo je, je svega upitno koliko su ti, koliko bi ti izbori bili pošteni, ajde da to tako kažemo, koliko bi bili mogući jer pošteno bi vjerojatno bi bilo ovi izbori koji bi bili na ovom slobodnom prostoru jel.
Ono što je pod ruskom kontrolom definitivno da li bi bili tamo izbori, da li bi bili mogući, kako bi bili izbori na crti bojišta, vojnici isto tako ne mogu biti na izborima koji su na ratištu jel.
Kakvi bi bili izbori po ovim zemljama gdje ima jako puno migranata iz, odnosno izbjeglica sa ukrajinskog prostora.
To je sad sve vrlo upitno koliko bi ti izbori mogli biti pošteni.
Drugo, ako se i organiziraju, vjerojatno bi se mogli organizirati, da opet kažem na ovom prostoru koji je slobodan.
E sad kako bi prošao Zelenski, to je isto tako vrlo upitno.
I tko bi mu mogao biti protukandidat?
Kličko?
Kličko bi mu mogao biti protukandidat.
Da li bi to mogao biti Zalužni koji je sada veleposlanik u Velikoj Britaniji, isto tako upitno.
Zalužni ima jednu dobru reputaciju recimo.
Ima i podršku, sami ste rekli bio je u Velikoj Britaniji.
On je i bio zapovjednik Oružanih snaga tamo u jednom najodsudnijem trenutku za Ukrajinu, tako da tko zna kakvi bi bili rezultati.
Na toj Mihonskoj konferenciji čula se ideja ponovno o vojsci EU.
Vi ste vojni stručnjak, znate kako vojska funkcionira, koliko je to realno?
Vrlo malo.
Zato jer Europa prije svega nije samostalna država.
Vojske, oružane snage su još uvijek nacionalna kategorija.
Oružane snage su obrambeni mehanizam države, represivni aparat države.
Mogli bi govoriti o nekakvoj savezničkoj strukturi kao što je recimo NATO.
Ali da bi to bila jedna vojska, europska prije svega, tko bi bio vrhunski zapovjednik?
Ursula von der Leyen, kajakalec.
Kajakalec, evo, ukrali ste mi riječ.
Tako da, to je prva stvar koju bi se trebalo postaviti, tko je taj koji politički zapovijeda vojskom?
Drugo, tko bi činio te oružane snage, na koji način bi bile organizirane, formirane, razmještene, gdje bi bile locirane, ima tu jako, jako puno toga.
Da li bi to bio samo nekakav konglomerat kao što je sadašnji NATO.
Ako je NATO takav kakav je, čemu onda dodatno nekakve nove evropske snage, neki novi evropski NATO?
Zašto duplirati neku stvar?
Tako da za sada je sasvim zadovoljavajući NATO po tom segmentu.
Da bi NATO trebalo na neki način drugačije strukturirati, apsolutno da.
Kako?
Jer NATO je svojevremeno bio zamišljen kao dobar vojno-politički savjes i on je počeo kao vojno-politički savez gdje je temelj svega ustvari činila vojna komponenta, zato je i bio namijenjen, da jednostavno zaustavi širenje Sovjetskog saveza prema zapadu.
Kad je došlo do urušavanja Varškog bloka i Sovjetskog saveza, NATO kao takav više nije trebao u tom segmentu jer više nije postojala simetrična prijetnja.
Međutim, NATO se pretvorio iz vojno-političkog saveza u političku vojnu i sada se odluke donose onako kako se donose u političkom, demokratskom načinu funkcioniranja, konsenzualno.
Vojska ne trpi konsenzualno odlučivanje niti donošenje odluka, niti vođenje, apsolutno.
Vojska mora imati hijerarhiju odlučivanja, vođenja vrlo brzo, autoritarno, odgovorno, odlučno, bezkompromisno.
Svega toga u politici normalno nema.
Politika trpi nešto drugo.
Ona traži dogovor, ona traži konsenzus.
Tako da je to potpuno dijametralno modeli vođenja.
E sad, u takvom jednom segmentu morate imati strukturu kakva je bila nekadašnja NATO.
Sadašnja NATO nije više takva struktura.
Sad se dogovaramo u tom segmentu da li ćemo ući u nekakvu opciju ili nećemo ući u nekakvu opciju.
Što to znači u praksi?
To znači da ako smo napadnuti, ima onaj famozni peti član kojeg se svi jako pridržavaju, kaže napad na jednu članicu, napad je na cijeli savez.
Odlično.
ali gdje piše da ti moraš sudjelovati u njegovoj borbi sa svojim efektivama, sa svojim snagama.
Da li bi bilo dovoljno da samo pošalješ tehničku naoružanje, streljivo kao što se recimo dobiva u Ukrajinu?
Nitko ne kaže, vi morate sa svojim vojnim snagama stupiti u rat zbog toga što je naša šlanica napadnuta.
Profesore stalno se, to sam vas i prije tri mjeseca kad ste bili ovdje gost pitala pa ću ponoviti.
Zašto?
Zato jer vidim da ljude to prilično zanima.
Stalno se govori da nam je neminovan nekakav rat Evropi sa Rusijom, da Rusija neće stati, da samo što nisu, pa onda se tu uključuju razno razne obavještajne informacije, procjene, ocjene.
Zvuči sve to pomalo zastrašujuće?
To bi bilo zastrašujuće jer prije svega zašto bi Rusija napala Evropu?
S kojim razlogom bi napala Evropu?
S kojim ciljem bi napala Europu.
Tako da ne vidim da bi Rusija bila ta koja bi trebala napast Europu.
Na kraju krajeva povijesno, ako gledamo, uglavnom su europske zemlje napadale Rusiju, počevši od Napoleona prije toga još je bilo gore sa Švedskom, tako da u tom kontekstu recimo to su sada situacije gdje se postavlja pitanje zašto bi Rusija napala Europu, što bi time dobila.
Drugo, ta razmišljanja su vrlo opasna jer nastobi veliki rat.
Veliki rat ne bi završio konvencionalno.
Svaki veliki rat novi završio bi nuklearnom opcijom.
Svaka zemlja koja ima nuklearno oružje kada bi bila u škripcu, kada bi bila stavljena pred zid, kada bi se našla u situaciji raspada, gubitka svog teritorija, gubitka svog prostora, upotrebila bi nuklearno oružje.
Ne samo Rusija, to bi napravila i Sjedinjene države, to bi napravila.
pravila i Indija, to bi napravila bilo koja zemlja koja bi se našla u takvoj situaciji.
Takva opcija bi potegnula apsolutno uključivanje svih strateških nuklearnih sustava i onda je priča gotova.
Dobro, a postoji li nešto, a vi ste bili vojni diplomat i napisali ste knjigu o vojnoj diplomaciji.
U ovome trenutku, ima li nekog kog vidite u Evropi da sve te ratno-huškačke agende malo smiri i kaže: Ajmo sjesti za stol, idemo se dogovoriti.
Pa sad se već počinje sa strane čuti, već se čuju neke glasovi, Makron je počeo.
Tako je, da je pregovore.
Da bi jednostavno trebalo sjediti sa Rusijom za stolom, pa naravno da bi.
Pa jednostavno sa Rusijom se mora pregovarati.
Koalicija vojnih, razgovara međusobno, razgovara sa Ukrajinom i dogovaraju mjere bez Rusije.
Pa ne možete, mislim.
Rusija je ključ, ima ključ u rukama, htjeli ili ne, ona je započela taj rat, ona ga mora završiti, kratko rečeno.
Tako da jednostavno ona je ta koju se mora na neki način ne natjerat kao što je to opet pogrešna opcija nego s njom treba razgovarati, jednostavno je privoliti da sjedne za stol, ajmo sjednu za stol pa i porazgovarati.
A ako porazgovaramo bit ćemo pametniji naravno nego svako se zatvori u svoju čahu i sad imam svoje određene ideje, a druga strana mora prihvatiti te ideje.
Neće.
Da vas netko pita za savjet što biste vi, kako biste nastupili u tome?
Pa recimo ja sam bio zadovoljan kad je došao predsjednik Trumpu na vlast jer sam očekivao da će početi razgovarati sa Rusijom i počeo razgovarati sa Rusijom.
Poslije Aljaske vidimo da su se razgovori nastavili.
Do Aljaske nije bilo razgovora, nije bilo pregovora.
Rat ne može završiti bez pregovora.
Svaki rat je završio uvijek pregovorima.
Ili na kraju krajeva i sama kapitulacija je oblik pregovaranja.
Tako da u ovom slučaju može se završiti bez velikih dramatičnih poražavajućih situacija kao što je recimo morao završiti drugi svjetski rat, to je druga priča bila.
Ali ovaj rat ne mora tako završiti.
Znači može se završiti konsenzusom, dogovorom dviju strana, ali za dogovor su potrebne dvije strane kao i za rat.
Ili tri možda.
Neće Europa pustiti to lišo?
Tako je, apsolutno bez sudjelovanja nekog medijatora neće ići.
Za sada medijator je samo može biti Sjedinjene američke države.
Kad smo govorili, odnosno sad ste spomenuli Trumpa, što mislite zašto on stalno nas bombardira, sve će sve će, pa samo što nije krenuo na Iran?
Zašto okljeva s napadom na Iran?
E sad zavisi o tome koji su mu ciljevi, koji su mu planovi.
Iran nije mala zemlja.
Iran ipak ima devedeset milijuna stanovnika.
To je zemlja koja ima veliku vojsku, velike oružane snage, fanatizirairane oružane snage.
Iranci su, pogotovo revolucionarna garda je prilično fanatizirana, drugim riječima, spremni su apsolutno na sve.
Ako bi se možda išlo u nekakav napad na te postrojenja za proizvodnju obogačivanja urane, tako i dalje, kao što je bilo ono 12.
dnevni rat, takozvani.
Onda bi mogli govoriti o tome da, ajde, se može to još držati pod kontrolom.
A ako bi se išlo na pokušaj promjene režima ili gađenje kompletnog strateškog raketnog sustava Irana, onda bi odgovor bio apsolutno sa svim mogućim sredstvima po svemu što mu mogu dohvatiti.
Drugim riječima, onda bi Iranci se apsolutno branili svime bez ikakvih ograda, obzira i nadzora.
Da li bi to značilo gađenje američkih nosača zrakoplova?
Da li bi to značilo gađenje američkih brodova?
Da li bi to značilo gađenje Izraela koji im je na dohvatu?
dohodu.
Da li bi to bilo kako bi izgledalo sama taj sukob, vrlo teško za reći.
Iran bi mogao zatvoriti Hormuški tjesnac, to bi uspio napraviti.
Zatvaranjem Hormuškog tjesnaca jako se destabilizira protok nafte kroz Persijski zaljev, destabilizacijom tog puta nafte, da tako kažemo i promjenom puta nafte, to bi se osjetilo itekako.
Drugim riječima, itekako bi mi osjetili ovdje u cijeloj Europi.
Da li bi litra benzina bila deset eura, možda sam i malo rekao.
Tako da tko zna kako bi se to realiziralo i odbijalo.
Ako bi zatvorili hormonički tjesnac trebalo bi jako, jako puno i vremena i bilo bi skupo da ga se odblokira.
A kad se kreće u rat, pretpostavljam da svaka vojska radi nekakve projekcije što joj je prihvatljivo, što ne, mislim na žrtve.
Mislite li da su, pretpostavljam da je jesu Amerikanci napravili neke projekcije koje kažu, a ovi Iranci su malo.
Pa trebali bi.
Sjedinjene američke države itekako dobro znaju što mogu u datom trenutku napraviti.
Nije dobro da se ovoj grupaciji koja je vrlo moćna, tamo američka oko nosača zrakoplova, dolazi još jedna takva grupacija dole.
To su pokazatelji da se misli vrlo ozbiljno i da se vjerojatno kreće u određenu vojnu intervenciju.
E sad problem svake vojne intervencije je što nikad ne znate kako će se nastaviti.
Bilo bi onda mogao buknuti tamo nekakav veći regionalni rat?
Bi, bi, naravno.
Jednostavno ako bi Iranci napali, vjerojatno bi napali sve američke blaze koje su im u blizini, a oni su ipak na teritoriju drugih zemalja, pa Saudijske Arabije koja bi isto tako vjerojatno bila dosta pogođena svim tim, s tom situacijom na kraju krajeva i Turska graniči sa Iranom.
Tako da vrlo je upitno kako bi se takva situacija mogla nastaviti i što bi se dogodilo u svemu tome.
Je li onda Trump predsjednik rata ili mira?
Trump je predsjednik Sjedinjenih američkih država i on kao takav ovaj, ona njegova famozna maga je ustvari to što je on predsjednik, Amerika first i to je ok.
Na kraju krajeva on je i zato postavljen i zato izabran da bude predsjednik Amerike.
U četvrtom mjesecu ide u Peking kod kineskog predsjednika.
Hoće li to biti nova aljaska?
Vjerojatno da, vjerojatno da.
On je već jedan puta imao, ako se ne varam, susret sa Xi Jinpingom.
I opet se vraćam na to, treba pregovarati.
O čemu će?
Treba pregovarati.
Vjerojatno, pazite, kompletno već sam rekao, mijenja se arhitektura međunarodne zajednice.
Pa slagaju se međunarodni odnosi.
Tri su velike sile, odnosno dvije su velike sile ipak Sjedinjene američke države i Kina.
Rusija se polako vraća na scenu, Rusija se boje zbog njezinog nuklearnog arsenala i zbog toga je ona još u konotaciji velike sile na stranu političke ambicije čelništva, ali Rusija ipak nije Sovjetski savez.
es druge strane Kina je nadrasla u mnogo čemu čak i Sjedinjene američke države i normalno da će sada probat naći zajedničkih interesa, probat naći zajedničke mjesto jednostavno gdje se ne trebaju konfrontirati, gdje mogu na neki način surađivati.
A gdje bi mogli surađivati i Kina i Kina jesu?
U jako puno segmenata, u jako puno stvari.
Kina je zemlja u tehnološkom usponu, Kina je zemlja u razvoju, ona se dobro razvija u tom segmentu, ima puno toga za ponuditi, isto tako i Sjedinjene američke države imaju puno toga za ponuditi, naći će zajedničke interese.
Trump je prije svega menadžer i on bez brige jako dobro u tom segmentu funkcionira i na kraju krajeva i vlada Amerikom kao menadžer više je drži praktički kao svoju korporaciju nego kao predsjednik države.
Nedavno mi je profesor Petar Popović bio tu pa je spomenuo jednu zanimljivu informaciju a to je da su određeni američki think tankovi napravili izračun nekakvog predmjevanog, ne da je Bože, rata SAD-a i Kine zbog Tajvana u kojem SAD ne bi po tim američkim procjenama izdržao niti mjesec dana.
Zašto vas sve to pitam?
Koja je trenutno najjača vojska na svijetu?
Sad zavisi kako gledate vojsku.
Po onim gabaritima koji su i po onim statistikama koje su, da tako kažemo, koje standardiziraju Oružane snage, Amerikanci imaju najveću, najmoćniju vojsku danas.
Međutim, vojska se ustvari formira prema potrebama zemlje i prema interesima zemlje.
E sad, ako su vam interesi takvi da recimo kao što su konkretno naši takvi da jednostavno ćete imati protivnike susjede, moguće protivnike i da vam ustvari oružane snage trebaju kao sustav odvraćanja od moguće prijetnje, onda je drugačija koncepcija takvih oružanih snaga.
Ako vam oružane snage služe na neki način za ostvarivanje vaših vanjsko-političkih interesa, ciljeva, onda ćete graditi jake, moćne oružane snage kao Amerika, kao Rusija, kao Kina itede kome biste vi ovako onda sada dali?
Svi spominju primjerice sada nenadoknadivo iskustvo što ukrajinske, što ruske vojske zbog ovog evo uskoro četverogodišnjeg sukoba.
Da, oni imaju sada pravo ratno iskustvo u jednom novom obliku ratovanja koji do sada nije primjenjivan sa tim besposadnim sustavima koji stvarno dominiraju ovim ratom u Ukrajini.
Međutim, ni jedan rat se nije ponovio.
Nijedan rat nije bio isti kao što je bio neki prije toga, bez obzira što se pripremaju po onome što znamo, nego svaki je bio specifičan u svom segmentu, tako da je ovaj ukrajinski specifičan upravo po tim besposadnim sustavima, ali se neće više ponoviti ukrajinski rat.
Novi rat koji izbije, pa makar i ako ponovo izbije negdje na prostoru Europe ili negdje drugdje, neće biti kao što je ukrajinski rat, sustavi će se drugačije primjenjivati.
Strahujete li vi kao vojni stručnjaci kod tih novih ratova?
Pa kad sad kažete, nijedan rat nije isti, jel ako sad znamo što se u Ukrajini događa, da besposadne letjelice, znači one su carice ratovanja, što je onda?
Da li će to biti u nekom novom, takav rat vjerojatno nešto drugo će biti.
Znači nešto novo, ide.
Nešto novo.
Pazite, ja sam volim reći da u cijeloj povijesti ratovanja, u cijeloj povijesti oružanih snaga su bile samo tri revolucije, tri revolucionarna događaja.
Prvo je bilo uvođenje vatrenog oružja, drugim riječima kad se pojavilo vatreno oružje, to je bila prva revolucija u ratovanju.
Ona je promijenila sve, ona je na kraju krajeva promijenila društvenu strukturu, društvo se počelo drugačije razvijati, jer bez obzira kako se kaže društvo je to koje formira oružane snage, točno, ali i oružane snage se povratno reflektiraju na društvo i oblikuju i društvo na neki način.
Tako da vatreno oružje je donijelo puno toga revolucionarnog u, i na kraju krajeva u razvoju oružanih snaga, u razvoju ratovanja, ali i u razvoju društva kao takvog.
Drugo je bila pojava nuklearnog oružja.
To je druga revolucija koja je donijela nešto apsolutno novo.
I nuklearna doba u stvari je počela sa uporabom nuklearnog oružja.
Treća revolucija je pred nama, vojna revolucija, to je umjetna inteligencija.
E sad, primjena umjetne inteligencije je već počela na neki način.
Ja strahujem od trenutka kada će umjetna inteligencija donositi odluke o ubijanju ljudi.
Kada roboti počnu donositi strateške odluke.
To neće biti dobro.
Koliko smo blizu toga, profesore?
Nažalost, prilično.
Kako to izgleda?
Možete li vi, znam da ste dobro informirani, imate širok lepezu znanja.
Možete li to otprilike objasniti našim gledateljima?
Možemo vidjeti filmove o Terminatoru.
Tako je.
To je to.
Recimo, to bi bio jedan od tih momenta kada jednostavno strojevi počnu samostalno razmišljati i donositi strateške odluke.
To je pred nama, kažu to je SF, u Terminator je SF, što onda još imamo, Star Warse isto tako, to isto tako SF, znanstvena fantastika.
Znata fantastika, da, ali nemojmo zaboraviti da je i Gilles Verne donedavno bio znanstvena fantastika i njegovi leteći brodovi., podvodni brodovi su bili isto tako znanstvena fantastika.
Pa ja se nadam da će ipak u ljudskoj pameti biti to da smo mi ti koji trebamo odlučivati, ne strojevi.
Strojevi mogu pomoć ljudima, dobro je da pomažu ljudima, to je nužno potrebno, ali kad počnu razmišljati, to neće, to neće, to ne bi bilo dobro.
Ne znam tko je razmišljao, a tko nije razmišljao o Epsteinovim failovima odnosno dokumentima.
Koliko bi ti dokumenti mogli političara maknuti sa scene?
Već smo vidjeli, onaj slovački ministar je otišao, pa se jedan britanski, pa se kažu Starmeru isto tako malo drma stolica vizavi svega toga kao posljedično.
Pazite, to su sad situacije koje ulaze već u obaveštene krugove.
Ako želite nekoga kompromitirati, ne treba vam puno danas.
Na kraju krajeva, obaveštajne strukture koje se time bave jako dobro znaju: ubacaju u računalo koga god hoćete, ubacaju u dječju pornografiju.
Recimo, to je danas i čovjek nema pojma da u računu u njegovom ima negdje pohranjenu dječju pornografiju dok mu ne pokucaju policajci na vrat.
A onda je gotovo.
A onda na kraju krajeva ono kako se kaže dok on se proba opravdati, dok se opravda, dok se shvati da je ta cjelokupna situacija namještena ostane uvijek ta ljaga nekakva, a on je politički kompromitiran za svoja vremena gotovo priču.
Tako da, znači to takvi modeli se na kraju krajeva i koriste u oboštenom radu.
To je zapravo onda možemo zaključiti odnosno ja mogu sasvim legitimno postaviti pitanje da je Epstein bio obavještajna operacija ili je poslužio u te svrhe?
Kome?
To je isto tako vrlo upitno.
Onome koji je prikupio sada dovoljno materijala za likvidaciju svojih protivnika.
Da može ili ucjenjivati.
Da može ili ucjenjivati, da može ili mahati ili ga maknuti, kratko rečeno.
Predsjednik Milanović nam je nedavno posjetio Gruziju, jednu od bivših sovjetskih republika, samostalnu državu, veliki interes je to izazvao, rekli su, a i o i kuda on sad ide, pa su rekli ugostili su ga proruski agenti.
Onda je on rekao da takva zemlja zaslužuje barem malo pažnje i razumijevanja.
S obzirom na vašu karijeru vojnog diplomata u Rusiji, onda pretpostavljam da znate malo nešto više i u Gruziji.
Kakva je Gruzija?
Rekla sam da je bila Sovjetska republika.
Imali su taj sukob s Rusijom.
Što je ono što možda mi ne znamo previše oko te Gruzije?
Prije svega, Gruzija je zemlja koja je ušla u onu tzv.
revoluciju ruža koja je bila nametnuta izvana, nešto kao Euromaidan koji se dogodio u Ukrajini ili narančasta revolucija koja se dogodila u Ukrajini.
Recimo tako da nakon toga, nakon te revolucije je došao na čelo države američki Đak, Sakašvili, čovjek koji je cijeli život, rodio se cijeli život, živio u sjedinimičkim državama, jedno što je njegovi roditelji su bili vjerojatno gruzijskog porijekla.
postavljen na neki način za predsjednika Gruzije, tu je odmah došlo do određenih problema jer su Sjedinjemečke države u tom trenutku smatrale da bi mogle ući u takozvani mekani trbuh nekadašnjeg Sovjetskog saveza, sada Rusije, jer je Rusija to njihovo dvorište, još uvijek smatraju da je zakavkarski prostor njihov prostor, kao što je Središnja Azija još uvijek po njihovom razmišljanju njihov prostor.
E sad su se tu ušle neke druge sile, normalno Rusija je reagirala.
Branit će svoje interese, kao što je reagirala branit će interese Ukrajine, opet svoje interese.
Došlo je do sukoba koji je trajao puno kraće.
Zašto je trajao puno kraće?
Zato jer SAD i zapadni saveznici nisu bili pripremljeni na ono što će se dogoditi.
Sa Ukrajinom su se pripremili.
I kada su došli, kada je započeo taj sukob, Rusija je ostvarila svoje vojne ciljeve razmjerno brzo.
Za šest dana je bilo sve gotovo.
Tri dana je trajala sama vojna operacija, tri dana je trajalo razoružavanje Gruzije i svega onoga ostaloga što se tu događa.
Međutim, to nije samo jedan pogled na Gruziju.
Gruzija je zemlja koja je za razliku od Ukrajine u specifičnijom položaju.
Zapravo ono što je nama bila Njemačka svoje vremeno, zemlju u koju su odlazili naši gastrbateri, zarađivali i slali novce doma da bi izdržavali svoje obitelji, to je Rusija za Gruziju.
Gruzija ima jako puno, tojest Gruzijaca puno radi u Rusiji na isti način, zarađuju, šalje novce doma i tako žive.
Gruzija je dosta stopljena sa tim ruskim modelom funkcioniranja na kraju krajeva.
Ako samo pogledate, recimo u Moskvi je bilo preko deset tisuća restorana, svaki pet i šest je bio gruzijski ili je vlasnik bio gruzijac.
Tako da su to situacije gdje jednostavno su oni jako isprepleteni.
Dobro, a kako danas dišu?
Isto tako.
Isto.
Znači nisu ni skloniji su Rusima nego Europi.
Normalno žive tamo i rade tamo i većinu proizvoda koji oni proizvode plasiraju na rusko tržište.
Gruzici imaju fantastična vina recimo ili žestaka pića.
To sve ide u Rusiju uglavnom.
Bili je primjerice, mislite, bi li naš predsjednik trebao ići, šta je znam u posjete, evo sad je išao u Gruziju, Moskva, Peking, Afrika negdje, pa to bi mu trebao biti posao.
Pa predsjednik je taj koji putuje.
Mislite da ga neće špotat nakon toga?
Pa on je taj koji ostvaruje kontakte, ne samo predsjednik i premijer.
Doduše, premijer dosta, stvarno dosta putuje, fokusiran je uglavnom na prostor Europe, to je potpuno u redu jer na kraju krajeva i mi smo sastavni dio Europske unije, NATO-a kao tak, međutim isto tako ne vidim apsolutno ništa da ne vidim u čemu bi bio problem da ode u Kinu.
Na kraju krajeva Kerstan Marin je bio u Kini nedavno.
Pa zašto ne i u Moskvu?
Pa i Rusija, mi o njoj možemo, mislim što god hoćemo, Rusija se ne može zaobići, to je ogromna zemlja koja danas, sutra će ponovno biti na neki način interesantna Europi.
Što mislite koliko će vremena proći do nekakve, pa normalne Pa, normalizacija, je li to teška riječ?
Normalizacija odnosa.
Kad se normalizira stanje u Ukrajini, kad završite rat u Ukrajini, neće trebati puno da se ponovo pojedine evropske zemlje okrenu prema Rusiji i Rusije prema Evropi.
Htjeli mi misliti što god da ćemo i Rusiju smatrati kako god hoćemo, ali ona je ipak evropska zemlja.
Uglavnom evropska zemlja.
Iako je dvije trećine ima u nazijskom prostoru, ali ona je tu, u Evropi.
Cijela istočna Evropa u stvari je Rusija.
Profesore, kad smo dogovarali ovaj podcast rekla sam što me jako zanima, vojna diplomacija.
Napisali ste knjigu o tome, bili ste naš vojni ataše, vojni diplomat, je li tako u toj Rusiji, to smo prošli put razgovarali, kako vam je bilo.
I sad na ovoj Minhanskoj konferenciji bili su brojni vojni diplomati.
Sad ću vas ja općenito pitati, kako bi danas jedan vojni diplomat trebao razmišljati, kako izgledati, kako misliti, kako se ponašati i koja je uopće razlika između vojne diplomacije i ove klasične?
Pa vojna diplomacija je ustvari na neki način specifična, ona je fokusirana na vojne poslove i jednostavno ona je započela sa tim segmentom fokusiranja na pitanja vojske, oružane snage, obrambenih potencijala, suradnja u tom dijelu, suradnja u toj korelaciji sa zemljom u koju šaljete vojnog diplomata i od kojeg dobivate vojnu diplomaciju, diplomate tako da je to trebao ostati njihov posao i dalje.
Koliko se danas vojna diplomacija promijenila u odnosu na onu hladno ratovsku, pa onda u odnosu na dvije tisuće pa evo danas dvadeset šest ona se ustvari fokusira na određena područja kao što se fokusira i klasična diplomacija može se promijeniti u tom kontekstu što je recimo sada komunikacija brža učinkovitija znači ta sredstva komunikacije su brža učinkovitija, informacije do koje se želi doći, može se doći puno jednostavnije, lakše itd.
Tako da kad govorimo u tom dijelu, jednostavno imamo dva tipa diplomacije.
To je takozvana ta multilateralna koja je na neki način fokusirana na nešto zajedničkoga kao što recimo su naše misije u NATO Savezu i inače diplomacija NATO Saveza.
Ona ima vrlo konkretne zadaće na sistematizaciji opreme, na fokusirana na standardizaciji te opreme, na oružanje i svega ostaloga.
Tako da pogotovo to imate recimo u NATO-u je osnovni posao vojne diplomacije bio kako usuglasiti svu tu standardizaciju na kraju krajeva.
Jer iz šta ja znam, francuska puška mora gađati sa američkim streljivom, znači američka municija mora ići u francusku pušku, njemačko streljivo mora ići u našu pušku.
Isto tako, ako ostane bez oružja, francuski vojnik mora upotrebljavati naše oružje, našu pušku.
To su te standardne mjere koje su na neki način dio te multilateralne diplomacije.
Bilateralna vojna diplomacija je klasična, znači to je odnos zemlje primateljice, zemlje pošiljateljice, onaj koji se nalazi u zemlji primateljice promatra oružane snage, sve što se događa u tom prostoru i to je to.
Koliko se zapravo i za vojne diplomacije krije možda jedno sofisticirano obavještajno djelovanje.
Ne krije se.
To je to.
Pazite, vojni diplomati ustvari su obavještajci i to je normalno.
I zemlja primateljica koja prima vojnog diplomata zna da prima obavještajca, naravno, pa i ona šalje svog vojnog diplomata u taj dio.
Ne, oni se ne bave špijunama, oni se bave obavještajnim radom.
Pazite, špionaža je nešto drugo.
Špionaža je krivična djelatnost gdje vi pokušavate doći do onih informacija narušavajući određene zakonitosti i zakone zemlje u kojoj jeste.
Ali ako vi se držite svojih određenih regula, ono kako se kaže crvene linije do koje možete ići, onda je to u redu.
Onda se bavite obavještajnim radom ili obavještavate ove kod kuće o situaciji u toj zemlji, to je normalno.
A gdje su crvene linije?
Crvene linije špionaža, recimo, to je crvena linija koja se ne prelazi i u vojnoj diplomaciji se ne smije preći.
Kad uspoređujete vojnu diplomaciju malih uvjetno rečenog zemalja, evo recimo Hrvatske i velikih, ne znam sad na primjer Sjedinjene američke države, Njemačke, kakva je tu razlika?
Koja je tu razlika?
Razlika je samo u veličini zemlje.
Postoji razlika u veličini zemlje.
Postoji razlika u.
Jesu li mali uvijek žrtve?
Evo.
Zašto bi morali biti?
Ne znam, pitam.
Ne.
Ne, pogotovo kad govorimo o diplomaciji.
Diplomacija je vrlo individualna stvar i to zavisi od toga kakav je čovjek kojeg pošaljete.
Drugim riječima, koliko kvalitetan kadar pošaljete, tako će vam biti.
Što bi trebale biti najveće kvalitete jednog dobrog vojnog diplomata?
Mora znati svoj posao.
Prije svega mora jako dobro poznavati vojnu struku, mora jako dobro poznavati svoj posao i drugo mora imati te komunikacijske sposobnosti.
Tako da recimo to je vrlo, vrlo bitno.
Ali prije svega poznavati svoj posao, svoju struku.
Tko je tu najjači od ovih zemalja, od koga bi se moglo učiti?
Nema tu nekakvog recepta.
Opet kažem, zavisi sve od pojedinca.
Na kraju krajeva zavisi i od toga što vi želite kao država.
Ne šaljete u sve, nemate zahtjeve prema svakoj zemlji koju šaljete svog diplomatu, nemate iste zahtjeve, nemate ista očekivanja.
Drugačije je bila moja očekivanja tojest očekivanja od mene u Rusiji, drugačije su bila očekivanja od mog kolege koji je otišao recimo u Sjedinjene američke države ili u Veliku Britaniju i drugačije su zahtjevi koje smo mi dobivali, drugim riječima zareće koje smo mi dobivali.
Tako da te zareće sam ja dobio specifične, a on je dobio specifične za sebe.
Da, jel mi smijete reći danas malo nešto o tome?
Na primjer, kakve su to zadaće bile?
Pa razno razne.
Uglavnom moje zadaće su bile vezane za promatranje razvoja ruskih oružanih snaga, vojske, bilo je još i nešto suradnje bilateralne oko tehnike jer tada smo još uvijek imali uglavnom rusku tehniku odnosno tehniku istočnog porijekla, a kod Sjedinjenim američke države normalno taj moj kolega uglavnom je imao puno ljudi koji su bili na školovanju tamo, oni su se pripremali za cijeli niz aktivnosti i poslova, jednostavno su bili na školovanju.
Onda je on imao specifične zadaće vezane za njihovo školovanje itede Ja recimo sam od toga bio poštećen.
To znači da je vojna diplomacija zapravo sredstvo, je li sredstvo meke moći?
Je, apsolutno, je uvijek sastavni dio meke moći, jel.
Zapravo cijela diplomacija je sredstvo meke moći.
Da.
Znate što, kad ste spomenuli maloprije, ja sam prva spomenula špijune, a vi špijunažu.
Sjećate li se možda, a imate dobro sjećanje, dobro vam služi nekog slučaja gdje su primjerice vojni diplomati protjerani zbog špijunaže, koji je bio onako nekako najrazvikaniji?
Pa recimo sad se to dogodilo u Bugarskoj, ako se ne varam, protjerani su ruski diplomati.
Još dok sam ja bio u Moskvi, već tada se dogodila jedna slična situacija, Bugarska je protjerala jednog ruskog vojnog izaslanika i normalno Rusi su po automatizmu protjerali bugarskog vojnog izaslanika.
Što je bilo izuzetno šteta što se tiče tog čovjeka jer je bio jako, jako veliki rusafil.
Njemu je bila posebna čast da je dobio Rusiju, bio je inače zrakoplovac i bio je presretan što je došao u Rusiju, nije vas to ni mjesec dana pa su ga protjerali.
Da.
Po pitanju reciprocitet.
To je ono, milo za drago.
A sad čujte, to je uvijek reciprocitet taj koji se pojedine zemlje itekako dali.
Je li, gospodine Ogorac, dok ste vi obnašali tu funkciju, jeste li bili u nekoj situaciji kad je ono bilo baš napeto, da je prijetila neka ozbiljna eskalacija, pa su je onda ti diplomatski kanali smirili?
Kako se tad funkcionira?
Kako se tad čovjek mora reagirati, ponašati se?
Pa uvijek, pazite, uvijek se pokušava diplomatski riješiti.
do određene tenzije prije što izbije sukob.
Tako da u tom kontekstu postoji i ono što se naziva misija preventivne diplomacije.
I mi smo imali na našem prostoru da su dolazili i Vens, ovaj cijeli niz stvarno vrlo iskusnih diplomata kako bi prevenirali sukob koji je nažalost izbio jer se očito nije mogao prevenirati, kako bi probali na neki način postaviti neke mogućnosti, neke gabarite da se jednostavno ovaj amortizira mogući sukoba.
A kad do sukoba dođe, onda više diplomacija ne igra veliku ulogu u tom dijelu.
A oni neformalni razno razni razgovori, ne znam, sretnete se na večeri, odnosno pozvani ste na večeru u susreti konferencije.
Koliko je to zapravo dobro ili važno za rješavanje napetosti?
Evo, spomenuli smo Mihensku konferenciju.
Koliko je to bila prigoda da se neke napetosti ove godine riješe?
Mislim, ok, nije bilo rusa.
E sad, opet kažem, uvijek je dobro razgovarati i uvijek je dobro imati kontakte.
I uvijek nakon tih kontakata, bili formali ili neformali, čovjek sazna nešto novo, obogačuje se za nešto novo ili dobije određene informacije pa se može ponašati u nekom kontekstu.
Naravno, to vrijedi i za države u tom dijelu.
Drugim riječima, mogu korigirati svoje politike, mogu korigirati svoje određene mehanizmeme, tako da uvijek je dobro razgovarati, bilo formalno ili neformalno.
Ima li neka lekcija za vas, za ove sadašnje vojne diplomate, kako da se ponašaju?
Pa dobro, mi imamo taj tečaj za vojno-diplomatsku aktivnost i onda, na kraju svoje vremena, smo imali vojno-diplomatsku školu.
Ja sam bio prvi narašte te škole, gdje su stvarno nas pripremili za posao koji nas očekuje, čeka naši klasični diplomati imaju diplomatsku akademiju gdje ih se priprema za posao koji ih čeka.
Tako da su sve to situacije u kojima se oni pripremaju i jednostavno u tom dijelu još uvijek nađem svoje mjesto i ulogu.
Hoćemo za kraj sumirati onda, sad smo malo se bavili tom vojnom diplomacijom da se vratimo što bi se reklo natrag na geopolitiku u proljeće dvadeset šest godine kroz pet rečenica gdje smo što smo što nas čeka.
Opet, uvijek to volim reći.
Mi smo jedna lijepa mala zemlja, sigurna zemlja i bilo bi jako dobro kad bi ostali takva lijepa mala sigurna zemlja.
Ne trebamo imati prevelikih ambicija.
Što se tiče samih prijetnji, nama jedino mogu prijetiti susjedi, ima prijetnje od susjeda.
Srećom, pa su i oni otprilike isto negdje kao i mi i po pitanju tog sigurnosnog aspekta.
i po pitanju oružanog modela, oružanih snaga u tom segmentu, tako da dobro je dok je ovako i da tako ostane.
Što se tiče velikih, nastavit će se preslagivanje na globalnoj sceni, nastavit će se stvaranje nekih novih velikih sila, svijet će postati multipolaran kad, tad u segmentima tri, eventualno četiri velike sile ili Indija se sve više gura u prvi plan, tako da ćemo imati te četiri velike sile.
Normalno svaka od tih velike sile želi svoje dvorište i imat će svoje dvorište gdje će ona pokušavati integrirati svoje interese, instalirati svoje interese i sve ono što je njima bitno.
Da li će doći do neke konfrontacije velike sile, ja bih jako volio da ne.
Jedno su želje, drugo su situacije.
Mislim da su i oni svjesni toga da ako bi došlo do velikog rata da ne bi više bilo povratka.
samo još moram jedno potpitanje.
Rekli ste svaka velika sila imat će svoje dvorište u čijem ćemo mi dvorištu biti?
Pa mi smo dio Europe.
Jednostavno trebamo ostati dio Europe.
Europa neće biti velika sila, Europa je ipak skupina zemalja, konglomerat zemalja koji bi trebao ostati takav kakav je, bez nekakvih ozbiljnijih tenzija, bez nekakvih ozbiljnijih sukobljavanja na unutarnjem planu.
Dakle, u krajevu, između ostaloga je zato Evropska unija i formirana da bi bila na neki način zemlja, odnosno struktura u kojoj neće biti više ratova.
Nego se okupljamo ekonomski.
Uglavnom ekonomski se možemo puno toga napraviti i trebamo puno toga.
Ali se sremeno malo to zaboravilo.
Da.
U velikoj mjeri.
Malo su zaboravili neke diplomatske kanone.
U velikoj mjeri, nažalost.
Ali dobro, vratit će se.
Što biste poručili za kraj Kaj Kalas?
A propot diplomacije.
Što bi trebalo naučiti?
Što?
Tko?
Mi?
Kaja Kalas.
Mislim da njoj ne treba previše preporuka.
Hvala vam najljepša na današnjem gostovanju.
Uvijek smo bili zanimljivi što ste me pozvali.
Gospodin Marinko Gorec bio je gost ovog podkastem Režnica.
Hvala vam što nas pratite.
Vidimo se vrlo brzo.