[SPEAKER_01] Dobrodošli u podcast mrežnica. Vrijeme je za geopolitičku analizu. Čeka li nas izuzetno zanimljivo proljeće, barem što se geopolitike tiče?
[SPEAKER_01] Hoće li Trump možda napasti Iran? Hoće li Europa u rat sa Rusijom? I hoće li još tko zna koje čega biti?
[SPEAKER_01] U svakom slučaju najbolje zna odgovore na svata naša geopolitička pitanja, današnji gost, profesor Marinko Ogorec. Profesore Ogorec, poštovanje, dobro nam došli opet.
[SPEAKER_01] Hvala lijepo, dobar dan. Vojni stručnjak, sigurnosni analitičar, autor, knjiga, predavač, nekad vojni diplomat, možete doista o svemu.
[SPEAKER_01] Kad sam rekla čekali nas vruće geopolitičko proljeće, mislila sam sada nakon minhenske konferencije jesu li Amerika i Europa
[SPEAKER_01] se pomirile, jesu li u novoj ljubavi, jesu li ono kao kada se supružnici prevare pa se mire ili se iza svega nešto drugo valja?
[SPEAKER_00] Pa koliko se može vidjeti, sve je isto kao što je bilo. S tim da, bar po onoj izjavi Marka Rubija, ništa se nije promijenilo.
[SPEAKER_00] On je samo pristojnije rekao ono što je prošle godine Vens rekao onako direktno. Tako da, Evropa će morat se otrijezniti. To je najjasnije rečeno. To je vidljivo da će se morat otrijezniti i ja se nadam da će se i početi trezniti po tim pitanjima.
[SPEAKER_01] Čime je najviše opijena?
[SPEAKER_00] Pa do sada je se jako oslanjala na Sjedinimičke države, na tu zaštitu Sjedinimičkih država. Premalo se ulagalo u vlastitu sigurnost.
[SPEAKER_00] Europske zemlje, članice NATO su uglavnom bile tako fokusirane da će Sjedinimičke države uglavnom sve određivati po pitanju sigurnosti, po pitanju zaštite,
[SPEAKER_00] da neće trebati se previše oni angažirati u tom segmentu. Međutim, Sjedinimičke države su sad došli u poziciju da njima NATO više nije potrebna.
[SPEAKER_00] Ali NATO su Sjedinimičke države itekako potrebna.
[SPEAKER_01] Njima NATO više nije potrebna. Ima li onda NATO budućnost?
[SPEAKER_00] Pa ima budućnost u tom kontekstu ukoliko evropske zemlje počnu shvaćati svoju poziciju u okviru NATO-a,
[SPEAKER_00] počinju shvaćati da moraju puno više izdvajati za svoje vlastne obrame nepotrebe i jednostavno ulaziti u taj jedan segment samo zaštite.
[SPEAKER_00] Onda ima budućnost.
[SPEAKER_01] Što to znači da nam slijedi evropski NATO?
[SPEAKER_00] E sad, to je isto ako jedan od momenta u kojem se razmišlja.
[SPEAKER_00] Međutim, nisam siguran da bi to bilo uspješno.
[SPEAKER_00] Naime, Sjedinimičke države ne da samo daju nuklearnu zaštitu.
[SPEAKER_00] To je najmanji problem.
[SPEAKER_00] Jer nuklearno oružje još uvijek se smatra sredstvom odvraćanja.
[SPEAKER_00] Nego jednostavno se sada, Sjedinimičke države su davale satelitsku potporu,
[SPEAKER_00] davale su oboještajnu potporu, davale su sustave vođenja na velikim udaljenostima.
[SPEAKER_00] Sve to išlo uglavnom iz njihovog režima jer oni to imaju.
[SPEAKER_00] Evropa to nema.
[SPEAKER_01] Kada biste se sada onako neutralno izdigli nad sve ovo što se događa u Evropi
[SPEAKER_01] i u odnosu sa SAD-om, kako bi objasnili ili opisali gledateljima situaciju u Evropi?
[SPEAKER_01] Rekli ste na početku Evropa će se morati otrijezniti.
[SPEAKER_01] Je li sad tu, ima li tu sad više klanova?
[SPEAKER_01] Jesu li, kako se kaže, od Kanta li Makrona pa Merce i Meloni vode svoju igru?
[SPEAKER_00] Sad to je druga priča.
[SPEAKER_00] To je ipak na nekoj situaciji geopolitičkoj, to je recimo unutar Evrope.
[SPEAKER_00] Što će se dogoditi na samo evropskoj pozornici sceni, to ćemo tako vidjeti.
[SPEAKER_00] I gdje će to biti mjesto Makrona, Francuske, Njemačke, Italije, Poljske, kao jedne vrlo močne zemlje u toj Uniji.
[SPEAKER_00] Ali kad gledamo globalno, kad gledamo sa te globalne pozicije svjetske,
[SPEAKER_00] onda vidimo da se jednostavno preslaguje nova arhitektura međunarnih odnosa.
[SPEAKER_00] Vidimo da se stvara jedna nova konstelacija međunarnih odnosa, to je i u Rubiju, kako je u kraju rekao,
[SPEAKER_00] koja se fokus interesa seli sa ovog evropskog dijela prema Pacifiku s jedne strane i prema Artiku s druge strane.
[SPEAKER_00] Tako da polovi interesne sfere su sasvim drugačije.
[SPEAKER_01] Dobro, što to onda znači zapravo za Evropu?
[SPEAKER_00] Kratko rečeno, Evropa postaje područje sekundarne važnosti.
[SPEAKER_00] Nismo više toliko važni kao što bi željeli biti.
[SPEAKER_00] Ili kao što se neki političari misle da bi trebali biti.
[SPEAKER_01] I kako će oni to preživjeti?
[SPEAKER_00] Pa morat će se s njim pomiriti. Sviđalo se to njima ili ne, takva je situacija.
[SPEAKER_01] Taj Marko Rubij, o kojeg ste spomenuli, čovjek, kako ga zovu ga, mašina, čitam po društvenim mrežama,
[SPEAKER_01] zapravo po Tvite X-u, u afirmativnom smislu, kao ono, čovjek ide i ne obazire se ni našto.
[SPEAKER_01] Doživio je stajaće ovacije u tom istom minhenu.
[SPEAKER_01] E sad, jesu li to bile stajaće ovacije samo da Evropa malo aplaudira ili su zaista tako i misle?
[SPEAKER_01] S obzirom da je on pozvao je i na korijene kršćanstva, pozvao je i na povijest.
[SPEAKER_00] I na tradicionalne vrijednosti, da se okrenemo prema tradicionalnim vrijednostima i tako dalje.
[SPEAKER_00] Zašto smo aplaudirali, nemam pojma, iskreno rečeno.
[SPEAKER_00] Možda samo zato što je bio pristojan.
[SPEAKER_00] Reda radi.
[SPEAKER_00] pristojno rekao ono što im je Vence rekao prošle godine direktno.
[SPEAKER_00] Tako da, ali rekao im je isto što je rekao i Vence prema tome.
[SPEAKER_00] To je to.
[SPEAKER_01] Odmah nakon toga otišao je u Mađarsku i Slovačku, odnosno Slovačku pa Mađarsku.
[SPEAKER_00] Točno. I to jako puno govori.
[SPEAKER_00] Što?
[SPEAKER_00] To govori interes, to govori na neki način fokus i američke vanjske politike, to govori na koga američka vanjska politika računa.
[SPEAKER_00] Znači, to govori dosta u tom segmentu.
[SPEAKER_01] Znači da računa na Slovačku i na Mađarsku.
[SPEAKER_00] Točno.
[SPEAKER_01] Vidjela sam u jednoj objavi napraviti, odnosno njegova izjava je bila da upravo od Srednje Europe planiraju napraviti,
[SPEAKER_01] ah, mi bismo rekli onako, nekakav primjer svoje suradnje, da sad nešto krivo, sad ja tu ne pripomenem.
[SPEAKER_01] Zašto samo Mađarska i Slovačka?
[SPEAKER_00] Možda zbog toga što su Mađarska i Slovačka još jedine koje koriste ruske energijente.
[SPEAKER_00] Da li zbog toga?
[SPEAKER_01] Ne sam.
[SPEAKER_00] Tako da, vrlo je upitno što, u stvari o čemu su razgovarali.
[SPEAKER_00] Činjice da Slovačka i Mađarska još uvijek trebaju ruske energijente i koriste ih naravno.
[SPEAKER_01] Sad su zavapili, odnosno zamolili su Hrvatsku, je li tako?
[SPEAKER_01] Oddošla je zamolba da preko našeg Janafa ide transport ruske nafte.
[SPEAKER_01] Naš ministar je odgovorio...
[SPEAKER_00] Naš ministar je odgovorio diplomatski.
[SPEAKER_01] Što mislite, što će biti od toga? Je li to moguće?
[SPEAKER_00] Pazite, postoji vrlo različitih opcija.
[SPEAKER_00] Rusija je izložena sankcijama.
[SPEAKER_00] Ono se vidimo da se sve više pojačavaju.
[SPEAKER_00] Da li će te sankcije uključivati i ovo?
[SPEAKER_00] To je vrlo, vrlo upitno sada.
[SPEAKER_00] I to je dosta osjetljivo područje to gospodarske svradnje.
[SPEAKER_00] Iskreno rečeno nisam doma u gospodarstvu i u gospodarskoj svradnji.
[SPEAKER_00] Tako da nisam sigurno kako bi on tu adekvatno mogao odgovoriti.
[SPEAKER_00] Činica je da u političkom segmentu ipak te sankcije bi trebalo poštivati.
[SPEAKER_01] Ali onda ste sigurno u segmentu toga što ću vas sada pitati.
[SPEAKER_01] To je da Mađarskoj uskoro slijede izbor.
[SPEAKER_01] I svi se bruse na skidanje političke glave.
[SPEAKER_01] Viktor u Orbanu govore da je zapravo ovaj Mađar,
[SPEAKER_01] već njegov de facto, odnosno de jure nasljednik.
[SPEAKER_01] No dobro, još se nije pitalo Mađare.
[SPEAKER_01] Što bi trebalo?
[SPEAKER_00] Kada izbor izavrše, onda ćemo biti pometniji po tom pisanju.
[SPEAKER_01] Što mislite? Bili se tu moglo zaljuljati i šta?
[SPEAKER_00] Čujte, sve je moguće.
[SPEAKER_00] Sad, po ovim anketama, Orban bi trebao izgubiti izbore.
[SPEAKER_00] E sad, jedno su ankete, drugo je ipak izborno tijelo i izborni termin.
[SPEAKER_01] Bili Amerikanci mogli tu malo pomoći?
[SPEAKER_00] Na koji način?
[SPEAKER_01] Ne znam.
[SPEAKER_00] Pa, vjerojatno bi mogli.
[SPEAKER_00] Sa različitim aktivnostima, diplomatskim aktivnostima,
[SPEAKER_00] isto tako bi mogli Rusi pomoć.
[SPEAKER_00] Na isti način.
[SPEAKER_01] Kako ste se slatko sad nasmijeli.
[SPEAKER_01] Pa nisam, pa to je.
[SPEAKER_00] Velike sile uvijek nađu modele, načine kako bi, recimo,
[SPEAKER_00] svoje interese mogli ostvariti.
[SPEAKER_01] Hoće li to biti problem za Ameriku,
[SPEAKER_01] ako primjerice, Orban izgubi vlast u Mađarskoj?
[SPEAKER_00] Zašto bi bio. Oni će se prilagoditi.
[SPEAKER_01] A za Rusiju?
[SPEAKER_00] Isto tako će se prilagoditi.
[SPEAKER_00] bilo što da se dogodi.
[SPEAKER_00] Ja vjerujem da i jedni i drugi imaju odgovarajuće scenarije.
[SPEAKER_01] Imamo li scenarij, profesor Eogorec, konačno za Ukrajinu?
[SPEAKER_01] Zašto vas to pita?
[SPEAKER_01] Naime, Trump žurno izgleda da mu je dosta Ukrajine,
[SPEAKER_01] kao da mu je dosadila oko cijele ove priče.
[SPEAKER_01] Što vi mislite? Kako će se tu situacija sad razvijati?
[SPEAKER_00] Pazite, za sada, nažalost, ono kak se kaže,
[SPEAKER_00] ne vidi se završetak rata još.
[SPEAKER_00] Jer i jedna i druga strana smatraju da mogu stvoriti
[SPEAKER_00] svoje cilje vjerojatnim putem.
[SPEAKER_00] Praktički od samog početka Ukrajina pokušava uvuć Evropu u rat.
[SPEAKER_00] Odnosno NATO kao jedan od, recimo, ozbiljnijih segmenta.
[SPEAKER_00] To je jedini način na koji bi mogli dobiti svoje teritorij nazad.
[SPEAKER_00] Na drugačiji način ga ne mogu dobiti.
[SPEAKER_00] Rusija očekuje da će vojno ostvariti svoje ciljeve,
[SPEAKER_00] ovladati Donbasom i onda diktirati opet ono što i diktiraju sada,
[SPEAKER_00] svoje zahtjeve koji su praktički neupitni što se njih tiče.
[SPEAKER_00] Drugim ničima neće odustajati od toga.
[SPEAKER_00] E sad, koja će biti konečna situacija, to ćemo tek vidjeti.
[SPEAKER_00] Nažalost, neće rati još tako dugo, neće tako brzo završiti.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Kažem, jedna i druga strana smatra da bi mogli ostvariti vojni putem svoje ciljeve.
[SPEAKER_01] A tko je nekako u ovoj situaciji, u ovom trenutku, tko je u boljoj situaciji?
[SPEAKER_00] Pa, Rusija je u situaciji da još uvijek ima stratešku inicijativu.
[SPEAKER_00] Znači, oni imaju stratešku inicijativu, oni su napredujni na terenu.
[SPEAKER_00] Ukrajina se dobro brani, to se mora priznati da se dobro brani,
[SPEAKER_00] ali isto tako i ukrajinski resursi su znatno manji nego ruski.
[SPEAKER_00] I u tom kontekstu Ukrajina je u puno nepovodnjem položaju.
[SPEAKER_01] Pitam vas zato jer na, evo već spomenutoj mihenskoj konferenciji,
[SPEAKER_01] bili su govornici koji su rekli da Ukrajina samo se mora nastaviti boriti,
[SPEAKER_01] pa će pobjediti.
[SPEAKER_00] Na koji način? Što znači pobjeda Ukrajine?
[SPEAKER_00] Mislim, što bi to bilo pobjeda Ukrajine?
[SPEAKER_00] Da vojno vrati svoje teritorije?
[SPEAKER_00] Bojim se da neće ići.
[SPEAKER_00] Mislim da to ona ne može.
[SPEAKER_01] Hoće li onda takva Ukrajina ući u Evropsku uniju?
[SPEAKER_01] Govori se o 27. godini.
[SPEAKER_01] Koliko je to po vama realno?
[SPEAKER_01] Kad se sjetimo zapravo samo nas,
[SPEAKER_01] kad smo mi ulazili u Evropsku uniju,
[SPEAKER_01] što smo morali, a bili smo u miru, koješta proći?
[SPEAKER_00] Ako ste primijetili, čak i premijer Plenković,
[SPEAKER_00] koji apsolutno podupire Ukrajinu,
[SPEAKER_00] je rekao da su to nerealne očekivanje.
[SPEAKER_00] I mislim da je rekao da treba biti realne,
[SPEAKER_00] i među ukrajinskom politikom treba biti realnih očekivanja,
[SPEAKER_00] realne opcije.
[SPEAKER_00] Nisam siguran da je to moguće, kratko rečeno.
[SPEAKER_00] Ne za tako rano.
[SPEAKER_01] Da vas samo još pitam oko Ukrajine.
[SPEAKER_01] Stalno se govori, odnosno da Trump pritišće Zelenskog
[SPEAKER_01] da održi izbore. Koliko je to moguće?
[SPEAKER_01] I odbijali Zelenski to ili od dugo ovlači, zapravo to je pravo pitanje,
[SPEAKER_01] samo da bi ostao na vlasti jer se možda boji rezultata izborajevo kao i Orban.
[SPEAKER_00] Vrlo je, iz svega upitne koliko bi ti izbori bili pošteni,
[SPEAKER_00] da te tako kažemo, koliko bi bili mogući jer pošteno bi,
[SPEAKER_00] vjerojatno bi bilo ovi izbori koji bi bili na ovom slobodnom prostoru.
[SPEAKER_00] Ono što je pod ruskom kontrolom, definitivno da li bi bili tamo izbori,
[SPEAKER_00] da li bi bili mogući.
[SPEAKER_00] Kako bi bili izbori na crti bojišta.
[SPEAKER_00] bojnici isti, tako ne mogu biti na izborima koji su na ratištu.
[SPEAKER_00] Kako bi bili izbori po ovim zemljama gdje ima jako puno migranata,
[SPEAKER_00] odnosno izbjeglica sa ukrajinskog prostora.
[SPEAKER_00] To je sad sve vrlo upitno, koliko bi ti izbori mogli biti pošteni.
[SPEAKER_00] Drugo, ako se i organiziraju, vjerojatno bi se mogli organizirati,
[SPEAKER_00] opet kažem, na ovom prostoru koji je slobodan.
[SPEAKER_00] E sad, kako bi prošao Zelenski, to je isto tako vrlo upitno.
[SPEAKER_00] I ko bi mu mogo biti protokandidata.
[SPEAKER_00] Kličko?
[SPEAKER_00] Kličko bi mu mogo biti protokandidat.
[SPEAKER_00] Da li bi to mogo biti ovaj zalužnik koji je sada veliposladnik
[SPEAKER_00] u Velikoj Britaniji, isto tako upitno.
[SPEAKER_00] Zalužnik ima jednu dobru reputaciju, recimo.
[SPEAKER_01] Ima i podršku, sami ste rekli, bio je u Velikoj Britaniji.
[SPEAKER_01] Ima i podršku.
[SPEAKER_00] On je i bio zapovednik uruženih snaga tamo u jednom najotsudnijem trenutku
[SPEAKER_00] za Ukrajinu, tako da, tko zna kakvi bi bile rezultate.
[SPEAKER_01] Na toj mihanskoj konferenciji čula se ideja ponovno o vojsci Evropske unije.
[SPEAKER_01] Vi ste vojni stručnjak, znate kako vojska funkcionira.
[SPEAKER_01] Koliko je to realno?
[SPEAKER_00] Velo malo.
[SPEAKER_00] Zato jer Evropa prije svega nije samostalna država.
[SPEAKER_00] Vojske, oružene snage su još uvijek nacionalna kategorija.
[SPEAKER_00] Oružene snage su obranbeni mehanizam države.
[SPEAKER_00] Represivni aparat države.
[SPEAKER_00] Mogli bi govoriti o nekakvoj savezničkoj strukturi, kao što je recimo NATO.
[SPEAKER_00] Ali da bi to bila jedna vojska, evropska, prije svega, ko bi bio vrhuni zapovjednik.
[SPEAKER_00] Urzolo von der Leyen, Kaja Kalas.
[SPEAKER_01] Ukrali ste mi riječ.
[SPEAKER_00] Tako da, to je prva stvar koji bi se trebalo postaviti.
[SPEAKER_00] Ko je taj koji politički zapovjeda o vojskom.
[SPEAKER_00] Drugo, ko bi činio te oružene snage.
[SPEAKER_00] Na koji način bi bile organizirane, formirane, razmještene, gdje bi bile locirane.
[SPEAKER_00] Ima tu jako, jako puno toga.
[SPEAKER_00] Da li bi to bio samo nekakav konglomerat kao što je sadašnji NATO.
[SPEAKER_00] Ako je NATO takav kakav je, čemu onda dodatno nekakve nove evropske snage.
[SPEAKER_00] Neki novi evropski NATO.
[SPEAKER_00] Zašto doplirati neku stvar?
[SPEAKER_00] Tako da, za sada je sasvim zadovoljavajući NATO po tom segmentu.
[SPEAKER_00] Da bi NATO trebalo na neki način drugačije strukturirati?
[SPEAKER_00] Apsolutno da.
[SPEAKER_00] Kako?
[SPEAKER_00] Jer NATO je svoje vremeno bio zamišljen kao dobar vojno-politički savjez.
[SPEAKER_00] I on je počeo kao vojno-politički savjez gdje je temelj svega u stvari činjelo vojno komponenta.
[SPEAKER_00] Zato je i bio namijenjen.
[SPEAKER_00] Da jednostavno zaustavi širenje Sovjetskog savjeza prema zapadu.
[SPEAKER_00] Kad je došlo do urušavanja Varskog bloka i Sovjetskog savjeza,
[SPEAKER_00] NATO kao takav više nije trebao u tom segmentu jer više nije postojao simetrično prijetnje.
[SPEAKER_00] Međutim, NATO se pretvorio iz vojno-političkog savjeza u političku vojnu.
[SPEAKER_00] I sad se odluke donose onako kako se donose u političkom, demokratskom načinu funkcioniranja.
[SPEAKER_00] Konsenzualno.
[SPEAKER_00] Vojska ne trpi konsenzualno odlučivanje, niti donošenje odluka, niti vođenje, apsolutno.
[SPEAKER_00] Vojska mora imati jerarhiju odlučivanja, vođenja vrlo brzo, autoritarno, odgovorno, odlučno, bez kompromisa.
[SPEAKER_00] Svega toga u politici normalno nema.
[SPEAKER_00] Politika trpi nešto drugo, ona traži dogovor, ona traži konsenzus.
[SPEAKER_00] Tako da je to potpuno diametralno modeli vođenja.
[SPEAKER_00] E sad, u takvom jednom segmentu morate imati strukturu kako je bila nekadašnji NATO.
[SPEAKER_00] Sadašnji NATO nije više takva struktura.
[SPEAKER_00] Sad se dogovaramo u tom segmentu da li ćemo ući u nekakvu opciju ili nećemo ući u nekakvu opciju.
[SPEAKER_00] Što to znači u praksi?
[SPEAKER_00] To znači da ako smo napadnuti, ima onaj famozni peti član kojeg se svi jako pridržavaju.
[SPEAKER_00] Kaže napad na jednu članicu, napad je na cijeli savez.
[SPEAKER_00] Odlično, ali gdje piše da ti moraš sudjelovati u njegovoj borbi sa svojim efektivama, sa svojim snagama?
[SPEAKER_00] Da li bi bilo dovoljno da samo pošalješ tehniku na urožanje, streljivo kao što se recimo dobiva Ukrajina?
[SPEAKER_00] Niko ne kaže vi morate sa svojim vojnim snagama stupiti u rat zbog toga što je naša članica napadnuta.
[SPEAKER_01] Profesor, stalno se, to sam vas i prije tri mjeseca kad ste bili ovdje gost pitala, pa ću ponoviti.
[SPEAKER_01] Zašto? Zato jer vidim da ljude to prilično zanima.
[SPEAKER_01] Stalno se govori da nam je neminovan nekakav rat Evropi sa Rusijom.
[SPEAKER_01] Da Rusija neće stati da samo što nisu, pa onda se tu uključuju razno razne obavištajne informacije, procjene, ocijene.
[SPEAKER_01] Zvuči sve to pomalo zastrašujuće.
[SPEAKER_00] To bi bilo zastrašujuće jer prije svega zašto bi Rusija napala Evropu, s kojim razlogom bi napala Evropu, s kojim ciljem bi napala Evropu.
[SPEAKER_00] Tako da ne vidim da bi Rusija bila tako da bi trebala napast Evropu.
[SPEAKER_00] Na krajeva povijesnog, ako gledamo, uglavnom su evropske zemlje napadali Rusiju.
[SPEAKER_00] Počeoši od Napoleona prije, toga još je bilo gore sa Švedskom.
[SPEAKER_00] Tako da u tom kontekstu, recimo, to su sada situacije gdje se postaja pitanje zašto bi Rusija napala Evropu, što bi njima dobila.
[SPEAKER_00] Drugo, ta razmišljenja su vrlo opasna jer nastobi veliki rat.
[SPEAKER_00] Veliki rat ne bi završio konvencionalno.
[SPEAKER_00] Svaki veliki rat, novi, završio bi nuklearnom opcijom.
[SPEAKER_00] Svaka zemlja koja ima nuklearno oružje, kada bi bila u škripsu, kada bi bila stavljena pred zid,
[SPEAKER_00] kada bi se našla u situaciji raspada, gubitka svog teritorija, gubitka svog prostora, upotrebila bi nuklearno oružje.
[SPEAKER_00] Ne samo Rusija, to bi napravila i Srimeničke države, to bi napravila i Indija,
[SPEAKER_00] to bi napravila bilo koja zemlja koja bi se našla u takoj situaciji.
[SPEAKER_00] Takva opcija bi potegnula apsolutno uključivanje svih strateških nuklearnih sustava i onda je priča gotovo.
[SPEAKER_01] Postoji li nešto, a vi ste bili vojni diplomat i napisali ste knjigu o vojnoj diplomaciji,
[SPEAKER_01] u ovome trenutku imali nekog, kog vidite u Evropi, da sve te ratno-huškačke agende malo smiri i kaže,
[SPEAKER_01] ajmo sjest za stol, mislim, idemo se dogovoriti.
[SPEAKER_00] Pa sad se već počinje sa strane čut, već se čuju neke glasovi, Makron je počeo.
[SPEAKER_00] Tako je, da pregovore.
[SPEAKER_00] Da bi jednostavno trebalo sjest sa Rusijom za stolom, pa naravno da bi.
[SPEAKER_00] Pa jednostavno sa Rusijom se mora pregovarati.
[SPEAKER_00] Koalicija vojnih razgovara, međusobno razgovara sa Ukrajinom i dogovaraju mjere bez Rusije.
[SPEAKER_00] Pa ne možete bez, mislim, Rusija je ključ, ima ključ u rukama, htjeli ili ne,
[SPEAKER_00] ona je započela ta rat, ona ga mora završiti, kratko rečeno.
[SPEAKER_00] Tako da jednostavno ona je ta koju se mora na neki način ne natjerat,
[SPEAKER_00] kao što je to opet pogrešna opcija, nego s njom treba razgovarati.
[SPEAKER_00] Jednostavno je privolite da sjedne za stol, ajmo sjedne za stol, pa će porazgovarati.
[SPEAKER_00] Ako porazgovaramo, bićemo pametni, naravno, nego svako se zatvori u svoju čahuru
[SPEAKER_00] i sad imam svoje određene ideje, a druga strana mora prihvatiti te ideje. Niče.
[SPEAKER_01] Da vas netko pita za savjet, što biste vi, kako biste nastupili u tome?
[SPEAKER_00] Pa recimo, ja sam bio zadovoljan kad došao predsjednik Trumpu na vlast,
[SPEAKER_00] jer sam očekivao da će početi razgovarati sa Rusijom.
[SPEAKER_00] i poče razgovarati sa Rusijom. Poslije Aljaske vidimo da su se razgovori nastavili.
[SPEAKER_00] Do Aljaske nije bilo razgovora, nije bilo pregovora.
[SPEAKER_00] Rat ne može završiti bez pregovora. Svaki rat je završio uvijek pregovori.
[SPEAKER_00] Ili, na kraju, kreva i sama kapitulacija je oblik pregovarenja.
[SPEAKER_00] Tako da, u ovom slučaju može se završiti bez velikih, dramatičnih, poražavajućih situacija.
[SPEAKER_00] Kao što je recimo morao završiti drugi svjetski rat. To je druga priča bila.
[SPEAKER_00] Ali ovaj rat ne mora tako završiti. Znači, može se završiti konsenzusom, dogovorom,
[SPEAKER_00] dviju strana. Ali za dogovor su potrebne dvije strane, kao i za rat.
[SPEAKER_01] Ili tri, možda. Neće Evropa pustiti to lišo.
[SPEAKER_00] Tako je. Apsolutno bez sudjelovanja nekog medijatora neće ići.
[SPEAKER_00] Za sada medijatori samo može biti srednjih američka država.
[SPEAKER_01] Kad smo govorili, odnosno sad ste spomenuli Trumpa, što mislite, zašto on stalno nas bombardira?
[SPEAKER_01] Sve će, sve će, pa samo što nije krenuo na Iran. Zašto okljeva s napadom na Iran?
[SPEAKER_00] E sad, zavisi od tome koji su mu ciljevi, koji su mu planovi.
[SPEAKER_00] Iran nije mala zemlja. Iran ipak ima 90 milijona stanovnika.
[SPEAKER_00] To je zemlja koja ima veliku vojsku, velike oružene snage, fanatizirane oružene snage.
[SPEAKER_00] Iranci su, pogotovo revolucionalna garda je prilično fanatizirana.
[SPEAKER_00] s drugim rečima spremno su, apsolutno na sve.
[SPEAKER_00] Ako bi se možda išlo u nekakav napad na te postrojenja za proizvodnju,
[SPEAKER_00] obogačivanju rane i tako dalje, kao što je bilo onaj 12-dnevni rat,
[SPEAKER_00] takozvani, onda bi mogli govoriti o tome da, ajde, se može to još držati pod kontrolom.
[SPEAKER_00] Ako bi se išlo na pokušaj promjene režima ili gađenje kompletnog strateškog raketnog sustava Irana,
[SPEAKER_00] onda bi odgovor bio apsolutno sa svim mogućim sredstvima, po svemu što mu mogu dohvatiti.
[SPEAKER_00] s drugim rečima onda bi Iranci se apsolutno branili svime bez ikakvih ograda, obzira i nadzora.
[SPEAKER_00] Da li bi to značilo gađenje ameriških nosača zrakoplova?
[SPEAKER_00] Da li bi to značilo gađenje ameriških brodova?
[SPEAKER_00] Da li bi to značilo gađenje Izraela koji im je na dohvatu?
[SPEAKER_00] Da li bi to bilo, kako bi izgledalo sama taj sukop, vrlo teško za reč.
[SPEAKER_00] Iran bi mogo zatvoriti hormuški tjesnac.
[SPEAKER_00] To bi uspio napraviti.
[SPEAKER_00] Zatvaranjem hormuškog tjesnaca jako se destabilizira protok nafte kroz Perzijski zaljev.
[SPEAKER_00] Destabilizacijom tog puta nafte, da tako kažemo, i promjenom puta nafte.
[SPEAKER_00] To bi se osjetilo itekako.
[SPEAKER_00] Drugim rečima, itekako bi mi osjetili ovdje u cijeloj Evropi.
[SPEAKER_00] Da li bi litra benzina bila 10 evora, možda sam i malo rekao.
[SPEAKER_00] Tako da, ko zna kako bi se to realiziralo i odbijalo.
[SPEAKER_00] Ako bi zatvorili hormuški tjesnac, trebalo bi jako, jako puno i vremena
[SPEAKER_00] i bilo bi skupo da ga se odblokira.
[SPEAKER_01] A kad se kreće u rat, predpostavljam da svaka vojska radi nekakve projekcije
[SPEAKER_01] što joj je prihvatljiva, što ne. Mislim na žrtve.
[SPEAKER_01] Mislite li da su, predpostavljam da jesu, Amerikanci napravili neke projekcije
[SPEAKER_01] koji kažu, ha, ovi ranci su malo?
[SPEAKER_00] Pa, trebali bi. Sinamerijski država, vidite kako dobro znaju
[SPEAKER_00] što mogu u datom trenutku napraviti.
[SPEAKER_00] Nije dobro da se ovoj grupaciji koja je vrlo močna,
[SPEAKER_00] tamo Američka, oko odnosača zrakoplova,
[SPEAKER_00] dolazi još jedna takva grupacija dole.
[SPEAKER_00] To su pokazatelji da se misli vrlo ozbiljno
[SPEAKER_00] i da se vjerojatno kreće u određenu vojnu intervenciju.
[SPEAKER_00] Jer sad problem svake vojne intervencije je što nikad ne znate
[SPEAKER_00] kako će se nastaviti.
[SPEAKER_01] Bi li onda mogao buknuti tamo nekakav veći regionalni rat?
[SPEAKER_01] Bi. Bi, a?
[SPEAKER_00] Bi, naravno. Jednostavno ako bi Iranci napali,
[SPEAKER_00] vjerojatno bi napali sve američke blaze koje su im u blizini,
[SPEAKER_00] a oni su ipak na teritoriji drugih zemalja.
[SPEAKER_00] Pa Saudijska Arabija koja bi isto tako vjerojatno bila
[SPEAKER_00] dosta pogođena svim tim, s tom situacijom
[SPEAKER_00] na kada treba i Turska graniči sa Iranom.
[SPEAKER_00] Tako da vrlo je upitno kako bi se takva situacija
[SPEAKER_00] mogla nastaviti i što bi se dugodilo svemu tomu.
[SPEAKER_01] Je li onda Trump predsjednik rata ili mira?
[SPEAKER_00] Trump je predsjednik svjenimičkih država.
[SPEAKER_00] I on kao takav, ona njegova famozna maga
[SPEAKER_00] je u stvari to što je on predsjednik.
[SPEAKER_00] America first. To je ok.
[SPEAKER_00] Dakle, kreo on je i zato postavljen i zato je zabran
[SPEAKER_00] da bude predsjednik Amerike.
[SPEAKER_01] U četvrtom mjesecu ide u Peking.
[SPEAKER_01] od kineskog predsjednika.
[SPEAKER_01] Hoće li to biti nova ljaska?
[SPEAKER_00] Vjerojatno da.
[SPEAKER_00] On je već jedan puta i Mosk, ako se ne varam susred sa Xi Jinpingom.
[SPEAKER_00] I opet se vraćam na to, treba pregovarati.
[SPEAKER_00] O čemu ćemo?
[SPEAKER_00] Treba pregovarati.
[SPEAKER_00] Vjerojatno, pazite, kompletno, već sam rekao,
[SPEAKER_00] mijenja se arhitektura međunarodne zajednice.
[SPEAKER_00] Preslaguju se međunarodne odnosi.
[SPEAKER_00] Tri su velike sile, odnosno dvije su velike sile, ipak,
[SPEAKER_00] Sinjemeničke države i Kina.
[SPEAKER_00] Rusija se polako vraća na scenu.
[SPEAKER_00] Rusija se boje zbog njezirnog nuklearnog arsenala.
[SPEAKER_00] I zbog toga je ona još u konotaciji velike sile
[SPEAKER_00] na stranu političke ambicije čelništva,
[SPEAKER_00] ali Rusija ipak nije Sovjetski savjez.
[SPEAKER_00] S druge strane, Kina je nadrasla u mnogo čemu,
[SPEAKER_00] čak i Sinjemeničke države.
[SPEAKER_00] I normalno da će sada probati naći zajedničkih interese,
[SPEAKER_00] probati naći zajedničke mjesto,
[SPEAKER_00] jednostavno gdje se ne mogu, ne trebaju konfrontirati.
[SPEAKER_00] Gdje mogu na neki način biti.
[SPEAKER_00] Suradživati.
[SPEAKER_01] A gdje bi mogli suradživati Kina i Jeste?
[SPEAKER_00] U jako, jako puno segmenta, u jako puno stvari.
[SPEAKER_00] Kina je zemlja u tehnološkom usponu,
[SPEAKER_00] Kina je zemlja u razvoju.
[SPEAKER_00] Ona se dobro razvija u tom segmentu.
[SPEAKER_00] Ima puno toga za ponuditi.
[SPEAKER_00] Isto tako i Sinjemeničke države imaju puno toga za ponuditi.
[SPEAKER_00] Znači zajedničke interese.
[SPEAKER_00] Trump je prije sve ga menadžer.
[SPEAKER_00] I on bez brige jako dobro u tom segmentu funkcionira.
[SPEAKER_00] I na kraju i vlada Amerikom kao menadžer više drži
[SPEAKER_00] praktički kao svoju korporaciju nego kao predsjednik države.
[SPEAKER_01] Nedavno mi je profesor Petar Popović bio tu,
[SPEAKER_01] pa je spomenuo jednu zanimljivu informaciju,
[SPEAKER_01] a to je da su određeni američki think tankovi
[SPEAKER_01] izračun nekakvog predmnjevanog,
[SPEAKER_01] ne daj Bože rata,
[SPEAKER_01] SAD-a i Kine zbog Tajvana,
[SPEAKER_01] u kojem SAD ne bi
[SPEAKER_01] po tim američkim procjenama
[SPEAKER_01] izdržao ni ti mjesec dana.
[SPEAKER_01] Zašto vas sve to pitam?
[SPEAKER_01] Koja je trenutno najjača vojska na svijetu?
[SPEAKER_00] SAD zavisi kako gledate vojsku.
[SPEAKER_00] OK.
[SPEAKER_00] Po onim gabaritima koji su i po onim statistikama
[SPEAKER_00] koje su, da tako kažemo,
[SPEAKER_00] koje standardiziraju oružne snage,
[SPEAKER_00] Amerikanci imaju najveću, najmoćniju vojsku danas.
[SPEAKER_00] Međutim, vojska se u stvari formira prema potrebama zemlje
[SPEAKER_00] i prema interesima zemlje.
[SPEAKER_00] Sad, ako su vam interesi takvi da,
[SPEAKER_00] recimo, kao što su konkretno naši,
[SPEAKER_00] takvi da jednostavno ćete imati protivnike susjede,
[SPEAKER_00] moguće protivnike,
[SPEAKER_00] i da vam u stvari oružne snage trebaju
[SPEAKER_00] kao sustav odvraćanja od moguće prijetnje,
[SPEAKER_00] onda je drugačija koncepcija takvih oružne snaga.
[SPEAKER_00] Ako vam oružne snage služe na neki način
[SPEAKER_00] za ostvarivanje vaših vanjsko-političkih interesa ciljeva,
[SPEAKER_00] onda ćete graditi jake moćne oružne snage
[SPEAKER_00] kao Amerika, kao Rusija, kao Kina itd.
[SPEAKER_01] Kome biste vi ovako onda sad dali?
[SPEAKER_01] Svi spomenju primjerice sad nenadoknadivo iskustvo
[SPEAKER_01] što ukrajinske, što ruske vojske
[SPEAKER_01] zbog ovog, evo, uzgoro četvrogodišnjeg sukuba.
[SPEAKER_00] Da, oni imaju sada pravo ratno iskustvo u jednom novom obliku
[SPEAKER_00] ratovanja koji do sada nije primjenjivan sa tim bezposadnim sustavima
[SPEAKER_00] koji stvarno dominiraju ovim ratom u Ukrajini.
[SPEAKER_00] Međutim, nijedan rat se nije ponovio.
[SPEAKER_00] Nijedan rat nije bio isti kao što je bio neki prije toga,
[SPEAKER_00] bez obzira što se pripremaju ponome, što znamo.
[SPEAKER_00] Nego svaki je bio specifičan u svom segmentu,
[SPEAKER_00] tako da je ovaj ukrajinski je specifičan upravo po tim bezposadnim sustavima,
[SPEAKER_00] ali se neće više ponoviti ukrajinski rat.
[SPEAKER_00] Neki novi rat koji izbije, pa makar i ako ponova izbije negdje na prostoru Evrope
[SPEAKER_00] ili negdje drugdje, neće biti kao što je ukrajinski rat.
[SPEAKER_00] Sustavi će se drugačije primjenjivati.
[SPEAKER_01] Strahujete li vi kao vojni stručnjak od tih novih ratova?
[SPEAKER_01] Pa kad sad kažete, nijedan rat nije isti, jel?
[SPEAKER_01] Ako sad znamo što se u Ukrajini događa,
[SPEAKER_01] da bezposadne letjelice, znači one su carice ratovanja,
[SPEAKER_01] što je onda, tako je.
[SPEAKER_00] Da li će to biti o nekom novom ratu, vjerojatno nešto drugoče.
[SPEAKER_00] Znači nešto novo.
[SPEAKER_00] Nešto novo.
[SPEAKER_00] Pazite, ja sam, volim reći da u cijeloj povijesti ratovanja,
[SPEAKER_00] u cijeloj povijesti o roženju snaga,
[SPEAKER_00] su bile samo tri revolucije, tri revolucionarna događaja.
[SPEAKER_00] Prvo je bilo uvođenje vatrnog oružja.
[SPEAKER_00] Drugim rečima, kad se pojavilo vatrno oružje.
[SPEAKER_00] To je bilo prva revolucija u ratovanju.
[SPEAKER_00] Ona je promijenilo sve.
[SPEAKER_00] Ona je na kraju kraja promijenila u društvenu strukturu.
[SPEAKER_00] Društvo se počelo drugačije razvijati.
[SPEAKER_00] Jer, bez obzira kako se kaže,
[SPEAKER_00] društvo je to koje formira oružjene snage točno,
[SPEAKER_00] ali i oružjene snage se povratno reflektiraju na društvo
[SPEAKER_00] i oblikuju i društvo na neki način.
[SPEAKER_00] Tako da vatrno oružje je donijelo puno toga revolucionarnoga u razvoju oruženja snaga,
[SPEAKER_00] u razvoju ratovanja, ali i u razvoju društva kao takog.
[SPEAKER_00] Drugo je bila pojava nuklearnog oružja.
[SPEAKER_00] To je druga revolucija koja je donijela nešto apsolutno novo.
[SPEAKER_00] I nuklearno doba u stvari je počela suporobno nuklearnog oružja.
[SPEAKER_00] Treća revolucija je pred nama, vojna revolucija.
[SPEAKER_00] To je umjetna inteligencija.
[SPEAKER_00] E sad, primjena umjetne inteligencije je već počela na neki način.
[SPEAKER_00] Ja strahujem od trenutka kada će umjetna inteligencija
[SPEAKER_00] donositi odluke o ubijanju ljudi.
[SPEAKER_00] Kada roboti počnu donositi strateške odluke.
[SPEAKER_00] To neće biti dobro.
[SPEAKER_01] Koliko smo blizu toga, profesore?
[SPEAKER_00] Nažalost, prilično.
[SPEAKER_01] Kako to izgleda?
[SPEAKER_01] Možete li vi, znam da ste dobro informirani,
[SPEAKER_01] imate što su lepezu znanja.
[SPEAKER_01] Možete li to otprilike objasniti evo našim gledateljima?
[SPEAKER_00] Mogu, mogu, možemo vidjeti filmove o Terminatoru.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_00] To je to.
[SPEAKER_00] Recimo, to bi bio jedan od tih momenta kada jednostavno strojevi
[SPEAKER_00] počinu samostalno razmišljati i donositi strateške odluke.
[SPEAKER_00] To je pred nama.
[SPEAKER_00] Kažu, to je SF.
[SPEAKER_00] U, Terminator je SF.
[SPEAKER_00] Što ono, još imamo.
[SPEAKER_00] Star Wars je isto tako.
[SPEAKER_00] To je isto tako, ovaj, SF.
[SPEAKER_01] Znastvena fantastika.
[SPEAKER_00] Znastvena fantastika.
[SPEAKER_00] Da, ali nemojmo zaboraviti da je i Jill Verne donedavno bio znastvena fantastika.
[SPEAKER_00] I njegovi leteći brodovi, podvodni brodovi su bili istako znastvena fantastika.
[SPEAKER_01] Jel vas strah od toga što nam...
[SPEAKER_00] Pa ja se nadam...
[SPEAKER_01] Što bi nam razvoj, taj razvoj koji im sikamo donio...
[SPEAKER_00] Ja se nadam da će ipak u ljudskoj pameti biti to da smo mi ti koji trebamo odlučivati.
[SPEAKER_00] Ne strojevi.
[SPEAKER_00] Strajevi mogu pomoći ljudima.
[SPEAKER_00] Dobro je da pomažu ljudima.
[SPEAKER_00] To je nužno potrebno, ali kad počnu da razmišljati, umislite ljudi, to ne bi bilo dobro.
[SPEAKER_01] Ne znam tko je razmišljao, a tko nije razmišljao o Epsteinovim fajlovima, odnosno dokumentima.
[SPEAKER_01] Koliko bi ti dokumenti mogli političara maknuti sa scene?
[SPEAKER_01] Već smo vidjeli onaj slovački ministar je otišao, pa se jedan britanski, pa se kažu starmeru isto tako.
[SPEAKER_01] Malo drma stolica vizavi svega toga kao posljedično.
[SPEAKER_00] Pazite, to su sad situacije koje ulaze već u oboštene krugove.
[SPEAKER_00] Ako želite nekoga kompromitirati, ne treba vam puno danas.
[SPEAKER_00] Na kraju krajeva obaveštajne strukture koje se time bave, jako dobro znaju, ubacaju u računalo koga god hoćete, ubacaju u dječju pornografiju, recimo.
[SPEAKER_00] To je danas. I čovjek nema pojma da u računu njegovom ima negdje pohranjenu dječju pornografiju, dok mu ne pokucaju policajci na brato.
[SPEAKER_00] A onda je gotovo?
[SPEAKER_00] A onda na kraju krajeva, ono kak se kaže, dok on se probao opravdati, dok se opravda, dok se shvati da je ta cjelokupna situacija namještena, ostane uvijek ta ljaga nekakva.
[SPEAKER_00] A on je politični kompromitiran za sva vremena gotovo priča.
[SPEAKER_00] Tako da, znači to, takvi modeli se na kraju krajeva i koriste u oboštenom raku.
[SPEAKER_01] To je zapravo, onda možemo zaključiti, odnosno ja mogu sasvim legitimno postaviti pitanje da je Epstein bio obavištena operacija.
[SPEAKER_00] Ili je poslužio u te svoje.
[SPEAKER_01] Kome?
[SPEAKER_00] To je istako vrlo upitno. Onome koji je prikupio sada dovoljno materijala za likvidaciju svojih protivnika.
[SPEAKER_01] Da može mahati, odnosno ucinjivati.
[SPEAKER_00] Da može ili ucinjivati, da može ili mahati, ili ga maknuti, kratko rečeno.
[SPEAKER_01] Predsjednik Milanović nam je nedavno posjetio Gruziju, jednu od bivših sovjetskih republika, samostalnu državu.
[SPEAKER_01] Velik interes je to izazvao. Rekli su, a joj, kude on sad ide?
[SPEAKER_01] Pa su rekli, ugostili su ga proruski agent i onda je on rekao da takva zemlja zasluže barem malo pažnje i razumijevanja.
[SPEAKER_01] S obzirom na vašu karijeru vojnog diplomata u Rusiji, onda predpostavljam da znate malo nešto više i u Gruziji.
[SPEAKER_01] Kakva je Gruzija? Rekla sam da je bila sovjetska republika. Imali su taj sukop s Rusijom.
[SPEAKER_01] Što je ono što možda mi ne znamo previše oko te Gruzije?
[SPEAKER_00] Prije svega, Gruzija je zemlja koja je ušla u onu takozvanu revoluciju ruža, koja je bila nametnuta izvana, nešto ala Euromajdan koji se dogodio u Ukrajini ili narančasta revolucija koja se dogodila u Ukrajini.
[SPEAKER_00] I recimo tako da nakon toga, nakon te revolucije je došao na čelo države američki džak, Sakashvili.
[SPEAKER_00] Čovjek koji je cijeli život, rodio se, cijeli život živio u Sjedinamičkim državama.
[SPEAKER_00] Jedno što je, njegovi roditelji su bili vjerojatno gruzijskog porijekla.
[SPEAKER_00] I onda je postavljen na neki način za predsjednika Gruzije i tu je odmah došlo do određenih problema, jer su Sjedinamičke države u tom trenutku smatrale da bi mogle ući u takozvani mekanitrbuh nekadašnjeg Sovjetskog saveza, sada Rusije.
[SPEAKER_00] Jer je Rusija, to je njihovo dvorište, još uvek smatraju da je zakavkarski prostor njihov prostor, kao što je Središnja Azija, još uvek po njihom razmišljanju njihov prostor.
[SPEAKER_00] I sad se tu ušle neke druge sile, normalno Rusija je reagirala, branići svoje interese.
[SPEAKER_00] Kao što je reagirala, branići interese u Ukrajini, opet svoje interese.
[SPEAKER_00] Došlo je do sukoba koji je trajao puno kraće.
[SPEAKER_00] Zašto je trajao puno kraće? Zato jer SAD i zapadni saveznici nisu bili pripremljeni na ono što će se dogoditi.
[SPEAKER_00] Sa Ukrajino su se pripremili.
[SPEAKER_00] I kada su došli, kad je započeo taj sukop, Rusija je ostvarila svoje vojne ciljeve razmjeno brzo.
[SPEAKER_00] Za šest dana je bilo sve gotovo.
[SPEAKER_00] Tri dana je trajala sama vojna operacija, tri dana je trajalo razoružavanje Gruzije i svega onoga ostaloga što se tu događa.
[SPEAKER_00] Međutim, to nije samo jedna struka, to je samo jedan pogled na Gruziju.
[SPEAKER_00] Gruzija je zemlja koja je, za razliku od Ukrajine, u specifičnijom položaju.
[SPEAKER_00] Zapravo, ono što je nama bila Njemačka svoje vremeno, zemlju u kojoj su odlazili naši gastrobajteri,
[SPEAKER_00] zarađivali i slali novce doma da bi izdržavali svoje obitelji, to je Rusija za Gruziju.
[SPEAKER_00] Gruzija ima jako puno, to je, Gruzijaca puno radi u Rusiji na isti način.
[SPEAKER_00] Zarađuju, šalje novce doma i tako žive.
[SPEAKER_00] Gruzija je dosta stopljena sa tim ruskim modelom funkcioniranja na kraju treba.
[SPEAKER_00] Ako samo pogledate, recimo u Moskvi je bilo preko deset tisuća restorana, svaki peti, šesti je bio Gruzijski.
[SPEAKER_00] Ili je vlasni bio Gruzijac. Tako da su to situacije gdje jednostavno su oni jako isprepleteni.
[SPEAKER_01] Dobro, a kako danas dišu?
[SPEAKER_00] Isto tako.
[SPEAKER_01] Isto?
[SPEAKER_01] Znači nisu ni skloniji su Rusima nego Europi.
[SPEAKER_00] Normalno, žive tamo i rade tamo. Većinu proizvoda koje oni proizvode, plasiraju na rusko tržište.
[SPEAKER_00] Gruzijac imaju fantastična vina, recimo, ili žesta kapiča. To sve ide u Rusiju uglavnom.
[SPEAKER_01] Bili je, primjerice, mislite, bili je naš predsjednik trebao ići, šta je, znam, u posjetu, evo sad išao u Gruziju, Moskva, Peking, Afrika negdje.
[SPEAKER_00] Pa to bi mu trebao biti posao.
[SPEAKER_00] Pa predsjednik je taj koji putuje.
[SPEAKER_01] Mislite da ga neće špotat nakon toga?
[SPEAKER_00] Pa on je taj koji ostvaruje kontakte. Ne samo predsjednik i premijer. Dobro duše premijer dosta, stvarno dosta putuje.
[SPEAKER_00] Fokusiran je uglavnom na prostor Evrope, što je potpuno redu jer na kraju kraja i mi smo u sasnjeni dio Europske unije, NATO kao takvoga.
[SPEAKER_00] Međutim, isto tako ne vidim apsolutno ništa, ne vidim u čemu bi bio problem da ode u Kinu.
[SPEAKER_00] Na kraju kraja i Kerstanman je bio u Kini nedavno.
[SPEAKER_00] Pa u Mosku?
[SPEAKER_00] Pa zašto ne i u Mosku?
[SPEAKER_00] Pa i Rusija, mi o njome možemo, misli što god hoćemo, a Rusija se ne može zaobičati.
[SPEAKER_00] To je ogromna zemlja koja danas, sutra će ponovo biti na neki način interesantna Evropi.
[SPEAKER_01] Što mislite, koliko će vremena proći do nekakve normalizacija?
[SPEAKER_01] Je li to teška riječ, normalizacija odnosno?
[SPEAKER_00] Kad se normalizira stanje u Ukrajini, kad završi taj rat u Ukrajini,
[SPEAKER_00] neće trebati puno da se ponovo pojedine Evropske zemlje okrenu prema Rusiji i Rusije prema Evropi.
[SPEAKER_00] Štijeli mi misliti što god hoćemo i Rusiju smatrati kako god hoćemo,
[SPEAKER_00] ali ona je ipak Evropska zemlja, uglavnom Evropska zemlja.
[SPEAKER_00] Iako je dvije, tričine, ima nazijskom prostoru, ali ona je tu, u Evropi.
[SPEAKER_00] Cijela Istočna Evropa u stvari je Rusija. Kad malo bolje pogledamo.
[SPEAKER_01] Profesore, kad smo dogovarali ovaj podcast, rekla sam što me jako zanima.
[SPEAKER_01] Vojna diplomacija. Napisali ste knjigu o tome.
[SPEAKER_01] Bili ste naš vojni ataše, vojni diplomati, jel' tako, u toj Rusiji.
[SPEAKER_01] To smo u prošli put razgovarali kako vam je bilo.
[SPEAKER_01] I sad, na ovoj minhanskoj konferenciji bili su brojni vojni diplomati.
[SPEAKER_01] Sad ću vas ja općajenito pitati. Kako bi danas jedan vojni diplomat trebao razmišljati?
[SPEAKER_01] Kako izgledati? Kako misliti? Kako se ponašati?
[SPEAKER_01] Koja je uopće razlika između vojne diplomacije i ove klasične?
[SPEAKER_00] Vojna diplomacija je u stvari, na neki način, specifična.
[SPEAKER_00] Ona je fokusirana na vojne poslove.
[SPEAKER_00] I jednostavno ona je započela sa tim segmentom fokusiranja na pitanja vojske,
[SPEAKER_00] oruženje snaga, obrambenih potencijala, suradnja u tom dijelu,
[SPEAKER_00] suradnja u toj korelaciji sa zemljom u kojoj šaljete vojnog diplomatu
[SPEAKER_00] i od kojeg dobivate vojnu diplomaciju diplomatu.
[SPEAKER_00] Tako da je to trebao ostati njihov posao i dalje.
[SPEAKER_01] Koliko se danas vojna diplomacija promijenila u odnosu na hladno-ratovsku,
[SPEAKER_01] pa onda u odnosu na 2000-te, pa evo danas, 26-ta?
[SPEAKER_00] Ona se u stvari fokusira na određeno područje,
[SPEAKER_00] kao što se fokusira i klasična diplomacija.
[SPEAKER_00] Može se promijeniti u tom kontekstu što je, recimo,
[SPEAKER_00] sada komunikacija brža, učinkovitija.
[SPEAKER_00] Znači, ta sredstva komunikacije su brža, učinkovitija.
[SPEAKER_00] Informacija do koje se želi doći, može se doći puno jednostavnije, lakše i tako dalje.
[SPEAKER_00] Tako da, kad govorimo u tom dijelu, jednostavno imamo dva tipa diplomacije.
[SPEAKER_00] To je tako zvana ta multilateralna koja je na neki način fokusirana na nešto zajedničkoga,
[SPEAKER_00] kao što, recimo, su naše misije u NATO-savezu i inače diplomacija NATO-saveza.
[SPEAKER_00] Ona ima vrlo konkretne zadače na sistematizaciji opreme,
[SPEAKER_00] fokusirana na standardizaciji te opreme, na uružavanje svega ostaloga.
[SPEAKER_00] Tako da, pogotovo to imate, recimo, u NATO-u je osnovni posao vojne diplomacije
[SPEAKER_00] bio kako usuglasiti svu tu standardizaciju na kraju krajeva.
[SPEAKER_00] Jer, šta ja znam, francuska puška mora gađati sa američkim sreljevom.
[SPEAKER_00] Znači, američka municija mora ići u francusku pušku.
[SPEAKER_00] Njemačko sreljevo mora ići u našu pušku.
[SPEAKER_00] Isto tako, ako ostane bez oružja, francuski vojnik mora upotrebljavati našo oružje, našu pušku.
[SPEAKER_00] To su te standardne mjere koje su na neki način dio te multilateralne diplomacije.
[SPEAKER_00] Bilateralna vojna diplomacija je klasična.
[SPEAKER_00] Znači, to je odnos zemlje primateljice, zemlje pošiljateljice.
[SPEAKER_00] Onaj koji se nalazi u zemlji primateljici promatra oružane snage.
[SPEAKER_00] Sve što se događa u tom prostoru i to je to.
[SPEAKER_01] Koliko se zapravo i za vojne diplomacije krije možda jedno sofisticirano obavištajno djelovanje?
[SPEAKER_00] Ne krije se.
[SPEAKER_00] To je to.
[SPEAKER_00] Pazite, vojni diplomati u stvari su obavištajci.
[SPEAKER_00] I to je normalno.
[SPEAKER_00] I zemlja primateljica koja prima vojnog diplomata zna da prima obavištajca.
[SPEAKER_00] Naravno, pa i ona šalje svog vojnog diplomata u to zemlji.
[SPEAKER_01] Špiju za špijuna.
[SPEAKER_00] Ne, oni se ne bavaju špijunažom.
[SPEAKER_00] Oni se bavaju obavištajnim radom.
[SPEAKER_00] Pazite, špijunaža je nešto drugo.
[SPEAKER_00] Špijunaža je krivična djelatnost.
[SPEAKER_00] Gdje vi pokušavate doći do onih informacija narušavajući određene zakonitosti i zakone zemlje u kojoj jeste.
[SPEAKER_00] Ali ako vi se držite svojih određenih regula, ono kak se kaže crvene linije do koje možete ići, onda je to u redu.
[SPEAKER_00] Onda se bavite obavištajnim radom ili obavištavate ove kod kuće.
[SPEAKER_00] O situaciju to je zemlji, to je normalno.
[SPEAKER_01] A gdje su crvene linije?
[SPEAKER_00] Crvena linija je špijunaža, recimo.
[SPEAKER_00] To je crvena linija koja se ne prelazi i u vojnoj diplomaciji se ne smije preći.
[SPEAKER_01] Kad uspoređujete vojnu diplomaciju malih uvjetno rečeno zemalja, evo recimo Hrvatske i velikih, ne znam sad, na primjer, Sjedinjene Američke država, Njemačke, kakva je tu razlika?
[SPEAKER_01] Koja je tu razlika?
[SPEAKER_00] Razlika je samo...
[SPEAKER_00] U veličini zemlje.
[SPEAKER_00] Ne postoji razlika u veličini zemlje.
[SPEAKER_00] Postoji razlika u...
[SPEAKER_01] Jesu li mali uvijek žrtve, evo?
[SPEAKER_00] Zašto bi morali biti?
[SPEAKER_01] Ne znam, pitam.
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_00] Pogotovo kad govorimo o diplomaciji.
[SPEAKER_00] Diplomacija je vrlo individualna stvar.
[SPEAKER_00] I to zavisi od toga kakav je čovjek kojeg pošaljete.
[SPEAKER_00] Drugim mišljima, koliko kvalitetan kadar pošaljete, tako će vam biti.
[SPEAKER_01] Što bi trebalo biti najveće kvalitete jednog dobrog vojnog diplomata?
[SPEAKER_00] Mora znat svoj posao.
[SPEAKER_00] Prije svega mora jako dobro poznavati vojnu struku.
[SPEAKER_00] Mora jako dobro poznavati svoj posao.
[SPEAKER_00] I drugo, mora imati te komunikacijke sposobnosti.
[SPEAKER_00] Tako da, recimo, to je vrlo, vrlo bitno.
[SPEAKER_00] Ali prije svega poznavati svoj posao, svoju struku.
[SPEAKER_01] Tko je tu najjači od ovih zemalja?
[SPEAKER_01] Od koga bi se moglo učiti?
[SPEAKER_00] Nema tu nekakvog recepta.
[SPEAKER_00] Opet kažem, zavisi sve od pojedinca.
[SPEAKER_00] Na kraju krajeva zavisi i od toga što vi želite kao država.
[SPEAKER_00] Nemate zahtjeve prema svakoj zemlji u kojoj šaljete svog diplomatu.
[SPEAKER_00] Nemate iste zahtjeve. Nemate ista očekivanja.
[SPEAKER_00] Drugačije je bila moja očekivanja, to je očekivanja od mene u Rusiji.
[SPEAKER_00] Drugačije su bila očekivanja od mojeg kolege koji je otišao, recimo, u Sjedemaničke države ili u Veliku Britaniju.
[SPEAKER_00] I drugačije su zahtjevi koje smo mi dobivali, drugim rečima zarače koje smo mi dobivali.
[SPEAKER_00] Tako da te zarače sam ja dobio specifične, a on je dobio specifične za sebe.
[SPEAKER_01] Jel mi smijete reći danas malo nešto o tome?
[SPEAKER_01] Na primjer, kakve su to zarače bile?
[SPEAKER_00] Pa razno razne. Uglavnom moje zarače su bile vezane za promatranje razvoja ruskih oruženih snaga, vojske.
[SPEAKER_00] Bilo je još i nešto suradnje bilateralne okotehnike, jer sad smo još uvijek imali uglavnom u rusku tehniku,
[SPEAKER_00] odnosno tehniku istočnog porijekla.
[SPEAKER_00] A kod Sjedemaničke države, normalno taj moj kolega, uglavnom je imao puno ljudi koji su bili na školovanju tamo.
[SPEAKER_00] Oni su se pripremali za cijeli niz aktivnosti poslova.
[SPEAKER_00] Jednostavno su bili na školovanju.
[SPEAKER_00] Onda je on imao specifične zadače vezane za njihovo školovanje i tako dalje.
[SPEAKER_00] Ja recimo sam toga bio poštećen.
[SPEAKER_01] To znači da je vojna, diplomacija zapravo sredstvo, je li sredstvo meke moći?
[SPEAKER_00] Je, apsolutno. Uvijek.
[SPEAKER_00] Sastavni dio, meke moći.
[SPEAKER_00] Zapravo cijela diplomacija je sredstvo meke moći.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Znate što?
[SPEAKER_01] Kad ste spomenuli malo prije, ja sam prva pospomenula špijune, a vi špijunažu.
[SPEAKER_01] Sjećate li se možda, a imate dobro sjećanje, dobro vas služi, nekog slučaja gdje su primjerice vojni diplomati protjerani zbog špijunaže?
[SPEAKER_01] Koji je bio onako nekako najrazvikaniji?
[SPEAKER_00] Pa recimo sad se to dogodilo u Bugarskoj, ako se ne varamo.
[SPEAKER_00] Protjerani su ruski diplomati.
[SPEAKER_00] Još dok sam ja bio u Moskvi, već tada se dogodila jedna slična situacija.
[SPEAKER_00] Bugarska je protjerala jednog ruskog vojnog izaslanika.
[SPEAKER_00] I normalno Rusi su po automatizmu protjerali bugarskog vojnog izaslanika.
[SPEAKER_00] To je bila izuzetna šteta što se tiče tog čovjeka, jer je bio jako veliki rusofil.
[SPEAKER_00] Njemu je bila posebna čast da je dobio Rusiju.
[SPEAKER_00] Bio je zrakoplovac i bio je presretan što je došao u Rusiju.
[SPEAKER_00] Nije ostalo njih mjesec dana pa su ga protjerali.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Po pitanju reciprocitetu.
[SPEAKER_01] To je ono, milo za drago.
[SPEAKER_01] Milo za drago.
[SPEAKER_00] Čujete, to je uvijek reciprocitet taj koji se pojedine zemlje i tekako drži.
[SPEAKER_01] Je li, gospodine Ogores, dok ste obnašali tu funkciju,
[SPEAKER_01] jeste li bili u nekoj situaciji kada je ono bilo baš napeto,
[SPEAKER_01] da je prijatila neka ozbiljna eskalacija pa su je onda ti diplomatski kanali smirili?
[SPEAKER_01] Kako se tad funkcionira?
[SPEAKER_01] Kako se tad čovjek, kako tad čovjek mora reagirati, ponašati se?
[SPEAKER_00] Pa uvijek, pazite, uvijek se pokušava diplomatski riješiti do određena tenzije prije što izbiju sukup.
[SPEAKER_00] Tako da u tom kontekstu postoji i ono što se naziva misija preventivne diplomacije.
[SPEAKER_00] I mi smo imali na našem prostoru da su dovlazili events, cijeli niz stvarno vrlo iskusnih diplomata kako bi prevenirali sukup koji je na žalost izbio.
[SPEAKER_00] Jer se očito nije mogo prevenirati.
[SPEAKER_00] Kako bi probali na neki način postaviti neke mogućosti, neke gabarite da se jednostavno amortizira mogući sukup.
[SPEAKER_00] A kad do sukupa dođe onda više diplomacija ne igra veliku ulogu u tom dijelu.
[SPEAKER_01] A oni neformalni raznorazni razgovori, ne znam, sretnete se na večeri, odnosno pozvani ste na večeru, susreti konferencije.
[SPEAKER_01] Koliko je to zapravo dobro ili važno za rješavanje napetosti?
[SPEAKER_01] Evo, sad spomenuli smo Mijhansku konferenciju sad.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Koliko je to bila prigoda da se neke napetosti ove godine riješe?
[SPEAKER_01] Mislim, ok, nije bilo Rusa pa...
[SPEAKER_00] Da, nije bilo Rusa.
[SPEAKER_00] E sad, opet kažem, uvijek je dobro razgovarati.
[SPEAKER_00] I uvijek je dobro imati kontakte.
[SPEAKER_00] I uvijek nakon tih kontakata, bili formalni, bili neformali,
[SPEAKER_00] čovjek sazna nešto novo, obogačen je za nešto novo.
[SPEAKER_00] Ili dobije određene informacije pa se može ponašati u nekom kontekstu.
[SPEAKER_00] Naravno, to vrijedi i za države u tom dijelu.
[SPEAKER_00] U drugim ličima mogu korigirati svoje politike,
[SPEAKER_00] mogu korigirati svoje određene mehanizme.
[SPEAKER_00] Tako da, uvijek je dobro razgovarati.
[SPEAKER_00] Bilo formalno, bilo neformalno.
[SPEAKER_01] Imali li neka lekcija za vas, za ove sadašnje vojne diplomate?
[SPEAKER_01] Kako da se ponašaju?
[SPEAKER_00] Pa dobro, mi imamo taj tečaj za vojno-diplomatske,
[SPEAKER_00] vojno-diplomatsku aktivnost.
[SPEAKER_00] I onda, na kraju kraja svoja vremena,
[SPEAKER_00] smo imali vojno-diplomatsku školu.
[SPEAKER_00] Ja sam bio prvi narešte te škole,
[SPEAKER_00] gdje su stvarno nas pripremili za posao koji nas očekuje.
[SPEAKER_00] Čeka naši klasični diplomati.
[SPEAKER_00] I imaju diplomatsku akademiju gdje ih se priprema za posao koji ih čeka.
[SPEAKER_00] Tako da su sve to situacije u kojima se oni pripremaju.
[SPEAKER_00] I jednostavno, u tom dijelu još uvijek nađem svoje mjeste ulogu.
[SPEAKER_01] Hoćemo za kraj sumirati i onda sad smo malo se bavili tom vojnom diplomacijom
[SPEAKER_01] da se vratimo, što bi se reklo, natrag na geopolitiku u proljeće 26. godine
[SPEAKER_01] kroz petrećenica. Gdje smo, što smo, što nas čeka?
[SPEAKER_00] Opet, uvijek to volim reći.
[SPEAKER_00] Mi smo jedna lijepa mala zemlja, sigurna zemlja
[SPEAKER_00] i bilo bi jako dobro kad bi ostali takva lijepa mala sigurna zemlja.
[SPEAKER_00] Ne trebamo imati prevelikih ambicija.
[SPEAKER_00] Što se tiče samih prijetnji, nama jedino mogu prijetiti susjedi.
[SPEAKER_00] Ima prijetnje od susjeda.
[SPEAKER_00] Srećom pa su i oni otprilike isto negdje kao i mi
[SPEAKER_00] i po pitanju tog sigurnostnog aspekta,
[SPEAKER_00] i po pitanju oružanog modela, oružani snaga u tom segmentu.
[SPEAKER_00] Tako da, dobro je dok je ovako i da tako ostane.
[SPEAKER_00] Što se tiče velikih, nastavit će se preslagivanje na globalnoj sceni,
[SPEAKER_00] nastavit će se stvaranje nekih novih velikih sila.
[SPEAKER_00] Svijet će postati multipolaran kad tad u segmentima
[SPEAKER_00] tri, eventualno četiri velike sile,
[SPEAKER_00] i Indija se sve više gura u prvi plan.
[SPEAKER_00] Tako da imat ćemo te četiri velike sile.
[SPEAKER_00] Normalno svako od tih velikih sil želimo svoje dvorište.
[SPEAKER_00] I imat će svoje dvorište gdje će ona pokušavati
[SPEAKER_00] integrirati svoje interese, instalirati svoje interese
[SPEAKER_00] i sve ono što je njima bitno.
[SPEAKER_00] Da li će doći do neke konfrontacije velike sile,
[SPEAKER_00] ja bih jako volio da ne.
[SPEAKER_00] Jedno su želje, drugo su ovo situacije.
[SPEAKER_00] Mislim da su i oni svjesni toga da ako bi došlo do velikog rata,
[SPEAKER_00] da ne bi više bilo povratka.
[SPEAKER_01] Samo još moram jedno potpitanje.
[SPEAKER_01] Rekli ste svaka velika sila imat će svoje dvorište.
[SPEAKER_01] U čijem ćemo mi dvorištu biti?
[SPEAKER_00] Mi smo dio Evrope.
[SPEAKER_00] Jednostavno trebamo ostati dio Evrope.
[SPEAKER_00] Evropa neće biti velika sila.
[SPEAKER_00] Evropa je ipak skupina zemalja, konglomerat zemalja koji bi trebao ostati takav kakav je.
[SPEAKER_00] Bez nekakvih ozbiljnih tenzija, bez nekakvih ozbiljnih sukobljavanja na unutarnjem planu.
[SPEAKER_00] Između ostalog je zato Evropska unija formirana da bi bila na neki način struktura u kojoj neće biti više ratova.
[SPEAKER_01] Nego se okupljamo ekonomski.
[SPEAKER_00] Uglavnom ekonomski se možemo puno toga napraviti i trebamo puno toga.
[SPEAKER_01] Ali se s vremenom malo to zaboravilo.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Jel da?
[SPEAKER_00] U velikoj mjeri.
[SPEAKER_01] Malo su zaboravili neke diplomatske kanone.
[SPEAKER_00] U velikoj mjeri, nažalost. Ali dobro, vratit ću se ponući.
[SPEAKER_01] Što biste poručili za kraj Kaj i Kalas?
[SPEAKER_01] A propos diplomacije.
[SPEAKER_01] Što bi trebalo naučiti?
[SPEAKER_00] Ko?
[SPEAKER_00] Tko? Mi?
[SPEAKER_01] Kaja Kalas.
[SPEAKER_00] Mislim da njoj ne treba previše preporuka.
[SPEAKER_01] Hvala vam najljepše na današnjem gostovanju.
[SPEAKER_00] Hvala vam što ste me pozvali.
[SPEAKER_01] Gospodin Marinko Ogorec bio je gost ovog podcasta Mrežnica.
[SPEAKER_01] Hvala vam što nas pratite. Vidimo se vrlo brzo.