Gdje prijatelj te mreža čeka, gdje postoji ona tvoja lijeka, slovina putu i mir iz domina, tu je tu svjetlu domina, radio mrežnica.
Počinje podcast Mrežnica, želim vam dobrodošlicu.
Situacija na Bliskom istoku vrije.
Što je ono što nas čeka?
Što je ono što ne znamo?
Hoće li se sukob s Bliskog istoka preliti dalje?
Možemo li taj sukob usporediti s ratom u Ukrajini.
Odgovore na sva ta pitanja zna naš današnji gost gospodin Vedran Obučina.
Dobrodošli.
Hvala lijepa, dobar dan.
Ja ću vas sad predstaviti, politolog, teolog, povjesničar ali prije svega geopolitički stručnjak, analitičar i specijalizirani ste za Bliski Istok.
Ako netko zna kako se tamo diše, da ne kažem ratuje, onda ste to vi.
Pa hvala lijepa.
Ja se trudim biti to ako ništa drugo zbog toga što svatko tko bi trebao biti stručnjak bi trebao imati iskustvo života na tom području koje ja imam kao i znanje nekih jezika koje isto imam iako nastojim se usavršiti što više.
Osim engleskog i njemačkog govorite perzijski jezik, proučavate utjecaj radikalnih ideologija stranaka, svećenik ste starokatoličke crkve, vi ste tamplar, to će sad trajati, vodite i centar za međureligijski dialog u Rijeci, dakle jedan široki spektar interesa imate, ali mi ćemo krenuti u glavu.
Može li gospodina obuhvatiti?
U zadnja dva tjedna Izrael je apsolutno izdominirao na Bliskom istoku.
Jesu li sada pokazali da su gazde pod navodnicima, osobito nakon onih slučajeva Pedžera i Voki Tokija i ovih sadašnjih likvidacija vođa Hezbolaha?
Pa kad se gleda njihova sposobnost, to je definitivno jedna od vodećih obavještajnih i vojnih organizacija općenito na Bliskom istoku.
Ali prije svega obavještajno zato jer sav ovaj tijek događaja koji sada vidimo je ovisio vrlo vjerojatno mjesecima pripreme koje su imali, mjesecima su targirali određene ljude i uspjeli su u tome što znači da su Izraelci jedna izuzetna vrhunska sila što se tiče takvih operacija i kamo sreće ja bih rekao da je samo to ono što oni rade, međutim ono što je negativno cijele stvari jest kada oni targiraju takve osobe njih ne zanima koliko će kolateralnih žrtava biti.
Tako da i u ovom slučaju u kojem je obezglavljen Hezbolah istovremeno poginulo je ne znam koliko ljudi.
ali u svakoj normalnoj priči bi to trebalo biti podvučeno kao sumnja na ratni zločin, definitivno što ako ćemo pratiti međunarodne institucije po čemu bi trebali kao demokratske zemlje na zapadu onda oni doista i jesu krivi ili osumnjičeni barem za ratni zločin isto kao i Hamas.
Sve ćemo to, odlična su to teme, odlično vi to izvlačite.
Ono što me zanima, što mislite, jesu li imali nekakvog špijuna iznutra u Hezbolahu da su ih uspjeli tako brzo slistiti ili je to samo im se poklopio višegodišnji predani rad i posvećenost, mislim izgleda kao da su krenuli na sve ili ništa?
Pa ne, to je jedan ja bih rekao dosta klasičan iako fenomenalan obavještajni rad u kojemu su određeni ljudi praćeni.
Znači, praćeni su kroz mjesece, pokušalo se vidjeti na koji način oni žive, gdje se kreću.
Mislim da je najveća pogreška Hezbolaha u ovome trenutku bila ta što su njihovi vođe bili preblizu takozvani plave linije.
To je linija koja razdvaja južni Libanon od Izraela i na toj plave liniji su pripadnici izraelske vojske.
Znači oni nadziru određen unutrašnji teritorij Libanona i tu se u posljednjih nekoliko tjedana kretalo dosta visokih dužnosnika Hezbolaha što je omogućilo da oni detektiraju njihova kretanja i na temelju toga su ih gađali.
To što se tiče samoga predsjednika, pokojnog predsjednika znači Hezbolaha, odnosno vođe Hezbolaha Hasana Nasralaha, on je bio praćen već duže vrijeme što pretpostavljam da je moralo biti nekoga unutar Libanona koji je pomogao Izraelu.
Zašto se to događa?
Eto je sad malo već kompleksnije jer se radi o unutar političkoj strukturi Libanona i to je neki razlog zašto je uopće došlo do ovakvih otkrića njegovog prebivališta ili boravišta ili kampa gdje je on bio.
Taj izraelski siloviti napad, odnosno to demoliranje, da tako kažem teška demontaža, ne znam više kojim riječima bih to upisala, je li to proizvod ne samo sjajnog, kako ste rekli, obavještajnog predanog rada, nego i proizvod njihovog stalnog ulaganja, što u vojsku, što u naoružanje.
Ne trebamo zaboraviti da u Izraelu svi imaju vojni rok, je li tako, i muškarci tri godine, žene, godinu dana.
Pa ta nabrijanost, rekla bih možda, ono njihovo, ame Izrael i kaj, je li tako, oni su u stanju rata cijelo vrijeme, jel?
U tom smislu to je zapravo jedna nacija koja živi sa vojskom, ona je vojno organizirana i svako osim u slučaju ultraortodoksnih Židova koji ne žele služiti u vojsci ili koji su protiv države Izrael kao cionističke strukture, jel?
Oni su primorani služiti u vojsci ili na bilo koji drugi način pomagati vojsci.
Tako da mislim da je to dio čak i jednog kolektivnog uma u Izraelu da žive sa stalnom idejom određene opasnosti ili određenog napada koji se može dogoditi u bilo kojem trenutku.
Da, dobro, sve oči su sada zapravo uprte u Iran.
Iran je sponzor Hezbolaha, tako ga barem nazivaju.
Što vi mislite što će biti?
Bili ste, živjeli ste u Iranu, znate kako taj narod diše?
Pa dobro, narod nema toliko puno doticaja sa vanjskom politikom u Iranu, tojest doista je jedna elitna recimo područje samih vladajućih struktura koje su isto jako složene, ali nemamo sad vremena da ulazimo u tu priču.
Istina je, Iran jest izravni osnivač Hezbolaha, oni su ga osnovali osamdesettih.
Nakon što je Izrael napao Libanon, tada je nastala ideja da se mora napraviti neka šiitski orijentirana milicija koja bi štitila šijita šidsko stanovništvo u Libanonu i u tome su uspjeli, eto održali tu organizaciju koja je i politička organizacija, to ne smijemo zaboraviti, jedna od najvećih političkih struja u samome Libanonu i koja ima kontinuirano financijsko pokriće Irana, ali ne samo Irana i koja isto tako funkcionira na jednom političkom platformi koja nije uvijek u skladu sa iranskim idejama.
Sad to malo objasnite.
Znači oni su sami razvili neki svoju priču, ideju svoga postojanja i svog djelovanja unutar Libanona pa tako i šire.
U svojim potezima nemaju iranskog nalogodavca.
Znači to nije neki iranska ruka u smislu izravne operacije, šta Teheran želi to će Hezbollah provesti.
Više je to neki kompromis interesa i ideja.
Recimo kada je Hezbollah u osamdesetima napao američke marince koji su bili u Libanonu to je bilo bez iranske dozvole ajde recimo pod navodnicima i tada je došlo već do prvih raskoraka između Irana i Hezbolaha.
Oni i danas, Iranci i danas imaju u cilju da Hezbolah bude uvijek taj neki, da neka određena prijetnja Izraelu ali ne upuštaju se toliko puno u unutar političku igru u samome Libanonu.
Naime, Libanon je arapska nacija koja je iznimno različita po religijskom sastavu.
I kako oni nisu mogli funkcionirati kao jedna građanska država, onda su se dogovorili o podjeli vlasti na temelju same religije.
I to je prešlo u jednu dosta koruptivnu strukturu u kojoj narod ovisi o svojim vjerskim ustanovama.
O glavarima.
Ustanovama koje su osnovane na vjerskoj načelu.
Hezbolah, zašto je on jak?
Pa on je jak zato jer šidskim Arabima, šidskim Libanoncima pruža školstvo, medicinu, zdravstvo, infrastrukturu itd.
Kršćanima to rade kršćanske stranke, sunitskim muslimanima sunitske, druzijske i u tom kolopletu tih vjerskih struktura sam Libanon ne može funkcionirati kao normalna država.
Pogotovo zato jer su sve te strukture imaju određeni utjecaj od nekoga.
Samo da vam kažem, etnički muslimani ne vole Hezbolah.
To je neprijatelj broj jedan sunitskim muslimanima u Libanonu.
Kada je dvije tisuće šest godine izrael ušao u Libanon suniti su ih pozdravili sa cvijećem međutim čim su izraelci počeli raditi ono što rade i sada a to je da ne uopće nemaju ideje o tome da bi oni trebali štiti civilni život kad su oni počeli razarati i sunite i njihove kuće i ubijati civile onda se okrenula priča i zapravo su sami suniti krenuli sa šitima protiv Izraela.
Dakle mogli bismo reći svatko sa svakim, odnosno svatko protiv svakog.
Tako je bilo i u osamdesetima pet različitih strana koje su se međusobno u građanskom ratu koja je onda postao regionalni rat tako da je to zapravo jedna povijest koja je na Ivici na rubu ponavljanja.
Gospodine Obučino, onda zapravo kad vi sad to sve govorite i tako divno objašnjavate, ne treba čuditi, imamo s jedne strane tu razdjedinjenost, a s druge strane jednu kompaktnost izraelskog naroda.
Njima takve stvari ne padaju na pamet.
U tom srazu, a sraz je dakle Izraela, Izrael protiv svih ili svi protiv Izraela, tako se barem čini, da ja ako sam ja to dobro sve pohvatila, mislim da jesam.
Što vi mislite, na čijoj je strani sreća, na čijoj je strani da tako kažem dobitak, na čijoj je strani hoće li Izrael ikad ostvariti svoj cilj, a to je da bude na miru, ostavljen od drugih odnosno od svojih susjeda?
E sad, to ima puno razina što se sreće tiče i takvih stvari tu kao teolog ne bih htio ulaziti u tu priču.
Je li Izrael sam, pa nisam baš siguran.
Jedna od stvari koja je ovdje prisutna gromoglasnom tišinom jest da nema baš puno govora da čujemo iz Kajra, iz Amana i Rijada.
To su ključne zemlje.
Znači Egipat i Jordan njima je od osnovne sigurnosne perspektive da se razriješi taj sukob u Palestini što se tiče same Palestine, a veliki pokrovitelj cjelokupnog mirovnog procesa je uvijek bila i ostala Saudijska Arabija koja je negdje sada u pozadini, ona se uopće ne čuje.
I mislim da u onome trenutku kad će biti barem jedan korak napravljen od strane Izraela da se nešto napravi po pitanju primirja, da će onda ove tri zemlje pokazati na kojoj su oni strani.
Što vi mislite na čijoj su strani?
Pa, odnosno na čijoj će biti strani?
Mislim da će biti na strani izgradnje dvije države, a ja ću vam reći da moje osobno mišljenje da rješenje dvije države nije održivo rješenje.
Radi se o?
Pa ja mislim da Izrael bi trebao postati građanska država u kojoj Arapi imaju dovoljno i istovjetna građanska prava kao i Izraelci, ali sama osnova Izraelske države je suprotna.
Znači Izrael je napravljen kao država isključivo židovskoga naroda i u tome, to je jedna od ključnih problema zašto se ne može napraviti korak naprijed.
Ali ima jedan drugi ključni problem, a to je da nikome nije u interesu da taj rat prestane.
Ne sad ovaj konkretan rat, nego općeniti sukob Izraela i Palestine i to iz nekoliko razina.
Prva možda bismo rekli regionalna razina, gotovo sve arapske zemlje, a ne gotovo nego sve arapske zemlje na svijetu, znači uključujući i ove koje su u zapadnoj Aziji, ove u sjevernoj Africi, baziraju svoj, barem dio svoje vanjske politike na tom sukobu.
Kada bi taj sukob nestao, oni ne bi zapravo imali velik dio svog vanjsko političkog apela.
Kada god vi gledate organizaciju glasovanja u UN-u recimo, arapske države se mogu spojiti jedino po pitanju Palestine, mi branimo Palestinu, međutim nitko ne brani Palestinu i realno, kada vi pogledate nitko nije poslao nikakvu neku pomoć.
Iran, kako vam pomaže?
Oni imaju isto tako veliku politiku vezano za osovinu otpora.
Koja je to osovina otpora?
Oni možda daju financijske i logističke potrebe Hrvatske potpore Hezbolahu ili možda Jemenu, to je sad isto upitno koje je sada napoje iz Jemena i to je više manje to.
Međutim, nitko od tih zemalja za sada nije pokrenuo neku veliku koaliciju koja bi doista i pomogla sprječavanju ovih ratnih sukoba.
Sa druge strane, kad bi ovaj ratni sukob u Palestini općenito, znači Izrael-Palestina, kad bi on prekinuti bio, kad bi došlo do nekoga mira, bojim se da bi jako puno ljudi na svijetu izgubilo novac.
Jer ideja jeste li vi arapski ili izraelski igrač, to je jedna vrlo, vrlo lobistička igra u kojoj jako puno ljudi dobiva jako puno novaca.
Oni se zapravo okupljaju na tom pitanju, da ne govorim o ulozi oružane industrije koja tu naravno ima veliki interes da mira ne bude.
Ali ako bi došlo do ideje dvije države, nisam siguran kako bi ona funkcionirala s obzirom da bi nezavisna Palestina bila ovisna gotovo svima.
Ona je jednostavno na takvome području da potpuno jedna cijela infrastruktura bi zahtijevala tako reći izgradnju iz ničega, dakle tu bi trebalo jako jako puno novaca.
Mislim da je puno bolje rješenje da se napravi jedna država sa jednakim pravima, možda sa nekim oblikom autonomije, ali mislim da je jedan od ključnih isto razloga zašto do toga ne dolazi, do ideje jedne države, jest što se Izraelci boje da će biti jednostavno brojčano nadjačanje u takvoj državi.
Dakle demografski.
Demografski iako postoji pad u Palestini, u svim arapskim zemljama postoji pad, on je još uvijek manji nego što je natalitetni pad u Izraelu.
Sad ste malo prije rekli, naravno, novac vrti tamo gdje Burgija, kako kaže ono, para vrti gdje Burgija neće.
To je ono što sam ja rekla u uvodu.
Što je ono što mi zapravo ne znamo nego onako samo gledamo ne znam mainstream medije i dobivamo informacije ovi su ovakvi, oni su onakvi.
Iza svega stoji novac.
To su oni gospodari rata, arhitekti rata, možemo ih tako nazvati, koji masno zarađuju.
Rekli ste od američkih kongresnika do nekih u Europi i šire.
Dakle ako ja dobro razumijem percepciju cijele priče, taj rat onda neće nikad stati.
Odnosno, sukob.
Popojni hrvatski politolog Ivan Prpić koji je imao jedan fascinantan predmet nažalost na prvoj godini pa nismo mogli ga razumjeti jako dobro, to je bio uvod u politologiju je na prvome satu rekao svatko tko misli da je politika, da se u politici radi o općem dobru može napustiti ovaj fakultet.
U politici se radi o interesu.
Ko ima kakav interes, to je jedan dio i drugi dio radi se o moći, koji ima dovoljno moći da taj interes provede u dijelo.
Opće dobro po tom pitanju možda je dio unutar političke strukture, ali u vanjskoj politici nema baš puno prijatelja.
Čak i oni koji jesu prijatelji kao što možemo se sjetiti iz zlatnog doba njemačke kancelarke Angele Merkel i prijatelji se međusobno špioniraju.
Da, to tako ide.
Znači sve je to zapravo jedna velika igra u kojoj najviše pate Izraelci i Palestinci kao narod.
Dakle, stradaju uvijek nevini.
Dakle, ljudi koji žive na tom području nažalost eto imaju tu nesreću ili sudbinu kako ćemo već to nazvati da se nalaze upravo to u žižite igre i da je ta igra u tom dijelu svijeta.
Postoje i druge igre isto, one su manje važne zato jer nema dovoljno kapaciteta možda da se pročuje o njima, ali vjerujte mi da oni imaju i tekakvu veliku logiku i pozadinu i moći i financija iza toga.
Mi koristimo mobitele svaki dan, jel'le i one su nam.
Ja sam ga sada ostavila u drugom studiju.
Produžena ruka je zapravo ili kako bi rekao jedan, jedan, jedan jako zanimljiv filozof David Chalmerson kaže to je produženi um jer mi zapravo više ne pamtimo, stavljamo u mobitel te stvari.
Međutim, da bi se to, da bi se taj mobitel mogao dobiti, napraviti, potrebno je vidjeti gdje se te rude kopaju, one se kopaju u Demokratskoj Republici Kongo u kojoj svakodnevno se ubije ne znam koliko ljudi zato jer je to područje toliko primamljivo financijski.
Ali to se ništa ne čuje, ne čuje se o tome kako u Etiopiji i dalje bijesni rat, kako najduži rat, najduži civilni rat na svijetu u Mijanmaru nije prestao.
Tu i tako ne znamo puno o Afganistanu, pa čak više ni o Ukrajini ne znamo puno, a da ne govorimo o Siriji itede Sad kad ste spomenuli Ukrajinu samo da malo skočimo, je li Ukrajina isto jedan takav rat kao što je sukob na Bliskom istoku?
Je li to sve po istoj špranci da tako kažem, po istoj logici?
Bili da tamo stane rat između Ukrajine i Rusije, mnogi ostali bez novaca?
Definitivno bi.
Svaki rat jest na neki način profitabilan i uzavši u obzir povijest ratovanja barem u dvadeset stoljeću, ali zapravo kroz cijelu povijest, mi zapravo možemo vidjeti da su mnogi ratovi bili pokrenuti iz gospodarskog interesa.
Ekonomija jednostavno funkcionira na neke čudne načine koje nisu dva plus dva je četiri nego na razne druge oblike i u tom smislu će vjerojatno i Ukrajina jednoga dana biti puno jasnija što je zapravo logika toga rata.
Ona je pa tako reći zaboravljena u medijima.
Mislim tu i tamo.
Kao što je korona zaboravljena ratom u Ukrajini, tako je Bliski Istok stavio Ukrajinu u ruke.
On je snažno, evo ja vam mogu reći jednu vrlo zanimljivu priču unutar međunarodnog jednog sustava funkcioniranja religijskih lidera po pitanju mirotvorstva.
Nikad među nama, ima nas negdje četiristo, četiristo do petsto koji funkcioniraju u toj jednoj alijansi, nikad među nama nije bilo sukoba oko nekog političkog ili ratnog događaja.
Međutim, Izrael i Palestina, to vam je došlo do situacije u kojima su pojedini ljudi morali biti isključeni iz sustava komuniciranja preko društvenih mreža, do jednostavno, do doslovnih prijetnji međusobno kako će se zato što je netko, jel, proizraelske, netko je propalestinske.
Ja sam u tom trenutku pitao, jel li tko od nas pita za naše članove koji su u svakodnevnoj opasnosti, evo imam jednog prijatelja koji je nigerijski imam u Nigeriji i pita ga kako je on kaže pojava, išao sam na jedan skup koji je bio u sjevernoj Nigeriji pa su me oteli, htjeli su me ubiti.
Ali on to priča kao sasvim normalna stvar, jel'i onda voziš se tamo do sjevera Nigerije pa te otmu, jel' pa je onda on nekako pokušao njima objasniti što je islam i tako dalje pa su ga pustili.
Što želite reći da Izrael i Palestina su zapravo onaj komadićak kako bih rekla koji sijeme razdora čak i između teologa, među teologima?
Apsolutno, da.
I to se može vidjeti na svakom koraku, znači to se koristi, koristi se čista polarizacija, ne može postojati neki neutralni stav.
Znači od ovoga pokreta, ovog pokreta koji traži, koji je ultraljevičarsko traženje samo pro-palestinskih stavova, izuzetno anti-izraelskih pa ponekad i antisemitskih što nije isto, pa do cijele koalicije je li proizraelski orijentiranih i političara i novinara koji su, mislim pa čak i represivnih sustava kao što je recimo u Njemačkoj danas koji čim se nešto kaže protiv Izraela to je zatvaranje, to su prijetnje itede Koliko tu Nijemci plaćaju svoj danak iz II.
svjetskog rata odnosno žele se malo uvući?
Sigurno postoji taj jedan aspekt u javnosti, ali mislim da je puno veći aspekt jedna međudržavna suradnja između Njemačke i Izraela između ostalog i obavještajno smislo.
Što to znači da Izrael nije samo veliki gospodar Bliskog istoka nego i veliki možda gospodar svijeta?
Mislim Izraelci imaju jedan izuzetno jak lobi, da, da.
To je koji funkcionira na temelju ne nekih osobnih preferencija nego jedne određene dugoročne suradnje, hoćemo početi sa anglosaksonskim svijetom pa tako i nekim drugim zemljama kao što je recimo Njemačka.
Kažem to, ne vjerujem da postoji velika ljubav prema Netanjahu i mislim da mnogi državnici u svijetu jedva čekaju taj dan kada će se legalno u Izraelu on pasti i otići u zatvor.
Sad kad ste spomenuli Netanjahua, možda sam ja nešto, možda mi je nešto promaknulo.
Čini mi se da je u svibnju ove godine raspisan, zapravo nije raspisana tjeralica nego se zatražilo njegovo uhićenje zbog ratnih zločina, nije li tako, Međunarodni sud.
Isto su zatražili i za Vladimira Putina.
Putin onako ne švrlja baš po svijetu, Netanjahu je neki dan otišao u New York.
Znači ovako, je svim međunarodnim ugovorima zajamčen kao dolazak u kojemu, dolazak na jedan međunarodni teritorij.
Dobro.
Znači on nije u posjeti Sjedinjenim državama nego je u posjeti UN-u i to mu onda jamči sigurnost.
Znači postoji.
Za čisto tako je mogao doći i Putin?
Da, bez ikakvih problema.
Pa mislim u vrijeme najvećih sankcija iranski predsjednici su odlazili u EU, znači jer nisu išli u SAD, u SAD, a UN ima sjedište u Njemačkoj.
Eto, to je taj razlog.
Znači međunarodni kazneni sud je izdao tjeralicu za Netanjahua, za tri vođe Hamasa od kojih je jedan ubijen u međuvremenu i I to je kao što su, dakle oni su sumnjičeni za ratne zločine, nije naravno niti proces pokrenut, nego su sumnjičeni za ratne zločine i to bi značilo da svaka zemlja koju Netanjahu posjeti, a koja je potpisnica Međunarodnog kaznenog suda, to nije Amerika by the way, da bi on trebao biti tamo uhićen.
Isto kao i Putin.
E sad, očito postoje neki dvostruki standardi u međunarodnoj zajednici, netko tko putuje kao što je recimo bio Omar Bašir jel nekadašnji predsjednik Sudana, pa isto je bila za njim tjeralica, pa se onda opominjalo one zemlje gdje je on otišao da ga nisu uhitili.
Tako i ova je stvar.
UN nema mogućnost provođenja određenih sankcija.
Znači ako se Netanjahu sutra nađu u Francuskoj, Francuska ga ne uhiti, jel stvarno mislite da će Francuska, da će UN odnosno Međunarodni kazneni sud nešto reći, nešto će uzeti, oni će reći, oni će imati neki press release, ali do uhićenja neće doći.
Hajmo se samo još malo molim vas vratiti, čini mi se da.
Međutim, htio bih vam reći da ima jedno drugo uhićenje koje njega čeka, a to je uhićenje u samom Izraelu jer je on osumnjičen za korupcijska djela i ne samo osumnjičen, on je zapravo pravomoćno osuđen.
Međutim, on ima politički imunitet kao premijer Izraela i njemu je u cilju da ovaj rat što više traje i da izvanredno stanje u Izraelu što više traje kako ne bi bilo izbora.
Malo se isto čuje u svijetu da u Izraelu su gotovo svakodnevni prosvjedi.
Znači prosvjedi protiv Vlade, protiv njega osobnog, protiv rata kao takvoga, to se stalno događa, oni pod izvanrednim okolnostima mogu čak i protjerivati te, dakle, razbijati te prosvjede pa čak i uhićivati ljude, ali jednoga dana kada više neće biti mogućnosti da se makne i onoga dana kada on raspiše izbore i kao premijer izgubi, a ja vjerujem da će izgubiti, idućeg dana je on u zatvoru.
Dakle, daj Bože čin duže rata odnosno izvanrednog stanja.
Ili to ili da dođe do takve situacije u kojoj će on raspisati izbore da bude barem još četiri godine na vlasti pa da se nešto sredi na način da on izbjegne ili zatvorsku kaznu ili da se to nekako drugačije srede.
Sad je godina dana od onog upada Hamasa, dvije stvari nisu odrađene, ako se dobro sjećamo, niti su svi nesretni taoci vraćeni, neki su nažalost mrtvi, jel tako, niti je Hamas, dakle Hamas uništen, ali su zato krenuli na Hezbolah.
Dakle, je li to sada nekako kao mačka oko vruće kaše ili čiste sve po redu?
Odmah nakon napada sedam listopada prošle godine, Hezbolah se uključio u tu igru i oni su napali Izrael s raketama.
To je tinjalo, godinu dana je tinjalo, mislim da u posljednjih nekoliko mjeseci je definitivno vidljivo da je izraelska taktika da se treba maknuti glava i jedne i druge organizacije.
Ismail Hanije je ubijen, sada je ubijena strela, nije ubijen ovaj novi vođa u samoj Gazi, što je jako zanimljivo jer Hanije je čak bio jedan vrlo neću reći vrlo, bio je umjereniji vođa Hamasa, on je bio sklon i pregovorima i čak se pretpostavlja da je on bio u Dohi i u Teheranu upravo radi nekog konzultacija kako da se napravi pregovor odnosno kako bi Hamas mogao dati ustupke izraelskoj strani koja je recimo granica toga dokuda se može ići, ali je onda on ubijen u jednom isto jednom zanimljivom napadu.
Svi ti napadi su možda legitimni ciljevi što se Izrela tiče, ali ono što zabrinjava jest da nitko u svijetu nije podigao neku preveliku buku što su oni ubijeni na nekom drugom području, u jednoj drugoj suverenoj državi.
Znači, Hanija je ubijena u Iranu, a Nasralah je ubijena u Libanonu.
To je kršenje suvereniteta druge države i zapravo kazneno djelo ili terorističko djelo, to isto tako možemo podvesti po teroristički čin jer vi zapravo remetite mir i sigurnost jedne druge države.
Sjetimo se da je UDBA ubijala po Njemačkoj i tek onda kada su se stekli uvjeti, a to je bilo dvije tisuće trinaest čestitke i idući dan šta je stigla stigla je tjerali celi znači nakon toliko godina nije bilo druge zakonske osnove po kojoj bi se to moglo kažnjavati ovdje isto bi mogao biti nadležan u en ali evo situacija nije ne živimo mi u idealnom svijetu da daleko smo od idealnog.
Ajde da se vratimo još samo malo na Iran.
Svi čekaju tu iransku reakciju sada na ovo obezglavljivanje Hezbolaha.
Neki kažu Iran je nuklearna sila, neki kažu nije još.
Zašto u Iranu šute, mudruju li i recimo gdje se izgubila ona nekakva doza agresivnosti koju smo ljeto slušali pogotovo kada je ovaj prvi atentat izvršen nakon kojeg se sve zakotrljalo.
E sad, e, hajde molim.
vas.
Ovako, Iran ima što se tiče Islamske republike, ima povijest nemiješanja u druge zemlje u smislu izravnog svog nastupa.
Znači mi možemo govoriti da je Hezbollah saveznik Irana ili proksi Hamasa, isto proksi, da su Huti dole u Jemenu proksi, mi možemo reći da je predsjednik Bašara Al-Assad u Siriji njegov saveznik.
Međutim, Iran do onoga raketnog napada o kome ću dati dvije rečenice, nikad prije nije izravno napadao niti jedan cilj što se tiče Izraela ili bilo čega drugoga.
Oni su imali neke svoje specijalne postrojbe u Siriji koje su većinom bile orijentirane na razbijanje Daesha, isto tako u Iraku i to na poziv Iračke vlade, znači to nije, isto je tako u Siriji bilo, dakle oni su bili pozvani od strane legitimnih vlasti i u ovome slučaju mislim da oni nastavljaju sa tom politikom nemiješanja.
To je politika koja je još nastala tamo osamdesetih kada je ideja izvoza islamske revolucije bila ograničena od strane samog osnivača Islamske republike Antolika Hominija koji je rekao da ni pod koju cijenu oni neće podizati revoluciju u drugim zemljama.
Da je sam, da ono što Iran radi jest da oni pokazuju način kako se to može napraviti, da oni potiču druge da se proučava revolucija i da na taj način srede svoje zemlje.
Oni nikad nisu poticali revoluciju aktivno nigdje u drugim zemljama i ta politika nemiješanja je prisutna i ovdje.
Ako se sjetimo tog rakestnog napada koji je zapravo bio povijesan čin Irana da su oni napali Izrael, to se nije dogodilo, ne znam, dakle u moderno doba se to nije nikad dogodilo.
Taj napad je zapravo bio jedna komedija.
Mislim to je bijelodano bilo dogovoreno jer ja nikada u životu nisam, a proučavao sam politiku pogotovo Bliskoga istoka, ja nikada nisam vidio slučaj u kojemu novinari iz pojedinih zemalja gledaju rakete, izvještavaju gdje će doći, a da oni koji ispaljuju te rakete govore također satima prije gdje će biti cilj.
Za one koji ne znaju o kojem je napadu riječ možemo li ga je?
Znači to je napad koji je bio znači jedan oblik odgovora Islamske republike jer su oni morali na neki način spasiti svoj obraz.
Znači mislite da ni sada neće reagirati s ratnim trubama?
Ne, Iran.
Ne i to već vam pokazuje vrlo jasno.
Znači svi govori koje smo vidjeli do sada su pomirljivi, a mislim da Iranu najviše je potrebno sada da se nigdje ne petlja nego da se da na neki način ojača u miru, da bude van svjetla svjetske pozornice i da ojača, to je jedna prilika za, za, i za što se tiče mogućnosti ponovnih nekih odnosa sa Zapadom, kao što je novi predsjednik PZ Škijan nekoliko puta naglasio da želi ponovno pregovore sa Zapadom i tu moramo biti isto tako vrlo jasni, kada predsjednik govori u vanjsko političkom smislu, on to ne govori u svoje ime samo, nego u ime vrhovnog vođe jer oni sukreiraju vanjsku politiku Islamske republike i koliko god je bio Ibrahim Raisi, prošli predsjednik, radikalan, toliko se može očitovati i neke poruke vrhovnog vođe i u ovome prijedlogu za novim pregovorima.
Dobro, s time da je istovremeno to prilika da oni nastave sa svojim nuklearnim programom.
Jer ako oni nisu Živi dom nisu u žiži događaja, onda interes pada, a oni mogu mirno razvijati nuklearni program.
Je li taj nuklearni program usmjeren prema nuklearnom naoružanju ili nije, to ja ne znam.
Oni kažu da nije.
A sad to kaže Izrael isto.
Da svi kažu nije.
Jedna mudra politika Irana, pustit ćemo, mi ćemo ojačati, a onda za pet, deset godina, moguće, se sjetite odgovora.
Ideološka razlika nije sada tu da je branim, Iranima i Iranima.
ima jako jedan veliki demokratski deficit u gotovo svemu, ali postoji jedna velika razlika između iranskog pogleda na Izrael i Hamasovog recimo pogled na Izrael.
Hamas je organizacija koja želi uništiti Izrael, koja želi da Izrael ne postoji i zato je ona one slogani u kojima Izraelci se utapaju u Mediteranskom moru itede Iran je uvijek naglašavao da oni žele da njima nije problem postojanja države Izrael.
I to je dan danas tako.
Mislim, oni nigdje ne naglašavaju da Izraelci nemaju pravo na svoju državu.
Međutim, oni ovu državu Izrael ne zovu državom Izrael, oni ju zovu cionističkim teritorijem.
Njihov je problem cionizam.
I ono što je u toj cjelokupnoj religijsko-političkoj mitologiji još dodatno interesantno jest da ih podržava i jedan dobar dio ultraortodoksnih Židova koji su isto protiv cionizma jer cionizam je antireligijska ideja koja ide na ideju Židova kao nacije, ovi kažu Židovi kao nacije ne postoje, mi smo Židovi kao vjerska skupina itede Tako da to je zanimljiv jedan sraz ideja oko toga što, zašto bi Izrael mogao postojati u očima Irana jel oni nisu protiv toga, dapače oni kažu da Izrael ima pravo postojanja isto kao što ima i pravo postojanja naravno i palestinci.
Još samo jedan dio vezano uz ovo, ako sada Iran mudro šuti odnosno neće reagirati, vi tvrdite da neće, to znači da je zapravo ovo sve jedna velika sada izraelska pobjeda odnosno ofenziva, gdje će onda Izrael stati i kad će stati?
Stati će onoga trenutka vjerojatno kada će izgubiti i one najjače saveznike na svjetskoj razini.
Mislim da ipak Izrael je jedna zemlja koja ima neku svoju logiku i neki svoj realizam u na vlasti.
To se između ostalog pokazalo i nedavno kada je Netanjahu dao otkaz ministra obrane koji je bio izuzetno jedna desno radikalno orijentirana osoba, ekstremiste fakto, koji je bijelodano govorio o tome da treba apsolutno pobiti svakog palestinca u Gazi.
Znači to je vrlo opasno imati takvog ministra obrane.
I u tom smislu se pokazuje da Izraelci shvaćaju da ne mogu u nedogled ovako.
Oni već sada pate i to debelo pate, znači pate od međunarodne trgovine, od turizma itede Znači svi ti funkcioniranje države koje je ovisno o vanjskom kapitalu ne može u nedogled ići u ovakvom obliku.
Dakle rat ne može trajati u nedogled.
Tako je, ne može.
On mora, na kraju će, nestaće resursa.
Znači to je jedna od tih stvari.
Druga stvar je treba vidjeti tko će pobijediti na izborima u Americi jer Europa je tu vrlo podijeljena, Europa ne može imati nikakav jednoglasan stav.
Mislim možemo samo kako bi Europa imala jedan zajednički stav prema ovome pitanju kada imate na jednoj strani Njemačku koja je totalno proizraelski orijentirana i Španjolsku koja je priznala Republiku Palestinu kao nezavisnu državu.
Znači to je jednostavno nemoguće napraviti jedan skladan odnos što znači da onda Izraelci će morati sada vidjeti, čekati, to je sada čekanje od pet mjeseci, ali u studenom će biti, ali preuzimanje vlasti, konkretni neki poticaji su napravljeni, tako da i ti izbori će pokazati na što će Izraelci moći računati.
Ajmo sad ovako, dakle izbore u Americi svi čekaju i Ukrajina i Bliski Istok.
Što ako pobijedi Trump, što ako pobijedi Harris?
Pa ne Pa nisam siguran, nisam siguran ni za jedno ni za drugo.
Ako bi Trump pobjedio, pretpostavljam da bi on bio zainteresiran za trenutačno zaustavljanje borbe i na jednom i na drugom i na svim nekim područjima.
Trump je zapravo bio dosta uspješan na Bliskom istoku, možemo ga mi voljeti ili ne voljeti, ali on je zapravo uspostavio neke povijesne korake oko priznanja Izraela, diplomatskih veza itede To nije uspjelo gotovo niti jednom predsjedniku SAD-a od Drugog svjetskog rata na vama.
Zet mu je možda pomogao u tome.
Zet mu je možda pomogao.
A on je poslao svog Zeta, ja li mislim Trump sam ne vjerujem da je on bio neki pregovarač jer on nije pregovarač, on je zapravo jedan veliki boss koji naređuje određene stvari.
Ali mogu reći da čak i gledajući povijesno od Drugog svjetskog rata do danas republikanski predsjednici su zapravo uspostizali mir iako mi svi njih gledamo kao neke ratoborne ekipu, jastrebove, gotovo velika većina ratova u svijetu koje je Amerika pokrenula ili bila u prvim redovima su zapravo bili potpisani od strane demokratskih predsjednika.
Dakle ako Trump pobjedi mir ili primjer je i u Ukrajini i na Bliskom istoku, ako gospođa Harris pobjedi?
Ja nisam siguran koga će ona odnosno nisam baš sto posto siguran koja je njena politika s obzirom da se na predizbornim kampanjama govori više o mačkama i psima nego o ratovima na svijetu nisam toliko nije mi jasno koja je zapravo njezina njezina politička agenda u vanjskom političkom smislu a treba li je ona osobno uopće i za mir naravno da da vidljivo je koliko su političari za mir bili posljednjih pedeset godina?
Da, a ratni uškači ili možda oni koji doniraju kampanje određuju li onda oni možda cijelu priču?
To je ovo o čemu smo pričali, imamo Izraels guy i Arab guy on the hill, znači to su jednostavno bitke u kojima se ne samo zakonodavno nego ono što je puno važnije tu se vrti također jako puno novaca koji se daje iz Kongresa za određene ustupke, za određene postupke, za crni fondovi itede Možemo li mi to uopće u našim glavama zamisliti ili nam je sve to ipak malo daleko?
Taj način funkcioniranja.
Svatko tko želi znati malo više o tome može pogledati jedan film koji je dosta zgodan ali zapravo je dva filma.
Dva zgodna filma.
Dva koja ja smatram da su dokumentacije, a ne filmovi.
Prvi je Charlie Wilson's War, znači rat Charlie Wilsona, to je kako su Talibani pobjedili Sovjete u Afganistanu i tu se jako, vrlo jasno pokazuje kakva je moć financijskog lobija, lobija kršćansko-izraelske provenjencije u Americi koji je potaknuo određene kongresmene da pune crni fond na način da su tajne operacije dosegle povijesni maksimum, znači povijesni najveći maksimum budžeta tajnih operacija je bila pomoć Talibanima da sruše Sovjete u Afganistanu uz pomoć Pakistana, uz pomoć izraelsko oružje, isto tako uz pomoć Egipta itede Tako da je to zapravo način kako se rade stvari i na svijetu putem crnih fondova.
A drugi film je definitivno, ja ne znam iskreno kako se prevalio u Hrvatskoj je Wag the Dog film znači sa Robertom Niranom Hoffmanom o tome kako se dobivaju izbori u Americi.
Da, vratimo se gospodine obučina, odlični ste, super ste mi interesantni, malo samo na gazu.
Više od četrdeset jedan tisuća mrtvih je već u ratu u gazi kraj se tom ratu ne nazire pretpostavljam da postoje nekakve sile koje taj rat opet odnosno to uništavanje gaze tih žena djece ljudi civiliila na neki način i njima to odgovara.
Malo se o tome priča, zapravo u zadnje vrijeme malo više malo, no gaza je nešto što je doista velika rana danas na tijelu čovječanstva.
Litre i litre, tisuće litara krvi su prolivene u gazi.
Zašto se na to šuti ili zašto nema efekta nakon apela da se nešto zaustavi, da se ljudima pomogne?
Kako je to moguće?
Pred našim očima u dvadeset jedan stoljeću to je jedno pitanje koje mislim koje je jednostavno mislim da, može se odgovoriti sa više razina naravno na to pitanje.
Jedna od ovih osnovnih političkih oblika odgovora je da jedan velik dio svijeta pogotovo uređenog svijeta hoćemo ga nazvati zapadnim ili demokratski organiziranim svijetom smatra da su sve vlade na svijetu na neki način racionalne i da postoji neki racionalni način rješavanja razlika, sukoba itede Gdje dolaze međunarodni pregovarači i međunarodna sila?
Tamo gdje jednostavno vidite da nema više smisla, zato se prvo čeka, sjetimo se rata u bivšoj Jugoslaviji, ne samo u Hrvatskoj nego u svim drugim zemljama bivše juge kako je on tekao, znači kad su došle zapravo međunarodne snage, što su one zapravo napravile.
pravila, oni nisu ništa.
Dakle, to je oblik, jedini oblik međunarodne intervencije koji je moguć prema međunarodnim pravilima.
Mogu reći da kada vi čitate međunarodno humanitarno pravo koje bi ovdje trebalo biti nadležno prije svega, to je sve, samo ona je pomoć ljudima, zato jer većini njih, većini tih organizacija su ruke zavezane.
Zašto?
Zato jer se vodi, rat vodi jedna legitimna strana protiv nekoga koji je proglašen terorizmom, terorističkom organizacijom i tu zapravo vi nemate mogućnosti, ne samo mogućnosti, vi ne smijete ući na taj teritorij.
Ako uđete Izrael ima legitimno pravo pucati na vas.
Tako da tu ima dosta tih, ajde recimo političko-pravnih komplikacija koje zaustavljaju bilo koju intervenciju ili pomoć.
A sa druge strane to jasno govori o tome da je, mislim, kolektivno što se tiče neke etike u politici ali i općenito nekog etičkog stava pa čak i nekog recimo kolektivnog svjetskog shvaćanja žrtve vrlo razvodnjeno.
Dakle nema čovječnosti.
Mislim da smo u jednoj krizi koja je naravno prije svega duhovna kriza, to je dubinska duhovna kriza čovječanstva koju vidimo u zadnjih deset godina da se dosta pogoršava.
I pogoršava se vrlo snažno vrlo snažnim polarizmom u društvu, izuzetno fabriciranim, izuzetno inženjerski napravljenim podjelama koje vam ne ostavljaju više mogućnost kritičnog razmišljanja, a kamoli kad biste vi sad još tu unijeli i teološke neke aspekte.
Sjetimo se covida ili ste bili za ili protiv, ne može biti nešto drugo, do te mjere da su ljudi u obiteljima dolazili do razdora.
Još prije dvadeset i trideset godina je crkva govorila o tome da će se tako nešto dogoditi, da se trebamo usuprotstaviti takvim stvarima, jedne duboke polarizacije, jedne atomizacije pojedinca do te mjere da više ne može ništa drugo osim biti ovisan o prije svega o društvenim mrežama koje danas formiraju javno mnijenje pa je crkva bila i smijena, evo vidite danas zapravo je to jedan vrlo ozbiljan problem koji je u Europi uzeo toliko maha da jednostavno više nema zdrave rasprave, a pogotovo nema dijaloga.
A to je ono čime se ja bavim i često si razmišljam zašto sam se s time bavio, zašto je to zapravo bio moj izbor, jer ponekad vidim da razni projekti završavaju jednostavno sa neuspjehom.
Međutim, mi moramo imati vjere.
Vjera je ono što nas tjera naprijed i da je sve ovo zapravo jedan test koji je duhovni test čovječanstva kojim će ili pasti ili znate, ispričavam se na ovom intermecu ali nama, nama, naše religije, svjetske religije pa nama i kršćanima, Bog ne obećava nešto jako dobroga.
Znači mi možda u svim ovim nastojanjima ne uspijemo, ali svijet će jednoga dana nestati, mi ćemo jednoga dana umreti.
Iako smo vjernici, mi moramo znati da će se cijeniti ono što smo postigli.
Znači čak i ako smo se potrudili u nečemu što nije uspjelo, taj trud se cijeni.
To je ono što čini nas čovjek.
Nevjerojatno ste vi kombinacija politologa, teologa, stručnjaka za Bliski Istok, morat ćete mi češće dolaziti.
To smo sad već, evo to ćemo sad pred kamerama govoriti.
Recite mi gospodine Obučina, jako ste da tako kažem, dobili ste poziv Dobar ste poznavatelj i Turske, ne samo Irana.
Turska je ogromna vojna sila, kažu kad Turci krenu oni nestaju.
Kako će se Turska sada ponašati u ovim sukobima vezanim za Bliski Istok odnosno kako se ponaša, vidimo da i oni malo diplomatski miruju.
Erdogan je i nedavno rekao da Ukrajina ima pravo na svoju samostalnost, odnosno Krim ima pravo biti ukrajinski teritorij.
Dakle, jedna moćna Turska kako diše?
Usporedimo sad to rat Ukrajina i Bliski Istok.
Da, Turska ima svoju snažnu i političku i vojnu stranu, ima i svoju ekonomsku stranu koja nije sad na nekoj svjetskoj razini, ali koja gradi jako puno, između ostalog u Hrvatskoj.
Da, ljudi možda ni ne znaju da razvojna agencija TIKA u Hrvatskoj u mnogim krajovima Hrvatske radi vrlo, vrlo zgodne, lijepe stvari.
Od dječjih igrališta nadalje.
Klastera, malih OPG-ova, proizvodnje voća itede to je nešto predivno zapravo šta eto mi trebamo nekoga iz Turske da nam dođe da.
Pa dobro, bili su Turci već u ovim krajevima, bilo bi čudno da su odustali od njih.
Pogledajte, evo ja vam mogu reći da je moja obitelj prije četiristo godina iz Turske došla u Liku, ali tako da i ja imam neke turske pozadine u tome, a vjerojatno je i mnogi drugi imaju neke veze sa Turskom.
Da, Turska je zainteresirana prije svega za svoj jedan areal područja od Balkana, Kavkaza pa do Srednje Azije i tu žele imati mir i jedan gospodarski razvoj.
Da bi to postigli oni naravno gledaju i van i gledaju taj arapski svijet gdje su i oni nominalno naravno veliki podržavatelji Palestine i postoje neka određena pomoć koja se daje i diplomatski nastoje utjecati na Izrael, znači razvijaju neke
neke protuizraelske alijanse koje bi mogle funkcionirati protiv Izraela na gospodarskom polju recimo ili na energetskom polju itede iako recimo jedna od velikih obavještajnih suradnji koju Izrael ima ima sa Azerbajđanom.
Azerbajđan je sestra tako reći Turskoj odnosi tepaju međusobno da su braća ili sestre i tu isto ima različitih tih razina međusobnih utjecaja.
Dakle svatko sa svakim a s nekim iskreno što bi rekao admiral Lošo?
Pa da, ali to je na neki način logika međunarodnih političkih odnosa.
Ankara želi sebi najbolje.
I to je maksimiziranje svojih interesa je ono u čemu se mjeri uspješnost vanjske politike.
Znači tamo gdje padaju, to je recimo konkretno, Turska sa AKP-om na vlasti želi imati neki imidž obrane islama u svijetu.
Taj imidž ne može sada proći bez da oni ne pomažu palestince, znači oni moraju sada imati neki oblik čak i moralnog tog islamskog stava obrane svoje braće i sestara po vjeri.
A sad na koji način?
To je na način koji će najmanje štetiti Turskoj.
I to je ja mislim ista logika i mnogih drugih zemalja koje možda nisu toliko usmjerene na taj islamski aspekt, ali definitivno i oni gledaju na to kako pomoći da se spasi obraz neke arapske solidarnosti prije svega u panarabskom svijetu, a sa druge strane da to njima nešto je?
Da se ne uvuku zapravo u dublji sukob.
Oke, Turska voli nas, rekla sam maloprije, bili su tu, voljeli bi se i opet vratiti, pretpostavljam zašto legitimne su te želje s njihove strane.
Sada je pitanje kako mi na to gledamo.
Moram vas sad pitati, osjećamo li mi uopće kao recimo u Hrvatskoj ili možda evo Turska ima interese na Balkanu, taj sve veći prodor Turaka kod nas u gospodarstvu, kulturi sa budnicama?
Da, mislim da to je jedna vrlo dobra gospodarska i kulturna politika koju Turici rade, izuzetno uspješna i hajde recimo možda u nekom hrvatskom općem nekom stavu prema strancima da su Turici tu negdje bliži nego neki drugi stranci koji dolaze u Hrvatsku, jel i da sa te razine Turska jest ajde recimo dobrodošla, možda postoje neke povijesne ideje koje, ja se sjećam kad se otvarao Hotel Riksos u Dubrovniku, pa su bili prosvjedi u Dubrovniku, po Stradunu su nosili nekog sultana na nosilicu, vratili se Turci.
Međutim, Riksos danas funkcionira fenomenalno, nikome ne pada na pamet da kaže da bi se on trebao zatvoriti.
Turci su gradili jednim dijelom i naše autoceste, infrastrukturno su pomogli obnovi prije svega nekih turskih povijesnih lokaliteta.
Kulturno su jako dobri, evo ja mogu reći da sam ja i predsjednik Hrvatsko-turskog društva Rijeka, dvije godine sada i provodimo mnoge kulturne projekte sa Turcima i politički smo bili u zadnjih nekoliko godina dosta dobri unatoč tome što neka demokratičnost turske politike je uvijek pod upitnikom, ali možemo se sjetiti da je i predsjednica Kolinda odlazila u Tursku.
Čini mi se da je turski predsjednik jedini došao na pogreb Franja Tuđmana, ako se dobro ja sjećam.
Sulejman Demireli kao predsjednik, a zanimljivo Sulejman Demireli je bio i prvi strani državljanin, strani državnik koji je održao govor u Hrvatskom saboru.
To je bilo u ne znam sada točan datum, ali je bilo u srpnju devedeset četiri tako da ove godine imamo jedan problem kad sad u saboru jandroković gospodin jandroković možda sljedeći put kaže hoškart zar ne pa to je to što ne mislim je li ti ga dobrodošao pri kraju smo uskoro je samit briksa u rusiji svi kažu da je zapravo to jedan novi način da se porazi dolar odnosno američka snaga i američki utjecaj u svijetu.
Što mislite, što će se iz toga roditi?
Možda ne da se porazi dolar, ali da se zaobiđe.
Dobro bi se radili u diplomaciji.
Pa da, mislim, nitko neće napustiti novce, ali to je teško za povjerovati.
Ali, mislim, evo mogu se malo našaliti, nadam se da moji braćari, moji katolici me neće zamjeriti, kažem da je Vatikan jedna duhovna sila ali i banka.
Znači to je uvijek tako.
Na novcima a ne piše čiji su.
Znate, mislim mi smo i materijalno biće, mi smo samo duhovna jel ne može se živjeti od zraka.
Da, to je jedan pokušaj da se napravi jedna unutarnja pod navodnicima unutarnja trgovinska aliansa BRICS-a koji do sada nije bio baš jako uspješan što se tiče nekog globalnog zajedničkog nastupa, oni imaju definitivno jako puno potencijala, međutim to je toliko jedna različita struktura naroda, političkih sustava, interesa na kraju krajeva da je pitanje gdje oni zapravo gledaju sa time i što oni zapravo sa time žele postići.
Puno je veći mislim utjecaj organizacije Šangarske konferencije ili takvih ASEAN-a ili takvih nekih regionalnih organizacija nego što je to BRICS.
BRICS je više ideja, to je ideja više nego što je.
Mislite da neće onda biti tako moćni kao što žele?
Pa mislim da još uvijek se ovdje treba puno, puno raspravljati o tome što je zapravo BRICS i kuda bi on trebao ići.
Ideja da se zaobiđe ekonomski utjecaj dolara je možda ok, ali većini njih, njihove ekonomije još uvijek funkcioniraju na dolar i teško da će se oni od toga odmaknuti, pogotovo što se tiče kako će oni recimo utjecati na OPEC koji je sav u dolarima i koji funkcionira kao jedna od najjačih interesnih organizacija na svijetu.
To je jako upitno, znači oni nemaju snažnu centraliziranu neku organizaciju u kojoj postoji neko tijelo kao što postoji tijelo OPEC-a koje određuje određene stvari.
Znači ovdje nitko ništa ne određuje nego svi imamo neku ideju da Zapad nije baš tako cool jel nije baš dobro sa njima funkcionirati, pa ajmo mi napraviti nešto svoje po svojim principima i nekim svojim idejama kako bi svijet trebao funkcionirati, a onda svi dalje funkcioniraju ekonomski dalje sa SAD-om.
Da, dva pitanja za kraj, onako na brzinu.
Mislite li da će Ukrajina ikad povratiti svoja okupirana područja?
Nikad ne reci nikada.
Mi smo uvijek mislili isto da Europa je mislila da se granice u njoj nikada neće mijenjati, pa se mijenjalo i sa padom Berlinskog zida i sa raspadom Jugoslavije, pa sada i sa Krimom, je li i Donbasom itede Znači to je jedno pitanje koje.
Jesu li oni definitivno izgubili rat?
I tu je upitno šta to znači.
Znači mislim da su trenutno izgubili neke svoje teritorije i da će u bilo kojem idućem pregovaranju, a do tih pregovora će morati jednoga dana doći, da će morati napustiti ta područja, a hoće li se ona vratiti poslije to isto je upitno.
Što će biti u stoljećima koji dolaze.
Proučavate utjecaj radikalnih ideologija, znate što me zanima?
Zapadna Europa puna je ljudi koji dolaze iz Bliskog istoka, mnogi od njih su radikalizirani, to me zanima.
Kako se te ljude radikalizira?
Da li oni već dolaze da tako kažem u Europu, a onda i preko nas uglavnom radikalizirani ili to tamo ih netko već onako oblikuje?
Jesu li to ljudi možda koji su ne znam kriminalci pa ih se lako što bi se reklo zavrbuje?
Jesu li to nekakvi ljudi koji imaju možda nekakve obiteljske veze već sa takvima, kako to funkcionira, to me strašno zanima.
Pa mislim da postoje neki statistički podaci koji govore da otprilike ajde ako ćemo biti onako široki da je do nekih pet posto migranata recimo tako koji dolaze znači govorim o migrantima ne onima koji su došli organizirano putem kvota ili bilo kojeg oblika radne snage ovima ilegalima znači jedan dio ilegalnih ima nešto ilegalnih ali većinom ilegalnih migranata da recimo negdje do pet posto imaju malicijozne namjere da oni dolaze znači sa već pripremljenim radikalnim idejama ne isključivo po pitanju nekog napada nego da radikaliziraju zajednice koje su koje nastaju sada u Europi.
Ta radikalizacija na različite načine se provodi i mislim da također jedan razlog zašto je to moguće jest i oblik odnosa domicilnih država prema njima.
Recimo ako ćemo uzeti Francusku, u Francuskoj je dozvolila da se naprave geta, ona je dozvolila da imate područje u kojima postoje lokalni zakoni, lokalne neke ideje itede i u Britaniji je isto stvar.
Mislim kako je moguće da u jednoj zemlji vi imate šerijatski zakon?
Pa onda ćemo, zašto onda kršćanski zakoni ne funkcioniraju?
Zato jer je sekularna država.
Ako je sekularna država onda vi ne možete imati nikakav oblik šerijata na bilo kojoj razini u EU ili uniji ili u bilo kojoj sekularnoj državi.
Tako da to je jedna stvar, dakle kako se to omogućava uopće da se razvija, a onda su to jedne zatvorene zajednice u kojima je radikalizacija moguća zbog cijelog niza preduvjeta.
Je li netko došao zato da zaradi pa šalje novac doma, pa da bi ti zaradio novac, ćeš ući sad u ovu grupaciju ljudi koji će razvijati to, to, to i to.
Velik broj njih su neobrazovani mladi ljudi.
ljudi koji su podložni različitim oblicima utjecaja i manipulacije pogotovo zato jer dolaze iz takve političke kulture, to su kulture koje nema demokracije, nema javnog nekog isticanja i ono što je isto jako važno, to su kolektivističke kulture, kulture u kojima je obitelj važna, u kojima je zajednica važna, a pojedinac nije toliko važan i on se utapa opet u toj između jedne europske atomizacije, individualizacije i i jedne zajednice koje ti prigrli i u kojemu onda postoje razni oblici manipulacije.
Ja radim isto tako u jednoj, nisam toliko aktivan u toj grupi, ali radim u grupi smanjivanja radikalizacije u vjerskim zajednicama recimo gdje sudjeluju vjerski lideri iz različitih zajednica.
Jedna zanimljiva eto recimo stvar cijelu ovu prošlu godinu od sedam listopada u Europi funkcionira na tjednoj bazi sastanci rabina i imama kako zaustaviti radikalizaciju u njihovim zajednicama.
I ako pogledate prosvjede koji se događaju u Europi i proizraelskim i propalestinskim vidjet ćete da vrlo rijetko, vrlo rijetko, gotovo uopće nigdje se ne pojavljuju vjerski lideri.
Znači da ih netko drugi kuha.
Netko i drugi kuha, neću staviti ruku u vatru da se ne skupljaju vjerski lideri takvi, ali definitivno postoji jedna kolektivna zabrana da se ide na prosvjede i da se uopće takvi prosvjedi potiču u vjerskim zajednicama.
Znači ako slušaš svog vjerskog poglavara onda na prosvjedima biti nećeš i nećeš biti radikaliziran.
Ali ima i onih koji vade noževe, koji rade terorističke napade, to me samo zanima za kraj kako se to da tako kažem za pelca, kako oni odaberu nekog vuka samotnjaka koji će izvršiti neki napad ili više.
Tu eto, mislim to jesu upravo što sam rekao, znači psihološki već pripremljeni ljudi, znači ljudi koji imaju neku svoju ili ranjivu povijest ili su puni bijesa ili puni, dakle netko koji ima neku lošu, loše iskustvo vjerojatno u životu koji ih je dovelo do toga da smatraju da je nasilje oblik odgovora na sve što im se događalo u životu.
Čujte mislim to je nešto što i psiholozi mogu imati jako puno posla, ali definitivno je ovdje i taj jedan oblik odnosa samih zemalja kako su one, oni dozvolili uopće da postoje neke slobode koje su zapravo štetne same države.
Gospodine Obučina, toliko toga smo pretresli.
Opet ću reći morat ćete nam doći opet.
Sa zadovoljstvom.
Hvala vam najljepša na svemu što ste podijelili s nama.
Hvala na pozivu i veselime biti opet u Dugoresi.
Hvala vam lijepa.
Bio je ovo još jedan podcast Mrežnica.
Vidimo se vrlo brzo.