Poštovani gledateljice, poštovani gledatelji, dobar vam večer i dobrodošli u ZUM Zagreb.
Brojni poduzetnici zašli su na ulice i uputili apel vladajućima tražeći konkretnije i bolje mjere za spas svojih radnih mjesta, za spas silnih firmi koje su posebno pogođene ovim koronavirusom, a odnose se na turizam i razno razne evente i događaje koji su eto nažalost morali biti otkazani.
O toj temi ću večeras razgovarati sa našim gostima.
To je za početak gospođa Ivana Matić iz Udruge glasa poduzetnika.
Dobro večer.
I gospodin Darko Tuček, predsjednik Udruge glazbenih menadžera i organizatora.
Prije nego li krenemo sa razgovorom, predlažem da pogledamo jedan kraći uvodni prilog.
Na zagrebačkim ulicama i trgovima jučer neobičajni prizori u ovo pandemijsko vrijeme.
Poduzetnici iz cijele zemlje krenuli su u prosvjed za spas svojih radnih mjesta.
Svima dajte isti porez, 20% na primjer, a isto tako dajte 5000 kuna osnovica koja je neoporeziva, tako da oni koji zarađuju najmanje imaju bar tih 5000 kuna.
U grupama po 40 ljudi izmenjivali su se prosvjednici na Markovu trgu.
Tražili su provedbu pet po njima ključnih mjera.
Moratori na kredite i leasinge, nastavak HAMAG-ovih COVID-19 zajmova, produljenje mjera za spas radnih mjesta na 3 plus 3 mjeseca, otvaranje event industrije te konkretan plan za turističku sezonu.
Nas su prve zatvorili odlukom civilne zaštite, a u biti zadnji ćemo dobiti dozvolu za rad, dakle nemamo više od čega plaćati svoje radnike, nemamo ivenata, nemamo događanja, ne možemo ništa, znači ne preživljavamo.
Nakon sastanka s ministrom turizma izrazili su djelomično zadovoljstvo.
O svemu se oglasio i premijer Plenković ponovivši što je sve Vlada do sada napravila.
Ovo je Vlada koja je učinila izrazito puno za hrvatsko poduzetništvo, bilo u financiranju, bilo u poreznoj reformi, bilo u administrativnim rasterećenjima, bilo u smanjivanju neporeznih davanja parafiskalnih nameta, to je dio politike naše vlade.
Mi smo uvijek bili na strani rješavanja problema.
Ako su postojali određeni šumovi u komunikaciji, njih više neće biti, jer ćemo se često i kvalitetno sastajati.
Iz tjedna u tjedan davaćemo jednim drugima izvješće što smo činili umeđu vremenu, koji su novi prijedlozi.
U svakom slučaju poduzetnici se nadaju da će se učiniti više nego do sada.
Evo gospođo Matić za početak, čuli smo već dio u samom prilogu, ali čisto da objasnimo gledateljima što vas je točno potaknulo na ove prosvjede, koji su neki glavni razlozi.
Pa da, ovaj prosvjed je zapravo bio iniciran od inicijative polubranih prijevoznika i udruge Glas poduzetnika i to je zapravo bio rezultat nejavljanja, neodgovaranja na naše zahtjeve i molbe.
Evo, kao što smo vidjeli, ipak se taj sastanak održao na dan prosvjeda, ali mi smo ga svejedno naravno držali.
Prosvjedu su se pridružili i ostali poduzetnici u zadnji čas praktički i zapravo smo jako zadovoljni da su poduzetnici konačno po prvi puta u povijesti Hrvatske izrazili nezadovoljstvo i izašli na ulice i jednostavno to je na kraju jedan od načina naše borbe za Hrvatsku 2.0.
prosvjed smatrate uspjehom?
Da, da.
Gospodine Tuček, vratit ćemo se stanju među poduzetnicima i samom prosvjedu.
Gospodine Tuček, kakva je situacija sa glazbom, sa eventima što se vaše udruge tiče?
Pa što se naše udruge tiče, situacija je vrlo tiha što nije uobičajeno za naš profil djelovanja.
U pravilu glazbena industrija i event industrija i industrija koncerata, zabave, festivala, sajmova na neki način je prva stala i logično je dijelom da i zadnja krene, makar logika otključavanja nam je vrlo upitna.
Pa u smislu tome da do jučer, evo doslovno, prije tri dana niste mogli posjetit baku u Lučkom, a onda nakon toga, treći dan čovjek, poslovni partner iz bilo kojeg grada u Europi, konkretno iz Lombardije može doć ovdje gdje je postotak zaražen i još uvijek staje ekstremno visok bez ikakvog testa, bez provjere i može doć u Hrvatsku.
A mi dan prije nismo smjeli ovaj ne znam doći u susjednu općinu bez obzira što u toj općini možda i gradu nije bilo uopće zaraženih zadnjih četrdeset pet dana znači jasno je da neki potici koji su se vukli su se vukli možda i sa željom da što prije saživi dio turističkog proizvoda no međutim čini mi se da jednostavno jedan dio, cijela situacija je dosta stihijska i spontana i puno je lakše bilo po meni i Vladi i svima nama zaključavati.
Zaključavanje je vrlo jednostavno, ja vam kažem ništa, zaključan objekat, evo za jedan smo svi djelatnici van i svi izađu van i zaključavši vrata i sve si riješio.
No međutim sad kad trebaš ponovno pokrenuti i vratiti sustav shvatiš da nemaš struje, da nemaš vode, da je u međuvremenu riknulo grijanje, da portir ne radi, da u međuvremenu neko vozilo koje ti treba da odeš na teren je istekla registracija.
Znači kad misliš da ćeš sutra krenuti, da to baš tako ne ide.
I sad u ovom cijelom kontekstu svega toga događa se da svi oni koji su nam bili uzor kako sjajno vode zaključavanje, puno teže im ide otključavanje i imam osjećaj da i gospodin Capak i gospodin Božinović su odradili možda sjajan posao, no međutim to je jedan uži tim.
I imam osjećaj da ostali ministri i ostala resorna ministarstva koja mi njih trebalo suportirat to ne rade.
Jer nemoguće je da evo nas dvoje, troje sada na neki način koordiniramo državu.
Nama je problem kao poduzetnicima, vlastitu firmu koordiniraš koju si stvorio trideset godina pa imaš situaciju nenadanu, imaš vanrodne situacije pogotovo u event industriji na dnevnoj bazi, ti radiš nekakve invencije, uvijek je nešto novo, na istom mjestu svake godine, ali uvijek su neke nove i neočekivane okolnosti.
Tako da, po meni je to možda razlog što naprosto treba puno više i koordinacije i strategije pri otključavanju.
Gospođo Matić, evo vi ste htjeli uključiti i dodati nešto možda ovo?
Pa da, najlakše je stati, ali puno se je teže pokrenuti i sad tek vidimo te sve posljedice da svi ovi koji su krenuli imaju puno manje promete, da se zapravo i potrošnja se zaustavila i sad ćemo morat jednostavno ako i dođe do tog drugog vala mi jednostavno sebi više ne možemo dozvoliti ovakvo totalno stopiranje svih aktivnosti jer i onda imamo drugi ekstrem da nemamo čega živjeti i da ćemo biti gladniji itede Tako da jednostavno moramo ako i dođe do opet eskalacije epidemije moramo nekako s njom nastaviti živjeti.
Ali to je upravo taj problem, to jesu eventi, to jesu događaji na kojima se okuplja puno ljudi, ako su epidemiološke mjere takve da se to mora ograničiti, što će to onda za vas značiti ako se ponovno krene sa mjerama?
Opet realno gledano ćemo ako krene drugi val, ako to bude ponovno jače, ćemo morati nekako stisnutiti zube, tojest vi ćete morati nekako to izdržati, hoćete li moći to izdržati?
Pa da, event industrija je i sa ovim otvaranjem, dio te event industrije je i dalje zatvoren, ova najveća događanja, da, mi koji smo više recimo možda u poslovnom segmentu ili čak i dio ovog zabavnog dijela jesu neke stvari online pokrenuli i definitivno mi imamo neke dobre stvari iz tijela ove loše stvari, da smo možda, možda smo možda efikasniji u držanju sastanaka sad.
Više nećemo tako lakše ih hvalati oko po sastancima, nego ćemo možda nešto lakše online odraditi.
I imamo, razvili smo nekakve nove usluge i kanale, ali to jednostavno ne može u potpunosti zamijeniti događaju živo.
I ne znam, ja mislim da ćemo morati jednostavno živjeti s tim i možda više čuvati one najugroženije skupine, da se oni više čuvaju, da jednostavno mi možemo funkcionirati, ne samo ovi najugroženiji, nego svi, svi, svi segmenti.
Gospodine Tuček, što za vas znači cijela ova situacija i posebno ako slučajno bude kako se najavljuje, nadam se da neće, ali za slučaj da bude i drugog vala?
Prije svega mi smo industrija koja uvijek ima i drugi, treći, četvrti val.
Vi kad radite festival pripremate se, počnite ga pripremati ove godine za drugu godinu.
Stice okolnosti, ja sam dio tehničke, mi smo tvrtka koja se bavi prije svega i ja kao evo pojedinac, a onda i kao čelnik udruge, ima na ovaj ima nas više različitih profila.
Jedan dio industrije se bavi zbivanjem i najveće zbivanje u Hrvatskoj festivalska su realno na otvorenom.
I vi kad krenete pripremati festival vi ne znate da li će druge godine u tom vašem izabranom terminu padati kiša, snijeg, da li će biti dobro, da li će biti loše, da li je prvi val, drugi val, uvijek vas nešto može zadesiti.
Vi ste već novi klimat možda.
Cijeli biznis je napravljen na način da imaš milijun nepredvidljivih okolnosti.
I kad si sve završio i predvidio, opet ako nemaš onu sretnu zvijezdu i kako se kaže dogovor s Bogom, opet je sve otišlo k ragu pored svih dobrih okolnosti, da ne kažem još i tehničkih nekakvih mogućnosti, nedostataka, slučajnosti koja ti na kraju nekakav vion ne dođe, izvođa zakasni glavni i bilo je takvih situacija, oboliti glavna zvijezda koju si najavljivao godinu dana, koja je zamjenska.
Znači ima tu sto razloga da nešto prođe krivo i isto sto da sve prođe dobro.
Tako da u kontekstu toga ja ne bih uopće, meni je diskusija ki bi da bi, šta bi bilo kad bi bilo na neki način iluzorno.
Mislim da svi sada koji se bave poduzetništvom naravno da razvijaju scenarij ABC tojest razvijanje scenarija, ali čim si ušao u poduzetništvo gaješ nekakav duh koji je pozitivan jer realno u ovoj državi biti poduzetnik nije baš ovaj neka laki put.
Tako da po meni je najbolje za sve i savjet svima na neki način prije svega kolegama u poduzetništvu razvija scenarij ABC i tražiti pomoć da ti scenariji budu izvjesni.
Ono što je nas ili konkretno muči ovdje, Vlada funkcionira na način da koji mi, ja kao direktor donesem neku mjeru i tu mjeru spustim na svoj event menadžer i kažem dečki dajte to odradite i oni kažu mi to odradili, ja pitam kako ste to odradili, evo proizvodnja je dobila zadatak da nešto proizvede, transport će to istransportirat, monteri će nam montirat i to je sve riješeno.
Tek tad nije ništa riješeno jer vi ne znate da li će proizvodnja imati materijala, da li će proizvod na vrijeme, da li ovaj u transportu može s kamionom taj dan ili ne može jer je subota ili nedelja, gdje montiramo, da li je kiša ili nije kiša.
Znači on mora pratiti proces cijelo vrijeme.
E ovdje se dogodi da nam se mjera donese i ta mjera je super na papiru, no međutim nije provedljiva.
I vi imate sad situaciju da sve COVID mjere, mi se sad žalimo što nema novih COVID-a.
Ja mislim da je vrijedno da netko kaže da nema COVID-a, ne da nema novih nego ovi, mene su jučer, mi smo se javili kao tvrtka, nakon mjesec i pol nas traže dodatni dokument jer im se loše skenirano nešto vidi i meni je to normalno da bude, ali mi nije normalno da ja ako sutra trebam odraditi neki zadatak i imam deset zaposlenih, a trebam i dvadeset da ne angažiram dodatno deset studenata ili ljudi iz druge firme.
Tako da u ovom trenutku mislim da je nekim resorima trebalo pojačanje puno ranije i da oni ovim tempom, informacije kažu iz bankarskog sektora, moji kolege naravno komuniciraju, mi smo svi vezani na svoje matične banke i kada komuniciraš sa ozbiljnim bankarom on kaže, gledaj pet tisuća zahtjeva za našu banku, nebitno koja je, gdje smo profit, gdje smo svi unutra, radimo to na dnevnoj bazi je šok.
A za malu financijsku instituciju koja nije velika financijska institucija po kapacitetima ljudskim kao što je HAMAC Micro, HBOR i ostalo, koje su još van svojih prostora, isto su prošli dijelom zarazu, ne zarazu, rad u jednoj smjeni, dvije smjene, znači što ih opravdava, ali kapacitet nije dovoljan.
Ali općenito, odnosno što je zapravo bilo dobro.
Zajedničko što smo mi vidjeli sad i komunikacije s ministarstvima i evo recimo što je problem, nije to sad toliki problem, mi svi razumijemo da je kriza, da ima puno, nego je problem u komunikaciji.
Ono što smo mi recimo zahtjevali od HAMAG-a, dajte, dajte javite ljudima, očekujte odgovor za dva tjedna, za tri tjedna, ne da vi sad ste poslali svu dokumentaciju i sad i nitko vam se više ne javi.
To ste mi u oče emisije rekli da ste imali dosta problema u toj komunikaciji.
To je, znači svi smo mi ljudi i svi znamo kakva je situacija i da i ti ljudi u javnom sektoru, dobar dio njih jako puno, jako puno radi naravno, ali evo nekako ta komunikacija zaostaje.
I isti problem smo imali sa puno ministarstava gdje mi šaljemo, evo isto je ovo bilo, znači sad sa ministarstvima, Ministarstvom turizma, mi pošaljemo mail njima sa zahtjevima i više vam se nitko ne javi.
I onda mi napravimo pritisak, prosvjedi, onda oni kažu pa da, ja sam to predala svojim, oni to rade, a nama nitko ništa nije se javio.
Da, radimo, bit će tad u tom roku, znači ne znam.
Da, to mislim da je malo kome jasno po pitanju komunikacije zašto to tako ide.
Gospodine Tuček, što ova cijela situacija, ova pandemija odrazila se na cijeli svijet i kako smo rekli i evente posebno, kakvu promjenu je sad to donijelo, je li donijelo neku promjenu možda u načinu razmišljanja i idejama kako organizirati nekakva okupljanja, a da to bude ajmo reći sigurno?
Pa gledajte, sad je pitanje šta je sigurno.
Nitko danas, do nedavno smo svi na početku smo, je uputa bila no ne nosite maske, sad je uputa nosite maske,.
Na jedanput je virus se prenosi rukama, sad ispada da uopće se ne prenosi rukama.
Onda je virus bio i kod nas vampirskog porijekla jedno vrijeme, znači radio je samo po danu, pardon, spavao je po danu, radio po noći pa su sad evo i naši shvatili u ministarstvu da ipak to radno vrijeme do dvadeset tri da virus ne budi se u dvadeset tri i ne radi nego je cijelo vrijeme tu znači imali ste takvih nekakvih situacija koje su ponekad malo i smiješne ali ono što govorim u tumačenjima naravno da nije smiješno i ja stvarno ne podcjenjujem to i stvarno sam imao pari kolega koji su preboljeli vrlo teško virusi i ležali u bolnicama dugo i kad te netko nazove, a ne prepoznaš mu glas onda shvatiš da nije šala naravno, ne.
Ali u kontekstu industrije ja ne vjerujem da se nešto globalno i veliko može promijeniti, teško ćemo organizirati festival da svako od nas sjedi u svojoj kući i stanu i da se mi svi zajedno zabavljamo na način da je svako doma.
Znači ja vjerujem da to nije moguće i taj društveni aspekt kontakta na neki način će možda jedno vrijeme biti malo ukočeniji, ali opet smo mi društvena bića, prije svega nismo roboti i teško će to otići iz svijesti.
To da nam je možda dobro došlo malo pojačanje u dijelu higijene i u odnosima i praćenjima kulture na neki način zdravstvene i higijenske, to po meni je ok i da ti standardi budu višći i na inventima i u lokalima i svagdje, mislim da je to jedna dobra stvar koja će ostati.
A sad ovo drugo, na neki način da li danas je veća opasnost ono što mene naravno muči kao organizatora kad vidim sada vozim se, evo imao sam priliku, osobno sam zaluto dok sam dolazio ovaj, vozim se kraj tramvaja, tramvaj je pun, ne, on je zatvoreni prostor, mi organiziramo koncert na otvorenom, lila da je vani, nema klima, nema usisavanja i sad je ovo dobro, a ovo nije dobro.
Firme od dvije tisuće ljudi i dalje rade, ljudi dolaze u jedan zatvoreni prostor na posao, kod nas na event ne može doći evo sto u zatvoreni od jučer ili ne, pardon ne od jučer nego dvadeset osamtak.
Znači neke su tu nelogičnosti i ne vjerujem da virus se bolje širi ako svira glazba a manje se širi ako radi stroj znači mislim da tu treba povući neke paralele i imam osjećaj da dio ljudi koji donose neke odluke su možda ovo smatraju nečim manje bitnim no međutim ja smatram da za život jednog čovjeka je jednako bitno i biti ispunjen i radno i društveno i opuštanje sve to čini život.
Tako da po meni jedan dio nas i prije svega kolega ne može shvatiti da on ne može raditi.
Vrlo je nezgodno kad si nekom zabranio, nekom dozvolio pravo na rad.
Znači to je sada nekakva gradacija koja ulazi duboko u ljudska prava u Ustav određenih zagarantiranih prava itede Tako da mislim da vrlo treba svakako dozvoliti sve što je moguće ako situacija pokazuje da imamo dva tri oboljela i vjerujem da ćemo u tom smjeru ići.
I što prije.
I naravno bitno je još jednu stvar reći, samim time što sam ja vama dozvolio da radite, ja sam vama tek uvalio lopticu, problem.
Jer tek tim činom vi kao poduzetnik morate apsolutno uprihodovati, podmiriti i sve ostalo.
I možda još jedna stvar da ne budem previše, ali ona mjera koja je donesena, ja ju, znači super mjera Vlade koja kaže tri mjeseca pa možda plus tri i možda u prvom dijelu i vjerujem ja da sam bio u prilici ne bi u takvu donio, mislim da je trebalo i da će sad možda druga biti u tom stonu, a mislim da je ravno svima jednako, mislim da nije bilo fair jer imate industrije koja je pala deset posto dvadeset posto trideset a neka je pala sto posto i možda je trebalo gradirati po onima koji su gradirali po otpisu obveza po tome upravo to sam da htio vas pitati smanjenom prihodu prije svega ali nekom se je smanjio prihod trideset posto nekom se je smanjio prihod devedeset posto možda je tu trebalo gradirati jer onom kojem se smanjio trideset je ipak nešto u prihodu a ovom devedeset ili sto nije ništa i možda je tu mogla biti razlika koja vjerujem da će u novim mjerama biti, a drugo taj doprinos je više mjera koja vam daje nekakvu dodatnu energiju i koja šalje poruku, ona je više duhovna, a manje financijski efektna.
Jer vi kao poduzetnik ako s tim imate, evo ja sam baš šalio neku kalkulaciju, zamolio svoje da naprave, pa ako imate nekakvih tridesetak zaposlenih ljudi koji trenutno ajmo reći uređuju opremu jer ne mogu tu opremu nikom iznajmiti pa se oni tamo slažu, malo farbaju, čiste, čisto, znači sve će nam biti super uredno, ali u prihodima si nula i da bi oni išta korisni, da bi djelatnici išta korisno radili, vi naravno on ne može izdržati sa tri tisuće kuna i ti kao poduzetnik mu daješ neku odredio si neku minimalnu plaću od sedamosam da isplatiš ti na te tri daješ četiri pa onda platiš naravno haerte pa onda platiš osiguranja vozila kasko obavezno ostalo pa telefone pa tehničke preglede za vozila koja i dalje stoje moraju biti registrirana i odjavišti u problemu struju vodu pa onda imaš odvoz smeća, pa imaš komunalnu naknadu, pa imaš neko knjigovodstvo, ako ti je vanjsko, liječničke preglede za ljude jer moraju, ne znači kad će krenuti, uvijek moraju biti tu, pa imaš razlike plaća ovo, ono i kad to zbrojiš sve putne troškove za dolazak na posao tih djelatnika, nisi platio još ni grijanje, nisi s leasing kućom si se nagodio možda, što za sada nije slučaj kod svih, kredite si stavio u moratori, a možda je prostor tvoj pa si dobar, a ako si u najmu onda si još u problemu.
I kad sve to staviš u kontekst jednog mjeseca, ti shvaćaš da ti je dodatni mjesečni trošak sto šezdesetnulanula kuna minimalni da bi firma od trideset ljudi hladni pogon postao kad to staviš u šest mjeseci dobiješ milijun a kad to staviš u dvanaest dobiješ dva milijuna a najveća mjera koja neprohodna mjera moramo reći znači dobra mjera koja COVID ovaj program hamak mikro je sto tisuća eura za obrtna sredstva s time da si ovdje koja su za sada još niti ni potvrđeno da li ćeš ih moći ostvariti i sad kad to sve izračunaš shvatiš da jednostavno ti nemas kao poduzetnik uopće sigurnost ako te je slučajno ni ako nemaš nekakvu situaciju da postoji nekakva sredstva na računu koja si ranije akumulirao a nisi investirao što je pitanje jel svima nama, svi smo mi turizam i sezonci vrlo blizu event industry a funkcionira kao turizam.
Da li sezonski?
Sezonski imaš dio priče, pripremaš pogotovo festivalski, pripremaš jedanaest mjeseci da bi jedan mjesec ili dvadeset tri dana odradio festival ili tri dana i sve ostalo i ti si tada angažirao svoja sredstva.
Sredstva unaprej si angažirao ovdje za na neki način opremu ljude i ostalo.
U festivalskoj čistoj branži si kupio izvođače, rezervirao prostor, kupio medije da bi te vrtilo i onda u cijeloj toj priči kada shvatiš da ti pored svih tih zvanišnjih suporata i super namjera ti nemas danas konkretan odgovor.
Da li sutra tvoja firma ima sport financijski od ne znam sto tisuća eura što ti daje mogućnost da si ovdje hladni pogon riješio možda tri do četiri mjeseca i šta dalje, kako pokrenuti dalje, kako vratiti kredite, kako vratiti dalje i kako zalahvat posao.
Znači po meni je jako bitna mjera koja je u turizmu bila nešto prisutna a to je da dio sredstava bude dostupan.
es obzirom mi nemamo državnih banaka osim HBOR-a, znači sve druge banke su se zaključale u prvoj minuti i su strane i rekli su pričekajte vidite i po meni je ključ priče da država sada da bi sačuvala, jer sačuvati radna mjesta, ovo je bila lijepa poruka nama i gesta, gledajte mi ćemo sufinancirati, nemojte otpustiti ljude.
I naravno da nismo to napravili.
Drugo, u ovoj industriji ima vrlo malo slobodnog kadra.
Znači mi moramo sad jako dobro paziti da naši ljudi ne odu u inozemstvo, u nekom trenutku u neke sredine, zašto?
Zato što vi nemate škole trenutno u Hrvatskoj za ne znam glazbenog tehničara, za čovjeka koji radi lightmena, za čovjeka koji radi miksa zvuk, za miksa zvuk.
Znači to su sve nekakve zanimanja koja su se iskustveno stvorila i gdje vi ili montera ne znam kod mene hala šatora nema tog zanimanja.
Znači to su dečke koji su iskustvom došli do tog nivoa i vi kad pogubite stručni kadar koji se stvara u deset i petnaest godina vi ga više nemate i to je razlog zašto treba još više paziti na te kadrove a samo sa tri tisuće kuna ti to ne možeš i ne trebamo mi mi ne tražimo u ovom trenutku uopće bespovratna sredstva.
Znači o tom pričamo.
Znači mi čak nismo išli na tome znajući da živimo u Hrvatskoj i da je dosta teško očekivati sad nekakva značajna sredstva bez obzira što su druge zemlje baratale vrlo velikim bespovratnim sredstvima u kulturi konkretno.
Mi ovdje očekujemo da nam daju kreditne linije koje ćemo naravno mi kredite vratiti, ali da možemo sada premostiti dio u kojem nećemo raditi.
Naravno i pitanje je u kojem periodu ćete moći vratiti te kredite i sve to.
Gospođo Matić, htjeli ste još nešto dodat?
Ne htjela sam reći da danas je HAMAG HBOR objavio da je u suradnji sa posebnim bankama otvorio kreditne linije, tako da se nadamo da će i taj dio krenuti.
Ali da, postavlja se pitanje ako vi se zadužujete da bi zadržali ljude, da bi sve pokrili hladni pogon, a nema posla, tako da tu stvarno treba odvagati.
Pa da, mislim u tom trenutku što to onda znači za bilo koju firmu ako su joj samo odgođena plaćanja za nešto, a kasnije kad se krene s poslom ti dugovi će ostati, samo će biti nešto više?
Da, mislim, vaš je bilo komentara u našoj grupi, Facebook grupi GLAS poduzetnika da neki ljudi su još uvijek imaju kredite od prošle krize koji su uzeli kredite da ih premuste i još uvijek ih vraćaju.
Tako da tu stvarno treba ovaj, mislim da je ključ u tome da država počne sa reformama da bi se pokrenulo gospodarstvo, a tu još nismo ništa napravili.
Evo bio je ovaj drugi val poreznih reformi gdje je drugi val početkom petog mjeseca gdje smo očekivali da će se recimo parafiskalni nameti ukinuti i to se nije desilo, sad ulazimo u izbore, znači opet gubimo vrijeme i tu je ključ problema.
Dakle, mi se moramo u potpunosti rasteretiti poduzetnike da bi se gospodarstvo pokrenulo.
Evo još jedan primjer recimo koji smo imali problem koji smo imali prije ove covid krize je recimo sa poduzetnicima početnicima gdje je država da bi mogla isfinancirati javni sektor, uvela, napravila obveznu osnovicu za direktore trgovačkih društava gdje vi zapravo čim otvorite firmu, vi ste dužni biti zaposleni full time, na puno radno vrijeme, odnosno glavni razlog svega toga je da bi vi uplaćivali u državni proračun, a to jedan poduzetnik početnik ne može, znači plaćati poreze i doprinose na puno radno vrijeme.
I mi smo i prije ovoga, dakle imali tvrtke koje su bile, poduzetnike početnike koji su bili na izdisaju, znači koji su bili u fazi likvidacije svojih trgovačkih društava.
Tako da evo ako sad se to recimo to ne promijeni i ako u potpunosti ne rasteretimo poduzetnike svih pravnih oblika mi za godinu dana ćemo biti u još gori situaciji nego što smo sad.
Što kažete onda na ove izjave premijera Plenkovića primjerice da su oni napravili puno za poduzetnike, jesu li napravili nešto dobro i što je u ovih stvari koje Može se reći da nije ništa napravljeno, znači ovo što smo dobili za plaće da bi zadržali radnike, naravno da je to dobro i dobro su odreagirali, a sve što je bilo prije bilo je dobrih poteza, međutim to recimo te sve porezne reforme su većinom usmjerene na iskus na poduzetnike koji su već, koji imaju puno veće prihode, tipa da li će vama, kako će se vama porezno tretirati službeni automobil, jednom poduzetniku početniku ništa ne znači, zato što on još nije u fazi da opće kupuje, da kupuju auto, onda recimo jako smo ubrzali postupak otvaranja trgovačkih društava, stalno se o tome pričalo, zato što je to jedna od stvari koja se gledala na onoj ljestvici konkurentnosti.
Međutim, onda kad vi otvorite društvo, tek onda vas čekaju pravi problemi, nameti, takve obvezne ostavice.
Tako da kažem, ne možemo reći da ništa nisu napravili, ali za početnike, za onu najranjiviju skupinu, za mikro poduzetnike, puno toga ništa ne znači.
A većina našeg gospodarstva su mikropoduzetnici.
Pa upravo su oni najpogođeni u svemu ovome i teže im je izvući se iz toga.
Gospodine Tuček, koliko ste vi zadovoljni ovim mjerama, nešto što se napravilo, nešto što se možda propustilo napraviti, a eto specifično je primjerice za event, za ove događaje koji su trenutno najviše pogođeni?
Pa vraćamo se opet na tri, četiri ključne činjenice, ključna činjenica da ovo što se dogodilo nitko nije mogao planirati.
To opravdava na neki način sve u postupku i da je kriv virus kako kaže naš ministar, nekontrolirano šešest i oko no međutim opet sve to na neki način u ovoj fazi nas ne opravdava da nismo napravili najbolje što se može.
Mislim da u ovom trenutku je veliki problem Vlade prije svega bio petnaesttak šesnaesttak ministara ili ne znam koliko promjena.
Vi kad tu na svom poslu dođeš paziti treba mjesec, dva, nemate u vlastitoj firmi dvadeset dana, trideset dana pa bi se pitao šta se dogodilo, a kamoli kad promijeniš ministarstvo prvi put dođeš i vidi to se vidi da određena ministarstva koja imaju kontinuitet i gdje su ministri cijeli mandat da tu priče išle bolje, ove silne smjene nisu nikome pomogle i vjerujem da nisu pomogle ni premijeru a apsolutno ne nama poduzetnicima jer jednostavno ti ne možeš provoditi reforme ako si novi dok se snađeš prođe mandat došao si na godinu dana, dva a treba ti četiri da bi nešto napravio.
Mislim da je to glavni problem svih ovih reformi, ajmo reći opravdanje možda nekako, kako takvo, makar to opravdanje nama u poduzetništvu ništa ne znači.
Za nas nema opravdanja ako nismo isplatili plaću, nema opravdanja ako nismo platili porez, nema opravdanja ako nismo platili banci kredit i sve mjere znači automatski dečki dolaze po ključeve od hale, kuće, stane, ako nešto imaju i to je riješivo u pet dana.
I nema opravdanja za nas ako nismo podnijeli izvještaj za vrijeme nego je kazna, kao što sad ima opravdanje, gledajte gužva je.
Pa naravno i nama je gužva negdje, ali mislim da treba biti promptniji prije svega, znači ono što je najveće, znači moraju službe stvarno i ljudi, ja znam da ih ima možda negdje malo, ali moraju što hitnije odraditi proceduru.
Vjerujte mi da ovaj trenutak je puno blaži nego onaj koji će biti za šest mjeseci, zato što kriza realno nije stigla, ona tek stiže.
Mi smo sad u poretno vrijeme i kako kažem, moj bivši prijatelj, nikad nije bilo gladi u ratu, gladi je poslije rata, ne, svi imamo sve, ne, sve na jedanput funkcionira, a nakon toga spašava ih se tko može.
E sad mislim da se to približava i da je jako važno da svi shvate da nema puno vremena.
Ono što se nekom čini puno, ali gledajte petnaest dana, trideset dana prođe jako brzo, za trideset dana je nova plaća, nove obaveze, nove režije i od prvog trenutka je već sada prošlo šezdeset dana.
Mi nemamo nikakav odgovor.
Znači tko može, tko danas je dovoljno jak da šezdeset devedeset dana izdrži bez ikakvih primanja a plaća sve troškove to mogu kompanije koje slučajno su se u tom trenutku, kako ja kažem, našle na desnoj nozi, pa vam je super, baš se potrefilo kad ste bili najjači.
Ali ako ste malo investirali kao veliki i ovo i ono ste u problemu.
I mislim da je tu jako važno da svi shvate da je to na dnevnoj bazi se mora informirati, na dnevnoj bazi se mora nešto događati u smjeru.
Jer inače sporost će u ovom slučaju uz poduzetnik koji je spor, koji se ne okreće, koji se ne miče, propada.
I to je jasno.
A ovdje ne ovisi o sebi, ovdje ti možeš biti brz, dobar koliko hoćeš, ne možeš raditi, a onaj tko ti treba pomoć da preživiš u tom dijelu je spor i ti si mrtav.
Ja sam se nadovezao da oni nisu dali nama te potpore za plaće, ti ljudi bi završili na cesti jer vi ako ne vidite perspektivu da toga nije, znači vi gasite vatru što prije, znači otkazi sve, gasite da vi imate što manje gubitke.
I sad smo mi, ok, preživjeli smo ta tri mjeseca i sad smo opet praktički na početku i to je još goren početku.
Goren početku je taj duh koji je bio super u tom trenutku i poruka koja je poslana, mentalna poruka, evo uz vas smo, ok, podržat ćemo, to bi sve nas koštala.
Znači onog časa kada si ti rekao, ok i ja, znači napravit ćemo sve, zadužit ćemo se privatno pa ćemo sačuvati i firmu i radna mjesta i sve, e sada shvaćaš da jednostavno to je ok na kratku dionicu, ali na dužu dionicu ti treba jedan ozbiljni financijska pomoć.
I ta financijska pomoć nije pomoć nego mogućnost da se financijski kvalitetno zadužiš.
Kao i što država ovo ne može riješiti i naravno da nijedna od država, vrlo malo država u svijetu može reći okej dečki otključajte kasu pa ćemo to riješiti nego svi kažu idemo na svjetska tržišta financijska i budemo našli novac.
U ovom trenutku mi tražimo samo mogućnost da se kvalitetno u tom segmentu zadužimo, neki kojima to treba da bi preživjeli, drugi traže mjere tri plus tri da još tri mjeseca mogu ili da mogu, mislim da je tri plus tri čak i malo nego onoliko koliko ti je zabranjen rad.
Znači dok god je nekome zabranjena njegova aktivnost, mislim Mislim da ga svi ostali moraju suportirati.
I treće, to je neka doza solidarnosti, znači nije to fond koji nam je dijeli neka oprosti bilo tko premijer ili Vlada, to je fond koji smo mi uplaćivali svi zajedno, to je naš novac koji smo mi slali cijelo vrijeme, plaćali porez i to praktično naši kolege koji sada rade jer u nekom drugom trenutku će neki drugi sektor stati, kao što je stao Agrokor, pa je naš novac od ivenata industrije i glazbe podijeljen da se sanira Agrokor, pa je stala brodogradilišta devet puta, pa smo svi devet puta kupili vjerojatno svaki mali brodič već doma može u kada imati koliko smo ih platili i sanirali.
E sad je u ovom trenutku da dio te industrije koja možda nešto radi i prehrane i ovog na neki način pomogne da se drugi dio industrije i turizma i prometa koji je najviše na neki način stao.
Glas poduzetnika, vaša udruga će sljedećeg tjedna se, rekli smo, ponovno sastati sa ministrom Kapelijem.
Kakva su očekivanja, što konkretno vi želite dobiti od tog sastanka da kažete, ajde, ipak se krećemo u nekomom dobrom smjeru, mogli bismo nešto napraviti?
Pa želimo upravo to, konkretne, opet konkretne korake, termine itede Ono što je dakle potrebno je reakcija države u smislu da podrži ove reforme, da leasing društva mogu otpisivati kamate, da mogu dati moratorije i da se osmisli naravno program podrške ovim tvrtkama na koji način će one opstati praktički do sljedeće sezone.
Naravno realni smo, ne očekujemo rješenje problema sutra, ali očekujemo informacije šta se dešava, u kojem periodu se može očekivati zakonska rješenja, potpora itede nekakve kontinuirane nove vijesti.
Otkako je udruga krenula, pridružio vam se velik broj poduzetnika kao članova, koliko vas ima sada u ovom trenutku i još jedna stvar koja me zanima, nažalost bilo je nekih da tako kažem prepucavanja sa Hrvatskom obrtničkom komorom, sa Hrvatskom gospodarskom komorom, pardon, gdje se vas nazivalo populistima, lovcima u mutnom, pa i kako na to gledate?
Pa glas poduzetnika je nastao iz nužde, dakle mi jednostavno nismo, nitko nije zastupao interese malih i mikro poduzetnika u ovom trenutku pa očito ni prije i jednostavno poduzetnici su nas prepoznali i pridružili su nam se, to je znači Glas poduzetnika evo sad ima već dva mjeseca, službeno smo udruga mjesec dana, imamo registriranih negdje blizu jedanaest tisuća članova u facebook grupi je šezdeset tisuća ljudi kad uzmemo tu njihove još zaposlenike i partnere to je negdje znači sto tisuća ljudi koji nas prati i podržava i evo mi smo se u kratkom periodu etablirali kao predstavnik malih i mikro poduzetnika što se tiče hgk i hoca da on je jednostavno pokazalo se i to tvrde naši članovi da jednostavno ne zastupaju interese malih i mikropoduzetnika na način na koji bi trebali.
Naravno da ima ljudi koji tamo nešto rade, trude se, ali to nije dovoljno.
Tako da ono što mi želimo, što bi htjeli da i oni budu dobrovoljna organizacija i to je za sve dobro, da jednostavno ako budu dobro radili članovi će biti s njima zadovoljni i platit će im članarine.
Tako da kod nas nema članarine nego se financiramo donacijama članova i zahvaljujući tome smo uspjeli se djelomično profesionalizirati, imamo dvoje zaposlenih, mi svi koji smo u upravnom odboru smo volonteri, tako da radimo na daljnjem jačanju organizacije i evo mislim da smo na dobrom putu stvarno da i to smo jučer pokazali da stvarno i u Hrvatskoj dobijemo prave predstavnike malih mikro poduzetnika.
Što se tiče još prosvjeda koliko sam vidio da ste imali problema sa postavljanjem tojest ne dobivanjem dozvole za postavljanjem bine i razglasa na Markov trgu što se tu dogodilo?
Pa da, dobili smo dozvolu od policije, ali ne i dozvolu od Grada Zagreba, tako da smo se mi kao pravi poduzetnici snašli i pronašli rješenje.
Grupirali smo se u grupe po četrdeset ljudi i onda smo u tim grupama išli na Markov trg, dakle sve je bilo mirno, bez ikakvih problema, policija je s nama jako zadovoljna i sve je bilo u najboljem redu.
Gospodine Tuček, evo imamo još par minuta do kraja.
Što se tiče glazbene industrije, vidjeli smo dosta glazbenika i krenulo sa online nastupima, uglavnom svi se nekako snalaze, međutim koliko ih i njih same to pogodilo jer opet nije nastup pred publikom?
Pa ja mislim da kad nekom kreativcu zabranite da radi ono što najviše voli i prije svega i od čega živi, a onda to i najviše voli, to je spoj.
Malo drugačiji nego otići na normalan posao.
I mislim da je to vrlo teško palo svim našim prijateljima koji su prije svega glazbenici.
Ono što je možda bitno naglasiti svi kad spomenemo glazbenike onda svi vide nekakvu zvijezdu koja ne znam vozi dobar auto, ima pet stanova, poduzetni, mentli i ostalo, a no međutim onda na kraju shvatit ćete da ponekad koji u svakom sportu, evo vidite tenis je moćan sport, da, zarađuje njih sto, svi ostali su na teret roditelja sebe i ostalih i koliko ih je od treniralo da bi njih sto bilo vrhunskih i zarađivalo u prvih sto dvjesto koji jesu tako i ovdje znači u hrvatskoj ono od prvih deset i petnaest vjerojatno može sjajno živjeti od toga a svi ostali se moraju puno truditi puno radi da bi uopće od glazbe živjeli i pored toga tu ima jako puno i ljudi koje mi ne vidimo znači tu je puno i glazbenika koji su orki koji su sastavni dio znači pratećih grupa, pratećih vokala, dio dečkih koji su tehničari, koji su vozači, koji su tehnički sport cijele te industrije i koji sada svi baš zbog toga na neki način ne mogu raditi.
I sve ove mjere koje su sada donesene su vrlo mikro još uvijek organizacijske, pitanje je koji će vlasnik disko kluba ili kluba angažirati nekog ili hotela, danas angažirati glazbenika, koja turistička zajednica, nismo ništa o njima rekli, znači turističke zajednice su nama i gradovi ozbiljni kupci programa.
U ovoj fazi naravno da su prvo turističke zajednice ostale na nula kuna prihoda jer nema turista, nema naravno i pristojbe ni ničega i pitanje je koliko će uopće u sljedećih šest mjeseci moći si netko priuštiti jer budimo iskreni ponekad je koncert i nekakva kvalitetna zabava ispada luksuz.
Tako da bojim se da će tu još dosta trebati vremena da stvari legnu na nekakve normalne razine i na kojima su bile.
Kad ste spomenuli luksuzne automobile, mi je palo na pamet, ako se ne varam, bugarski premijer je svojim poduzetnicima poručio, upravo onima koji voze takve automobile, koji imaju takve neke, koji si mogu priuštiti takvu neki luksuz, da prvo oni prodaju te svoje automobile, pobrojaju točno i koliko Ferrarija, koliko kojih auta imaju, pa veli onda pomozite svojim radnicima, doduše kod GLAS-a poduzetnika, mi ovdje govorimo o malim i mikro poduzetnicima koji nemaju takve stvari.
Da, upravo to je jako važno da promijenimo tu percepciju tko je taj poduzetnik ili poduzetnica, to je osoba koja je zadnja u svojoj firmi, dakle i zašto poduzetnici nisu zaposleni u svojoj firmi kad počnu, zato što sve živo ulažu u tu firmu i on i taj poduzetnik je zadnja osoba koja sebe isplaćuje.
Baš smo mi na portalu, ovime i nadja smo imali članak vezano baš za te doprinose, gdje jedna direktorica naslijedila je firmu, ali znači u jako teškoj situaciji gdje sama sebi nije tri godine isplatila plaću.
A svi zaposlenici su ostali na svojim radnim mjestima, tako da mi ne vozimo Bentleyje, ne živimo luksuzno, nažalost postoje nekakve krive percepcije, a oni koji stvarno su pravi poduzetnici žive potpuno drugačije i rade.
Dakle, to je, vama treba minimalno deset godina teškog rada da vi nešto napravite jer onda dođe ovakva kriza i to vam može sve otići.
Poništiti.
Da, poništiti.
Tako da naši zaposlenici su definitivno ovaj, svaki poduzetnik će napravit sve da se čuva svoje zaposlenike, svu imovinu, a oni zadnji koji je na redu.
Nadam se da se neće poništiti puno truda i rada kod svih onih koji su eto imali očekivanja od ove sezone i da će cijela ova priča što prije otići u povijest.
Hvala vam puno na dolasku, na vašim uvidima u cijelu ovu situaciju, a Vama cijenjeni gledatelji hvala na pozornosti i vidimo se ponovno sljedećeg tjedna.