[SPEAKER_00] Dragi gledatelji, lijep pozdrav.
[SPEAKER_00] U sklopu serijala Digitalni žrtvoslov hrvatskog naroda u Bosni i Hercegovini snimamo o žrtvi i stradanju hrvatskog naroda u Travniku.
[SPEAKER_00] Sa mnom je danas gospođa Sarafina Lauš, travničanka, Hrvatica, žena koja je u Domovinskom ratu izgubila muža i tri sina.
[SPEAKER_00] Sarafina je na neki način simbol žene i majke, ali isto tako simbol i hrabrosti i žrtve Hrvata središnje Bosne.
[SPEAKER_00] Evo draga Sarafina, izuzetna nam je čast što ste pristali na razgovor i hvala vam.
[SPEAKER_01] Hvala vam kad ste nas došli posjetiti da i za nas neko zna, za naše nevolje u Bosni, pošto je svašta zna, a u našim nevoljama najmanji.
[SPEAKER_00] Da, vi ste rođena Travničanka.
[SPEAKER_00] A tebi recite kakav je život bio u Travniku prije rata?
[SPEAKER_01] Pa eto, Svit je nije ništa se žalio, uglavnom bilo je mirno, radilo se, tako je, nije se zabolje ni znalo kako je, tako je, radilo se, kuće se pravilo, radilo se, živilo se i nije nitko nikoga mrzio., mislili smo da smo i s drugom nacionalnosti bili dobri i oni s nama nitko nije znao šta te gleda preko puta, šta će sve biti, sve je to bilo fino i dobro dok nije ovaj nesretni rat došao, kada je nesretni rat došao, nismo ni do zadnjega dana nisam znala šta će nas naći.
[SPEAKER_00] To me baš zanimalo, nije se moglo naslutiti da će doći do tolikog rasplansavanja rata jer već devedeset dva smo imali incidente ubili su zapovjednika hvoa i vico stojaka također početkom devedeset tri smo imali isto nekoliko ubojstava, međutim, jes li se sjećalo da će doći do tako strašnog?
[SPEAKER_01] Pa tako se neko i osjećao, neko i nije, malo je svatko bio u strahu, ali tako smo živjeli, nemaš kud tu si, kako si, bisi.
[SPEAKER_01] Eto, u mene je sinovi stariji radio u stranjanima i što nam reko oni, više je radio, nešto je, kad bi došli i bili su, išli su na rati i šta, na Antilinije, išli i muslimani i oni, onda su ih potpuno razdvajali, ne bi išli oni sami, kad su oni, išli naši, kad su naši.
[SPEAKER_01] Već je izgubilo se povjerjenje.
[SPEAKER_01] I tako, ali nikada, nikada nisam znala da će moj komšija preko puta moje djete da će ubiti i da će nakon napraviti šta je napravljeno.
[SPEAKER_01] Ali što nam reko oni, tako je to bilo.
[SPEAKER_01] Gledala sam, priživjela sam, ne daj Bože nikome.
[SPEAKER_01] Jedno je jutro, stvarno žalosno jutro, zapucala sa sviju strana, nismo više imali kuda.
[SPEAKER_01] Moj muž izašao u pušku, pošao se braniti, odmah ga ubilo, poginuo je pod ku, i odišla je.
[SPEAKER_01] Pošlo bižati, odšlo u šumu.
[SPEAKER_01] Sve se razdvojilo, sve krv sam imala ne pokretnu, ona je ostala kod mene.
[SPEAKER_01] I ovi su dvojica potlja kako su nas branili.
[SPEAKER_01] I dođe i kaže, sam izašao malo sa prvom, sa sve krvom.
[SPEAKER_01] Kaže, poginuo nam je, kaže, i čača.
[SPEAKER_01] Nažalost, Bože, dragi imeli, pa kako je to bilo.
[SPEAKER_01] I tako smo se tu zabavili i ovim je sin nanišao.
[SPEAKER_01] Mna i od ovoga starijega, a ovdje je Mna i Naniša pomogli babu iz Nijite gore nosili na sebe krke.
[SPEAKER_01] I ono je nas tako, mi smo se tu zabavili, i mi smo pali u ovoj pubi, prišu pošlo i on je poginuo u vin, i kad je se povlačio.
[SPEAKER_01] Oni su ostali sa mnom i ostala je tako.
[SPEAKER_01] Bilo je još jedno piše iz starog Bože, Siju, sučelj, Žavić Bože, ostuj s nama i tako.
[SPEAKER_01] I on je krenuo malo, tu smo noć, je već pala, gotovo prošlo, nema škud.
[SPEAKER_01] I ja sam rekla, dici, dok pani rekom noć, brište i tako.
[SPEAKER_01] I njima je nakon nešto bilo teško ostaviti nas.
[SPEAKER_01] I tako smo se tu da još povukli taj dan, da se ne otkrijemo.
[SPEAKER_01] I ovi žabići, bože, odvijek odvijeke, pošto je bio udar i naminuo od njih, odvijeke.
[SPEAKER_01] I onako su došli i nas tu da zarobi i onaj is vidimo, kažemo, najsiniši Miro.
[SPEAKER_01] Odveze ga neko, kažemo, ovih bojnih.
[SPEAKER_01] Kus je ga odveo?
[SPEAKER_01] Odveo je ono, male, male.
[SPEAKER_01] On je bio mlad, 22 godine.
[SPEAKER_01] Kaj je ja sam ga ubil, Jasmin, od Prvog Mikomšija.
[SPEAKER_01] Ti kaže, ako njega budeš ubil, i ja sam tebe.
[SPEAKER_01] I on je njega potle toga doveo, probio u nožom, blokadom, ovako rasiku.
[SPEAKER_01] I tu je kad onaj kaže, i hajde pokrij to talek i natraši.
[SPEAKER_01] Na traši, Božu da nosi jedan sin, babu da nosi drugi.
[SPEAKER_01] I mi smo krenuli, bila je Ane, Božna žena, Žavića, bila je još jedna, dvije, tri žene.
[SPEAKER_01] Od tale smo krenuli, tamo i kaže: Omer, spusti ga i Omer, i on je bio sa tim vojnikom, toga sučevača, kaže: spusti ga i oni ga spućaš.
[SPEAKER_01] Ja, ovako kad sam pucao pištolj, kad sam se ja okrenula, Omer drža pištolj u ruci, poigraji se s njime.
[SPEAKER_01] Bože su ubili, kad su ga spuščali, oni bi dali mi vjever, malo vode, osušljali se usta.
[SPEAKER_01] I oni su njega tako spuščali i tako su ga istrojevljali.
[SPEAKER_01] I nas je odveo, onda su moj djeca odvojili, pa su ih, kaže, tamo odveeli, pošto ja nisam, mogla nas odmah odvojiti u jednu kuću.
[SPEAKER_01] I oni su njega tamo primlatili na mrtoj, što nam reko, darali i tako.
[SPEAKER_01] I onda ih potjepovratili, kad je bio pao već mrak i dođeš i pored nas iz te kuće., i milke, i rajuć.
[SPEAKER_01] Ajde, svi.
[SPEAKER_01] I bilo je tu da još jedno nas je desetero, i bio je taj Gilo Steljak.
[SPEAKER_01] Njega su ubili, darem u Otelji, nije jedva sašao dolino te.
[SPEAKER_01] I onda su nas uveli u garažu, sve jedno po jedno, dakle moja dica.
[SPEAKER_01] Tako ne mogu jadni maket.
[SPEAKER_01] Drago, siniša, šta je bilo.
[SPEAKER_01] Tako i u nas sutra lo u garažu, a on je Alagić bio gore četvorka na balkon.
[SPEAKER_01] Ska je bila kuća sa balkonom, pobiš nas.
[SPEAKER_01] Kaže ovdje, je rekao biću on tamo, među se moramo dobro biti na oprezu, uvijek je alagič onaj memet, kakav lede.
[SPEAKER_01] Kaže on je uvek.
[SPEAKER_01] I oni smo u garaži tu deprinoćili i sada tudek oni su vječe, mi umrto ćemo otpustiti u garaži svega, no nas ima desetero u toj garaži, njega dvojice ne mogu makit.
[SPEAKER_01] Kad onaj, onda kada kaže, kupte se i dođe ovaj jedan bravaš koji je radio sa mojim dragom.
[SPEAKER_01] Znači, deset godina, dolje u ono da kažem ja njemu.
[SPEAKER_01] Pa i bravar, kad se je zarobio, drže mu ovaj, dragi, sat i prsti.
[SPEAKER_01] Pa reko, ti si rekao, on je rekao, moj sin, da tebe reko vidi, da bi tebe predu, a reko ti to sa ocem zau, a ti to radiš ondje u duši.
[SPEAKER_01] I ja sam ga jednom još prišamario i povuče se.
[SPEAKER_01] Kako sam ja rekla, isvučemo mu prsti i sat.
[SPEAKER_01] I onda smo tal tako uotale i u tu garažu.
[SPEAKER_01] I oni tamo to vječe, šta ti ja znam šta su oni se vječali i dođeš je, sada mu je Ivica i pokojni imao prijatelje, znam bilo jednoga spasio da ne ode u zatvor i ovi su ljudi sagledali i odletili su da mi spasi ova dvojica, da ih spasi da ih vode kao kape domuzencu, oni su vidjeli da oni ja kontaju pobit.
[SPEAKER_01] I oni kad su dok se njima uputilo, došli su u garažu, hajde spremajte se vi, kaže i ovdje je rekao kad ova jedna bila zdrava na vodi, kaže pobigoše, miru su odmah odvojili i tamo kod jednog roba ga ubili, a ovom su rekli bježi da te rekom ovi brava da te ne bih ja ubijal.
[SPEAKER_01] Da te ne dam te ubijati šale, a dolazio je da čeka.
[SPEAKER_01] A prvi te je sve komšće.
[SPEAKER_01] I oni su dolje i mogli se drago sjediti i borili.
[SPEAKER_01] Kad mu je otkinuo, kaže od vrata, sve kaže kako su borili se s njime za smrti života i tako.
[SPEAKER_01] I onda je nas došlo, dovezo je nas kombi i dođe i pokupi nas od tadek.
[SPEAKER_00] Dakle, samo malo vašeg muža Ivicu i sina Fabijana su.
[SPEAKER_00] su ubili 8.
[SPEAKER_00] lipnja kada je bio sveopćina pa na Hrvate, a Miroslava i Dragouna su ubili 9.
[SPEAKER_00] lipnja.
[SPEAKER_01] Jedan drugi dan, nisu za jedan dan.
[SPEAKER_01] Ovi su poginuli odmah na prvi dan.
[SPEAKER_01] Pa ovo je poginuo kad je se povlačio, Ivicu su ubili pod kućom.
[SPEAKER_01] Borice, eto, da on.
[SPEAKER_01] I oni su na dva dana prije.
[SPEAKER_01] I tako mi smo znali da nam je Ivica poginuo, znali smo da nam je popljao, kaže kopat će se.
[SPEAKER_01] Dozvolim da nas je otale pokupilo iz te garaže, otišli smo dolje, kaže ima Arvata., i dođeš je, pokupiše nas.
[SPEAKER_01] I nas planirali da i koji iščukala za nama, došao mi i ne bi ostavili živi.
[SPEAKER_01] A pošto je onaj, pokupiše nas, dođeš je kombi pred nas i pokupiše nas, a ovu su dvojicu već ubili dole.
[SPEAKER_01] Ja znam da pucalo se i tako nisam vidjela.
[SPEAKER_00] Vi ste znali odmah da su ubijeni i Miroslav.
[SPEAKER_01] Ja nisam svila tu glavu da su ubijeni.
[SPEAKER_00] Kako ste se osjećali kad ste vidjeli?
[SPEAKER_01] Osjećala sam se, čula sam i pušila gdje pucala i čula sam i ovaj brava reko, grijevo.
[SPEAKER_01] Gri i noće stabane, i tula sam da govori tako.
[SPEAKER_00] Koji su vam noseći prolazili kroz glavu?
[SPEAKER_00] Sahranili ste muža, jednog sina, još znate doslovce da su vam ubili druga dva.
[SPEAKER_01] Da se ranili, Ivica je ostala tu dek.
[SPEAKER_01] Čula sam od druge da su ga bili zapalili u tijelu, da izgori.
[SPEAKER_01] Ali ako nije mogao govoriti, onda su ga pokle u jednu jarugu dole zakopali, a vodu su oni provukli, još je tude bilo poginili, pa je nija saranjalo gornom ovnako.
[SPEAKER_01] I kažete ko ima, kažem, mora ka.
[SPEAKER_01] Ma kaže, mora se otići kao na odmor da nas pobije.
[SPEAKER_01] Mi otišli na groblje za nama, zapucao mi smo se pokupili i pobjegli što nam reko oni.
[SPEAKER_01] I došli na ovnak, sada kaže, kad nas uloge kombiju, kaže i njarka, dičemo i kaže.
[SPEAKER_01] Pa kaže u traše, ono kad smo mi napravili, ima nas dva nesta Jana, je ta nije se pomrla, samo sam nažalost, da je ostala.
[SPEAKER_01] Kaže u traše, kad ovaj mi tu ne došli, evo, najdemo jednoga komšiju koji je živio s nama, a još bio u zemlji.
[SPEAKER_01] Kud u komi kažu, kud u učetak je ti ljudi?
[SPEAKER_01] ljude, što rade, kućate s njima?
[SPEAKER_01] Pa kažu, očimo i pobit.
[SPEAKER_01] Šta pobit?
[SPEAKER_01] A ona nam je rekla jezan, kaže da im oče tamo bacimo nam kasetu jezan, u taj njihov jezan.
[SPEAKER_01] Da nam kao.
[SPEAKER_01] Kaže, nećete ih pobit.
[SPEAKER_01] Pa ima, kaže tu da i mare, kaže stara.
[SPEAKER_01] Nećete ih pobit, oče, nećete.
[SPEAKER_01] Jer smo, ali kaže, juče je pokopao, ali kaže se, ovde ne ima pravi ubijati narod, kaže.
[SPEAKER_01] I oni se tu da sada še isvačet.
[SPEAKER_01] I odeš je oni tamo na razgovor, oteo je dođe ovaj jedan, pa nam ovako uviće kao da nas neće pobit.iti, da ćemo ostati živi.
[SPEAKER_01] Kada onaj tudesum se, oni se pripiruju, ali ja sam zvao, nećete ih kad je pobit, šta vam je?
[SPEAKER_01] I dolje nama neće i vas pobititi, ne smiju vas pobititi.
[SPEAKER_01] E, ajde, kaže sada, ima dole, kaže hrvatskoga naroda, Luka se zvala.
[SPEAKER_01] Kaže, ajde, kaže i vi, i dole, pa reko, ja reko, ne vjerujem i sve krvava maki nekako ju uzmijemo drljale, a onda oni za nama pođeš i pucati, onda ih to im zabraniš i da pucaju za nama i tako smo mi, što nam reko oni.
[SPEAKER_01] Oni krajem išli i sašli do te kuće.
[SPEAKER_01] Kad smo dolazili, ima arvata, jedna sušnja je prošlo, nekoliko ima.
[SPEAKER_01] I mi smo tude koji se vratimo i kažemo, ne smiju se više dirati.
[SPEAKER_01] Došlo je na ređenje da nas ne smiju udarati.
[SPEAKER_01] I onda, kad smo dolazili, da je i uvijek ženiša, i moj fava je bila tu da je bila, i moj fava je poginuo, i gore kaže, kopat će se.
[SPEAKER_01] I tako oni su saranjani, i mi smo tude ostali, bili onda sam potiao tada, došao je prijatelj po mene, ušao je u Zemcu, bila sam kod njega jedno vrijeme, onda pođeš Igori pljačkati, pođeš ubijati, pođeš nosit, onda sam se povukao dolje niže i gradu, idol je bilo isto našega, bila mi moja Amizičnja i moje Sekrvi, Amizič i tako smo se smislili.
[SPEAKER_01] Onda nije više mislim napadalo, nije iščukala, nitko nije došao, da je ikko iščukala došao za nama, ne bi mi ostali živi, da se opobiju da se ne zna šta su radili.
[SPEAKER_00] Da, a kažete da su ubojstvo počinili vaši susjedi, mi znamo da tu u jednom selu Mehurić je bio možda hedinjski kamp.
[SPEAKER_00] Međutim, vaše sinove i muža su ubili naši ljudi domaći.
[SPEAKER_01] Naši ljudi domaći, komšije?
[SPEAKER_01] Vojska, što nam je rekao oni, Omer, Vuković, eto, bio je opreko puta nas i njegov sin, oni su bili najveći zločinci.
[SPEAKER_01] Ovdje je i ovoga jedan, kad je doveo iz sela drugoga, Matej se otimala, Marijanović, Mare za svoje dijete, otimala se i susjed izlašeg sela, on se otimala za njega i on su primatelj Romu glavu osekli.
[SPEAKER_01] I ono još je.
[SPEAKER_01] zarobili dvojicu jaku i mandu, i tu da su ih postreljali, i ovo dijete bez glave, i kad su ga našli, kad su umirali, nije glave imalo.
[SPEAKER_01] Rekne ovo jedno što je lažite da je sreća poginula, da se s nama lopte igra cijelo lito.
[SPEAKER_01] Šutali mu glavu i tako.
[SPEAKER_01] I sve su sjedi untek, a i to je vojska onda kako je to on rekao, oni koji ni od njega više, ali da ja znam za svoju djecu točno koji je pobio i bila sam i na sudu, ali nema ništa, taj je još i na sudu bio taj bravar što je radio i samo i dragom.
[SPEAKER_01] Ja njemu kažem što ga reko moraš udarati, iz jedne ste reko čučurice vodu pili reko deset godina, a reko sad ga tu da udaraš ti.
[SPEAKER_01] On svako pogleda na mene da duše napuste ga i.
[SPEAKER_00] Šta mislite što je motiviralo te ljude na ubojstvo?
[SPEAKER_00] Kažete bili su vam prvi susjedi, imali ste čak ok odnose, a što je to zapravo bilo da je došlo ljude da ubiju nedužne?
[SPEAKER_01] Pa više je se borili da im ostane.
[SPEAKER_01] Oni su se potpisikirama gonjali za tu zemlju, dilili.
[SPEAKER_01] Ta moja njiva.
[SPEAKER_01] Niva, di je ona samo put i selo.
[SPEAKER_01] I ja sam bila tu, rekla, mi smo nažalost napravili tu dvije kuće.
[SPEAKER_01] I oni su tu, šta ja znam, nismo ošte znali šta je toku, što nisam ja rekla, što mi niste došli, sebe vam dala jedan kroz jedan da mi ostavite djecu, što mi je što mi rekli oni, baron u dvojcu, ako je ovih poginuo, tamo je eto Ivica brani svoju, samo sam, tri smo kuće velike imali, samo sam živjela jedanaest mjeseci u kući, prišli u kuću i razdijelila sa sadicom i.
[SPEAKER_01] sve.
[SPEAKER_01] I oni su tako, kaže, ne smijete, palo tu kuću moraju tri porace stajati.
[SPEAKER_01] Vi mogu točno dva splata bila dopremljena.
[SPEAKER_01] I tako, eto, ne zna, napravili jedan zid, pridat u 15 dana pri tu nevolju.
[SPEAKER_01] I bili mi na ručku, bili mi na kavi i pomogli zid izidati, pomogli doći ondje.
[SPEAKER_01] I sijeke opet, ili šta ja znam.
[SPEAKER_01] I nakon dva tjedna, eto, to je zlo, što nam reku, nitko nije mogao reći iz garaže dvojica su bila sami bili i doletili da im spase i djecu, bili dobrimi sa čovjekom i došli da spase, ali nažalost su kasni, on se već nije aplaudio.
[SPEAKER_01] I tako i ja nisam tako smjela metnu tu glavu da je bar njera rekao, ali poludite to ništa više i onda sam dola kažem ti bila u Zenci.
[SPEAKER_00] U Zenci ste proveli jedanaest mjeseci.
[SPEAKER_01] jedanaest mjeseci puni proces.
[SPEAKER_00] I bili ste isto u vašem selu, su vas isto zatočili u toj garaži koju ste spomenuli.
[SPEAKER_00] Možete navesti neke primjere kako su se odnosili prema vama i prema drugim Hrvatima.
[SPEAKER_01] Da nisam se više nizkim ni vidjela, sa onima sada iz gori iz moga sela, morala smo se malo kritići, nismo i zavijalo, krilo je se i u ondje, nisu znali baš mjesto i kuću gdje je išla.
[SPEAKER_01] A onaj, tako smo se malo sklonjali, ali drugo nije to došlo, je bilo na ređenje ne smiju se.
[SPEAKER_01] Onda kad su napadli onaj tezu najveći, onda ako ovaj jedan kaže poberte, kaže onuđuvrat, kaže Hrvatsku i uzmite ih za živi i štiti uvitez.
[SPEAKER_01] Ne mogu unići, onaj mislim unići uvitez za ertu dana.
[SPEAKER_01] ali se oduljilo, ne mogu unić uvitez i onda kad mi malo gledali, ako je bio televizor ili došao je i mali, a na televizor i kaže, draga braća muslimani, klepnite uvitez unite.
[SPEAKER_01] Ako ne osvojite uvitez, a ne imamo Bosni, nego a vi šta ćete uvitezu radit, ja ću sve podnijeti jer kaže, konto ići u stranu zemlju i donijeti te stvoropare da potplati, oni bi pobili sve da su im je palo da unijete.
[SPEAKER_00] Kako vam je to bilo gledati?
[SPEAKER_00] Izgubili ste tri sina muža i vi gledate gdje govori jedan predsjednik, predsjedništvo u to vrijeme, kaže.
[SPEAKER_01] Pa šta će to, moram samo reći da se čuvaju.
[SPEAKER_01] Ovim je bio na liniji, i vama na drugoj strani.
[SPEAKER_01] Ne čuje se, niskim se ne čuje, niskim se ne vidi.
[SPEAKER_01] I čuli u potlja preko svećenika.
[SPEAKER_01] Ovdje je svećenik malo bio, što nam je rekao, mogu malo i on nam donosi u Aberov, on je isto kad mi je sve krva umrla, donio mi sanduk, pa sam sve krvu saranla i te tu da se komšije bili dobri.
[SPEAKER_01] Sime poštivali i sime ono u takvu, kako je gledati, da Bog sačuva što nam je rekao oni.
[SPEAKER_01] Kad mi je kazao taj svećenik.
[SPEAKER_01] Rečenik da su točno i poginili, di je Drago ukopan, di je Miro ukopan, di je e, ja sam onda došao u kuću, ovi je prijateljni prijelaz izrešao iz kuće.
[SPEAKER_01] Ja sam ostala, ja kažem, idem sa ukupnim tijelom, idem sve, neću ni ja živjeti, to će mi živjeti.
[SPEAKER_01] I meni je došao kroz glavu i došao mi na jedan puta, isto da je me stru Znači, nešto, zar te je malo devet muških glava?
[SPEAKER_01] To mi je došlo kroz glavu, zar te je malo devet muških glava?
[SPEAKER_01] Ja sam sve, dica moja napustila, ja sam pošla broj.it, tko je devet?
[SPEAKER_01] Di su devet muških glava?
[SPEAKER_01] E, nabrojila sam šest unuka, ostale mi je od ove edicije pet, ostale mi je od ove poginule edicije ostale četiri, pet.
[SPEAKER_01] Ovaj jedan imao tri sina, ovaj jedan imao dva.
[SPEAKER_01] I ja sam pošla brojit, je li to gdje je devet muških glava?
[SPEAKER_01] I sve sam nabrojila, a očna mi je nevesta trudna u Zagrebi i prijebila, a nisam znala da je rodila muškodite.
[SPEAKER_01] E, kad sam potječula, namirilo se točno devet.
[SPEAKER_00] Dakle, vi.
[SPEAKER_00] Vaša tri sida su ostala živa i četiri kćeri, je li tako?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] I danas imate puno unučadi, pravunučadi.
[SPEAKER_01] I još četvero na putu, više ih ne brojim.
[SPEAKER_01] Šta nam rekao on?
[SPEAKER_01] I tako sam ja to, onda sam se samo svakoj majki rekla: ako dugoćeš ne zgodi, predaj se Bogu.
[SPEAKER_01] Ja sam samo izašla na polje i samo sam zagledala u dragoga Boga i u nebo.
[SPEAKER_01] Bože moj, u ovoj danu je svijest, izgubila sam sve, ali nisam sve, imam i još sedmerom djeci, četiri čeriere i tri sina.
[SPEAKER_01] Ostao mi je eto tako da ja i onda sam se zatovala koliko ću govoriti, koliko ću se Bogu moliti, koliko ću štaću.
[SPEAKER_01] I tako sam taj dan, tako ja idem danas tu.
[SPEAKER_01] I tako sam na neku snagu dobila i ostala i onda tu da sam bila.
[SPEAKER_01] Ona sam došla, sabrala sve, isto sve krvo sam rekla, znači smrti Bog ti dragi da ovo.
[SPEAKER_01] I ukopala i kad sam došla, tako je meni njega našla ovoga sina.
[SPEAKER_01] Niti je imao stana, niti je imao di ležat, niti je bio na liniji.
[SPEAKER_01] I ja samo kažem, samo dok ja reko, najde nam stan u Vitezu, mi ćemo ovdje iz najveće bile gore u jednoj kući.
[SPEAKER_01] I rekao, ja odem u Zagreb, sabra da vidim tamo odicu, no ne možeš prići, nemam ništa, samo imam rodni list.
[SPEAKER_01] I nekako sam prišla i vratila se, i onda, kako nede, našla sam stan i u stanu.
[SPEAKER_00] I onda ste se vratili u travnik, živite li tako?
[SPEAKER_01] Vratila se u travnik.
[SPEAKER_00] Uvite se neko vrijeme, pa kasnije u travnike.
[SPEAKER_01] Nisam u travniku nikakonju, tu travnike već pao u njihove ruke.
[SPEAKER_00] Da, da, ali nakon završetka rata ste.
[SPEAKER_01] Ja, uvijek sam bila tamo u travnju, u opštrini, sve pa nisam imala papira, više nikakvih, samo sam imala pero, svećenik dao rodni list.
[SPEAKER_00] Ali kad je završio rat, onda ste vjerujem sigurno postali puno više svjesni toga što ste izgubili i vjerojatno su tek tada proradile i emocije i kako ste se nosili za rata s time.
[SPEAKER_00] Je li vam svakodnevno dolazila ta slika gdje vidite kako vam dva sina odvode?
[SPEAKER_01] Pa je sve to dolazilo, ali tako sam se Bogu preporučila da se nosi s tim.
[SPEAKER_01] Pošto sam imala vama, kad sam došla, imala sam isto čeku mlado i ona je bila sa snajamama tu dek u Biloj, bio je on, bio je on dakle.
[SPEAKER_01] Malo sam ovo iz života davala, malo više.
[SPEAKER_01] I Bog mi je drago.
[SPEAKER_01] I tako je to, ne znam.
[SPEAKER_01] I dan dan danas ja kažem, i sada, a kad mi dođu najveće nevolje, uzmem kruncu u ruku, dođem u neke slike, naravno.
[SPEAKER_01] I dođemite ono sve, ali eto uzmem kruncu u ruku i provodam i samo da mi da ne upanem rekomnatost dalje jer bila sam u Vitezu, kaže poginuo mu sin, obisio se, poginuo mu sin, ubilo se, poginuo pa eto reko, ostaje me bože moj moj ovoj Dici da samo mi razaberiš moje nevolje, eto imam i još sednero i eto jednoga imam u Švicarskoj, jednoga u Zagreb, ovi ostaju kod mene i pođimo ne nazvat tamo ovi šta u Zagreb, ajde, mogao sam dakle, bio Tuđman živ i dao mi nešto, neću vama ću Dicu pokopati, neću od globova nikuda.
[SPEAKER_01] I ja ću s njima, i gotovo, neko ako hoće.
[SPEAKER_01] Tako ostala sam s njima i sa svojim nevestama, nisu se njene odredile nikuda ići.
[SPEAKER_01] I ostala njihova osma rodica, i svaka ostala od dva sina imala četiri sina i četiri Irku.
[SPEAKER_01] I oni su ostali, i ja sam ostala kod nje, a onda smo se sabrali i kažem, pomagat ćemo jedno drugog koliko god možemo.
[SPEAKER_01] Tako vi imate mene, ja imam vas, nećemo ostati ništa, imate tići u zasiase, ti omimu, zove se Atić, on ga zove.
[SPEAKER_01] I šta je god on i odlazi, ako ima auto stane.
[SPEAKER_01] Tako smo ostali i dan, danas i tako je.
[SPEAKER_00] Dobro se slažete.
[SPEAKER_00] I unuci, pravuci, oni što vole dolaziti.
[SPEAKER_01] Znaš mi je da nije bio rođen dan, odjeća da umra, kada to cvijeća to, što sam rekao ovako, dvojte i baba bi rekao, možda rekao i kad umrem i tako.
[SPEAKER_01] Jed tako je to ostalo.
[SPEAKER_00] A kad je završio rat, je li itko odgovarao za ubojstvo vašeg muža i sina?
[SPEAKER_01] Niko, dolazili su i novinari, dolazila ja sam išao u Ak.
[SPEAKER_01] Došli su stranci, strani su došli uvite iz nas.
[SPEAKER_01] Išao sam dolje na tu predavanja, jedna me obrađivala crnkinja, ona bila sudnica.
[SPEAKER_01] Pa je ona mene tako zavola.
[SPEAKER_01] I kad kažem, ako dođeš, ja ću kažeći, tamo s tobom, tako crnkinja bila.
[SPEAKER_01] I ja sam otišao ako će je u Švicarsku, ona je porodila se i sad morala je otići malo kod nje.
[SPEAKER_01] I meni je došao da idem, ja i švicarski.
[SPEAKER_01] I ja sam s avionom, on me je uputio, a čekaće me dolje na drugog.
[SPEAKER_01] I ja sam otišla tamo i bilo je tako, sve se zna, sve se tu.
[SPEAKER_01] I onda bila iz sence, jedna odvokatica.
[SPEAKER_01] Dobro se povezala s radom, puno tu.
[SPEAKER_01] Ona, ona odvokatica, nije se ona podnosila s našim generalom, našem suradniku, nije bila punta, nego s ovim se povezala.
[SPEAKER_01] I onda, ako ona je tu počela, jedna je ubijata pojam, bivala šta su hrvati radili.
[SPEAKER_01] Čuli su to cijelo, oni su na tri dijela, pa naši su doleri skrvati, pa gore.
[SPEAKER_01] Sada je nas ostavilo potplacima svega, ar da dolemo, potplacima da dolemo još na jedan razgovor.
[SPEAKER_00] Da nam je to toliko ubledi da su nas okrivi.
[SPEAKER_01] I otišao je i ona mi je naručila, popijemo mi kavu.
[SPEAKER_01] Kaže ona samo ti priča, kako si pričala, ne boj se ta sudnica, ona nas je jedna privodila.
[SPEAKER_01] Ja sam kaže, katolkinja, ja tebe volim, ja tebe razumijem sve, ali kaže ona.
[SPEAKER_01] i otac, razvojna su srednja Bosna.
[SPEAKER_01] Da, ona se s punim sudincima povezala, taj je zemlja jedoka.
[SPEAKER_01] I onda, ako ona potle je na zonu, neće raskrasni se za ovo raskoše.
[SPEAKER_01] I dođe im ja, kaže ona i Elde Cele čukre koja.
[SPEAKER_01] Kaže donje je, kaže celo, hrvat Hrvat Hrvat Hrvat Hrvatija.
[SPEAKER_01] E, opet, ne je naše selo, još naše kaže kroz osrednu, naše kaže musliman Jarekov.
[SPEAKER_01] Išta je rekao sam sada bitno?
[SPEAKER_01] Da ti reko meni kaž, ima li iko ranjen, oti u usti i kaže te hrvata što su bili gori i dole, je li iko dočekao, je li ranjen i jedan i jedan musliman ili ranjen.
[SPEAKER_01] Jel oni su reko pošli, ti im kažete malo kroz sredinu su pošli, bili pravi barikadu.
[SPEAKER_01] Kaže došao je Aber, kaže napravili čukovljan barikadu, ne daju ići izlaz, a još naši gori, naši doli.
[SPEAKER_01] I rekao, tko je sada kriv?
[SPEAKER_01] Morat ću ti sada meni kazat da je jedan ranjen, a kamoli koji ne daj boj da je povrlo.
[SPEAKER_01] Jer oni su rekom sami prvo u kom se uradili.
[SPEAKER_01] Kaže ovaj jedan sudac, stranac, više je zapri, nemaše šta pitati.
[SPEAKER_01] I oto je, tako smo se od tude kraskrsnili, više me nije izvala, ja sam ošao svojim putem.
[SPEAKER_00] I domaće tužitelje također nije odradilo svoj posao.
[SPEAKER_01] Pa ja, tvoje to kažem ti nije što nuno rekao, ona je tu u sedmu muslimansku brala.
[SPEAKER_01] Sedmu muslimansku brala i nikog ih nije moglo ni ukriviti.
[SPEAKER_01] Tako je to, ono mi je cilog ovih stranaca, kaže ne, ne smije više.
[SPEAKER_01] Ja kažem, možeš mi kazati da je ranjen jedan u tome što kažeš: Hrvati dole, hrvati gore.
[SPEAKER_01] Je li ranjen jedan?
[SPEAKER_01] Možeš mi dokazati, nije.
[SPEAKER_01] A rekon, su napravili bili u arkadu našem.
[SPEAKER_01] I tako onda, kad smo došli, da sam došao kući, nismo više ni tražili, ništa.
[SPEAKER_01] Kad sam došao dole, onda koče da me vrate u Sarajevo, da ne daju mi u Švicarsku, a vama od kočere, jedna radi, nema kod djeteta, onda sva ekra kopit ova sub sudnica ozgo poruči i pusti je li me za Švicarsku i tako, jedan je već leto otišao.
[SPEAKER_00] Bolji li vas ta nepravda?
[SPEAKER_00] Evo znamo, Haški sud nije odradio svoje županijsko tužiteljstvo ovdje u Srednjoj Bosni, otvorilo pa zatvorilo slučaj, pa prebačuju na državu.
[SPEAKER_00] Bolji li to vas?
[SPEAKER_00] Vi ste ipak izgubili puno toga.
[SPEAKER_01] I uvijek boli i nikada.
[SPEAKER_01] Ali kad pogledaš ti sada preko toga tu svjetlo da se ne smije mrziti, da ti se ne maraš otpustiti ako nećeš, najviše obravi kad je ono međugorje.
[SPEAKER_01] Pa kad je klanjanje.
[SPEAKER_01] Pa kad kažu: Iso se na križu oprostio, oprosti im oči.
[SPEAKER_01] Ne znaju što rade.
[SPEAKER_01] I ja tako, kad je krunica i kad se molim Bogu, samo recni: Bože, daj mi snage da ne upanemo u napast, da mi to sad ide isapameti.
[SPEAKER_01] I ti si, dragi, Iso se oprostio, da ja o njima ne mislim, ja preporučujem vam u ruke tvoje nevolje.
[SPEAKER_01] Pa puno da vam kažem, dvoje ne razmišljam.
[SPEAKER_01] Šta je bilo, bilo, imam, molim se Bogu, izvemi krunicu i eto.
[SPEAKER_00] A vi ste oprostili u bolnicama?
[SPEAKER_01] Pa kažem, eto, i ti si.
[SPEAKER_01] se opostio, oprašam i ja, da ja imam samo mir u svojoj duši na zemlji, a da imaju oni na nebu, a ne kažem da su se tebi dajem u ruke tvoje, a ja oprašam, neću ošalji razmišljati.
[SPEAKER_01] I vjerujte, da je samo meni tovar Sašu, to je jednog od njih godina, da sam ja ovlašala, da i ne mislim.
[SPEAKER_01] Da ovo što i ne mislim, da kad mi pane ono nekada, nekada, onda uzmem kruncu i tako, molim se, Bogu i tako.
[SPEAKER_01] I tako se nosim.
[SPEAKER_01] A kako se nositi, tako što straš?
[SPEAKER_01] Eto, kako?
[SPEAKER_01] kažem Isuse i ti si rekao oprosti im moći, ne znaju šta radi, možda su se reko pokajali i oni, ali ja vam neću da im snage i da ja o njima ne mislim i da ja dajem meni mir na zemlji, a mojima na nebu, a njima Isuse ja oprašćam, samo da ja ne mislim više i da na njih i mislim o tome.
[SPEAKER_00] Evo sad živite tu u Travniku, rekli ste kako imate veliku obitelj i kako vam dolaze, kako se super slažete.
[SPEAKER_00] Odete li kad u svoje rodno selo Čukle, tamo gdje se dogodio i taj zločinčina, odnosno zločini gdje ste živjeli?
[SPEAKER_01] Ja ne bih, ali malo proudim, ne da mi u ovim vidim, ajde, ajde i tako.
[SPEAKER_01] Slabo, slabo mi je ono osjećaj.
[SPEAKER_01] Mnogi kuća su po sve srušeno, sve ništa više.
[SPEAKER_01] A ovde nam je isto da su nam jedna milo što nam reko, skučili smo se i živemo.
[SPEAKER_01] I eto, kažem, Bože moj, kad sam već ostala i da živemo dalje i tako ovi sa ženio, ima djecu, ima i dva unuka, ima sin, otišao je on tamo.
[SPEAKER_01] u Njemačku, ja kažem nije trebao nikuda ni ići, mogao je se, ali tako nepravda, netko zaposli se, netko nemere, netko i tako.
[SPEAKER_01] Šta, život ide i dalje.
[SPEAKER_01] Ja samo kažem, ne daj Bože da i sam upanim na to.
[SPEAKER_01] Jer kad se natovari misli, kad se natovari mržnja, kad se natovari onda nemaš mira, a onako je to u uskruncu i zbog, kako vidim čudo nekoga i svjedočanstva, kad ovako gledam i na televizoru i tako je to što mu je rekao, ni šta, tako je Bog odredio da kažem.
[SPEAKER_01] I onda, ako dovodimo najmlađu od desetog djeteta, žensko djete, dobila sam svećenika i to me obradilo.
[SPEAKER_01] I ona danas je tamo na Kupresu, s čime se svi pale, s čime da je toliko dobar, da je toliko Petra koji je Bog me ostavio da je to šta ja.
[SPEAKER_00] Znači, dočekate svećenika, baš divno.
[SPEAKER_00] A kako gledate na činjenicu da je, nažalost, puno našeg pripadnika, našeg naroda i u BiH i u Hrvatskoj, nažalost ne zna za ovu žrtvu Hrvata središnje Bosne, mi znamo da postoji žrtva muslimana i cijenimo svačiju žrtvu i svi znaju i za Vukovar i neka znaju, svi znaju i za Srebrenicu, ali stječe se dojam kao da Hrvati nisu bili žrtve, kao da hrvatske majke kao što ste vi nemaju pravo biti ni žalostne.
[SPEAKER_01] Pa ja znate šta, slabo se interesuje ovo ikko.
[SPEAKER_01] Zagreb je malo više, šta ja znam, tu nije niko se čudo interesovu što nam je rekao da dođe, kažete, koliko je bilo ovdje, tri žene su po dva sina, po tri izgubile ovdje u ovom nasilju, samo ovdje.
[SPEAKER_01] Pa eto, Igori, pa sve.
[SPEAKER_01] Ali, slabo smo prošli u svijet.
[SPEAKER_01] Nažalost, ne znam što mu je rekao on i kako je sve bilo.
[SPEAKER_01] To ja sam njen sin odu tamo u Pozagrebu.
[SPEAKER_01] Ali, nije on ništa.
[SPEAKER_01] Išao je nekako ga rezal, nije jedan, bio bi ga progurio i dotaođiva.
[SPEAKER_01] A tu je on i pitao zame.
[SPEAKER_01] On je pitao diti je mater, da ti je sad mater, sad bi nešto pričali.
[SPEAKER_01] I tako, on je rekao, mate je u Bosni dolostala, ali ja nisam, imala sam to ostala djeca, unućad i njima sam se posvetila koliko sam neće oni ići, neće i ostati zato što su mi tu deci i pri vojsci i tako sam ostala i tako eto nisam se ni pokajala.
[SPEAKER_00] Jel vam drago što živite u Travniku i što ovdje na neki način mi svjedočite?
[SPEAKER_01] Zato što su mi tu deci pokopana, ne bi ih mogla nikuda više nosit, tu deci sam ih sabrala pa i kad su ih našli i kad smo, pa bi smo bili ukopali u našeg groblja gornja ovnak, ali prinijeli su ga ovdje kad su nalazili, prinosili eto imam u te u kojnji, ali i sebi sam napravila grobnicu kod njih i tako, eto isto da smo tu deci u kući nekada eto tako šta ću.
[SPEAKER_01] I tako i tu imam tu unučad i sve što nije me razlačilo nikuda da idi.
[SPEAKER_00] I dakle kažete kroz sve ovo u životu što ste prošli i u ratu a kasnije u miru pomogla vam je vjera da nadiđete sve te poteškoće.
[SPEAKER_01] Svak, svak, svak od te majke poručila ima slučajeva, ima umre jedna jedina, to ima sve, posveti se, taj je sve takvu, možda je tako određeno i odboga i šta ja znam kako je bilo, šta je bilo, ali uglavnom ovo je ostalo sve odalo.
[SPEAKER_01] On je isto, kažem, imao četiri kuda da mu se i mada i otišla, i sve ima i sve nikakve uvoda da nema nikakve.
[SPEAKER_01] Ta jesam mlada nevista umrla, ona je eto to malo bila nekako, imala četiri radice i tako malo je bila i poslaba.
[SPEAKER_01] I tako, a ovo drugo ostalo, odica su se svi snašli.
[SPEAKER_01] Ovdje je kao ovaj jedan pri vojski u starijeg sina krenuo začaćenim stopama i on je onda bio u vodi u politiku i tajnu sin.
[SPEAKER_01] I eto što mu je rekao, zna ga.
[SPEAKER_01] Ali svi žive, ali u zidiru.
[SPEAKER_01] Vjeruj se Bogu da se sve od mojej tepeloj, da se svak malo i od božića.
[SPEAKER_01] Ja kažem im ježalosno, ima ovdje i svakakri po vitezu i da oče im malo više i vojsovati.
[SPEAKER_01] Ali u mojej familiji, Igori, kad sam bila, nikada ja nisam čula sve od sebe da su boga solali.
[SPEAKER_01] Nikada, nikada za nikada.
[SPEAKER_01] I ovdje kad sam došla do nućavi.
[SPEAKER_01] Eto, šestero je, petero je ostalo muške odice, pa su živjeli ovde, pa su i pripatili ovde, pa nisu i uvukli u droggu, nisu ju uvukli u neke gluposti, sve je odala feba.
[SPEAKER_01] Sve je točno reko, oni.
[SPEAKER_01] nije bilo drogača, bilo je svakakakvih policija, njima nikako nije kucalo na vrata, nikada odmah su krenuli za školama.
[SPEAKER_01] Ono kam je ova jedna završila fakultet u Sarajevu, jedna je se zaposlila tamo u Bugoinu, ima ova još jedna i završila, sve su naše državske firme, ima lišlju, školu.
[SPEAKER_01] Tako i vi.
[SPEAKER_00] Hvala, Bog hvala.
[SPEAKER_00] Vaši sinovi, muž, su pokopani na prahuljama tu je.
[SPEAKER_00] Odete na grob redovno.
[SPEAKER_01] Ja odem na grob, odem i tako i sebi sam kažem napravila grobnicu, onda kod nje i nas smo sad tu dektivirali.
[SPEAKER_00] Kako danas, evo sad 2025.
[SPEAKER_00] živite u Travniku, kako s tim odmakom gledate općenito na život ovdje i suživot na neki način Hrvata, muslimana, perspektive?
[SPEAKER_01] Naravno, kad pogledaš, nije nigdje, a nije nigdje i toliko poparjeno.
[SPEAKER_01] Kad pogledaš šta je, ne znam, ne mogu reći ni da je toliko prifinom, i da je toliko, koji ima svoje kuće i koji ima svoje, pa mora se konavati, kod e i tamo i tu Nemačku, kod e i hao ima i toliku tezu čuti da se i vraćaju stanovi skupi, sve skupo, koji ima svoju kuću, koji ima neki posao, pa eto tako što nam je reko on i njemu nikad nije na pamet palo da ide i tako, i ovo što je uzame ja už njega, eto napravili smo kuću i dalo nam je, mislim, im im imiliće i davalo je nešto malo sitno, ali mi smo ulagali i oni su trudom i to.
[SPEAKER_00] Dakle, vi svakako potičete da se ljudi vraćaju, da žive na svojim ognjištima?
[SPEAKER_01] Na svojim svak tu, šta ja znam da je to kad nekoga povuče, neka želja i sa svoje, ne znam je to, šta bi rekao, ja kad sam, nisam se mogla pomiriti, ja kad odem gore u čukle, kad sam se novratila, pa meni, ne reme na pamet, muka mi je muka da ja idem kad sam tude krođena, tude odrasla, tude se udala, tude, ali sad je to malo svetije, tako više je već to otišlo.
[SPEAKER_01] I tako vidiš, nema našega svita, i nije ni njima baljan život što su ostavili.
[SPEAKER_01] Nisu u medilu, što nam reko oni.
[SPEAKER_00] Vaša žrtva zapravo je stvarno simbol žrtve Hrvata, središnje Bosne i Uistinu nam je čast što smo imali priliku s vama razgovarati.
[SPEAKER_00] Pa evo, molili bi vas da kažete možda jednu završnu poruku, pogotovo za mlade jer nas puno mladih gleda.
[SPEAKER_01] Što bi rekla, eto što nam reko oni, samo ako se god kreniš, kud god idiš, kako ti god.
[SPEAKER_01] pani neko carstvo ušake, povrati se što on rekao, budi pravedan, neće nas gradati nikad.
[SPEAKER_01] E sve imamo svjedočanstva i po ratu, tko je nekada nekoga napravio, ubio, nije dobro završio, tko je da bude ikako, ikako kako treba, neće nitko nas gradati uzboga, ide se.
[SPEAKER_01] E šta bi tu rekla, bi kao starija osoba, e šta, kad sam mogao prije broditi i takvu, i naše u zakonu i naše, Isus na križu oprostio, oprostimo im i sada kaže.
[SPEAKER_01] I sada kažem, oprosti, neću da mislim o njima, ja kažem oprašam sve, samo nek su oni mirni na nebu, a ne sam ja na zemlji, da imam svoj mir.
[SPEAKER_01] I da ja moram, kad legnem da ne mislim ovo, da ono ne razmišlja.
[SPEAKER_01] Jer tako mi Bog skinio sa vida i sa, pa i ne razmišlja.
[SPEAKER_00] Evo uistinu, stvarno predivna poruka za kraj i hvala vam na ovom razgovoru.
[SPEAKER_01] Hvala i vama kad ste došli da morate primijet da je sa šta svatko priživio, svega ili svačega.
[SPEAKER_01] Hvala lijepo, šta.
[SPEAKER_01] sve to donese ta nesretni, to će zađavli, svi izađu iz pakla i navode ljude, možda se sve pokaje, zašto se nisu pokajali te moje komše, mi jesu sigurno što nam reku oni zato što nikada svake viku Tivica ima šest sinova, nema takve edice nitko, nema takve edice nitko, nitče ja kažem njima šta su vam učinili ako spane vočka, ako idu s posla pa i uzmu tu vočku, šta su vam učinili nisu ništa, nitko nikome nije učinio ništa i tako, tako to.
[SPEAKER_00] Evo stvarno se nadamo da će se pokajati i da će doći do izvršavanja pravde i da će to biti jedan temelj i za pomirenje i za budući život.
[SPEAKER_00] Super, hvala vam, evo, dragi gledatelji, bila je to Sarafina Lauš, žena majka, simbol hrabrosti, otpora i žrtve Hrvata Središnje Bosne.