Gdje prijatel te djena čeka, gdje postoji ona tvoja njeka, snovi na putu i miri zamina, tu je tu srcu domovina, radio_mreznica.
Počinje podcast Mrežnice, želi vam dobrodošlicu, naša današnja gošća, geopolitička analitičarka,
gospođa Sanja Vujačić. Draga Sanja, dobrodošli.
Hvala ljepo. Dobro vas nešla.
Izvrsno. I dobro, mi našli vaše analize, koje su uvijek zanimljive.
Onako, kako sam rekla jedan put u našem druženju, sa francuskim šikom.
Geopolitička analiza je ovako: pa da mi ne budemo previše šikovite,
nego konkretne, jasne i glasne. Toliko toga se događa.
Evo sad vidimo zvone zvona da je zapravo jedan mirovni mogući dogovor
o Ukrajini na Pragu. I to između Rusije i SAD-a.
Dok se Zelenski na jednostavan drugi način zapravo bori sa korupcijom,
sa zlatnim WC-ima, sa 100 miliona dolara pro nevjerenih od strane njegovih bliskih suradnika.
Što se zapravo događa?
Ukrajini će odlučivati, očito, svi samo ne Ukrajina.
Pa ja bih rekla da je početna situacija bila vrlo similarna i da danas živimo nezamisliv trenutak.
Zašto? Evo ga, malo prije dolazka u vašu emisiju,
Francuski šef vojske Fabien Londo je vrlo ozbiljno uputio poruku naciji,
pozivajući je na domoljublje.
U smislu, koliko volite Francusku, onda ćete dozvoliti da vaša djeca ginu u ratu.
To je rekao?
To je rekao. Evo ga.
Prije nego što sam ovdje kod vas dolazila.
Ne istim riječima, nego, znači, s tim značenjem.
Znači da smo ušli u fazu koju podcrtava Francuski predsjednik Macron,
a to je ona faza nakon ubiranja dividendi nira,
budući da više ne funkcionira,
krećemo na ubiranje dividendi rata.
Zašto je potrebno podići ratnu mašineriju itd.
Francuska javnost je na dnevnoj bazi suočena s takvim bombastičnim izjavama.
pa je tako isti general modum objavio vrlo ozbiljno da se prepremamo za rat i da će rat biti 2030.
kao da se rat na javljuje, pa kao da sad mi Rusima trebamo reći,
o, pustite, čekajte da se mi naoružamo do 2030, pa ćemo se onda upustiti u boj itd.
uglavnom, poznato je povijesno da je ruska opasnost, ruska prijetinja,
najbolji način za dizanje ratnih fondova.
i rekla bih da se u ovom trenutku najviše o tome radi.
A da se vratimo na ovo vaše početno pitanje vezano uz mirovno pregovore
kojima rukovode Trump i Putin.
Osobno sam uvjerena, iako za to ne postoje formalni dokazi,
da europljeni nisu uspjeli minirati mirovne pregovore Trump-Putin,
kao što su se zamislili,
nego da je Trump odlučio
pokazati dobru volju prema saveznicima i njihovom štičaniku Zelenskom.
I u tom smislu je vrlo glasno komentirao
Putinovu tvrdoću u pregovorima.
To je bio veo ispod kojeg,
sam isto uvjerena, ali za to naravno ne postoji dokazi,
da se je kontakt direktni ili indirektni
između Putina i Trumpa nastavio.
S jedne strane je Putin dobio vremena da vojnom silom,
uz gubljenje novih bespotrebnih ljudskih života o svoji teritoriji,
o čejoj predaji, odnosno ustupanju,
evropljani i zelenski nisu htjeli razgovarati.
A isto dovno nisu mirovali niti tajne službe, naravno.
Vrlo je vjerojatno da se FSB dao na posao i ispitivao s jedne strane
reakcije NATO-a i evropljena različitim akcijama,
dronova, na aerodromima evropskim i tako dalje.
Sve bezazlene radinje u principu.
I da je i sam pristupio u upravljanju kaosa.
Upravljanje kaosa je kada jedna ili više država,
odnosno državni akteri ili njihovi nedržavni akteri,
upravljaju kaosom, prirodnim kaosom.
Zašto prirodni kaos? Da dragu publiku sa time ne ginjavimo
sa dubokim znanstvenim analizama.
Zato što se radi o prirodnoj kvaliteti sustava,
po teoriji kompleksnosti prema kojoj se izmjenjuju periodi reda i nereda.
I u periodima nereda, znači u smislu prema znanstvenoj
disciplini međunarodnih odnosa,
možemo upravljati tim kaosom na način da ga potencijiramo.
To je ovo što upravo, zašto o tome govorim?
Zato što je to upravo ono što živimo sada u svim evropskim državama.
Sve beznačajne radikalne skupine su odjednom
se pojavile pod svjetlima, došli su pod svjetla svjetske scene.
Da li da se radilo o neofašistima, radikalnoj ljevici i tako dalje i tako dalje.
Imate fenomene, recimo u Francuskoj.
Ne znam koliko je publika upoznata.
Izlajale su takve akcije, recimo sedam glava prasaca je bilo stavljeno pred džamije u Francuskoj.
Oskrvnavljeni su neki spomenici umrlim židovima i tako dalje.
Ono što te strane sile žele tim postupcima,
znači žele iskoristiti prirodni kaos nestabilnost koja nam je poznata.
Znači nestabilnost u Evropi, znamo da je u Francuskoj prestrašna,
prestrašan problem nestabilnosti, četiri vlade su pale i tako dalje.
U Njemačkoj nije bolje iako vlade ne padaju.
Zapadna Evropa živi vrlo, vrlo tešku krizu.
I znači bilo je začekivati da će Rusija, kao što to čine i Francuska i Engleska,
Engleska pogotovo, mislim, MSX nema neke čudne priče u koju nije umiješen.
Znači s te strane se aktivirala Rusija, znači njene tajne službe nekom vrstom hibridnog rata.
Ne treba imati iluzija, znači sa druge strane i evropljani takve radnje poduzimaju prema suprotnoj strani.
A ono što je najinteresantnije to je da je FBI zajedno sa ukrajinskim istraživačkim službama
konačno uspio razotkriti jedan vrlo opasan kriminalni korupcijski lanac
za namještanjem natječaja i fakturiranjima prema kojima koji su služali u stvari
za distribuciju MIG-a.
A na čelu tog lanca, da li je bio ili nije bio, u svakom slučaju je optužen Mindić.
najbliži suradnik Zelenskog iz perioda u kojem je Zelenski bio još predsednik samo na televizijskim ekranima.
I koji je nazivan u ukrajinskim medijima, znači njegov popularni nadimek je novčarka Zelenskog.
Stvar se komplicira je li on ukrajinsko-izraelski državljanin.
I znači što povezuje ove ekstremne izraelske radikalne skupine u vlasti, pa ne na vlasti nego u vlasti sa radikalnim ukrajinskim organizacijama.
A koliko je ta radikalnost nacionalistička ukrajinska vjerodostojna,
najbolje je svakom može sam zaključiti kada razmotri koji je bio životni put Zelenskog.
Znači on je ukrajinski jezik počeo učiti tek kad se premao za kandidaturu ukrajinskog predsjednika.
A onda je bio Vladimir i govorio je ruski i prometno osloje u najvećeg ukrajinskog nacionalistu
pod čijom vladavinom su paljeni radovi Dostojevskog, Tolstoja i tako dalje.
Znači pitanje vjerodostojnosti. I onda se desilo nešto što je hrvatskoj publici sigurno jako blisko.
Onda je taj Mindić dan prije predviđenog uhjećenja uspješno šmugno kažu Izrael,
naravno ili izraelski državljanin, ali kako iz Izraela nema vijesti o njemu ne znamo gdje je.
Drugim rećem je za tu skupinu i to nije prvi slučaj ova veza znači sa Izraelom.
To je nešto kao hrvatskoj veze sa Bosnom i Hercegovina.
I znači nalazimo se u takvoj čudnoj priči usred te afere koji je Mozelenski.
On je dobio topao doček u Francuskoj. Pozvao ga i Macron.
A zašto? Zato da potpiše narođbu za stotinjak Rafala.
Zašto? Zato što je vjerojatno prvo sumnjao u ovu moju tezu.
On je puno bolje objevješten jer imam svoje tajne službe.
I htio je, budući da se Ursula sve potpisuje,
da se obavezala da ćemo mi plaćati evropljani, mi, znači vi i ja s porezom, da s svojim poreznima i novim zaduženjima naravno.
Ponovu gradinju Ukrajine, rekonstrukciju Ukrajine, obnovu i ne samo obnovu nego i na oružanje.
A s time da bi na oružanje bilo američko, a evropljani bi plaćali.
I ono što je vjerojatno Macron htio, to je rivalizirati, znači, sa Amerikom.
Jel je Zelenski svuda, svuda putuje i samo traži novac.
Da li je prije toga u Grčkoj pa Španjolskoj?
Ma da, on svuda putuje i svuda traži novac i sve potpisuje i ovako i onako.
E sad, prvo je pitanje što on potpisa. Prvo je pitanje, ovo je pismo namjere koje on potpisao u Francuskoj,
koje ne mora održati. Mislim, mi smo namjere možete odustati.
Kao što ste rekla, svuda gdje ide naručuje i potpisuje.
A naručuje i potpisuje s time da se zna da Ukrajina ništa neće platit.
I zato se postavlja pitanje tko će platit te Rafale u Francuskoj momentalno.
Znači, opustošena ukrajinska država to sigurno ne može.
A sigurno ne mogu ni ovi mindići ukrajinski koji su zamračili strašno puno novca
i smjestili u porezne rajeve. Znači, dok ih je nemoguće doći.
I koji su famozni investitori kojima razvijamo crveni tepih posledno.
da nešto pojasnim našim gledateljima, zašto tako dobro znate sve oko situacije u Francuskoj
iz jednostavnog razloga što tamo živite. To je važni ficlek, onako, za spomenuti.
Ali druga stvar, da se samo vratimo. Ja nisam spomenula što je moja greška,
što taj mogući sporazum između Amerike i Rusije za Ukrajinu znači.
Odustajanje od dijela teritorija, zatim smanjivanje vojske.
Htjela sam na to doći. I onda je kao slučajno, odmah nakon tih događaja u Parizu
i u Bretanji, ja sam Zelenske suda šetao, opet se na međunarodnu scenu,
političku scenu vraća famozni mirovni sporazum američki.
Postoje različite informacije, znači sve još presvježe da bi se konkretnije o tome govorilo.
Ali, međutim, ono što je bitno to je da taj Financial Times piše o tome.
Znači da neće biti predvično povećanje naorožanja Ukrajini,
nego bi na pola trebalo umanjiti. Da se uđe u nekakav balans,
kakav zahtjeva Rusija sa svoje strane. A zašto to zahtjeva Rusija?
Zato što je za Rusiju od uvijek Ukrajina zadnja obrambena linija od zapada.
Kao što je za anglosaksonce zadnja obrambena linija Poljska.
Znači, ko dira u Poljsku, dira u anglosaksonce, u Britance.
To je zanimljivo. Što vi mislite? Kako će to sve završiti sad s tim pregovorima?
Jedan dio tih mogućih točaka pregovora, odnosno sporazuma o miru,
sadrži i povratak primjerice, ne znam, ruskog jezika
u te dijelove Ukrajine kao službenog, pa onda Ruske pravoslavne crkve.
Da se sad ne gubimo u tim detaljima, imali po vama šanse za ikakav mir tamo
ili Zelenski je na odlasku?
Pa jedina šansa je sve jedna Trump. Zašto?
Ne zbog njegovih osobnih kvaliteta i tako dalje,
nego zato što je taj rat u Ukrajini za sve su djelonike egzistencijalni rat.
Znači niko ne može odustati.
Zelenski u principu više nije predsjednik i održava se na toj poziciji dok bude rata.
A obzirom na afere o kojima smo govorili i one o kojima se još ne zna,
naravno da je zabrinute za svoju budućnost.
Znači osobni problem i problem njegovog režima, znači ljudi koji su sa njim.
Znači njemu nije u interesu da rat stane.
Ni Putinu nije u interesu da rat stane dok got nije oslobodio zadnji pedalj teritorija koje je već aneksirao.
Znači nakon toga se može razgovarati.
I to je bila ideja Trumpova.
Poginut će puno ljudi bezpotrebno.
Prekinimo sada.
A male su šanse, nikakve šanse Ukrajine koja je krenula u rat bez vlastitog naoružanja i financija.
očekujući pomoć od bloka u kojem nije, od blokova u kojem nije i koji su joj rekli odmah Ukrajini da ju ne žele u tim blokovima.
Teško će objasniti ukrajinskim građanima zašto je dakle vođan taj rat ako potpiše i dozvoli Putinu da uzme.
Iako on sam uzimam da nikoga ne pita.
Ali u svakom slučaju on ne može potpisati mir i zato se je to ustavno zabranio.
Jer to je onda strašna tragedija.
Onda dolazi do izražaja činjenica da je od 51 milijuna ljudi u Ukrajini ostalo 41 milijun.
Znači na 10 milijuna raseljenih strašna demografska katastrofa je zahvatila državu.
A sve iz kojeg razloga, koji je bio cilj?
Sve samo zato da bi se ušlo u Evropsku uniju i u NATO koji to ne žele.
A zašto ne žele? Zato što do sada nisu željeli frontalni sukob sa Rusijom.
Iako se situacija mijenja i ja mislim da sad živimo taj nezamisliv trenutak.
Kod nezamislivog trenutka.
Pročitala sam jednu vašu sjajnu analizu u kojoj uspoređujete 1945. i 2025.
Winston Churchill i njegov nezamislivo plan koji je imao za cilj, ako ja dobro pratim, zapravo preventivni napad na Rusiji, odnosno na Sovjetski savjec tada, cilj je bio maknuti Stalina.
To je bilo pred 80 godina. Možemo li povući neke paralele s današnjim događanjima?
Paralela frapantna, zato što živimo taj nezamisliv trenutak.
Samo da vam dajem jedna paranteza, kratka ilustracija.
Evo, novi vođan, čovjek koji se predstavlja kao novi vođan francuske ljevice koju se zove Rafael Glucksmann,
zaosjetite taj ambijent i šta to znači nezamislivo.
On je veliki antirus, zato što jedino veliki antirusi mogu doći do izražaja ili mogu se penjati stepenicama u političkim strankama momentalno.
Tako je to i uvijek bilo.
Koji je bio u kontaktu, znači na jednom platou u razgovoru sa prosječnim francuzima i koji ga pitaju, a zašto?
Zašto se ratuje mu protiv virusa?
I onda je ono, ko malo djete, zato što oni nama želi zlo i zamislite šta pričala sam vam o svinjskim glavama.
Zamislite, ozbiljen političar koji bi nas poveo u rat protiv Rusije, zato što je optužio, a Rusi su optuživani za sve, skrivaju su u svakom grmom francuskom, Makronom momentalno.
Zato što mu ništa ne ide, njegova bilanca, njegova mandata je više nego katastrofalna, nema nikakvu podršku u narodu i tako dalje.
I on se sasvim dao na tu vanjsku politiku i za sve su mu krivi Rusi.
Šta god, danas ko goti zgubi izbore, krivi su mi Rusi i tako dalje.
Znači, to je nezamislivo. Prije par godina nezamislivo bi bilo da nam francuski dužnostnici ili europski dužnostnici pričaju takve stvari, da nam govore o mobilizaciji i tako dalje.
I zašto je sad to važno? Zato što je plan Čerčila koji je bio, plan napada Rusije, a da faktički tek je bio završen drugi svjetski rat.
Ali odmah ga je htio napest, ali zašto? Radi Poljske. Zato što su u Jalti dijelili Evropu, ali su Rusi prije zapadnih snaga stigli u Poljsku i tamo instalirali svoj režim.
A Čerčil je čuvao, zbog Poljske je ušao u rat i Poljska više nije bila pod njegovim utjecem i evo je zato je on htio odmah se razračunati sa Rusima.
Ali ga je njegov vojni stožar smirio, pa mi objasnio da od šest uvjeta koje je trebalo ujediniti, da ta operacija radi se o deklasiranom dokumentu koji čitatelji mogu slobodno, gledatelji mogu slobodno konzultirati na netu.
Taj plan je predviđao 45. da se iskoriste preostale njemačke trupe, dakle neovisno već onda nije bilo važno ko je fašista i antifašista i tako dalje.
Znači već 45. je to bilo totalno nebitno da iskoristi Poljsku opet nezadovoljne Poljake kao jurišnike i da krene, znači da se krene na Rusiju.
S time da ga je njegov vojni stožar razivjerio, objasnio mu je da je to nešto što ne može funkcionirati, jer je Rusija tada bila saveznik i poglavito to što je bila saveznik i bilo manje važno, bila je u punoj snazi.
Ali tada je bio strah od Rusa?
Od uvijek postaje strah. Od uvijek postaje strah od Rusa. Zašto? Zato što su jaki i zato što su jedini koji Britancima mogu uparirati.
Znači Rusi su noć na mora Britancima, a dijelomično i Amerikancima koji su im premijali tu mržnju kao i svoju strategiju prema Rusiji, odnosno geostrategiju prema kojoj svijet funkcionira i danas, a prema kojoj je Rusija Hartland.
Znači taj azijski prostor koji treba kontrolirati svakog ko želi vladati svijetom. Evo, vrlo jednostavno. A istočna Evropa je ulaz u taj Hartland, znači u Rusiju srce Hartlanda, jer Hartland ima srce, središte, je Evropska Rusija i Zapadne Sibira.
Znači po toj strategiji funkcioniraju svi režimi od 19. početka 20. stoljeća. Ta strategija prilagođava na trenutku itd.
Znači, to je poveznica 45. i 2025. uvijek ista strategija. E, ali u čemu je razlika? 45. nisu bili zadovoljeni uvjeti bez kojih je pobjeda bila nemoguća.
Prvi uvjet bio, znači, podrška javnosti u Velikoj Britaniji, Carstvu i SED-u, koja tada zaista nije, svi su slavili kraj rata, iako je teško bilo mobilizirati trupe.
Drugi uvjet je, ne bila, bio Poljska, prozapadna Poljska, probritanska Poljska, što je danas slučaj i znači, oni su sad prvi jurišnici Poljaci i ako je rat izbija, onda možemo očekivati da je izbija opet u Poljskoj.
Poljske će, aglosak, solnce sigurno reagirati.
Znači, neovisno o tome da li povod bude iznišljen, insceniran ili reklan.
Znači, sad smo venuli to povod, evo pred dan, dva, tri, koliko sad izgubila sam lagano pojam o vremenu.
Bila je ona diverzija na željezničkoj pruzi u Poljskoj, vidjeli ste, za 24 sata našli su krivce, dvojcu Ukrajinaca, kako oni kažu, koje su vrbovali Rusi, pa su pobjegli u Bjelorusiju, mi se čini.
Da, u Bjelorusiju.
Sjeverni tok već tri godine, nemamo blage veze, ništa.
Znači, to su Ukrajinci.
Da, dobro, ali formalno.
Znači, gospođo Vujačić, Poljska je, dakle, nekad, 45. bila tampon zona, odnosno Istočna Evropa i sad je ponovno vruća točka.
Jesi sam to dobro pohvatala?
Ali, znači, to je zadnja obrambena linija za Britance. I Britanci Poljsku ne napuštaju. Znači, Poljska je u njihovom zagralju. Na isti način kao što je Ukrajina za Rusce zadnja obrambena linija. I zato su reagirali. Znači, po tim istim principima.
Što je još što možemo usporediti sa '45 i danas '25? Dakle, prošlo je 80 godina. To je jedan veliki ljudski život.
Samo da ne stavimo ono do onih šest uvjeta. Znači, imali smo dva. Treći uvjeti su zapadne vojne baze. Znači, danas, bez problema, Britanci.
Ja opet govorim samo o anglosaksoncima, o angloamerikancima koji, da na to ne gledaju kao na svoju organizaciju, nego je to organizacija, bandwagoning organizacija. Znači, onih koji su se ukrcali u njihov vagonda, ih oni štite i tako dalje.
A njihov pravi savjez je famozni AUKUS. To smo prošli puta.
Da, da, da, da...
Five Eyes.
A AUKUS, Five Eyes, naravno, i svi na Zapadu, svi smo ovisni. Zato je jako teško doći do informacije i zato su druge evropske tajne službe, uglavno slijepe.
Pet očiju, samo kratko u jednoj rečenici za one koji ne znaju obavištajne službe SAD-a.
Anglofonske. Znači, Velika Britanija, SAD, Novi Zenland i Australija.
Australija.
Australija, da. I što se rekla, Kanada je moja greška, ok. Vratite se.
Znači, sada su... Sada, znači, imaju, mogu se koristiti bazama. U među vremenu, od 45. do danas, evo, stigli su do Bond Stila, do Kosova.
Da.
Gdje su problemi sa Rusima i počeli, u principu. I znači, mogu ih slobodno koristiti. A, što je jako važno, ne moraju računati, ne trebaju im pomoći Saveznika, nego mu sami.
A to 45. su tražili.
45. su, naravno, ne moraju, zato što Saveznici su to što jesu i oni od uvijek su na Saveznike gledali na isti način kao i danas.
Da li su pouzdani, ne pouzdani. I, ukoliko daju prvijeliku ulogu Saveznicima, oni će morati dijeliti moć.
A angloamerička dominacija svijetom je angloamerička. Znači, u unipolarnom svijetu ju ne dijelimo.
Da. To je bio taj, pa taj dio, e da i bilo je, još se govorilo, znači, postojala je mogućnost 45. bojazan od sklapanja Vojnog Saveza između Rusije i Japana.
Kao što danas strašno se plaše Vojnog Saveza između Kine i Rusije.
Znači, i to je similarno, jer se radi o istoj Indo-Pacifičkoj zoni.
I zadnji, zadnji uvijek se odnosio na održavanje borbene spremnosti Savezničkih trupa.
Sve jedno. Znači, ako se treba, da tu budu i to je ono što živimo sada.
Evo, o tome smo upravo pričali, to smo predstavili. Velika je kampanja.
Vrlo nezgrapna kao u Francuskoj, kao što smo mogli vidjeti.
Znači, da bi Saveznici opet trebali biti strevni i ginuti.
Jedino što se sad ne zna za što. Znači, radi se o liberalnim sustavima.
I znači, ovdje se radi o čistoj borbi za dominaciju.
Zato što su manje centralizirana društva. Znači, sve ovisi kako nam stvari postavaju.
što izabluda i greška se stalno ponavlja u medijima da Putin želi multipolarni svijet.
Ne, Putin se kloni tog naziva. Zašto? Zato što je u međunarodnim odnosima
je multipolarni svijet ili tretiran kao privit, kao iluzija.
Zašto? Zato što je u tom multipolarnom svijetu u 19. stoljeću vladala Velika Britanija.
Pa pobornici unipolarnog svijeta smatraju da se samo znači radi o iluziji.
ono što žele Putin, a uz njega x-i, to je multivektoralni svijet.
Šta to znači? Znači, to je velika razlika.
Kad imate blokovski svijet, multipolarni i unipolarni svijet su blokovski svijetovi
gdje postoji vertikalna jerarhija. A to su najnestabilniji,
i to znamo da su najnestabilniji sistemi što živimo sada.
Zašto? Zato što teže uniformacije, jedno umlju, evo to je sve to što živimo.
A Putin, koji je očito pobornik teorije kompleksnosti,
on je osmislio, to je kao ova labava ova mreža, BRICS.
BRICS je mreža, BRICS nije blok, za razliku od zapadenih blokova.
A koja je razlika? Znači, u takvom mrežnom povjezivanju u svijetu,
mrežnoj komunikaciji, bilo koja država ima priliku
simultano surađivati kako sa Zapadom, tako sa Rusijom, tako sa Kinom
i svim članicama. Samostalno.
Samostalno. I zašto je to bolji sistem u sistemskom smislu?
Zato što je neuporedivo stabilniji. Znači, puno je lakše ostvariti balans
nego kada postoji jedan žandar, koji je američki žandar,
koji se nađe u nesgodnoj poziciji kao što se našao i onda znači svijet puca.
Dakle, u stvari postoji alternativa.
taj Putinov prijedlog je ne o više fazmi. Isto tako.
On ne predlaže revoluciju. Interesantno. Znači, nije oktoparska revolucija.
On ne predlaže revoluciju nego evoluciju. Evolutivno, postupno.
Da taj unipolarni svijet se postupno mijenja i pralazi u taj neoviše fazni
i multivektoralni. Što je opet oprezno i znači što pogoduje stabilnosti.
Znači, to su dva sistemska koncepta koja se sukobljavaju.
Ali u ideološkom smislu sukob postoji između konzervativnog i progresivističkog obrazca.
A od dolaska Trumpa na vlast u Americi, taj progresivistički obrazac je zanemaren.
Barem za sada. Ja, Trump se žestoko bori protiv vokizma.
I zato možemo se vratiti ono na početak. Na početak je bilo vaše pitanje.
koje su šanse da dođe do ratne eskalacije ili do mira.
Znači, i dalje ono što je bitno treba reći da je, nije samo taj rat egzistencijalan za Zelenskog i za Putina.
On je egzistencijalan i za Trumpa. Odnosno, Trump mora postići mir.
Kako bi afirmirao svoj konzervativni koncept.
i kako ne bi dao priliku demokratima da ga smijeni kao što je to prethodno bio slučaj.
A prije nego što uspije utjecati na konzervativne trupe u Evropi da mu se priključe.
demokrati su izgubili u Americe, ali nisu u Evropi.
Evropi, demokrati, zato što je to, drukačije se nazivaju.
Ali je to zapravo ista poveznica.
Evo, eto.
Samo da još možda razjasnimo oko nezamislivog plana, nezamisliv.
Ta sjajna paralela koju ste dali, '45-a, '25-a,
Iste su ideje tada i sada, isti je teren tada i sada, jel' tako?
Apsolutno.
Isti su akteri.
Isti je teritorij, znači govorimo o takozvanom slavenskom koridoru,
o slavenskom prostoru, jel' kao što je poznato,
mislim ko će stradati u tom ratu, kao i za drugog svjetskog rata,
znači slavenske populacije, neizbježno.
Znači žrtve će ležati uvijek u istom dvorištu.
I to je sigurno.
I zato mi je prestrašno slušati čelnike tih, današnje čelnike tih države,
koji bi bili u stanju svjesno povesti svoje narode,
u tu novu klaonicu.
Pre strašno.
Ne treba je zaboraviti da je 30 miliona slavena stradala za drugog svjetskog rata,
što su svi zaboravili.
više ne stavlja u prvi plan.
Oni su bili prve žrtve.
I oni su pobjedili fašizam kojih je, dakle, tretirao kao niže rangiranu rasu.
kao i židove, cigane i tako dalje.
Zašto? Zato što je svaka nakaradna ideologija dobra za postizanje cilja,
odnosno u ovom slučaju, na geopolitičkoj rezini, za vladanje svijetom.
Znači, neozbiljne su svake razmišljanja od strane čelnika.
Istočna Evropa je militarizirana. Znači, svi su uvjeti ovdje.
Dakle, Baltik, Poljska.
Poljska, Češka, Hrvatska je ključna karika.
Znači, na tom obodu, zapadnom obodu Hartlanda.
Znači, Hrvatska ima ključnu geostratešku poziciju.
A Istočna Evropa i, naravno, Balkanske države su vrata za ulazak u Hartlanda.
Znači, hoćeš, nećeš preko nas se lomi.
Znači, o tome niko ništa ne govori.
I to je izuzetno opasna situacija.
A do rata, znači, može doći ovo što pričamo.
Zašto? Zato što sve što je bilo nezamislivo od 45.
Danas, o tome govorimo vi i Arijana, danas je zamislivo.
Danas je to tu.
Realnost.
Pa mislim, kad Maldon tvrdi da se treba vratiti domoljublju
i da treba pristati na žetvovati svoj život za domovinu,
a da Rusi nisu na vratima Francuske,
nego su Francuske trupe na granici Evropske unije,
mislim, moramo si postaviti pitanje.
I s time da nema nikakve rasprave, znači,
ne traži se podrška naroda, ne pita se narod,
niti parlamentarne stranke, znači, ne vode debatu.
O tome, da li se želi ići u rat ili ne želi.
To je onako uvjet bez kojeg se ne može.
Znači, postoji ratna propaganda otvorena, neskrivena.
Od 2022. postoje organizirani televizijski platovi
koji danonočno imitiraju, znači, proizvode strah od Rusije.
Koja bi ih htjela, iako, kad kao geopolitičar,
znači, proanalizirati situaciju,
Rusija nema nikakvog interesa da napadane članice NATO-a.
NATO-u je u interesu, i tu smo, kad smo pričali tome, i njemu je,
iza njega je egzistencijalan taj rat u Ukrajini.
Jel' gubi smisao?
Znači, ako NATO postoji, on je postojao prije u doba Hladnog rata
radi sukobljavanja sa Rusijom.
svih ovih 30 godina, iako se Varsavski pakt raspao.
Sve i došao je, znači, do granica sa Rusijom.
Došao je do Ukrajine, zašto se znao da je to zadnja obrambena linija Rusije.
I sada, ako se potpiše mir, šta će se desiti sa NATO-om?
Koja je svrha NATO?
Jer NATO nije evropska vojska, to nije evropska organizacija.
Najjača članica u NATO-u je Turska.
Znači, vrlo, vrlo teško je koordinirati takve blokove,
koje može ujediniti samo jedan zajednički neprijetelj,
a da su interesno, apsolutno nekompatibili.
To je Bila Rusija. Rusija je taj...
Da vas pitam, što kažu Francuzi na to ratno pranje mozga, ratnu propagandu?
Znači li to uopće da bi smo mogli postaviti tezu
da Europa vodi isključivo i samo politiku straha?
Da, apsolutno možemo reći. A zašto? Zato što su evropski čelnici,
o tome smo pričali u prošlom podcastu, znači oni vode egzistencijalnu borbu.
Niti jedno njihovo predviđanje nije ostvareno.
Donosili su odluke zbog kojih se danas evropljeni nalaze u vrlo teškoj situaciji
i strahuju, najviše strahuju od rušenja socijalne države.
Evo, zato padaju i sve ove vlade u Francuskoj jer je pritisak velik na socijalnu državu.
Ova priča sa mirovinskom reformom u Francuskoj ne odražava,
znači, samo strah od toga da Francuzi neće imati mirovine,
nego globalni strah od pada socijalnog sustava na koji su jako ponosni,
na koji su računali i u koji su ušle one dividende mira.
I sad ih žele uvjeriti da bi profitabilne mogle biti i dividende rata.
Što, naravno, dugoročno može dati određene rezultate.
Zašto? Zato što pozitivno je da evropljani krenu u proizvodnju vlastitog naoružanja.
Ako ne iz drugog razloga, onda iz disuazivnog razloga.
Znači, da bi to moglo pokrenuti evropsku ekonomiju,
međutim, postoji opet problem vezan uz prirodne zakonitosti.
Znači, sustavi su otvoreni. Zašto su otvoreni?
Zato što moraju komunicirati sa okruženjem.
Naprimjer, vi i ja, mi smo sustavi,
najkompleksniji ljudski, da bi se prihranili.
Znači, moramo komunicirati sa svojim bliskim okružjima.
Sad, ako nam kažu da po hranu, umjesto kre sebe,
trebamo skočiti preko puta u Ameriku avionom,
ostaćemo gladne i dugoračno smo osuđeni na smrt.
Za sisteme je to tzv. entropijska smrt.
Znači, ne možemo se zatvoriti.
A ovaj puta je zapadna Evropa povukla željeznu zavijesu.
I ne, druža mi, mi nemamo nikakve vijeste,
to se zamijetile, sa one druge strane.
Kao što je nekad istočni blok bio zatvoren
i zbog toga je, zbog entropije,
se mirno raspao, jednostavno.
to što on ne može funkcionirati.
Ne mogu Njemci očekivati da će vratiti i ojačati svoju industriju,
a odrekli su se jeftine ih i energenata koji su mu bili pri ruci
i trebaju plaćati puno skuplje energente što čini da nisu konkurentni na tržištu.
A da ne govorimo o tehnološkom razvoju Kine,
Kina koja ima zatvorene nabavno prodajne cikluse,
koja je već izgradila pojasni put, evo i Indija,
koja se uključuje u evropske i euroazijske logističke lance.
To je budućnost.
Je li Europa spremna na takvu budućnost?
Ne, naravno da nije.
Evropa i dalje se ponaša,
znači naši čeljnici bi svima dijelili pamet.
Znači, totalno su nespremni, nerezilijentni.
Jednostavno. Znači, oni vjeruju.
Najsmiješnije je ovo četvrtom, ovo četvrtom vladu Francuske ima.
I sve što se u parlamentu dešava i dalje najviše ima posla
oko fabrikacije novih normi.
Iako je nemoguće više slijediti, kao što je...
Konkretno neki primjer.
za hranu, norme za hranu jer postoji strašan strah od trovanja,
da li u medicinskim ustanovama ili od trovanja hranom, različitim bakterijama i tako dalje.
Ali, uglavnom, znači, ono što radi, što je postao Francuski parlament,
proizvođač ili potvrđivač normi koji stižu iz Brisela.
Evo, to je ta situacija.
Zapravo, tako vas tlače u Francuskoj, odnosno tako tlače taj...
Pa, cijelu Evropu.
Znači, to je nešto što se u Hrvatskoj dešava, osim što tu nije toliko eksponirano,
dok se u Francuskoj strašno puno o tome govori.
Znači, parlamentarci vrijeme provode,
ko što liječnici ne provode vrijeme sa pacijentom,
ne gošu ispunjavanjem administrativnih formulara i tako dalje.
Znači, to je zastrena, ali Evropa nema solucija
i nije u stanju brzo reagirati.
To je velike Evropa.
Samo da se prisjetimo, Mrvicu, pitala sam vas što kažu Francuzi na tu ratnu propagandu.
Kako reagiraju? Evo, u kontaktu ste, živite tamo.
Svačaju li što se događa?
Manji više da, ali međutim, niko ne vjeruje da je rat moguće.
Znači, kada je razgovarati sa prosječnim Francuzom, ne vjeruje da je rat moguće i prosječni Francuz je navikao razmišljati na način da sve takve propagande služe samo tome da vam izvuku novac iz džepa.
Dobro.
Što je i slučaj. Znači, Francuzi ne vjeruju i ne postoji nekakva, ima ih malo, osim francuskih plaćanika, naravno, koji su plaćanice i kojima je to posao, pa koji će biti poslani na frontu.
Ali nema, nema nikakve volje, mladi Francuzi nemaju nikakvu volju završiti u uniformi i u Sibiru kao Napoleonova, Grand Ami.
Ne, ne postoji. Ali postoji strašna, snažna volja političkih elita, ovih umjerenih ljevih i desnih, dakle Makrona, jer on njima manipulira, da se povede taj rat protiv Rusije.
Jedini kojeg to ne interesira je Trump. I njemu je egzistancijalno pitanje, ali u pozitivnom smislu. Znači, on želi ne samo Nobelovu nagradu, što svi pričeli.
Maklo mu je, otišla je u Venecuelu. Kod gospođe koja...
Ali kod pobornice, nego je pobornice.
Da, kod gospođe koja zaziva agresiju na vlastitu domovinu. Eto.
Eto.
Vidite u što se ta Nobelova nagrada pretvorila. Eto.
Pa mislim da je uvijek tako bila.
Samo toga nismo možda bili svjesni.
Pa to je zato što smo bili tako opčinjeni zapadom nekad davno.
Da.
Da nismo bili u stanju realistički, baceti realistički pogled.
Znači, treba to sve doživjeti, proživjeti. Znači, i puno dobrih strana, naravno.
Sa kojima smo bili zadovoljni. Ali u cijeloj Evropi, znači, postoje ti strahovi o kojima smo govorili.
Od svega i svačega. Međutim, koji nisu, do sada nisu urodili nekim rješenjima.
Dobro, što vi mislite? Kako će to...
Imate, recimo, strah od deklasiranja srednjih hlasa.
A zašto strah kad su već deklasirane?
Znači, ti su strahovi evropski jako čudni.
Straho od rušenja socijalne države.
A prihvatili su ultrafinancijski kapitalizam koji priznaje samo metodom koji...
Kapital, jedino je kapital produktivan.
On zapravo na tome egzistira.
Da, radna snaga je trošak i normalno je da su zarade male, socijalne davanja se smanjuju.
I znači, boje se ljudi u Francuskoj više socijalnih revolucija, nemira i tako dalje.
U Americi se boje, evo sad je izglasano puštanje u javnost Jeffrey Epstein i njegovi fajlovi.
Tako da, tko zna što će još to donijeti.
Naravno.
Spomenuli ste slavenski pojas koji će uvijek biti, znači to je igralište rata.
Jel tako?
To je igralište velikih sila.
I sad, ako se iz tog područja želi maknuti Ruse, tko bi onda tu ušao?
Pa, tamo gdje su Ruse već maknuti, naravno ne definitivno, ali znači u istočnoj Evropi već su se plasirali Kinezi sa svojim investicijama, znači sa svojom ekonomijom i sa svojom logistikom.
Što može imati i pozitivnih efekata.
Međutim, su prije Kineza tu došli Turci odmah.
Ne znam da li ste bila skoro u Sarajevu, ali Sarajevo se tako, ja sam bila prošle godine.
Pa sam se jako iznenadila.
Sarajevo je dosta neprepoznatljivo.
Osjeća se...
I onda je došao jedan gospodin koji je isto dugo ga nije bilo u Sarajevu, onda je došao. Ja sam bila kao pre tri, četiri godine.
Zadnji put pre tri. Da, ne mogu se sad više sjetiti.
Tri godine.
Da, ali znamo čemu govorite.
Da, nam se bile iznenađena.
Znamo čemu govorite.
Fakat su samo turske banke. Ima bezbroj turskih banaka. Da ne govorim da je na svakoj drugoj kući minaret prilaz u Sarajevu.
To je nešto, puno sam putovala, ali tako nešto nisam vidjela recimo ni na Bliskom istoku.
Nisam bila ni u Tunisu, ni u Libanonu, na primjer. Što to simbolički označava prisutstvo i povrat turskog utjecaja u tom dijelu države. Što ne znači da je turski utjecaj loši od utjecaja drugih velikih sila.
Znači, ako nećemo Rusa, dobiti ćemo Kineze.
Kineze, evo ga, Indijci.
Znači, o Indijciima svakako treba govoriti. Zašto? Zato što Indijci strašno interesira ovaj koridor, komercijalna ruta od Kaspi, Balkan, Jadran, Indija.
Znači, zašto? Zato što oni su sjeni Kineza, a jako se razvijaju i znači žele se uključiti u evropske i euroazijske tokovi i savršena im je to pitanju rijeka Luka i ploče.
Znači, što opet Hrvatsku dovodi? Znači, to ima, to je mamac. Sve to ima pozitivne strane. Kad ste tako na važnoj geostrateškoj poziciji, onda mislite da će o vama voditi brigu velike sile i da će vas njegovati i tako dalje.
Međutim, to se izjalovi. Uvijek se u povijesti izjalovilo.
Uglavno, vas velike sile koriste kao tampon zonu.
I zato bi trebalo biti strašno oprezan. Znači, trebalo bi diversificirati energente.
Trebalo bi ne samo LNG, nego i euroazijske energente bi isto tako trebalo dovoziti obnovljivu energiju u kombinaciji sa kinezima koji briljiraju u području obnovljive energije.
To je nešto strašno za Evropu. A Evropa strahuje zato što Evropa je cijela cijelom svijetu nametnuti standarde.
I na kraju ona nije još nilansirala se kako treba, a kinezi su učinjeni čuda.
Kako u Evropi često čujemo biti na pravoj strani povijesti, ali izgleda da se ta strana povijesti može više struko tumačiti?
Naravno, zato bi trebala vrlo je inteligentno na državnim razinama u Evropi održavati i kreirati više slojnu autonomnu vanjsku politiku.
Dakle, ne kao, svi Turci tudi mali mujo, nego svatku za tebe. Evo, tako mi odmah mi je balo zadna pameta.
A da, pa to je to zapravo.
Absolutno. Znači, uvijek si treba ostaviti zonu. Znači, sad NATO i Unija tu su.
Znači, predstavljaju određene predanosti, američki kišobran može predstavljati određenu prednosti, tako dalje.
Ali treba se ostaviti prostor, autonomni prostor za zaštitu specifičnih interesta, svojih specifičnih interesta.
I, znači, u svakom slučaju nema razloga trebalo bi, pogotovo što se ne radi o bloku, nego o mreži.
Znači, trebalo bi razvijeti odnose sa Brixima.
Nema razloga da sa Brazilom, Kinom, Indijom, Južnom Afrikom i Rusijom,
da će se završiti, mora se po prirodi stvari završiti rak.
Da se ne razvijaju samostalni, znači biletral, u tom smislu, forsirati.
To je ono što je zapravo vaš savjet, odnosno, ne savjet, promišljenje o tome kako bi Hrvatska vanjsku politiku trebala imati,
odnosno kako bi se trebala postaviti u ovom svjetskom ludilu?
Apsolutno. Pogotovo što je na jako osjetljivoj,
u jako osjetljivoj, znači, biti na zapadnom obodu Hartlanda je u ovom trenutku izuzetno opasno.
Znači, to može biti interesantno.
U tim treba znati i dobro balansirati.
A balansirati je prije bilaterala nego multilaterala.
Znači, sklapanje ugovora sa susjednim državama.
Susjedne države nisu samo države bivše Jugoslavije, nego Eurazijske države.
jer Evropski kontinent ne postoji.
Evropa je geopolitički kontinent ili podkontinent.
Mi smo dio Euroazije.
To se malo zapravo.
I nismo toga svjesni.
Znači, ne možemo se, to je nešto kao da,
kada stalno ratujete sa svojim najbližim susjedima.
To znači, sa svakim pomalo.
Znači, ne možete uspjeti, ne možete napredovati
ako ste u stalnoj svađi sa najbližim susjedima.
Znači, ništa se ne dešava.
Htjela sam reći, znači, sa svakim pomalo.
Zapad, istok, sjever, jug.
Znači, nema razloga da se ne razvijaju odnosi sa državama Brixa.
Zašto? Zato što se radi o mreži.
Znači, s kojom treba sklapati razne trgovinske sporazume.
Nema razloga, znači, sa Kinom se već surađuje.
Pozitivno je surađivati, naravno, i sa Indijom.
Nema razloga zatvarati se i pogotovo nema razloga,
znači, pokušati ići glavam kroz zid,
željeti taj frontalni sudar zapad Rusija
u kojem neće biti pobjednik.
A Hrvatska bi tu trebala?
Jer Rusija nije, ja često kad slušam ove komentare u Hrvatski,
pa nije Rusija, Srbija.
Pa Rusija je vele sila nuklearna
i vojna koja je stekla sa zadnjim ratovima.
Znači, u Euroaziji, Evropi, sada Evropi, Africi.
Znači, takvo vojno iskustvo koje bi Evropi trebalo,
pa sad izućih je od dvadesetak godina,
neće biti dovoljno sigurno do 2030.
i treba reći da je Ukrajina, to je pre strašno i žalosno.
Ona je poligon za isprobavanje novih vojnih taktika,
novog naoružanja i tako dalje.
da taj slavenski koridor, znači koridorom ga je nazvao Zbigniew Brzinski,
koji je izbjegao poljski grof i koji je na svojoj šahovskoj ploči,
evo, te teritorije, taj slavenski prostor odredio kao koridor,
znači u Hatland.
I treba reći da je u hodniku je propuh.
Da. Dobro ste to rekli. U hodniku je propuh.
Da. Da nas ne bi pomeo...
Da, i da ne bismo... Znate kako su nam uvijek mame govorile:
nemoj bosa hodati, prehladićeš te, nemoj biti na propuhu,
prehladićeš se, bolje će te sinuse, pa sad i tako...
Ovo je baš dobra, slikovita prispodoba.
Spomenuli ste Ukrajinu. Nešto mi je malo prije, ono na početku podkasta,
onaj ukrajinski demografski kolaps, zapao za uho.
Radili ste tu jednu sjajnu analizu od koje sam se ja smrzla.
Možemo li to malo podijeliti s gledateljima?
Prije svega obje smo majke. To je baš jedna onako, to je jedna strašna priča.
Evo i mene je, znači kad sam istraživala, to je bio vrlo, vrlo emativan trenutak.
Pogotovo kada sam u istraživanju, znači, proučavala, ulazila na te web sajtove
ukrajinske u kojima se propagiraju Ukrajinke kao jeftine surogat majke,
web sajtove za usvajanje ukrajinske djece na kojima se isto tako propagira
Ukrajina kao država, znači koja za razliku od Amerike ne podliježe
međunarodnim standardima u usvajanju, iz kojih je razloga usvajanje
u Ukrajini lakše i jeftinije, isto tako. Znači, to je nešto strašno.
Vlastite žene, znači država koja vlastite žene i djecu,
provlasi jeftinim i tako i razvija industriju surogat majčinstva.
A zašto je to industrija? Zato što bogati, uglavnom zapadni naručitelji,
naručuju bebe koje na svijet znači donose ukrajinske surogat majke
i za to on dobe oko 15 tisuća, potrudnoći dobe oko 15 tisuća eura.
Zašto? Istraživanja pokazuju da su te majke najčešće dolaze iz ratom
zahvaćenih teritorija, siromašne su i znači to ne čine iz ljubavi
na naručiteljima ili dobre volje, nego zato da bi prehranile vlastitu djecu.
I to u državi koja živi demografski kolapsu, o kojem sam govorila,
ima u većini ukrajinskih regija nema niti četvrtina beba koliko bi trebalo
za obnovu, a ukrajinske rađaju strancima djecu dok ukrajinska djeca umjeru.
To je prestrašno. I evo i zato sam naprisala tu analizu.
To je bio poziv na savjest, na nekakav minimum morala.
Nema jednog evropskog čelnika koji se pozabavio tim problemom.
Malo prije ste rekli da je Ukrajina poligon za testiranje bojnih tehnologija,
strategija koje čega, ali očito je poligon puno širi s ovom pričanom.
Apsolutno. Pa Rusi su što je neprovjereno, znači ne mogu govoriti o stvarima koje su neprovjerene,
dok ova moja analiza za industriju surogatmajčico u Ukrajini, znači svi su podaci provjereni.
Ali međutim, postojele su sumnje da postoje laboratoriji u kojima se na Ukranicima testiraju različiti lijekovi i tehnike.
Evo, to su stvari za pokazati.
Koje su neprovjerene, ali u koje bi trebalo...
Zato o tome, da, teško je, vrlo je teško doći do podaktaka, ali ima čak je i evropskih parlamentaraca koji su potegnuli to pitanje.
To je bilo kao što su potegnuli svoje dobne i pitanje za otimanje i ubijanje ljudi radi presađivanja organa drugima, znači to je bilo na prostoru Bosne i Hercegovine.
O tome je postojala isto tako studija. Pokušali su parlamentarci, ali to nije daleko išlo. Zato što još uvijek u Evropi smo osjetljivi na taj moralni premaz.
Kad govorimo o moralnom premazu, to je demokracija...
To je zajedno linija obrane, razumijete? Ovo što ste vi sad rekli je čega se čovjek smrzne.
I to što vidimo u Ukrajini, to je nešto što se nama može desiti, drugim ženama u Evropi.
I to je nešto nevjerojatno, zašto se, pa ni feminističke, imate femene sa svojim akcijama koje je isto, znači, koje isto dolazi iz Ukrajine.
Specifični način borbe za ženska prava, ali kada se radi o ovim ključnim pitanjima, jer ovo je prestrašna situacija.
Naravno je da te žene, djecume rađaju dobre volje. Ako ih rađaju za novac...
Rađaju ih pod granatama.
To je zato što su inače majke i moraju hraniti...
Zamislite, tu trudnoću nevjerojatna situacija je bila kad je izbio rat u Ukrajini. Znači, u Francuskoj smo mogli to slijediti.
Francuski naručitelji, nije njih zanimalo zdravlje majke, oni su se brinuli za svoju djecu, šta će i kako će sad, kako će se dokopati djece.
To te majke bile već u napredovaloj trudnoći. I onda je bilo prestrašno. Znači, slali su im sa tim sajtova, znači tih tvrtki koji se bave tim biznisom.
Znali su im videozapise u kojima je bilo očito da se dobro i naravno uvijek traža više novaca.
Pri tome, znači, sve je na prodaju. Ljudsko tijelo, to je nešto strašno. Znači, kako su njihove bebe s majkama kojih nose, dobro skrivene u skloništima u Ukrajini.
I tako su ih izvještali. Neki su Francuzi krenuli u Ukrajinu po svoju djecu jer su se bojali da više neće doći.
Znači, ako se o tome puno ne govori, onda je to ta strašna bol parova koji ne mogu imati djecu.
I, znači, koji pod bilo koju cijenu žele živjeti roditeljstvo i to na način da im ta djeca nalikuju anima.
To je vrlo, vrlo, vrlo težak problem i kažem i opet sam, znači, postoje različite organizacije u Francuskoj koje sam u analizi nominirala i analitičari koji su se pozabavili tim problemom, ali nema političara koji bi to pitanje i tu borbu stavili na višu razinu.
Možda dočekate. Možda dočekate. Pred kraj, onako, rečenica dvije za zaključak.
Evo, sad smo ponovno se vratili na Ukrajinu. Što će biti s tim? Hoće li po vama? Hoće li biti ikakvih mirovnih? Hoće li se dogoditi mir?
Znate kako ono, ima nekakav dobar vid, to mi je to neki dan ispričao. Čega se Europa najviše boji? Mira u Ukrajini.
Hoće li biti tog mira u Ukrajini? Da li ste nekakvu svoju projekciju što bi i kako bi trebala Hrvatska, ali voljela bi da se još jedan pus, znači zaključno referiramo na ovaj slavenski pojas.
Evo, izvolite. Suma sumarum.
Znači da je, mislim, po sili zakona, odnosno prema prirodnim zakonitostima, svako će doći do mira u Ukrajini. Da li će to biti sada?
Bilo bi izvanredno i postoje velike šanse, znači ekskluzivnu kontaktu između Trumpa i Putina.
To je dvosi klimač, obzirom na karakter, specifične karaktere jednog i drugog. U svakom trenutku može doći do raspada, znači, prijateljstva.
kao što može doći do potpisivanja od strane Amerike i Rusije, ali problem nisu ni Amerikanci ni Rusi u ovom trenutku.
Mislim, s time ne želim reći da je to što Rusija čini da je agresija dobra, naravno da nije.
Ali situacija je takva kakva je. Znači, treba biti pragmatičan. Vjerujem da će svejedno biti postignut mir u dogledno vrijeme.
I prije 2030. Kad Mondeau tvrdi da ćemo prenut u rat protiv Rusije, to se mora desiti svakako za mandata Trumpa.
Zato što nakon Trumpa ne znamo što se može deceti.
A kažem, glavni gubitnici u slučaju mira biti će evrokljani.
skupa sa Zelenskim, koji se neće tako lako predati i znači evrokljani će vjerojatno, barem do 2030.
nastaviti sa neprijatelstvima prema Rusiji, što ne znači da neće doći to obnavljenja trgovine, kao što to uvijek biva.
A što se tiče, znači, slavenskog koridora koji je ulazak u Hartland, znači on nikako ne bi trebao pristati na momentalnu ratnu retoriku.
Jer u slučaju da nezamislivo, zaista bude zamislivo, posljedice će biti neuporedivo veće nego cijekom drugog svjetskog rata.
Jer nemojmo zaporaviti da je Rusija nuklearna velestila i da ukoliko Zapad krene u frontalni sukob sa Rusijom, nema razloga da Rusija ne upotrebi na oružanje koje je gomila desetljećina.
I ne trebao zaporaviti da su Amerikanci to već učinili u Japanu i da ih niko zbog toga ne kudi.
Što više, Japanci su danas najbolji, Japanci i Njemci su najveći američki savednici. Najvjerniji.
A 80. je godina prošlo samo.
Da. A mi bi se mogli naći na prvoj liniji, znači Slavanski koridor je prva linija udara.
A Poljska?
Poljska je zadnja obrvena linija. Zapada kao što je Ukrajina i Rusija i to treba poštivati. To je jedino što hoću reći.
Znači nije se slušalo Rusiju od 2008. na ovamo. Putin je redovito na konferencijama upozoravao da ne treba doći do njegovih granica.
Mogla se doći. Rusija je imala volju čak svojedobno ući i u NATO i u Evropsku uniju. Znači postojali su naznake, postojali su razni dogovori.
To se nije ostvarilo. Jel je Rusija prevelika za Evropu? Znači nikada to Francuska, Njemačka i Velika Britanija ne bi prihvatila.
Jel onda više ne bi bile glavni igrači u tom istom dvorištu. I šteta je da su se stvari odvijele kakve jesu, ali situacija je takva kakva jest.
Taj rat treba zaključiti i ne treba ovako ružno kao što se to momentalno čini ratanom propagandom tražiti novac za razvoj vojne industrije.
Mislim da je trebalo pristupiti na sasvim drugi način. Vojna industrija je izuzetno bitna. Znači nikad ne treba vojnu industriju napustiti s prvog razloga što je ona obavezna, neophodna u razvoju novih tehnologija.
Znači prvo se nove tehnologije razvijaju u vojne industrije pa onda ulaze kod civila uporabu.
U naš obični život. A taj naš obični život, evo doista pitanje sad za kraj, uskoro će nam i otrčati će nam ova 2025. Uskoro.
Kako će nam biti 26. na geopolitičkom planu? Što vi očekujete?
Pa evo, Macron je rekao da će biti rat, da će nas ruti, da će nam opastiti.
26. Znači neozbiljno, neozbiljno. Znači mislim da ono što je za nas najopasnije to su ti naši evropski političari.
I opet se vraćamo na istu priču. Znači to je sve neozbiljno. I zato strahujemo i ne znamo u sad što nas čeka.
Zato što nismo sigurni, sigurni smo već da nikad ne predvide da li pozitivno ili negativno što se dešava.
Nikad na vrijeme. Od korone, znači do ruske specijalne operacije. Znači ništa nisu predvidjeli.
I da lijek, znači za njih neočekivane događaja nisu trebali biti.
Nikad nije efikasana. Evo, znači u 26. situacija se može jedino bitno promijeniti ako Trump i Putin postignu, odnosno uspiju od Zelenskog ishoditi kraj tog dekleonice.
To bi tada jedino moglo biti, to bi trebalo značiti da je 26. bi onda bila, nazovimo to, ok.
I jedino što bih htjela reći na kraju, ja sam jedna od rijetkih analitičara, znači koja od prvog dana invazije, ruske invazije, znači govorila o miru.
I da nikada nije trebalo doći do toga rata i koja je odmah stavila, znači, u pitanje razboritost ukrajinskog predsjednika Zelenskog,
koji nije u tom trenutku htio reći da neće ući u EU, ni u NATO i da se priča tada završi bez milijuna deplasiranih, bez evo ga i sada u ovom trenutku,
svaki tjedan po tisuću mrtvih na bojišnici. Evo ga, to bi bilo...
I ono što sam poručila, znači, na početku te invazije, evo i sada, sada opet kažem tom slavanskom koridoru,
radit će u Maksimu koju obožavam. Ne strljajte kao guske u maglu. Eto.
Draga gospođa Vujočić, hvala vam lijepa.
Hvala vama, draga Arijana i hvala gledateljima koji su bili strpljivi.
Bili ste odlični. Opravdali ste titulu jedne od najboljiših naših geopolitičkih analitičarki,
ne samo naših, nego ono što bi se rekao šire, uz Jadranko Polović, uz Jasno Plevnik,
sve moje drage gošće, ta bolim pametne žene.
Hvala i pozdravljam prijateljicu Jadranko.
Eto, vidite, i to smo na kraju, dakle, i gospođu Polović smo na kraju spomenuli,
i gospođu Plevnik. Još jedan put hvala vam lijepa na ovim doista zanimljivim analizama.
Hvala, Arijana.
Eto. Dragi naši, lijepo smo sada, čuli smo zapravo, odnosno čuli ste sve iz usta
gospođe Sanje Vujočić po treći puta u našem podcastu.
Kako bi se reklo, nikad do sada nije pogriješila.
Ako pogledate ova dva prethodna podcasta, vidjet ćete da govorim zapravo o čemu govorim.
Bilo bi dobro ovaj podcast još uvijek, kažem, malo podijeliti dalje
ili pogledati iz početka i naučiti neke stvari koje možda nismo znali.
Hvala vam što nas gledate. Vidimo se vrlo brzo.