DRAGI GLEDATELJI, DOBRO DOŠLI U MALU ŠKOLU EMOCIONALNE ZRELOSTI
U ovih par predavanja bavit ćemo se poremećajima ličnosti, traumama i tako malo više neugodnim iskustvima
tako da možemo reći i da je ovo mala škola emocijonalne nezrelosti.
Danas ćemo se konkretno baviti jednim od glavnih okidača poremećaja kasnije, a to je trauma.
Budući da svi vi znate što je to trauma i većina vas je barem nešto u životu iskusila,
neću ništa posebno definirati ovaj psihologijski koncept, ali ću vam nešto reći što možda
niste o tome vodili računa do sada, a to je da postoje i takozvane mikrotraume.
Dakle, mi svakodnevno doživljavamo neka iskustva za koja niko ne bi rekao da su traume,
jer nisu toliko velike, ali one same po sebi ostavljaju te situacije na naš psihološki
i emocionalni život određene posljedice i ukoliko se one dugotrajno ponavljaju,
može se čak razviti i pravi PTSD.
Ja sam vam pripremila sedam engleskih slova F i to je sedam uobičajenih načina
reakcije na traumu i svaka osoba uglavnom u neku od ovih reakcija se može uključiti.
Ima ih još, ali ovo su sedam nekakvih glavnih i sve na engleskom počinju sa slovom F.
Pa evo prva.
Fight ili borba.
Dakle, neke osobe počinju se boriti kada najđu na nekakvu prijetnju, nekakvu opasnu situaciju,
bilo što što je traumatično, te osobe reagiraju agresivno, dakle idu uništiti prijetnju.
I te osobe uglavnom idu uništiti prijetnju ako imaju nekakvu samosvijest o tome da imaju šansu
biti agresivni prema prijetnji i da će uspjeti možda nadvladati.
I što je onda problematično, te osobe jednostavno posvoje taj način reagiranja
i kasnije u životu i na manje traumatske podražaje, čak zapravo na neutralne podražaje,
reagiraju konfliktualno, agresivno, reagiraju na način da žele dominirati nad drugim ljudima
u svim odnosima zapravo. I to im stvara velike poteškoće u svakodnevnom funkcioniranju.
Evo ja ću vam sada ukratko predstaviti određene simptome koji idu uz tu strategiju reagiranja na traum.
Dakle, eksplozivnost. Osoba se jednostavno ne može kontrolirati.
Kada vidi da je nešto što bi njoj moglo biti prijeteće, osoba postane onako izvan svake kontrole.
Ne uspjeva dakle kontrolirati bijez prije svega i osoba je stalno razdražljiva jer stalno gleda gdje je neki izvor potencijalne opasnosti.
Ima poprilično je onako crno-bijelog razmišljanja. Nije sposobna razmišljati u nijansa masive nego ili nešto je prijetnja ili nije.
I neurološki dakle imaju također problema. Imaju problema dakle s koncentracijom ali i na tjelesnoj razini povišenje kortizola, adrenalin itd.
I to dovodi do srčanih aritmija, dovodi do problema sa spavanjem, do napetosti mišića, tenzijske glavobolje itd.
E sada što bi te osobe trebali napraviti da sebi pomognu recimo to tako? Te osobe bi trebali paziti na to da prepoznaju okidače.
Dakle trebali bi paziti da vide u kojim situacijama se ne mogu kontrolirati postanu eksplozivne. I u tim trenucima odnosno općenito bi trebali naučiti strategije regulacije emocija i trebali bi naučiti društveno prihvatljive odgovore.
I vježbom polako se može uz stjecanje osjećaja sigurnosti može se ponovno osoba vratiti u nekakvu ravnotežu.
Evo, iduća strategija, moguća, je flight na engleski ili let, a mi bismo mogli reći u duhu hrvatskog jezika bijeg.
Dakle to su osobe koje pobjegnu od opasnosti zato što smatraju da u tom trenutku se ne mogu s njom suočiti i onda bježe.
I kasnije kada te osobe u životu funkcioniraju u svakodnevnim nekakvim situacijama, one i onda bježe od svakog mogućeg konflikta.
Uvijek su uglavnom onako anksiozne da se nešto ne bi dogodilo i ne uspjevaju se suočiti čak i sa najmanjim nekakvim mogućim potencijalnim opasnostima.
Ne znači uopće da bi te situacije bile opasne, ali čim one percipiraju da bi mogle biti, to je za njih problem.
Dakle, bijeg se može manifestirati u fizičkom bijegu, ali svakako u simboličkom bijegu, mentalnom bijegu od problema.
Te osobe ili stalno razmišljaju o traumi koja im se dogodila ili su skroz nesposobne razmišljati o traumi.
Iduća strategija je freeze ili zamrzavanje.
Evo, osobe koje koriste ovu strategiju su osobe koje u trenutku opasnosti su se u potpunosti šokirale i oduzele.
Osoba na nikoj način ne reagira na opasnost.
Ima to onih situacija kad se dogodi nekakav napad ili nekakva čakotmica.
I onda se dogodi da neka osoba ne reagira.
I ljudi koji nisu baš educirani o ovim temama kažu osoba se nije branila, znači da joj nije ni smetao taj napad.
Ali zapravo osoba je šokirana i nije u stanju uopće se pomaknuti.
Dakle, to nam je treća strategija koja se zove zamrzavanje.
Te osobe imaju i inače teškoće u donošenju odluka.
Nemotivirane su baš zato što su ostale nekako tijelesno zarobljene u traumi.
I onda drugih ljudi ih znaju osuđivati zbog manjka energije i tako dalje.
Ali zapravo one same osjećaju sram zbog toga što nisu u stanju donositi odluke, što doživljavaju disocijaciju zbog te traume i tako dalje.
Dakle, imaju ozbiljnih psihičkih posljedica.
A ako druge osobe to ne prepoznaju, još i nailaze na osudu kao lijene osobe i tako.
Nisu lijene, nego jednostavno nisu sposobne reagirati.
Kada se dogodi iznova nekakva krizna situacija, one se ili zablokiraju,
ili se možda ne zablokiraju u potpunosti, ali su u potpunosti nesposobne tražiti druge ljude za nekakvu pomoć, za nekakvu asistenciju.
Dakle, recimo to je tako da su nesposobne samostalno riješiti ikakav problem kasnije.
Ako je ta strategija, ako je trauma bila tolika da izazvala, da se ta strategija jednostavno kasnije kopira u drugim životnim prilikama.
Evo, iduća strategija je Foun ili Lane.
Na hrvatski bi bilo bolje možda reći Janje, jer ću vam sad objasniti u čemu se sastoji ova strategija.
Dakle, strategije, samo da vam objasnim, su pozitivno.
Nešto nisu one negativne, one su uviđene kao najbolji način da mi dođemo do onoga što nam treba.
Dakle, izbjeći opasnost, nešto dobiti i tako dalje.
Dakle, one po sebi nisu negativne, nego one su funkcionirale u traumi,
ali je problematično ako ih osoba nastavi koristiti u situacijama koje niti su opasne, niti su traumatične.
Pa evo, ova strategija Foun ili Lane označava strategiju koju je osoba naučila da se mora umiljavati napadaču da bi njega udobrovoljila da prestane s napadom.
Uglavnom, ovu strategiju posvajaju djeca koja su bila, na primjer, zlostavljena u djetinstvu, a kako su fizički puno slabija od roditelja i znaju da ne mogu ništa,
onda pokušavaju na ovaj način udobrovoljiti tog roditelja da ih prestane zlostavljati.
Naravno, ova strategija, ako se kasnije u svakodnevnom životu koristi, uzrokuje mnogobrojne međuljudske probleme, ponajviše zbog toga što te osobe kasnije nemaju svoje ja,
uvijek se umiljuju drugim ljudima, čak brane druge ljude kada drugi ljudi rade nešto potpuno iracionalno i tako dalje, svi to osude, oni neće osuditi.
Zato što njima najvažnije ne ući u nikakav konflikt i izbjeći napade od strane drugih ljudi.
Dakle, to su osobe koje postanu jako anksiozne ako trebaju bilo kakve granice postaviti u međuljudskim odnosima.
Tako da često kasnije, često razviju ovisnički poremećaj ličnosti i ljudi ih često zloupotrebljavaju baš zbog te njihove karakteristike.
Iduća strategija je flock ili jato.
Ovu strategiju je prva počela spominjati Shelley Taylor.
Do duše nije je nazvala flock, nego ju je nazvala tent befriend na ingleski.
Znači, brini o drugom i sprijatelji se s drugim.
Zvuči slično kao prethodna strategija, ali nije.
Ovdje se osoba ne sprijateljuje sa napadačem.
Ovdje se osoba sprijateljuje sa drugim ljudima.
Dakle, ovdje osoba želi se oduprijeti traumi, opasnosti na taj način što će stvoriti socijalne strategije na nekoj drugoj strani.
Dakle, recimo to tako, ovo je uglavnom ženska strategija, tako je govorila Shelley Taylor.
Ovo je uglavnom strategija ljudi koji nemaju puno drugih opcija, ako nisu toliko fizički jaki, a prijetnja je fizička, u smislu ne mogu se na drugi način odhrvati, onda oni ili traže socijalnu podršku da ih ta podrška fizički zaštiti ili mentalno da ih zaštiti, moralno da im pruži podršku, jer to što je osoba pripadnica neke grupe, to je osnažuje mentalno da lakše podnese nekakvu traumu.
Inače, ova strategija je jako pozitivna i pozitivna je tražiti društvenu podršku, ali problem je ukoliko osoba na kraju ne bude sposobna baš ništa više rješavati sama, baš za sve traži podršku grupe, to bi onda bilo potpuno onako nefunkcionalno za budućnost.
Dakle, osoba prestaje imati svoje ja i samo gleda grupu. Još je dodatno problematično ako je grupa disfunkcionalna.
I posljednja strategija, a jednu sam preskočila, ona nam ide nakon friz, jer je ona zapravo ekstremni vid friza.
Dakle, ekstremni vid zamrzavanja ili smrzavanja bi bilo flop ili fejnt. Flop znači nekontrolirano se srušiti na pod, a fejnt znači pasti u nesvijest.
Dakle, radi se osobama koje su toliko kolabirale da jednostavno više nemaju niti malo energije i ili se fizički sruše na pod ili mentalno su u potpunosti oduzete.
Dakle, ovo je jednostavno ekstremni vid od strategije friz. Ove osobe često u potpunosti tijelesno bivaju oduzete u smislu energije.
U potpunosti im energija postane mala, toliko da se ne mogu nositi s ničim i često dobivaju fizička kronična oboljenja.
Dakle, fizički su loše. Jer se one baš jako odražavaju na tijelo, za razliku od nekih drugih strategija.
Negativno se odražavaju na tijelo.
I vrhunac. Mislim, vrhunac nije vrhunac, ali posljednja strategija od naših sedam je strategija fajn.
To su osobe koje su, kada se suoče sa traumom, neću reći koje su dobro, nego koje glume da su dobro.
Dakle, to su osobe koje ne mogu pokazati svoje prave osjećaje, zato što su vjerojatno otprije naučile da je još gore pokazivati osjećaje, nego pretrpjeti posljedicu traume.
I onda one glume da su u redu.
Evo i kulturološki je često, recimo to tako definirano, koji osjećaji su dobro došli, a koji nisu.
Pa tako možemo reći, evo u našoj kulturi, da je, na primjer, za muškarce neprimjereno da izražavaju nakon gubitka osjećaj tuge.
A za žene je neprimjereno da izražavaju, nakon nepravde koja im je nanesena, da izražavaju osjećaj ljutnje.
Dakle, mi smo kulturološki unaprijed uvjetovani, što se smije, što se ne smije.
I još plus, ljudi su obiteljski uvjetovani.
U mnogim obiteljima, na primjer, nije toliko dopušten jedan osjećaj, a drugi se privilegiraju.
Pa, na primjer, nije dopuštena tuga, ali je dopušten bijes.
I onda što nauče djeca? Nauče tugu predočavati kroz bijes ili obrnuto.
A to i jesu najčešći osjećaj koji nastaju nakon traume.
Tuga, ljutnja, bijes, sram, panika, strah itd.
Tako da, evo, koliko te traume i mikrotraume i vrste odgoja u djetinstvu utječu kasnije na emocionalni život,
možemo vidjeti iz ovih strategija koje su im bile funkcionalne u nekom periodu,
a koje su ljudi posvojili da bi preživjeli u tom trenutku i koje kasnije nastavljaju aktivirati
i onda kad možda više nemaju svoju funkcionalnost.
A sada ćemo vidjeti, nakon što smo vidjeli 7F, sada ćemo vidjeti 7R.
Dakle, sada ćemo vidjeti što treba raditi nakon što se dogodila trauma.
Pa, evo, prvi R na kojem treba raditi nakon što nam se dogodila trauma,
da bi smo postali emocionalno zreli, je refleksija.
Dakle, o traumi treba reflektirati.
Zašto? Zato što ako ne promišljamo o traumi,
onda nema nikakve šanse da ćemo ju uspjeti kasnije integrirati u svoj život.
Ona će otići nekim obrambenim mehanizmom, možda u negaciju, u represiju.
Nećemo ju biti svjesni i kasnije nećemo moći s njom raditi.
Dakle, refleksija ili ona kognitivna komponenta rada na traumi.
Prvo mišljanje o tome što se dogodilo.
Zatim moramo raditi na našim resursima.
Drugi R su nam resursi.
Dakle, što se dogodi u traumi?
U traumi se dogodi da čovjek ostane bez nekih sposobnosti suočavanja,
koje je inače možda imao,
a koji nisu bili dovoljni da se osoba suoči s traumom.
I sada osoba nekako ostane kao hendikepirana, mentalno hendikepirana,
i umjesto da se koncentrira na ono što joj je kolabiralo,
potrebno je koncentrirati se na ono što još funkcionira u osobi.
To su, na primjer, određene unutarnji resursi koje još osoba ima.
Određene strategije suočavanja još osoba zadržala.
Određenu motiviranost je zadržala.
Dakle, treba se fokusirati na ono što funkcionira i to ojačati i osnažiti.
I kad god se i neki poremećaj dogodi i bilo kakav problem mentalnog zdravlja,
uvijek postoji sekundarna prevencija i tercijarna prevencija.
Dakle, bez obzira što se već nešto dogodilo,
uvijek možemo spriječiti da se ne bi u budućnosti razvijalo još više u negativnom pravcu.
Resursi mogu biti i vanjski.
Imamo socijalne resurse.
Dakle, druge osobe koji nam mogu pomoći, ekonomske resurse,
financijske resurse, dakle, sve što treba,
uvisi o traumi što je potrebno u tom trenutku.
Zatim, reuzorkovanje.
Evo, reuzorkovanje.
To znači da trebamo raditi na promjeni obrazaca mišljenja
i promjeni obrazaca ponašanja.
Dakle, često nakon traume osobe počnu imati jedan obrazac mišljenja
koji je disfunkcionalan.
Naprimjer, nešto im se dogodilo
i sada oni počnu razmišljati o budućnosti
tako što generaliziraju, katastrofiziraju,
absolutiziraju, da ih je to iskustvo obilježilo za cijeli život i tako dalje.
Dakle, umjesto katastrofalnih disfunkcionalnih misli
mi moramo vježbati realistične misli.
I reći u redu, to se dogodilo, ali sada ćemo mi na tome raditi
i kasnije će biti bolje.
Repetitivnost.
Dakle, imamo repetitivnost
nakon što je mozak doživio jednu veliku traumu,
a to je da mu se dogodilo da su njegove strategije
možda bile nedovoljne ili dijelomično dovoljne
da se suoče s nekom traumom.
Sada on ponovno treba sigurna iskustva
u kojima će doživjeti da je sposoban osjetiti se
kao da je bez opasnosti, recimo to tako.
Dakle, potrebno je mozak naviknuti više puta
da mozak nauči da je opet na sigurnom mjestu.
Naprimjer, to može biti fizički prolazak
ako je neko doživio napad na ulici.
To može biti fizički prolazak onim ulicama
kojima se on osjeća sigurno.
I to puno puta.
Tako da opet posvoji taj osjećaj sigurnosti.
Ili može proći baš tom ulicom
gdje je doživio napad,
ali u društvu drugih osoba kojima vjeruje
i koje će ga zaštititi.
To je isto još jedan način da on doživi da je siguran.
I to treba ponavljati više i više puta
i onda se mozak opet na neki način privikne
da je sve u redu.
Ritmičnost.
Trauma izbaci naše emocije,
naše ponašanje,
naše tijelo iz ravnoteže i balansa
i ritmičnost je potrebno ponovno vratiti
našem disanju,
našim otkucajima srca,
spavanju, apetitu i svemu ostalom.
jer kad se tijelo vrati u ravnotežu,
onda se polako vraća i raspoloženje u ravnotežu.
Malo prije sam spominjala promjena obrazca mišljenja,
ali zaboravila sam reći da je tu,
a povezano je sa ovim,
potrebna i promjena obrazca ponašanja.
Dakle, kao što naše misli i naše emocije
dijeluju na naše ponašanje,
tako možemo i obrnuto.
Možemo se baš ponašati na određeni način
ili imati određene geste lica
koje uzrokuju kasnije posljedično
i određene emocije.
reakstuiranje.
Što ovo znači?
Ovo je jedna od glavnih stvari.
Dakle, mi traumu moramo reelaborirati.
Mi moramo traumu na neki način
opet uklopiti u svoj život.
Dakle, nakon toga ćemo i uspjeti
pravilno integrirati u naš mentalni svijet.
Evo, što vi mislite što je ovdje
na ovom crtežu?
Dakle, naš mozak funkcionira tako
da stvari koje vidi,
a koje mu nisu poznate,
da on pokušava izjednačiti
s nečim što mu je poznato
kako bi sebe uvjerio da ima sve pod kontrolom,
da zna o čemu se radi,
da to nije nešto njemu nepoznato,
o čemu bi on sad morao razmišljati
i tako dalje.
I tako mi jednostavno funkcioniramo
da naš mozak spontano želi riješiti
nekakve zagonetke,
ali ako se dogodi trauma
koja je previše jaka,
mozak ne uspjeva nju riješiti
i ona njemu iskače
u obliku tih razno raznih simptoma.
E sada, imamo ovdje stvarno je
sada vrhunac,
odnosno ovo bi trebao biti rezultat
ukoliko smo dobro radili na traumi.
Ovo bi trebao biti pozitivan rezultat
što će se dogoditi.
To je rezilijentnost.
Ukoliko smo uspjeli dobro
elaborirati, integrirati traumu
u naš život,
dogodit će nam se rezilijentnost
ili postaćemo otporni
na takvu vrstu iskustva.
U drugim riječima,
nećemo nositi tu traumu sobom
i nećemo je projicirati
na neke situacije u životu
koje s njom zapravo nemaju bez.
Nego ćemo je uspjeti
kako treba integrirati,
a mi ćemo steći
sposobnost da se s njom nosimo.
I to su zapravo,
sad da zaokružimo priču s početka,
to su emocionalno najzrelije osobe
i emocionalno najkompetentnije osobe.
Dakle, to su osobe
koje su puno toga prošle,
ali su sposobne se iz puno toga nositi
jer su našli način
kako se s tim suočiti.
Dakle, nakon traume
može se razviti PTSD,
ali nakon traume
može se i razviti
takozvani post-traumatski razvoj,
odnosno imamo post-traumatski stres
i imamo post-traumatski rast.
I ovisno o tome
kako ćemo raditi na našoj traumi
ovisi kojim ćemo smjerom krenuti.