Zajnice na novorođenina pozivale časnog davora Klečine održala je trodenu duhovnu obnovu za župu drvar.
18., 19. i 20. ožujka članovi zajnice susreli su se sa župljanima župe drvar.
Održali su i posebne susrete sa mladima župe te braniteljima.
Kruna susreta bila je svečana sveta misa koju je predvodio banjoločki biskup monsignor Franjo Komarica.
Nakon proslave zašetnika župe svetog Josipa opriličana je svečanost blagoslova kamena temeljca
za izgradnju središnjeg zdanja župne zajnice, pastoralnog centra s bogoslužnim prostorom.
Biskup i župnik potpisali su povelju koja je uzidana u temelje ovog dugo iščekivanog pastoralnog centra.
A posebni gost duhovne obnove bio je trajni džakon Marjan Krajinović, prijatelj zajednice i župe drvar.
Hvala misi, Marja, dragi glateri.
Evo, nalazimo se u nastavku naše emisije o pomirenju u ovim našim ratom zahvaćenim prostorima.
Kao kršćani, evo, dužni smo pronositi kulturu mira i vjerujemo da upravo kroz jedinstvo kršćana koji će osjetiti poticaj duha svetoga na našim prostorima može ponovo i jedino na taj način zavladati mir i suživot.
Evo, večeras se nalazimo u župi drvar, sa mnom je Don Davor Klečina, župnik župe drvar, pa evo, Don Davor možeš se predstaviti našim gledateljima.
Hvala misi, Marja, pozdrav svim slušateljima, odnosno gledateljima vašeg kanala Na Novo Rođeni.
Ja sam Don Davor Klečina, župnik župe sv. Josipa u Drvaru i upravitelj župe u Bosanskom Grahovu, zatim u Ključu, Bosanskom Petrovcu i ugasloj župi Krnjeuša.
To je jedno veliko područje koje obuhvaća nešto više od 3,5 tisuće četvornih kilometara, ali na tom području živi poprilično malo katoliških vjernika.
Ali, ja sam tu već sedmu godinu, voljom i odlukom našeg banjeloškog biskupa Franje Komarice, i evo tu sam do Božje volje.
Evo, ovih dana je velik dan za tvoju župu. Mi smo došli kao zajednica Na Novo Rođeni u Drvaru upravo voditi rodnemicu u oči važnog događaja, blagoslov kamena temeca za pastoralni centar.
Konačno će katolici u Drvaru imat prilike vršiti svoje pastorane dužnosti, bogoslužje, molitve u zapravo prostoru koji bi bio dostojan za tako nešto.
Trenutno ste u Sokolskom domu koji prokišnjava, hladna je, izuzetno teški uvjeti.
Pa evo, namučili ste se da bi došli do ovog trenutka. Ako možete ukratko našim gledateljima Na Novo Hrvatskoj možda i teško uopće se uživiti u vašu situaciju i shvatiti šta znači to tako se krvavo boriti da bi dobili prostor za molitvu i duhovni život.
Pa evo, kako je to izgledalo?
Pa evo, da možda prvo malo krenemo u povijest. Župa Drvar je osnovana 1906. godine i prvotno sjedište je bilo u Bosanskom Petrovcu, zatim 20. godina prošlog stoljeća seli na Oštrelj i potom uoči, neposredno uoči drugog svjetskog rata, sjedište Župe biva premješteno ovdje u Drvar.
Tad je u Drvaru živjelo katoličkih vjernika koji su tu došli jer tu su bile dobre prilike za život. Tu ima jako puno šume, drna industrija, zatim željeznica i jedna solidna katolička zajednica je živjela na čelu sa svojim župlikom do početka drugog svjetskog rata 1941. godine,
ali na to povijestno pitanje ćemo se vratiti malo kasnije ako se slažeš. Početkom drugog svjetskog rata ovdje praktički nestaje katoličke crkve i katolika i tu jedna praznina od skoro 50 godina sve do 1995. godine
kada nakon svršetka ovog našeg domovinskog rata u Drvaru se naseljava velika skupina katolika iz svih dijelova Bosne i Hercegovine. Njih je u određenom trenutku bilo čak i preko 8 tisuća.
Naravno da je tada ukazala se potreba za jednom redovitom pastoralnom skrbi i biskul Komarica 1995. godine šalje svećenika da pastorizira katolike koji su se naselili ovdje u Drvaru.
Od početka se ukazala potreba za prikladnim prostorom gdje bi katolici išli na svetu misu gdje bi vršili ostale bogoštovne čine.
Međutim, crkve ovdje nije bilo jer je stara crkva srušena 1949. godine naredom komunističkih vlasti.
Tako da tadašnja općinska vlast u Drvaru, a tad je bila hrvatska vlast, Herceg Bosne, dodjeljuje zgradu nekadašnjeg Sokolskog doma,
koja se u bivšoj Jugoslavi zvala Društveni dom partizam, na priveremenu upotrebu do izgradnje nove crke sa svim pratećim objektima.
Međutim, to priveremenu traje već više od 25 godina.
Taj objekt bivšeg Sokolskog doma je dosta neuvjetan, s vremenom je i propao i prokišnjava.
Svaki put kad pada kiša mi premještamo kante po crkvi i kupimo tu kišu, tu vodu.
Dosta je vlage, zaista je neuvjetno hladno, je užasno hladno, to ćete i sami vidjeti, uvjerite se.
Tako da se zaista, evo, katolici imaju potrebu za jednim prikladnim objektom.
I ta borba za crkvu, za crkom, za prikladnim objektom traje već 25 godina.
Međutim, lokalne vlasti, umeđu vremenu su naravno povratkom srpskog stanovništva,
jeli i vlasti postale srpske, nisu iskazale dovoljno sluha, nisu pokazale dovoljno sluha,
nisu suosjećanja s nama katolicima.
I na naše uporne molbe i zahtjeve da nam se dodijeli ili prikladna lokacija za gradnju nove crkve,
ili nekakav drugi objekat, općina je uporno odbijala naše molbe.
Zašto je to tako? Ja zaista ne znam.
Ja pretpostavljam da su to uglavnom nekakvi, pa prvenstveno ideološki razlozi,
ali zatim i nekakvi politički razlozi, nekakvo političarenje, političke trgovine.
I ta borba, evo, traju biti sve do danas.
Mi smo prije par dana dobili, nakon trogodišnje borbe, građevinsku dozvolu za izgradnju pastoralnog centra.
Međutim, to još uvijek nije dozvola za crkvu.
Evo, mi ćemo i dalje nastaviti borbu da nam općina dodijeli dozvolu za crkvu,
smatramo da nema nikakvog razloga da katolici nemaju svoju crkvu, svoj vjerski objekat u jednoj državi,
u jednoj evropskoj državi koja je demokratska, jeli, i u kojoj bi trebala biti zajamčena sva ljudska prava,
a međutim ljudskim pravama i pravo na slobodu vjere.
Bogu hvala, mi smo zadovoljni i ovim.
Taj plac koji smo prije tri godine kupili, na kojem je bio jedan objekat nekadašnje trgovine,
mi planiramo rekonstruirati i dograditi i pretvoriti ga u višenamjenski centar,
prvenstveno pastoralni, ali i za druge naše aktivnosti i duhovne, pastoralne, karitativne, kulturne.
Jednostavno, mjesto gdje bi katolici, hrvati, drvara mogli se družiti i nalaziti.
Zapravo je jako teško održati ikakav duhovni život i pastoralni rad.
Evo imamo priliku vidjeti, sad je treći mjesec već na Srebini, hladno je jako,
znači veći dio godine je vrlo hladno, ljudi ne mogu dugo biti u tom prostoru,
tako da, da očekujete možda i neki duhovni procvat, baš nakon izgradnje tog pastoralnog centra?
Pa znate kako, imate katolika u drvaru,
onih recimo koji nemaju nekakav redovit vjerski život,
kad ih pitate, pa zašto ne ideš u crkvu, kaže, ja ne idem tamo jer to nije crkva,
to je partizanski dom.
Imate takvih izgovora, naravno, to ne bi trebali biti izgovori,
ali evo, ima ljudi koji tako kažu, ja tamo ne ulazim, to nije crkva,
ja to ne doživljam kao crkvu, to je dom partizana.
Dobro, ajde, poštojem.
Međutim, zaista je teško, teško je kad na minus 30, minus 20,
je tu unutra kad vam se voda, jeli, u ledi, voda za svetu misu.
Teško je, dakle, i slaviti svetu misu, i slaviti Boga.
Naravno, ljudi su spremni na žrtvu, ljudi su spremni i podnose žrtvu,
i prije dok nije bilo grijanja u crkvama, ljudi su išli u crkve, Bogu hvala.
Ali kad već postoju, vidi, kad već, evo, ljudi mogu imati nekakav objekat,
dostojan čovjeka, zašto ne? Zašto ne tražiti to svoje pravo?
I ja smatram da će izgradnjom tog objekta se poboljšati
i duhovni život u drvaru, i naš nekako društveni život.
Da će taj objekat biti na ponos ne samo nas, katolika,
nego na ponos svih građana. Na koncu, ta jedan plac koji je sada zapušten,
taj dio grada koji zaista, evo, nabacan smećem i raznim otpadom,
kad ga očistimo, kad napravimo taj objekat, to će doista biti
jedan lijep kutak grada koji će biti na ponos ne samo nama katolicima,
nego svim drvarčanima, pa i onim prolaznicima koji budu prolazili,
jer objekat je na vrlo lijepom mjestu pored magistralne ceste
koja vodi za Livno. Biće vidljiva.
Spomenuli smo već u početku, kad gledamo povije župe,
zapravo možda najpotresniji, najupečatljiviji događaj
upravo je početak drugog svjetskog rata na našim prostorima,
odnosno 1941. godina,
gdje se dogodio masakr i istrebljivanje vjernika katolika iz drvara
i, evo, zapravo, kao što sam saznal ovih dana,
to je prva svečanička žrtva režima,
pa evo, možete nam malo rasvijetli te događaje,
te teške, 1941. godine.
Da, početak drugog svjetskog rata je ostavio krvave, tragove na ovom području,
zapadnoj Bosne i ovdje moram na početku reći, svi su stradavali, dakle, svi su narodi podnijeli veliku žrtvu, sad neko više, neko manje ružno je, citirati brojima, na kraju krajeva jedna nevina žrtva je, jedna žrtva i treba je oplakati, svaka žrtva treba biti oplakana i treba imati svoju vrijednosti.
Svi su narodi, i Hrvati, i Srbi, i Bošnjaci stradali i u drugom svjetskom ratu stradali su i u ovom zadnjem ratu.
Nekako čini mi se da je taj početak drugog svjetskog rata doista krvave, tragove ostavio baš na ovom području, da se svom nekako silinom, evo, da je tako kažem spržio ove krajeve,
ostala je pusta zemlja, spaljena zemlja, puno je nevine krvi proliveno i dobro si spomenuo, prva svećinička žrtva na području bivše Jugoslavije, odnosno Crvke u Hrvata, je pala upravo ovdje u Drvaru, 27. srpnja 1941. godine.
Župnik Drvarski Valdemar Maksimilijan Nestor po povratku sa hodočašća Svetoj Ani u Kosovu kod Knina, jer nama je Knina od jako blizu i katolici su tada imali običaj hodočastiti Svetoj Ani u Kosovo.
Na povratku su zaustavljeni u selu Trubar, to je tromeđa Dalmacije, Bosne i Like.
I tu su ih ustanici, gerilci, odnosno četnici, izvadili iz vlaka, župnika i hodočastnike, pobili i bacili u jamu Golubnjaču.
Njihove kosti su bile u toj jami skoro 70 godina, dok slučajno prije nekoliko godina ekipa koja traga za nestalim osobama ispred Federacije Bosne i Hercegovine
u potrezi za nekim vojnicima armije BiH koji su nestali u zadnjem ratu, nisu uz te kosti pronašli puno starije kosti.
I na kraju se uspostavilo da su te kosti, naravno prvo su ekshumirane iz te jame, prenešene u identifikacijski centar u Sanskom mostu,
a onda su ti uzorci poslani u London na DNA analizu, gdje je zaista uspostavilo da se radi o kostima koje su stare preko 70 godina
i povezalo se s pravom sa župnikom Valdemarom Maksimiljanom Nestorom koji je prepoznat po specifičnim naučalima koje je nosio onako u kruglim
i crkveni ključ koji ima uze se Kalaudi što bi se reklo ovdje kod nas u Bosni.
Mi smo te kosti ekskumirali i dosta one opokopali prije par godina 2014. u Banja Luci prije vremenom na groblju Svetog Marka
dok se nesteknu uvjeti da se te kosti donesu u drvar i da se pokopaju ovdje u drvaru.
Valdemar Maksimiljan Nestor je bio prva svećinička žrtva na čelu velike kolone mučenika crkve u Hrvata
od preko šest stotina svećenika, redovnika, redovnica, sjemništaraca i bogoslova koji su ubijeni u drugom svjetskom ratu
i poraću na području bivše Jugoslavije.
Ja imam tu milost da sam ovdje na ovom području nasljednik trojice naših prvomučenika, svećenika
koji su stradali u tom periodu od svega dva tjedna.
Valdemar Maksimiljan Nestor, župnik Drvarski. Istog dana je u Grahov odveden grahovski župnik Donjure Gospodnetić
i nakon nekoliko dana zvjerski ubijen. Također ne znamo gdje se nalazi njegovi pospradni ostaci.
I nakon dva tjedna u Krnjeuši u kojoj smo danas bili, mučenički je ubijen i krnjeuški župnik Krešimir Barišić
zajedno sa trojicom sjemništaraca. Evo, tri svećenika, tri mučenika.
Ja sam njihov nasljednik i doista osjećam jednu veliku, dakle to je za mene jedna velika milost, ali i odgovornost.
Zapravo, kad gledamo nakon tog istrbljivanja katolika, uslijedio je antifašistički pokret.
Svi znamo Desatna drvar, Titov drvar. Zapravo možemo reći da je drvar postao jedno od mjesta u bivšoj Jugoslaviji
koja su bila potpuno ateistička mjesta, gdje je religija kao takva i vjera su potpuno izbrisane.
Koliko mi je poznata činjenica, 50 godina nije bilo katoličke svete mise, 30 godina nije bilo ni pravoslavne liturgije.
Zapravo mogli bi reći da je komunizam ovdje stvarno dao jedan snažan, snažan udarac vjeri.
Hvala Bogu, vjera se opet digla, ali koliko je realne posljedice ostavio komunizam na život stanovništva u drvaru
i koliko se to dan danas osje.
Pa kad govorim o tom stradaju u drugom svjetskom ratu, ovdje moram napomenuti da je 1941. godine,
dakle s tim ustankom, famoznim 27. srpnja, praktički da je katoličanstvo zbrisano s lica zemlje
na jednom širokom području, vi kad krenete od ključa preko bosanskog Petrovica Krenjevuše,
pa sve tamo do like jer istočna lika je bila zahačena tim ustankom, pa dolje od glamoča, od livna,
dakle jedno široko područje zapadne Bosne i istočne like je potpuno iskorinjenio,
katoličanstvo je potpuno iskorinjeno, katoličke crkve i Hrvata kao naroda je potpuno nestalo,
nekoliko naših župa je zbrisano s lica zemlje, evo tri svećenika su podnjela mučeništvo,
crkve su porušene i u Drvaru, i u Petrovcu, i u Krnjeuši, broj katoličkih vjernika je drastično smanjen
i u glamoči, u ključu, i mrkonjić gradu, dakle u svim tim župama tog područja,
tako da mi možemo s pravom reći da je na ovom području učinjen u pravom smislu riječi
i genocid, i etnocid, i kulturoicid, ono što je zanimljivo, memoricid, jer ti ljudi koji su preživjeli
te strašne pokolje koji su uspjeli spasti živu glavu i nastaniti se u Hrvatskoj,
oni 50 godina o tim događima nisu smijeli govoriti, o tome se nije smijelo pisati.
Dakle, tek dolaskom demokracije počinje se govoriti o Krnjeuši, o stradanju u Krnjeuši,
o stradanju u Drvaru, o stradanju u Grahovu, dakle jedan memoricid u pravom smislu riječi.
Zašto je to tako? Pa pretpostavljam, evo, komunistička vlast je branila povratak tih preživjelih ljudi,
katolika na ovog područja. Kad kažem katolika, tu mislim, dakle, tu nisu bili samo Hrvati.
Posebno u Drvaru bilo je tu i Poljaka, Čeha, Mađara, Slovenaca, Austrijanaca,
dakle svih onih naroda koja je Austro-Ugarska ovdje doselila koncem 19. stoljeća.
I oni su također stradali, na koncu i župnik Drvarski, Valdem Ernestor, on je bio Njemac,
njemačkog podrijetla. Ali, dakle, taj memoricid koji je nametnut od strane vlasti
i strah da se o tome govori, iz razloga što je, pretpostavljam, vlast se bojala,
da ako bi ljudi počeli o tome pričati, onda bi pala sjena na taj ustanak 27. srpnja,
koji ipak u bivšoj državi slavljen kao praznik 50 godina i u socijalističkoj Hrvatskoj,
i u socijalističkoj Bosni i Hercegovini. Međutim, vidimo da taj ustanak je,
ja sad ne ulazim povijesničari, nek ulaze u motive tog ustanka, ali vidimo da su
posljedice tog ustanka, da je katoličke crkve i Hrvata nestalo, potpuno nestalo.
Oni su iskorjenjeni sa ovog širokog područja zapadne Bosne i istočne lije.
Govori se zapravo o antifašističkom ustanku, međutim vidimo da su žrtve
uglavnom bili svećenici i župljani, civili.
Da, pa evo, evo, koji su motivi, evo to opet nek povijesničari istražuju motive,
međutim i zaista vidimo da je bio ustanak antifašistički ili ne bio,
žrtve su bili civili. Evo, u samoj Krnjevuši je toliko djece ubijeno,
žena, jako puno civila. Ne znam, evo, kakvi su to morali biti viši ideali
u ime kojih bi se ubijale žene i djeca. Kažem, stradavali su i drugi narodi,
ali činjenica je da je od 1941. katoličke crkve i Hrvata
definitivno nestalo iz ovih krajeva. Evo, sve do 1995. kada opet dolazi
jedan, jedan, drugi proces, pad komunizma, rat koji je zahvatio ne samo Bosnu,
nego cijeli Balkan, koji je da za opomiranje stanovništva, pa domicilno srpsko
stanovništvo iz Drvara, jeli, pred naletom Hrvatske vojske bježi.
Doseljavaju se Hrvati iz Srednje Bosne, iz drugih dijelova Bosne i Hercegovine.
I evo, praktički tada, 1995. ovo je treće, da tako kažem, treće rođenje,
treće uskrsnuće katoličke crkve u Drvaru i na području Zapadne Bosne.
A možda ti se spomenuo i taj komunizam, da, to sam zaboravio reći,
a komunizam je doista ostavio tragove na život ovdašnjih ljudi,
prvenstveno pravoslavnih Srba, jer ovi su krajevi, dakle,
slovili kao antifašistički, partizanski krajevi i tu je komunistička ideologija
bila podjednako neprijateljska prema općenito, prema religiji,
prema svakom ideju religioznosti, tako da i domicilno stanovništvo srpsko
je malo pomalo, evo, zaboravljalo svoje korine, svoju tradiciju, običaje,
svoju vjeru i po pričanju pravoslavnih svećenika koji su službovali ovdje
prije ovog zadnjeg rata, bilo jako teško za pravoslavne svećenike.
Evo, jedan pop koji je tu bio dugo godina, on je sam pričao,
biskupu Komarici, da je godinama slavio liturgiju u pravoslavnoj crkvi,
božićnu i uskršnu na liturgiji, on, žena i dvijeg čerike,
nema nikoga od domaćeg stanovništva. Dakle, općenito, taj komunizam je,
pa ja bih rekao da je možda najviše zla nanio upravo srpskom pravoslavnom.
Nanio je svima bez danjega, ali čini mi se da je srpskom stanovništvu
najviše zla nanio jer ga je najviše odvojio od njegove duše,
a to je vjera, to je kršćanska pravoslavna vjera.
I ostavio je velikog traga, nažalost mi te tragovi osjećamo do dana,
ne samo u drvaru, nego, rekao bih, u cijelo bivše Jugoslavi osjećaju se
poslice tog bezbožnog režima i u Hrvatskoj bez danjega,
ali možda u ovim krajima ponajviše.
Da, vidimo, bila su stradanja prisutna i na obje strane,
mnogo je nevine krvi ovdje prliveno.
Sada pravoslavni katovički vjernici žive zapravo tu izmješano.
Brojevi su oscilirali, pogotovo u zadnjih 30 godina i mijenjali se.
Da li zapravo sad iz ovog našeg današnje kuta gledanja
možemo gledati to kao šansu za ekumenizam,
odnosno za hod prema jedinstvu.
Evo, spomenuo si mi da kad su Hrvati došli tu i poslije 1995.
pa kad je došao povratak tog srpskog domicilnog stanovništva,
onda zapravo su na neki način Srbi koji su se vratili,
promatrali Hrvate katolike koji redovito nedeljom idu na svetu misu
i oni su počeli onda intenzivnije odlaziti na nedeljne liturgije.
Zapravo je to bih jedan pozitivan utjecaj.
Isto, pa kakva je danas tu prilika za ekumenizam, zajedničku molitvu i suživot?
Pa kad govorimo o ekumenizmu, imamo službenu definiciju ekumenizma,
imamo taj teološki ekumenizam kojeg vode službene razine crkve, teolozi.
Nama je ovdje više prilika za ovaj životni ekumenizam.
Ekumenizam iz baze zapravo.
Tako je, a ako nema tog ekumenizma iz baze, onda ni ovaj ekumenizam teološki teško će zaživjeti.
To se pokazalo toliko puta i u povijesti.
Tako da ljudi ovdje, evo, silom prilika, život ih je spojujeo, oni sad žive tu jedni s drugima, jedni pored drugih.
Pa ja bi čak rekao da su međunacionalni odnosi poprilično dobri, obzirom ipak na zlo koje se dogodilo ovdje,
koje je pogodilo podjednako i jedan i drugi narod, i srpski i hrvatski, da su odnosi poprilično dobri.
Evo, ja sam već skoro sedam godina ovdje, nisam zaista doživio nikakve, nikakav krivi pogled, nikakvu provokaciju, ne znam, nija da sam se osjećao nelagodno od mojih susjeda pravoslavaca, Bože sačuvaj.
A i nema ni nekakvih velikih tenzija, malo tako pred izbore politika to pokuša, jeli, stvoriti te umjetne tenzije, ali u ovoj bazi zaista nema tenzije.
Ljudi žive, djeca idu zajedno u školu, ljudi rade, pa čak evo i žene se vjenčavaju se, upućeni su jedni na druge svaki dan i mislim da su ti odnosi poprilično dobri i korektni.
Da mogu biti bolji, mogu, ali ne daj Bože da budu gori, jeli.
Tako da, ovoga, to je jedna zaista velika šansa i mislim, ja tu vidim da je Bog i naše ljude, katolike, evo, dove ovaj drvar iz tih svih župa, diljem Bosne i Hercegovine.
Ja ljude znam često hrabriti, pa ništa se ne događa slučajno.
Bog je ipak to sve planirao, isplanirao, on je, moramo nekako uvijek ištitavati njegovu volju.
Zašto vas je Bog doveo?
Mislim da je upravo, evo, i misija tih ljudi koji su došli ovde, dobrog dijela tih naših ljudi katolika, upravo ta da svojim životom,
jer ipak naši ljudi Srednje Bosne imaju tu neku tradiciju, naviku, imali su, evo, i solidan vjerski život kojeg su ovdje zajedno nastavili,
da tim svojim življenjem vjere, jeli, sigurno da su dijelom utjecali na domaće stanovništvo pravoslavno, odnosno srpsko,
da se i oni vrate svojoj pravoslavnoj vjeri, jer, kažemo, udejateizem zaista ostavio velike, velike, duboke tragove.
Možda je tu bilo malo i prkosa sa njihove strane, kada su se počeli vraćati, pa ono vidi, i Hrvati idu u crkvu,
ajmo i mi, sigurno je bilo malo i prkosa i nata, ali mislim da je bilo i ovog jednog zdravog, pozitivnog utjecaja,
gdje su ljudi zaista svojim primjerom vjere življene, svoje vjere prakticiranjem sakrementalnog života,
utjecali na domaće stanovništvo, da se oni vrate svoje pravoslavnoj vjeri.
Pa evo, mi imamo jedan lijep običaj, svake godine naši maturanti, koji završe srednju školu ovdje u Drvaru,
a to je običaj još dok su Hrvati bili većina, oni naprave jednu povorku od srednje škole do dvaju crkava,
koje su tu jedna pored druge, i svi su skupa u toj povorci, i onda prvo odu u pravoslavnu crkvu,
tamo ih blagoslovi, i onda svi skupa dođu, i katolici i pravoslavci dođu u katoličku crkvu,
gdje ih katolički svećenik blagoslovi i uputi koju riječ potica Evrha Breja.
Jedan zaista lijep običaj koji je nastao, evo kada su Hrvati još ovdje bili većina,
a koji su evo i pravoslavni Srbi ovdje poslije preuzeli.
Mislim da je to jedan lijep običaj koji trebamo svi skupa nastaviti.
I tako imate ih još puno stvari iz pozitivnih primjera, iz života pojedinaca,
gdje jedne na druge utječu.
Evo, zato kažem, sigurno da je to jedna velika šansa i za evangelizaciju,
ali i za taj ekumenizam, životni ekumenizam, ekumenizam u baži.
Duh sveti je zapravo onaj koji će dovesti do jedinstva i kako se bavim sad sve više ovom temom i jedinstva,
sve je zastupljenije to mišljenje zapravo da će vjernici koji sami iskuse osobni susret sa Isusom Kristom
i koji nauče osluškivati duha svetoga, početi i mimo ove politike i možda nekih viših teoloških rasprava
kroz suživot ići prema tom jedinstvu. To će biti jedinstvo onih ovaca koje slušaju glas pastira zapravo.
Ima puno pozitivnih primjera. Nedavno se obnavljala i pravoslavna crkva u Tomislavgradu,
pa je Mostarski paroh, radivo je krulj, podržao također izgradnju crkve u Drvaru
i rekao je da kada Biko branio kršćanima, bilo kakvima da imaju svoje mjesto bogoštovlje,
da se on uopće ne može zvati kršćaninom.
Tako da vidimo da pozitivni pomaci postoje.
Ja bih rekao čak u Drvaru, ovdje žive većinom pravoslani Srbi
i mi Hrvati katolici muslimanskog stanovništva nema, nijega ni bilo.
Ali ako bi ovdje bila skupina muslimanskih vjernika i ako bi skazali želju za svojom bogovoljom,
pa kojim to može, kojim ima pravo to braniti.
Tako da mi tu zaista moramo ipak biti pošteni, moramo biti otvoreni jedni prema drugima
i moramo uvažavati jedni druge i u našoj različitosti,
ali ta naša različitost ne treba biti zapreka naše suradnje.
To je različitost koja u biti obogaćuje.
Jer u jednih roditelji imate petero djece, pa svi su drugačiji, svi su različiti.
U tako ime, te naše razlike koje postoje nas ne bi trebali razdvajati,
nego ja to shvaćam kao jedno obogaćenje.
Ali moramo jednostavno naučiti se više uvažavati,
više ući u, da tako kažem, životnu dramu jedni drugih,
da uđemo čak i u naše medjusobne rane.
Evo, kao što sam rekao, ovdje su svi stradavali,
mi moramo jedni drugima priznati žrtvu.
Mi kad govorimo o žrti drvarskog svećenika,
Valdemara Maksimilana Vestera, moramo spomenuti i drugu stranu,
pravostalnom crku, oni su također u drvaru ovdje izgubili dva svećenika,
dva, kako kažu, sveštenomučenika, Milana Banjca i Milana Golubovića,
koji su također kao žrtve mržnje pali ovdje u drvaru.
I ne samo u drvaru, nego i u drugim župama, u drugim parohijama,
bilo je ubijenih pravostalnih svećenika.
Mi moramo to uvažavati, tu činjenicu, da su svi mali žrtve,
ući u ranu jedni drugima, evo, kako bi te rane zacijelile na pravi način.
I kako bi doista, evo, iz krvi tih mučenika,
kako bi se rodio jedan novi život.
Da li misliš da je sad već sazrilo vrijeme za takva neka i zajednička kupljanja,
gdje bi se zajednički opraštali jedni drugima,
molili za oprost?
Jesu rane još previše svježe,
ili misliš da bi se zapravo da je sad već vrijeme da se pokrenu i takve inicijative?
Na njih upučuje Papa Ivan Pavao II. u svojim dokumentima i tercio milenium advenijente,
ali i u svom dokumentu i sjećanje i pomirenje, još iz 1997. još ranije,
gdje zapravo navodi da se povijest mora poručavati,
da se istina mora iznositi u ljubav i pretvarati u molitvene nakane.
Misliš li da postoji spremnost na obje strane sad za tako nešto?
Ili smo na putu prema tome još?
Pa ja mislim da smo još uvijek na putu.
Rane su, čini mi se, još uvijek preduboke.
Još uvijek je velika sprega, nažalost, i politike, ideologije.
Tako da, možda kad malo manja bude ta sprega ideologije,
politike i vjerskih zajednica, možda ćemo imati više uspjeha na tom putu,
ali što ne znači da se ne trebamo truditi.
Da, naravno, kad to dođe, ima puno predkoraka.
I zapravo Papa Ivan Pavol II. naglašava da sve počinje od privatnih inicijativa,
vjernika koje osvijete poziv na to.
Papa Ivan Pavol II. je nama pokazao, evo, 2000. godine,
godine velikoj jubileja, evo, kako bismo svi kao kršćani,
kao katolici, ali kao kršćani, trebali činiti kad je napravio
onaj veliki povijesne mea culpa, kada se ispriča u ime katolika,
u ime katoličke crkve, za sve ono što nije bilo dobro,
ono što je bilo zlo što su katolici, ali kao pojedinci,
ali kao zajednica počinili prema drugima,
prema židovima, prema pravoslavcima.
I to je upiti put.
Istina, samo će nas istina, samo će nas istina usloboditi.
Evo, tako i na ovim našim krajevima mi drugog puta nema.
Jer drugi put je put sukoba, put rata.
Naš put, put kršćana je put dialoga, put mira, put suživota i prašta.
I jedino tako ćemo moći graditi društvo.
Politika je zapravo tu dosta odmogla i kad se razgovara sa Hrvatima iz drvara,
često se može osjetiti da su oni se osjećali izdanima i od strane hrvatske politike.
To je isto jedna dosta duboka rana,
koju bi trebalo na neki način analizirati i naći način kako je zapravo sad zacijeliti.
Čemu se točno radi? Zašto su Hrvati u drvaru se osjećali toliko možda još,
ih to je najviše boli, izdani od svojih?
Da, to je se dobro rekao.
Tu su prisutne frustracije koje su vezane za prošlo, za ovaj nedavni rat.
Jer ti su Hrvati, kao što sam već rekao, došli iz različitih dijelova Bosne i Hercegovine.
Oni su svi bili u ratu, borili su se.
Mnogi su izgubili svoje kuće, ne mnogi nego čak većina.
I njima je politika objećala, evo, dovela ih je, to je činjenica,
politika ih je dovela uve krajeve i objećala im tuđu imovinu.
I rekla im, ovo je sad vaš.
Međutim, kako tuđa imovina može biti tvoja?
Nažalost, evo, ljudi su možda dijelom na tu politiku nasijeli.
Tu su, došli su, naravno, mnogi su trbuhom za kruhom došli.
Međutim, privatna imovina tuđega ne može nikad postati tvoja.
I normalna, kada su se Srbi počeli vraćati,
evo, tražili su svoju imovinu, povratak svojih kuća, s pravom.
Međutim, tu su Hrvati osjećali jednu drugu frustraciju,
koju je pruzukovala Međunarodna zajednica,
jer Međunarodna zajednica, s jedne strane,
forsirajući povratak Srba u drvar,
nije rešavala pitanje Hrvata,
Srednje Bosne,
da ovim Hrvatima nađe alternativni smješta.
Tako da su ljudi doslovce završavali na ulici,
nisu se mogli vrati u svoj rodni kraj,
u Vareš, Kakanj, ne znam, nije tamo Zavidoviće.
I onda su preko noći ostajali na ulici i evo.
Je li to bila politika možda istrbljivanja Hrvata
i od strane Međunarodne zajednice?
Pa svakako da je Međunarodna zajednica tu odigrala
vrlo jednu nečastnu ulogu, ja bih rekao.
Dakle, s pravom su htjeli provesti taj,
odnosno implementirati tu točku detunstvu
s porozomom o povratku svih na svoje
i započelo su s drvarom.
Dakle, drvar i stolac su bile prve dvije općine
gdje se dogodio povrtak lokalog stanovništva,
ali s druge strane nije se osigurao
smještaj Hrvatima.
I tako da su tu nastale frustracije.
Ja kažem, neopravdavam i nažalost
te 98. je došlo do velikih nemira
kada su Hrvati ovdje u drvaru
zaista učinili ružne stvari
prema povratničkom stanovništu.
Bilo je paljenja kuće, bilo je čak i ubojstava.
Kažem, razumijem tu frustraciju,
ali neopravdavam.
Nikako neopravdavam te postupke i te čine.
I onda, evo, hrvatska politika polako
diže ruke od ovih Hrvata.
jednostavno ostavlja ih ovdje da se oni sami snalaze.
Doslovce, evo, dobedeni su kao ovce,
ostavljeni ovdje bez pastira.
I do dan danas hrvatska politika.
I u BiH, i u Hrvatskoj.
Ha!
Ne osjećam neku preveliku iskrenost.
Međutim, s druge strane, ja vidim i kod domaćeg
srpskog stanovništva.
I oni se također s pravom osjećaju izdani
od svoje srpske politike.
Tako da su Hrvati u drvaru
i Srbi u drvaru
dijele istu sudbinu.
Osjećaju se ostavljenima od svojih.
Ovi od svojih Banja Luke,
ne znam, nija Beograda,
iako Ajde u zadnje vrijeme
ima nešto pomoći iz Banja Luke, iz Beograda,
a Hrvati se osjećaju ostavljeni od Zagreba,
od Mostara i od Livna.
I s pravom se rađaju, kažem, te frustracije.
Evo, crkva je tu od 95.
To je tužno u biti.
To je stvarno jedna situacija iskorjenjenosti.
Međutim, možemo tu vidjeti sad i priliku,
ako želimo gledati pozitivno,
ako znamo da gospodin sve okreće na dobro
onima koji ga ljube,
zapravo Hrvati, kad nisu našli oslonac
ni u međunarodnoj zajednici,
nažalost, ni u hrvatskoj politici,
su se nastavljali okupljati najviše oko župe.
Shvatili su da mogu biti oslonjeni na Boga.
Blaženi kardinal Stepinac jednom prilikom rekao
onda, kad se čini da je sve gotovo,
tu Bog tek počinje.
I zapravo, da li to možda prilika
i da li Hrvati ovdje doživljavaju
crkvu kao jedinu koja je stvarno
bila i ostala uz njih cijelo vrijeme?
Pa mislim da je to istina.
Dakle, crkva je jedina koja je
od početka tu prisutna
i do danas, evo,
kroz cijeli taj niz godina.
Tu je bilo više župnika,
svećenika, kapelana,
koji su se mijenjali.
Evo, ja moram spomenuti našeg
prvog župnika,
poslije ratnoga monsignora
Kazimira Veća Tickoga,
koji je bio od 1996. do 1999. godine,
on je premješten u bosansku gradišku
i on je 2004. godine ubijen u gradišci.
Dakle, to je skoro,
da, da, to je skoro deset godina
nakon svršetka rata,
on je ubijen u bosanskoj gradišci
kao žrtva mržnje.
Naravno, poslije se to malo pokušalo
u drugu stranu opravdajati,
kao da nekako bilo koristo ljublje,
međutim, neću sad o tome pozdajen,
je ipak malo drugačija.
I kao što su naši svećenici
i u ratu u cijeloj Banjeluškoj biskupi
ostajali u svoj narod
po cijenu života,
politika je već tada,
početkom rata iz ovih krajeva,
hrvatska politika digla ruke od ljudi,
jednostavno više se za te ljude
nije zauzimala,
ostali su jedino svećenici
na čelu sa našim biskupom
Franjom Komaricom,
koji su zaista svim srcem
i po cijenu života
ostali sa svojim vjernicima
u najgore doba,
to ratno doba,
i znamo da su osmorice svećenika
i dali svoj život u ovom zadnjem ratu
Banjeluške biskupije.
Oni su stradali kao žrtve mržnje,
ubijeni su i jedna redovnica
častna sestra koja je zajedno
sa župnikom Filipom
spaljena u župi presnače
kod Banja Luke.
I poslje rata se to također
vidimo i u tom poslje ratnom periodu.
Svećenici su pratili svoj narod,
odlazili su u župe
gdje je povratnika bilo jako malo,
primjer bosanske posavine,
evo gdje se povratak nažalost
do dan danas nije dogodio,
ali svećenici su evo
sa istim žarom
evo posjećivali,
odnosno živjeli u tim krajevima,
dijelili patnju,
sudbinu
tog malobrojnog naroda.
I čini mi se da je katolička crkva
uz sve naše nesavršenosti i grijehe
koji im imamo
i tekako nekako najiskrenije ostala
u svoj narod.
Zapravo kao katolici, kao crkva
uvijek se ugledamo
na uzore svetaca.
Već ispomenuo župnika
Maksimilijana Nestora,
ti si nasjednik još dvojice
svetih,
mi vjeramo, mučenika.
Pokrenuti je postupak
beatifikacije,
Banja Lučka biskupija pokrenula
postupak beatifikacije.
Pa evo, pošto naš kanal prati
dosta i mladih ljudi,
a inače vjernika,
možda da kažeš koju riječ
o njima, da počne
i molitva, odnosno utjecanje
u njihov zagovor
i da njihov lik još snažnije
zasvijetli, pogotovo.
To su bili sve mladi svećenici.
Mahom, vrlo mladi
koji su zapravo žrtvovali život
zato da ostanu u svoj narod.
Koliko sam čuo,
Maksimilijan Nestor je dobio
zapravo najavu
da bi mogo biti atentat na njega.
Međutim, ipak je odlučio
se vratiti u drvar
samo zato da njegove vjernici
ne bi propustili nedeljnu misu.
Iako je znao da mu život visio koncu.
I tu već vidimo te naznake
svetosti i mučeništva.
Pa ako možeš, evo, par riječi
i druga dva svoja
prethodnika,
da se njihovo ime čuje
i da se zapravo počne
zazivati u njihov zagovor?
To je taj naš svećinički, mučenički trolist
kako ih je prozao naš monsignor Anto Orlovac
koji istražuje žrtve
Dugoj svjetskog rata
na području naše biskupije.
Trojica naših prvomučenika,
drvarski župnik,
Valdemar Maksimilijan Nestor.
Evo ti si spomenuo tu činjenicu.
On je slavio svetu Anu u Kosovu.
To je bila subota.
I spremao se na povratak u drvar.
Tad je bila uskotrašna želiznica
koja je voljela od knina preko drvara
gore za prijedor
i drugi dio višao krak za jajce.
I njega su u kninu obavijestili
da se nešto sprema u Bosni.
Neki nemiri,
da je opasno po životu,
da je bolje ostati u kninu.
Međutim, on je rekao
ne, ja moram ići nazad u drvar.
Sutra je nedelja.
Moji će vjernici ostati bez svete mise.
I on svjesno, evo, krijeće u smrt.
I znamo što se dogodilo.
Već sam to rekao.
Izvili su ih iz vlaka,
ubili i bacili u jamu.
On je mučenik svete mise.
Mučenik za svetu misu.
I to je poticaj svima nama.
Ja to često znam reći svojim vjernicima.
A i sebi znam ponavljati.
Evo, kad nam se neka ne da na misu,
kad nam je teško,
kad je, ne znam ja,
kad smo posebno nedeljom,
uvijek nekako ljudi imaju izgovore.
Te im došli gosti,
te su bolesti,
te su umorni,
te more odmoriti,
te je kiša,
te je snijeg,
te led.
naš župnik Valdemar je radi te nedeljne svete mise izgubio život.
Odnosno dao je svoj život za tu nedeljnu svetu misu.
Pa kako nama onda može biti zapreka?
I kiša, i vrućina, i ne znam, nije, agosti, i umor.
Pravi mučenik.
Mučenik u pravom smislu riječi.
Evo, mislim da će njegov primjer biti,
da je poticaj,
bit će poticaj svima nama.
I drago mi da ovo snimate,
da se malo glasa o njima,
evo, i preko ovih novih društvenih mreža,
da se proširi i među mladim ljudima.
Zatim imamo Donjure Gospodnetića,
žubnika u bosanskom grahovu,
koji je također žrtva mržnje.
I on sa svega 30-ta godina biva ubijen zvijerski.
Postoji na teorija da je nabijen, naražanj,
ispečen pred svojom majku.
Međutim, to je teorija koja nije potvrđena.
Dakle, evo, jedna od teorija,
ali ona nije potvrđena službeno.
Međutim, da je zvijerski ubijen,
jest, on je zaista zvijerski mučen, ubijen
i ne znamo još uvijek gdje mu se nalazi grob.
Imamo trećeg mučenika,
veličasnog Krešimira Barišića,
koji je ubijen zajedno sa trojicom Sjemeni Štaraca,
Malim Jurom, koji imao 12 godina,
Ivanom, koji imao 17 godina,
i Ilijom, koji imao 18 godina.
Evo, njih četvorica su zvijerski ubijeni,
bačeni u goruću crkvu u Krnjeuši
i postoji također, evo, neka svjedočanstva
da su im poslije koste zakopane tu pored crkve.
Međutim, crkva je također postoji srušena,
zemlja je oduzeta, dodijeljena domaćem stanovništvu,
sad je na tom mjestu jedna obiteljska kuća.
Za župnika Krešimira postoje svjedočanstva
i pisana i usmena da je pomagao svima,
da je zaista, budući da je Krnjeuša
bila jedno mješovito selo gdje je živjelo
i pravoslavaca i katolika.
On je zaista pomagao karitativno svim ljudima,
bez obzira na vjersku i nacionalnu pripadnost,
i svojim katolicima, ali i pravoslavcima.
Ali, evo, jednostavno, mržnja je bila ta
koja se svom silinom pokazala svoje zube,
nažalost, i na mučaništvu našeg župljika,
Krešimire Baršić.
Tako da možemo s pravom reći da su oni mučanici
svog zvanja, u pravom smislu riječi.
Imamo još jednog svećenika, Antu Duilovića,
koji je bio gore kod Prnjavora,
u župi Gumjera.
On je stradao u 1942. godine,
ali banjolovička biskupija je za svu četvoricu
dobila odobrenje svete stolice,
da može pokrenuti postupak beatifikacije.
Međutim, postupak još uvijek službeno nije pokrenut.
Hazboj nekih tehničkih problema,
nedostatak i ljudstva i financija
i čega već sve ne,
ipak ti procesi zahtjevni su.
I financijske koštaji zahtjevaju
i dobru logistiku, i financijsku,
i naravno personal.
oskudjevamo svemu tome, nadamo se nekim boljim vremenima,
kada ćemo zaista, kada će se steći uvijeti da onda i banjolovička biskupija
službeno pokrene postupak za njihov beatifikaciju,
kako bi ih onda i sveopća crkva prepoznala kao mučenike,
kako bi cijeloj crkvi bljesnuli kao svijetli primjeri života, života, vjere i mučeništva.
Mi se utječemo u njihov zagovor i u ovoj trodnevnici koja je pred nama,
posebno u subotu kad je blagoslov temeljnog kamena,
ali zapravo još više i za nastavak života ovdje.
Blagoslov je blagoslov i hvala Bogu na tome.
Međutim, duhovnost je nešto što se živi svaki dan
i nadamo se da će kroz ovu duhovnu obnovu
se stvarno pale taj plamen duha svetoga u ovdašnjim vjernicima,
da oni postanu jedno svjetlo.
kao što je ovo bilo mjesto poznato po otpadu od vjere,
po ateizmu, po komunizmu.
Evo, nek se po zagovoru ove trojice mučenika
ovdje upali svjetlo vjere.
Ja se isto nadam, evo i baš kada smo biskupi ja razgovarali
upravo o ovom velikom događaju
blagoslovu kamena temeljnica za budući pastoralni centar,
nekako smo rekli, pa dobro, sve je to lijepo,
sve je to potrebno, potrebna je ta gradnja,
ili materijala. Međutim, ako samo stavimo naglasak na tome,
ipak nije dobro. Šta će nam i crkve, i župne kuće, i pastoralni centri,
šta će nam crkve od kamena, ako nema žive crkve.
I mi to vidimo, na primjer, u zapadne Evrope,
koja je bogata i crkvama, prekrasnim crkvama,
međutim, te crkve zjape, prazne,
čak mnoge biskupije prodaju te crkve i te crkve se pretvaraju
od restorana do noćnih klubova, nažalost.
Evo, desakraliziraju se.
I onda smo rekli, ako nema duhovne obnove,
ako nema žive crkve, džabe nam to sve,
hajmo, hajmo napraviti jednu duhovnu obnovu.
Već smo mi to duže vremena planirali,
međutim, malo nas je i korona, jeli, u tome pomela.
Ha, i sad je, evo, nekako vrijeme.
I ova pandemija najenjava, ali, evo,
Bog je tako htio da vi dođete u drvar.
Naši ljudi daista imaju velike očekivanja.
Gladni su, gladni su, doista su gladni.
I duha, gladni su vjere.
Ova pandemija ostavila velike posljedice.
Ja se bojim da će pune veće psihičke i duhovne posljedice
ostaviti na ljude, nego što će sama, jeli, korona
napraviti štete ljudima.
I to ja zaista primijetim i po našim ljudima,
ali općenito ljudi su u velkom strahu,
zatvorili su se u sebe, počinju se plašiti jedni drugih.
Ta individualizam, zaista su to nakoristili ovu koronu
kako bi ljude usadio strah.
Kako bi se ljudi počeli zatvoriti u sami sebe,
plašiti se jedni drugih.
I toga na straha nitko neće lišiti,
niko nas neće izliječiti, niko nas neće osloboditi doli Isus Krist.
I bez njega, evo bojim se, da u bitku nećemo dobiti.
Sama cijepiva i AstraZeneca i Pfizer,
uz dužno poštovanje, ne kažem, treba se cijepiti,
ali cijepivo neće u ljude vratiti sigurnost, neće vratiti vjeru.
Cijepivo neće odagnati strah.
Jedini koji može uništiti taj strah je Isus Krist.
Ja zaista ovdje vas vidim kao apostola Isusa Krista
s jednom velikom misijom i ljudi vas doista s jednom velikom radošću dočekuju.
S jednom velikom radošću i nadom i u ostalom sami ćete vidjeti.
Ja se nadam da je ovo jedan početak nečega puno ljepšega
i da je ovo biti početak jedne misije jednog plamena
koji će zahvatiti ne samo drvar, nego puno šire krajeve.
I ne samo katolike, nego i naše susjede, pravoslavce, pa i drugi.
Pa tako je. Nalazimo se u vremenu napada na kršćanske vrijednosti.
Zapravo si ne možemo priuštiti taj luksus da mi kršćanići su neke vrijednosti
koje su nam opće toliko snažno napadnute da budemo razjedinjeni.
I nejako, evo, daj Bože da prepoznaju i u katoličkoj i u pravoslavnoj crkvi
zapravo taj napad na vrednote koje su nam svima svete
i da to bude poticaj da ih zajednički obranimo.
Pa mi, evo, konkretno katolici i pravoslavci,
mi imamo puno više zajedničkih stvari nego onih stvari koje nas razdvajaju.
I moramo upravo se bazirati na tome, na onome što nas povezuje,
što nam je zajedničko.
Naravno, razlike će uvijek ostati razlike, ne trebaju nas putavati,
razlike obogaćuju, ali puno više stvari koje nas povezuju
i u vjeri i u svakodnevnom životu.
I zašto, evo, ne bazirati se upravo oko tih stvari.
Tako da mislim da i ovo vaše poslanje,
vi ste bili u Srbiji, koliko sam čuo, i tamo su vas zvali,
već ste u kontaktu i sa pravoslavnom crkom i u Belgradu i u drugim krajevima.
Evo, ja imam velika očekivanja i od vašeg boravka ovdje,
da će taj plamin koji vidi, plamin duha svetoga,
tu silu duha svetoga, tu pomazanje duha svetoga,
da će zahvatiti ne samo katolike, nego i pravoslavce,
na koncu konaca, evo, svi vjerujemo u tog duha svetoga
i tu silu duha svetoga, i tu pomazanje duha svetoga.
Samo se treba otvoriti.
Biti ponizan i otvoriti se djelovanjem duha svetoga.
Hvala ti, Don Davor, na tvojim svjedočanstvu
i na informacijama koje si podijelio s nama,
a koji su toliko potrebne i mladima u Hrvatskoj
i koji zapravo puno toga nisu svjesni.
Mnogi događa i potresnije o kojima si govorio
su se dogodili prije svega 70 godina.
Nama se to često čini kao daleka prošlost
toj užurbanosti u kojoj živimo.
Pa vjerujem da će ovo tvoje svjedočanstvo
otvoriti jedan novi prostor u našim slušateljima,
u svim mladim ljudima, prostoru koji će zapravo
Duh Sveti moć ponovo žive cječanje na heroje vjere
i da zapravo potaknuti njihovim primjerom
svi zajedno progledamo u bolju budućnost.
Hvala ti još jednom.
Hvala i te Matej, hvala ovim dragim dečkima
i znanovo rođeni, hvala svima koji nas gledaju.
I drago mi je što ćete glas odrvaru.
Ono pozitivno naravno i ovo negativno što je bilo
moramo prihvatiti, to su činjenice koje su tu bile,
od njih ne bježimo, ali ovaj pozitivan glas da ćete pronijeti
preko ovih društvenih mneža mladima u Hrvatskoj
i da ćete malo zainteresirati te mlade u Hrvatskoj
za nas ovdje u Bosni i Hercegovini, da sam malo još više,
ipak smo ime jedan narod, jedna crkva naravno,
a onda da će taj žar koji vi nosite,
taj žar je zarazan, on ne može ne preći onda i na druge.
Tako da taj žar koji vi u sebi nosite, ja vjerujem da će on preći
i na naše susjede.
Hvala.
Dobrodošli u Krnjevušu, na ovu vjetrometinu,
u pravom smislu riječi i geografski i klimatski,
evo u trećem svom mjesecu, kao da je 12. prvi mjesec
i ovo je mjesto gdje doista pušu vjetrovi
i gdje su puhali u prošlosti vjetrovi raznih ideologija
koje su opustošile ovaj kraj i ovu župu
koja je osnovana 1872. godine
i da je Bog dao drugačije,
sada bi mi ovdje slavili, ne znam, nija 100, 20
i koju 7. u 8. u objetnicu osnutka župe.
Međutim, ovdje od ove župe nije ostalo ništa.
Odnosno, ostalo je samo ovo jedno groblje
sa par nadgrubnih spomenika
koje smo mi zatekli kada smo se prvi put pojavili
ovdje 2014. godine, biskup Komarica i ja
i izmolili o pijelo za pokojne župljane
i onda nakon toga, iduće godine 2015.
po prvi put slavili sve tu misu
nakon 74 godine na ovom groblju.
Kao što rekao, kod župe nije ostalo ništa.
Župna kuća, župna crkva su
sravnjene sa zemljom
1941. godine
nakon famoznog ustanka
koji je izbio ovim krajima 27. srpnja
i zahvatio jedno široko područje
Zapadne Bosne.
Tih dana
je ubijeno preko
250 hrvata katolika župlja
na ove župe, zajedno sa njihovim župnikom
pastirom, veličastnim
Krešimirom Barišićem,
čiju sliku vidite ovdje,
koji je podniju mučeništvo
sa svoje 34 godine
zajedno sa preko 240
svojih župljana
koji su tih dana
na zvijerski način ubijeni.
Oni koji nisu ubijeni,
koji su spasili živu glavu,
pobjegli su,
nastanili se diljem Republike Hrvatske
i nikada se više nisu mogli vratiti
na svoje ognjišta u svoj rodnji kraj,
jer im je tadašnja komunistička jugoslavijska vlast
to priječila, kako ne bi pala sjena
na 27. srpnja, koji se 50 godina slavio u Hrvatskoj i Bosni i Hercegovini
kao dan u stank.
Kao što rekoh, župnik Krešimir je ubijen,
mučenički ubijen, zvijerski mučen,
mučen sa trojicom sjemeništaraca, koji su tih dana boreli kod njega:
mal Ivan Skender, koji imao svega 12 godina,
Jure Tomičić, koji imao 17 godina,
Ilija Poplašen, koji je napunio tek 18 godina.
Njih četvorica su doista zvijerski mučeni i po nekim teorijama bačeni su u goruću crkvu
i tamo su im pronašli nakon toga kosti i kažu da su ih sahranili pored župne crkve.
U svakom slučaju, mi za njihove posmrtne ostatke ne znamo.
Kao što ne znamo nigdje se kriju posmrtni ostaci tih preko 240 župljana krnjeuše,
ali prepostavljamo da su oni pobacani po ovim okolnim jamama, škrapavam, vrtočama.
Ovo su kraške krajevi i njihove kosti su završile tu.
Na ovom groblju počivaju posmrtni ostaci župljana koji su redovito pokapeni do 1939. - 1940. godine.
Međutim, ni ovo groblje, nažalost, nije pošteđeno zla i mržnje.
I su ovi nadgrubni spomenici porušeni.
I ostao samo jedan nadgrubni spomenik gore na ulazu u groblje, možemo vidjeti.
I ovaj križ koji smo mi sasvim slučajno našli 2015. godine, točno biskup Komarice ga je primijetio, ležao je u zemlji.
I mi smo taj križ onda podigli, malo očistili.
I želja biskupa Komarice je bila da od 125. ovljednice župe koju smo proslali 2017.
da ovaj križ podignemo kao znak katoličke hrvatske prisutnosti u ovim krajevima.
I to ima svoju simboliku, jer i ovo groblje se naziva groblje kod križa.
Pretpostavljamo da je groblje dobilo ime po tom križu, možda je, možda nije, ne znamo, ali svakako ima svoju simboliku.
Ima ono duhovnu simboliku, duhovnog značenja, uzvišenja svetog križa.
Taj križ mi doista, Bog je po nama uzvisio i on sad stoji ovdje kao jedno mjesto koje poziva na molitvu, ali i na razmišljanje.
Evo kao što rekoh, ovdje je dosta nevine krvi proliveno i kao jednu zanimljivost navešću.
Dakle, razni popisivači koji su istraživali žrtve došli su do broja od 240.
Josip Jurjević koji je napisao knjigo u Krnjevšini, on je tada došao do brojke od 193 žrtve, međutim broj je puno veći.
Međutim, ovo je zanimljivo, ovo citiram iz knjige. Od ukupno 193 žrtve, koliko ih je prvotno pojmence navedeno,
njih 75 su maloljetnici. Od toga ih je 16 u trenutku ubojstva imalo između 16 i 18 godina, 9 između 13 i 15 godina, 22 između 8 i 12 godina, te čak 28 djece između 1 i 7 godina starosti.
U postocima je izraženo, to znači da su strahovid broj od 38,86% ubijenih maloljetnici. A ako uzmemo samo mlađe od 12 godina, dakle djecu, onda je postotak 25,90, dakle više od četvrtine ukupno navedenog broja. Dakle, vidite da je veliki broj nevino ubijene djece, žena, staraca.
I ovo je za nas doista sveto mjesto i mi svake godine ovljetnici pokolja, 9, 10, okolovo za 1941. godine ovdje se sabiremo. Redovito biskup Komarica dođe iz Banja Luke i slavimo misu na ovom oltaru kojeg smo podignuli za tu prigodu.
Naravno, tamo i ploča sa popisom ubijenih žrtava, odnosno žrtava iz rodova svakog prezimena koje je bilo ovdje u Krnjevuše.
Za mene je posebno, kao župnika, ovo mjesto puno, dakle, ovo je za mene sveto mjesto, ali puno nadahnuća.
Evo, ja često volim doći ovdje sam, moliti se, pričao sam vam, čak znam, evo, o Uskrsu Božiću, doći zapivati Uskrsne Božićne pjesme.
Pjevam sam na ovoj ledini, je li, ljudi prolaze, možda gledaju me u čudu, ali svjestan sam da su ovdje živjeli ljudi koji su rado pjevali te naše hrvatske pučke pjesme.
I evo, budući da ovdje više nikog ne živi, evo, ima tu malo, pa i onoga zdravoga i onoga, da tako kažem, a naravno prije svega ljubavi, ali i onoga i nata, evo, da dođem i pjevam ovdje naše hrvatske Božićne, odnosno Uskrsne pjesme.
Združim se u duhu molitvi sa svim pobijenim župljanima, molim se za njih, oni su naši mučenici definitivno i evo, Katolička crkva, odnosno Banjalička biskupe je pokrenula proces beatifikacije za četvoricu ubijenih svećenika,
koji su ubijeni na početu drugog svjetskog rata, među kojima je i župnik Krešimir Barišić.
Ovo su naši mučenici, mi prea mučenicima imamo, evo, naša je sveta dužnost da se molimo, naravno, za njih i da, evo, što je u našoj moći,
kako je rekao sveti papa Ivan Pao II. o velikom jubileju 2000. godine, da čuvamo spomena naše mučenike.
Na nama je, evo, da širimo i kult, da se o njima sve više priča, da naš narod upoznaje svoje mučenike,
jer, nažalost, za vrijeme Jugoslavije o ovom mjestu se nije smjelo govoriti.
Komunistička vlast je branila da se uopće priča, da se piše o ovom mjestu,
i evo, pa čak i ovih zadnjih 30 godina nakon dolaska demokracije,
još uvijek se nekako stidljivo o tome govori u Hrvatskoj kad pitate za Krnjeušu,
malo ko će vam znati, malo ko će vam reći za Krnjeušu,
a ovo je naše sveto mjesto i mislim da mi kao narod moramo upoznavati mjesta stradanja naših mučenika,
dolaziti, moliti se, i ja vjerujem da će ovo mjesto u budućnosti biti mjesto velikih i milosti,
i ja u budućnosti vidim ovdje jedno svetište gdje će ljudi dolaziti, gdje ćemo se moliti,
mjesto molitve, mira i pomirenja,
a to nam je i tekako potrebno na poseban način ovim mučeničkim krajevima gdje je i previše nedužne krvi proliveno u prošlim ratovima na poseban način,
u drugosvjetskom ratu i u ovom zadnjem ratu.
Pa ako nemate ništa protiv, ja bi sada sam i pomolimo,
da se, evo, izmolimo jednu molitvu za župnika Krešimira i sve nevinje žrtve,
a onda možemo svi skupa zapivati i jednu pjesmu.
U ime Oca i Sina i Duha Svetog Amen,
Oče naš koji jesi na nebesima, sveti se ime Tvoje, dođi kraljevstvo,
Tvoje budi volja Tvoja, kako na nebu, tako i na zemlji.
Zdravo, Mario, milosti puna gospodin, s tobom blagoslovljena Ti među ženama i blagoslovljen plod utrobe Tvoje, Isus.
Sveta Mario, Majko Božja, molit za nas Krešnike, sada i na času svetomu.
Slava Otcu i Sinu i Duhu Svetomu.
Kako bilaš na početku, tako i sada i vazda, i uvijeke vijekove.
Pokojnom je župniku Krešimiru i svim nevinim žrtvama za čije grobove ne znamo,
a i za one koji počivaju na ovom groblju, pokoj vječni, darujem gospodine.
I svijetlosti vječni, počivali u miru Božijem. Amen.
Evo, možemo jednu pjesmu zapivać.
Do nevesa nek se oj, naši grubli, grombli glas,
Isu prste srcu tvoj, s nama daš sve kune doj.
Dušom, tijelom je kune doj.
Dušom, tijelom je kune doj, s nama daš sve kune doj.
S nama daš sve kune doj, s nama daš sve kune doj.
S nama daš sve kune doj.