Zajednica Nanovorođeni na pozivale časnog Davora Klečene održala je trodenu duhovnu obnovu za Župe Drvar.
18., 19.
i 20.
ožujka članovi zajednice susreli su se sa županima Župe Drvar.
Održali su i posebne susrete sa mladima Župe te braniteljima.
Kruna susreta bila je svećana sveta Misa koji je predvodio banjolučki biskup monsignor Franjo Komarica.
Nakon proslave zaštitnika župe Svetog Josipu, opriličana je svečanost blagoslova kamena temeljica za izgradnju središnjih zdanja župne zajednice, pastoralnog centra s bogoslužnim prostorom.
Biskup i župnik potpisali su povelju koja je uzidana u temelje ovog dugo iščekivanog pastoralnog centra.
A posebni gost duhovne obnove bio je trajni Đakon Marijan Krajnović, prijatelj zajednice i župe Drva.
Hvala mi svima, dragi gledatelji.
Evo nalazimo se u nastavku naše emisije o pomirenju u ovim našim ratom zahvaćenim prostorima.
Kao kršćani dužni smo prenositi kulturu mira i vjerujemo da upravo kroz jedinstvo kršćana koji će osjetiti poticaj Duha Svetoga na našim prostorijama može ponovo i jedino na taj način zavladati mir i suživot.
Evo večeras se nalazimo u Župi Drvar, sa mnom je Don Davor Klečina, župnik Župe Drvar, pa evo Don Davor može se predstaviti našim gledateljima.
Hvala Nisam Marija, pozdrav svim slušateljima, odnosno gledateljima vašega kanala Nanovo rođeni.
Ja sam Don Davor Klečina, župnik Župe Sv.
Josip u Drvaru i upravitelj Župe u Bosanskom Grahovu.
Zakovu, zatim u Ključu, Bosanskom Petrovcu i ugasloj župi Krenjevuša.
To je jedno veliko područje koje obuhvaća nešto više od tripet tisuće četvornih km ali na tom području živi poprilično malo katoličkih vjernika ali ja sam tu već sedam godina voljom i odlukom našega baniološkog biskupa Franje Komarice i evo tu sam do Božje volje.
Evo ovih dana je velik dan za tvoju župu mi smo došli kao zajednica nanovo rođeni u DORH-u upravo voditi rodnevnicu uoči važnog događaja, blagoslov kamena temelja za pastoralni centar.
Konačno će katolici u Drvaru imati prilike vršiti svoje pastoralne dužnosti, bogoslužje, molitve u zapravo prostoru koji bi bio dostojan za tako nešto.
Trenutno ste u Sokolskom domu koji prokišnjava, hladno je, izuzetno teški uvjeti.
Pa evo, namučili ste se da bi došli do ovog trenutka.
Ako možete ukratko, našim gledateljima, nama u Hrvatskoj možda je teško uopće se uživiti u uopće se uživiti u vašoj situaciji i shvatiti šta znači to, tako se krvavo boriti da bi dobili prostor za molitvu i duhovni život.
Pa evo kako je to izgledalo?
Pa evo da možda prvo malo krenemo u povijest.
Župa Drvar je osnovana 1906.
godine i prvotno sjedište je bilo u Bosanskom Petrovcu, zatim 20.
godina prošlog stoljeća seli na Oštrelj i potom, neposredno uoči II.
svjetskog rata, sjedište župe biva premješteno ovdje u Drvar.
Tada je u Drvaru živjelo katoličkih vjernika koji su tu došli jer je, tu su bile dobre prilike za život, tu ima jako puno šume, drvna industrija, zatim željeznica i jedna solidna katolička zajednica je živjela na čelu sa svojim župnikom do početka II.
svjetskog rata četrdeset jedan godine ali na to povijesno pitanje ćemo se vratiti malo kasnije ako se slažeš početkom II.
svjetskog rata ovdje praktički nestaje katoličke crkve i katolika i tu je jedna praznina od skoro pedeset godina sve do devedeset pet godine kada nakon završetka ovog našeg domovinskog rata u drvaru se naseljava velika skupina katolika iz svih dijelova Bosne i Hercegovine.
Njih je u određenom trenutku bilo čak i preko osam tisuća.
Naravno da je tada ukazala se potreba za jednom redovitom pastoralnom skrbi i biskupska komarica devedeset pet godine šalje svećenika da pastorizira katolike koji su se naselili ovdje u drvaru od početka se ukazala potreba za prikladnim prostorom gdje bi katolici išli na svetu misu gdje bi vršili ostale bogoštvene čine međutim crkve ovdje nije bilo jer je stara crkva srušena četrdeset devet godine naredbom komunističkih vlasti.
Tako da tadašnja općinska vlast u Drvaru, a tada je bila hrvatska vlast Herceg Bosne, dodjeljuje zgradu nekadašnjeg Sokolskog doma, koja se u bivšoj Jugoslaviji zvala društveni dom partizam na privremenu upotrebu do izgradnje nove crkve sa svim pratećim objektima.
Međutim, to privremeno traje već više od dvadeset pet godina taj objekt bivšeg sokolskog doma je dosta neuvjetan s vremenom je i propao i prokišnjava svaki put kad pada kiša mi premještamo kante po crkvi i kupimo tu kišu, tu vodu, dosta je vlage, zaista je neuvjetno hladno, je užasno hladno, to ćete i sami vidjeti, uvjerite se.
Tako da se zaista evo katolici imaju potrebu za jednim prikladnim objektom i ta borba za crkvom, za prikladnim objektom traje već dvadeset pet godina međutim lokalne vlasti u međuvremenu su naravno povratkom srpskog stanovništva je li i vlasti postale srpske nisu iskazale dovoljno sluha nisu pokazale dovoljno sluha nisu suosjećanja s nama katolicima i na naše uporne molbe i zahtjeve da nam se dodijeli ili prikladna lokacija za gradnju nove crkve ili nekakav drugi objekat, općina je uporno odbijala naše molbe.
Zašto je to tako, ja zaista ne znam, ja pretpostavljam da su to uglavnom nekakvi prvenstveno ideološki razlozi, ali zatim i nekakvi politički razlozi, nekakvo političarenje, političke trgovine.
I ta borba, evo, traju u biti sve do danas.
Mi smo prije par dana dobili nakon trogodišnje borbe, građevinsku dozvolu za izgradnju pastoralnog centra, međutim to još uvijek nije dozvola za crkvu.
Evo mi ćemo i dalje nastaviti borbu da nam općina dodijeli dozvolu za crkvu jer smatramo da nema nikakvog razloga da katolici nemaju svoju crkvu, svoj vjerski objekat u jednoj državi, u jednoj europskoj državi koja je demokratska je li i u kojoj bi trebala biti zajamčena sva ljudska prava, a međutim ljudskim pravima i pravo na slobodu vjere.
Bogu hvala mi smo zadovoljni i ovim, taj plac koji smo prije tri godine kupili na, na kojem je bio jedan objekat nekadašnje trgovine, mi planiramo rekonstruirati i dograditi i pretvoriti ga u višenamjenski centar, prvenstveno pastoralni, ali i za druge naše aktivnosti i duhovne, pastoralne, karitativne, kulturne.
Jednostavno mjesto gdje bi katolici i Hrvati drvara mogli se družiti i nalaziti.
Zapravo je jako teško održavati ikakav duhovni život i pastoralni rad.
Evo imamo priliku vidjeti, sad je tri mjesec već na sredini, hladno je jako, znači veći dio godine je vrlo hladno, ljudi ne mogu dugo biti u tom prostoru, tako da da li očekujete možda i neki i duhovni procvat baš nakon izgradnje tog pastoralnog centra?
Pa znate kako imate katolika u Drvaru, onih recimo koji nemaju nekakav redovit vjerski život, kad ih pitate pa zašto ne idete štu crkvu, kaže ja ne idem tamo jer to nije crkva, to je partizanski dom.
Imate takvih izgovora, naravno to ne bi trebali biti izgovori, ali evo ima ljudi koji tako kažu ja tamo ne ulazim, to nije crkva, ja to ne doživljavam kao crkvu, to je dom partizana, dobro, ajde poštujem.
Međutim, zaista je teško, teško je kad na minus trideset, minus dvadeset unutra kad vam se voda jeli u ledu, voda za svetu misu, teško je dakle i slaviti svetu misu i slaviti Boga.
Naravno ljudi su spremni na žrtvu, ljudi su spremni i podnose žrtvu i prije dok nije bilo grijanja u crkvama ljudi su išli u crkve, Bogu hvala.
Ali kada već postoje uvjeti, kada već evo ljudi mogu imati nekakav objekat dostojan čovjeka, zašto ne, zašto ne tražiti to svoje pravo?
I ja smatram da će izgradnjom tog objekta se poboljšati i duhovni život u drvaru i naš nekako društveni život i da će taj objekat biti na ponos ne samo nas katolika nego ga na ponos svih građana.
Na koncu taj jedan plac koji je sada zapušten, taj dio grada koji je zaista nabacan smećem i raznim otpadom, kad ga očistimo, kad napravimo taj objekat to će doista biti jedan lijep kutak grada koji će biti na ponos ne samo nama katolicima nego svim drvarčanima pa i onim prolaznicima koji budu prolazili jer crkva je odnosno objekat je na vrlo lijepom mjestu pored magistralne ceste koja vodi zalivno.
Bit će vidljiva.
Spomenuli smo već u početku kada gledamo povijest župe, zapravo možda najpotresniji i najupečatljiviji događaj upravo je početak drugog svjetskog rata na našim prostorima, odnosno jedna tisuća devetsto četrdeset jedan g di se dogodio masakr i istrebljivanje vjernika katolika iz drvara i evo zapravo kao što sam saznao ovih dana to je i prva svećenička žrtva režima pa evo možete nam malo rasvijetliti te događaje te teške jedna tisuća devetsto četrdeset jedan g da početak drugog svjetskog rata je ostavio krvave tragoveove na ovom području zapadne Bosne i ovdje moram na početku reći svi su stradavali, dakle svi su narodi podnijeli veliku žrtvu, sad neko više, neko manje ružno je elicitirati brojima, na kraju krajeva jedna nevina žrtva je jedna žrtva i treba je oplakati i svaka žrtva treba biti oplakana i treba imati svoju vrijednost i svi su narodi i Hrvati i Srbi i Bošnjaci stradali i u II.
svjetskom ratu stradali su i u ovom zadnjem ratu.
Nekako čini mi se da je taj početak II.
svjetskog rata doista krvave tragove ostavio baš na ovom području da se svom nekako silinom evo da tako kažem spržio ove krajeve, ostala je pusta zemlja, spaljena zemlja, puno je nevine krvi proliveno i dobro si spomenuo prva svećenička žrtva na području bivše Jugoslavije odnosno Crkve u Hrvata je pala upravo ovdje u Drvaru dvadeset sedam srpnja četrdeset jedan g župnik drvarski valde marksimilijan nestor po povratku sa hodočašća svetojani u kosovu kod knina jer nama je knina ovdje jako blizu i katolici su tada imali običaj hodočasiti sve Tojani u Kosovo.
Na povratku su zaustavljeni u selu Trubar, to je Tromeđa Dalmacije, Bosne i Like i tu su ih ustanici, gerilci odnosno četnici izvadili iz vlaka župnika i hodočasnike, pobili i bacili u jamu Golubnječ.
Njihove kosti su bili u toj jami skoro sedamdeset godina, dok slučajno prije nekoliko godina ekipa koja traga za nestalim osobama ispred Federacije Bosne i Hercegovine u potrazi za nekim vojnicima armije beiha koji su nestali u zadnjem ratu nisu uz te kosti pronašli puno starije kosti i na kraju se uspostavilo da su te kosti naravno prvo su ekshumirane iz te jame prenešene u identifikacijski centar u Sanskom Mostu, a onda su ti uzorci poslani u London na DNA analizu gdje je zaista uspostavljeno da se radi o kostima koje su stare evo preko sedamdeset godina i povezalo se s pravom sa župnikom Valdemarom Maksimiljanom Nestorom koji je prepoznat po specifičnim naočalama koje je nosio onako u kruglim i crkveni ključ koji ima u ZSE kao autiš što bi se reklo ovdje kod nas u Bosni.
Mi smo te kosti ekshumirali i dostojnije pokopali prije par godina dvije tisuće četrnaest u banja luci prije vremena na groblju svetog marka dok se nesteknu uvjeti da se te kosti evo donesu u drvare da se pokopaju ovdje u drvaru valde marksimilijan estor je bio prva svećenička žrtva na čelu velike kolone mučenika crkve u hrvata od preko šest stotina svećenika redovnika redovnica sjeništaraca i bogoslova koji su ubijeni u dva svjetskom ratu i poraču na području bivše bivše jugoslavije ja imam tu milost da sam ovdje na ovom području nasljednik trojice naših prvomučenika, svećenika koji su stradali evo u tom periodu od svega dva tjedna, Valdemar Maksimilija Nestor, župnik Devarski, istog dana je u Grahov odveden grahovski župnik Donjuraj gospodnetić i nakon nekoliko dana zvijerski ubijen, također ne znamo gdje se nalaze njegovi posmrtni ostaci i nakon dva tjedna u Krnjevuši u kojoj smo danas bili, mučenički ubijen i Krnjevuški župnik Krešimir Barišić zajedno sa trojicom sjemeništaraca.
Evo, tri svećenika, tri mučenika, ja sam njihov nasljednik i doista osjećam jednu veliku, dakle to je za mene jedna velika milost ali i odgovornost.
Zapravo kada gledamo nakon tog istrbljivanja katolika uslijedio je antifašistički pokret, evo svi znamo desetna drvar, titov drvar, zapravo možemo reći da je drvar postao jedno od mjesta u bivšoj Jugoslaviji koja su bila potpuno ateistička mjesta gdje je religija kao takva i vjera su potpuno izbrisane.
Koliko mi je poznata činjenica, pedeset godina nije bilo katoličke svete mise, trideset godina nije bilo ni pravoslavne liturgije, zapravo mogli bi reći da je komunizam ovdje stvarno dao jedan snažan, snažan udarac vjeri.
Hvala Bogu, vjera se opet digla, ali kolike je realne posljedice ostavio komunizam na život stanovništva u Drvaru i koliko se to dan danas osjeća?
Pa kad govorimo o tom stradanju u II.
svjetskom ratu, ovdje moram napomenuti da je četrdeset jedan godine dakle s tim ustankom famoznim dvadeset sedam srpnja Hrvatska, praktički da je katoličanstvo zbrisano s lica zemlje na jednom širokom području, vi kad krenete od Ključa preko Bosanskog Petrovca, Krenjevuše, pa sve tamo do Like, jer istočna Lika je bila zahvaćena tim ustankom, pa dolje od Glamoća, od Livna, dakle jedno široko područje zapadne Bosne i Istočne Like je potpuno iskorijenjeno, katoličanstvo je potpuno iskorijenjeno, katoličke crkve i Hrvata kao naroda je potpuno nestalo, nekoliko naših župa je zbrisano s lica zemlje, evo tri svećenika su podnijela mučeništvo, crkve su porušene i u Drvaru i u Petrovcu i u Krenjevuši, broj katoličkih vjernika je drastično smanjen i u Glamoći, i u Ključu, i u Mrkonić gradu, dakle u svim tim župama tog područja, tako da mi možemo s pravom reći da je na ovom području učinjen u pravom smislu riječi i genocid i etnocid i kulturni cid i ono što je zanimljivo memoricid jer ti ljudi koji su preživjeli te strašne pokolje, koji su uspjeli spasiti živu glavu i nastaniti se u Hrvatskoj, oni pedeset godina o tim događajima nisu smjeli govoriti, o tome se nije smjelo pisati.
Dakle tek dolaskom demokracije počinje se govoriti o krenjevuši, o stradanju u DRV-u.
uši o stradanju u Drvaru, stradanju u Grahovu, dakle jedan memoricid u pravom smislu riječi.
Zašto je to tako?
Pa pretpostavljam evo komunistička vlast je branila povratak tih preživjelih ljudi katolika na ova područja.
Kad kažem katolika tu mislim dakle tu nisu bili samo Hrvati, posebno u Drvaru, bilo je tu i Poljaka, Čeha, Mađara, Slovenaca, Austrijanaca, dakle svih onih naroda koja je Austrougarska ovdje doselila koncem devetnaest stoljeća i oni su također stradali na koncu i župnik drvarski Valdemar Nestor, on je bio Nijemac je li, Nijemac njemačkog podrijetla.
Ali dakle Dakle, taj memoricid koji je nametnut od strane vlasti i strah da se o tome govori iz razloga što je, pretpostavljam, vla se bojala ako bi ljudi počeli o tome pričati onda bi pala sjena na taj ustanak dvadeset sedam srpnja koji ipak u bivšoj državi slavljen kao praznik pedeset godina i u socijalističkoj hrvatskoj i u socijalističkoj beiha međutim vidimo da taj ustanak je ja sad ne ulazim povjesničari nek ulaze u motive tog ustanka ali vidimo da su posljedice tog ustanka da je katoličke crkve i hrvata nestalo potpuno nestali, oni su iskorijenjeni sa ovog širokog područja Zapadne Bosne.
Govori se zapravo o antifašističkom ustanku, međutim vidimo da su žrtve uglavnom bili svećenici i župljani, civili.
Da, pa evo, evo, koji su motivi, evo to opet nek povjesničari istražuju motive, međutim i zaista vidimo da je bio ustanak antifašistički ili ne bio, žrtve su bili civili.
Evo u samoj Krnevuši je toliko djece ubijeno, žena, jako puno civila, ne znam, evo kakvi su to morali biti viši ideali u ime kojih bi se ubijale žene i djeca.
Kažem, stradavali su i drugi narodi, ali činjenica je da je od četrdeset jedan katoličke crkve i hrvata definitivno nestalo iz ovih krajeva evo sve do devedeset pet kada opet dolazi jedan drugi proces pad komunizma rat koji je zahvatio ne samo bosnu nego cijeli balkan koji je izazvao pomirenje stanovništva pa domicilno srpsko stanovništvo iz drvara je li pred naletom hrvatske vojske bježi doseljavaju se hrvati iz srednje bosne iz drugih dijelova bosne i hercegovine i evo praktički tada devedeset pet ovo je treće da tako kažem treće rođenje treće uskrsnuće katoličke crkve u drvaru i na području zapadne bosne a možda ti se spomenuo i taj komunizam da to sam ovaj zaboravio reći a komunizam je doista ostavio tragove na život ovdašnjih ljudi prvenstveno pravoslavnih srba jer ovi su krajevi dakle slovili kao fašistički partizanski krajevi i tu je komunistička ideologija bila podjednako neprijateljska općenito prema religiji, prema svakom vidu religioznosti, tako da i domicilno stanovništvo Srpsko je malo pomalo zaboravljalo svoje korijene, svoju tradiciju, običaje, svoju vjeru i po pričanju pravoslavnih svećenika koji su službovali ovdje prije ovog zadnjeg rata bilo jako teško za pravoslavne svećenike.
Evo jedan pop koji je tu bio dugo godina, on je sam pričao biskupu Komarici da je godinama slavio liturgiju u pravoslavnoj crkvi, božićnu i uskrsnu na liturgiji, on žena i dvije kćeri, nema nikoga od domaćeg stanovništva.
Dakle općenito taj komunizam je, pa ja bih rekao da je možda najviše zla nanio upravo srpskom pravoslavlju, nanio je svima bez danjega, ali čini mi se da je srpskom stanovništvu najviše zla nanio jer ga je najviše odvojio od njegove duše, a to je vjera, to je kršćanska pravoslavna vjera.
I ostavio velikog traga, nažalost mi te tragove osjećamo do danas, ne samo u drvaru nego rekao bih u cijeloj bivšoj Jugoslaviji osjećaju se posljedice tog bezbožnog režima i u Hrvatskoj bez danjega, ali možda u ovim krajevima po najviše.
Da, vidimo, bila su stradanja prisutna i na obje strane, mnogo je nevine krvi ovdje prliveno.
Sada pravoslavni katolički vjernici žive zapravo tu izmješano, brojevi su oscilirali pogotovo u zadnjih 30 godina i mijenjali se.
Da li zapravo sad iz ovog našeg današnjeg kuta gledanja možemo gledati to kao šansu za ekumenizam, odnosno za hod prema jedinstvu?
Evo, spomenuo sam i da kad su Hrvati došli tu i poslije 1995.
pa kad je došao povratak tog srpskog domicilnog stanovništva, onda zapravo su na neki način Srbi koji su se vratili promatrali i Hrvate katolike koji redovito nedjeljom idu na svetu misu i oni su počeli onda intenzivnije odlaziti na nedjeljne liturgije.
Zapravo je to bio jedan pozitivan utjecaj isto.
Pa kakva je danas tu prilika za ekumenizam, zajedničku molitvu i suživot?
Pa kad govorimo o ekumenizmu imamo dakle onu službenu definiciju ekumenizma, imamo taj teološki ekumenizam koji je opet kojeg vode službene razine crkve, teolozi, nama je ovdje više prilika za ovaj životni ekumenizam.
Ekumenizam iz baze zapravo.
Tako je.
A ako nema tog ekumenizma iz baze onda nije ovaj ekumenizam teološki teško će zaživjeti, to se pokazalo toliko puta i u povijesti.
Tako da ljudi ovdje, evo silom prilika, život ih je spojio, oni sada žive tu jedni s drugima, jedni pored drugih, pa ja bi čak rekao da su međunacionalni odnosi poprilično dobri, obzirom ipak na zlo koje se dogodilo ovdje, koje je pogodilo podjednako i jedan i drugi narod i srpski i hrvatski, da su odnosi poprilično dobri.
Evo ja sam već skoro sedam godina ovdje, nisam zaista doživio nikakav prikrivi pogled, nikakvu provokaciju, ne znam ni ja da sam se osjećao nelagodno od mojih susjeda pravoslavaca, Bože sačuvaj, a i nema ni nekakvih velikih tenzija, malo tako pred izbore politika to pokušava, jel, je li stvoriti te umjetne tenzije, ali u ovoj bazi zaista nema tenzije, ljudi žive, djeca idu zajedno u školu, ljudi rade, pa čak evo i žene se vjenčavaju, upućeni su jedni na druge svaki dan i mislim da su ti odnosi poprilično dobri i korektni, da mogu biti bolji mogu, ali najdaje Bože da budu gori.
Tako da, to je jedna zaista velika šansa i mislim ja tu vidim da je Bog je naše ljude katolike evo doveo ovaj drvar iz tih svih župa diljem Bosne i Hercegovine.
Ja ljude znam često hrabriti pa ništa se ne događa slučajno.
Bog je ipak to se planirao, isplanirao, on je, moramo nekako uvijek iščitavati njegovu volju.
Zašto vas je Bog doveo?
Pa mislim da je upravo evo i misija tih ljudi koji su došli ovdje, dobrog djela tih naših ljudi katolika, upravo ta da svojim životom jer ipak naši ljudi iz Srednje Bosne imaju tu neku tradiciju, naviku, imali su evo i solidan vjerski život kojeg su ovdje zajedno nastavili da tim svojim življenjem vjere je li sigurno da su djelom utjecali na domaće stanovništvo pravoslavno odnosno srpsko da se i oni vrate svojoj pravoslavnoj vjeri jer kažem ovdje je ateizam zaista ostavio velike, velike duboke tragove.
Možda je tu bilo malo i prkosa sa njihove strane kada su se počeli vraćati pa ono vidi i Hrvati idu u crkvu ajmo i mi, sigurno je bilo malo i prkosa i NATO-a ali mislim da je bilo i ovoga jednog zdravog pozitivnog utjecaja gdje su ljudi zaista svojim primjerom vjere, življenja, svoje vjere, prakticiranjem sakramentalnog života utjecali na domaće stanovništvo da se oni vrate svojoj pravoslavnoj vjeri.
Pa evo mi imamo jedan lijep običaj svake godine naši maturanti koji završe srednju školu ovdje u Drvaru, a to je običaj još dok su Hrvati bili većina, oni naprave jednu povorku od srednje škole do dvaju crkava koje su tu jedna pored druge i svi su skupa u toj povorci i onda prvo odu u pravoslavnu crkvu, tamo ih blagoslovi i onda svi skupa dođu i katolici i pravoslavci dođu u Katoličku crkvu gdje ih katolički svećenik blagoslovi i uputi koju riječ poticaje hrabre.
Jedan zaista lijep običaj koji je nastao evo kada su Hrvati još ovdje bili većina a koji su evo i pravoslavni Srbi ovdje poslije preuzeli.
Mislim da je to jedan lijep običaj koji trebamo svi skupa nastaviti.
I tako imate još puno stvari iz pozitivnih primjera iz života pojedinaca gdje jedni na druge utječu.
Evo zato kažem sigurno da je to jedna velika šansa i za evangelizaciju ali i za taj ekumenizam, životni ekumenizam, ekumenizam u bavljenju.
Duh svet je zapravo onaj koji će dovesti do jedinstva i kako se bavim sad sve više ovom temom i jedinstva, sve je zastupljenije to mišljenje zapravo da će vjernici koji sami iskuse osobni susret sa Isusom Kristom i koji nauče sluškivati Duha svetoga, početi i mimo ove politike i možda nekih viših teoloških rasprava kroz suživot ići prema tom jedinstvu.
To će biti jedinstvo onih ovaca koje slušaju glas pastira zapravo.
Ima puno pozitivnih primjera, nedavno se obnavljala i pravoslavna crkva u Tomislav gradu, pa je mostarski paroh Radil je Krulj podržao također izgradnju crkve u Drvaru i rekao je da kada bi tko branio kršćanima bilo kakvima da imaju svoje mjesto Boguštavlja da se ono uopće ne može zvati kršćaninom.
Tako da vidimo da pozitivni povaci postoje.
Ja bih rekao čak evo u Drvaru ovdje žive većinom pravoslavni Srbi i mi Hrvati, katolici, muslimanskog stanovništva nema, njega ni bilo, ali ako bi ovdje bila skupina muslimanskih vjernika i ako bi iskazali želju za svojom Bogovoljnom, pa kojim to može, kojim ima pravo to braniti.
Tako da mi tu zaista moramo ipak biti pošteni, moramo biti otvoreni jedni prema drugima i moramo uvažavati jedni druge i u našoj različitosti, ali ta naša različitost ne treba biti zapreka naše suradnje, to je različitost koja u biti obogaćuje jer u jednih roditelja imate petero djece pa svi su različiti, svi su različiti.
Evo tako i mi.
Te naše razlike koje postoje nas ne bi trebale razdvajati nego ja to shvaćam kao jedno obogaćenje.
Ali moramo jednostavno naučiti se više uvažavati, više ući u HZMO u, da tako kažem životnu dramu jedni i drugih, da uđemo čak i u naše međusobne rane.
Evo kao što sam rekao ovdje su svi stradavali i mi moramo jedni drugima priznati žrtvu.
Mi kad govorimo o žrtvi drvarskog svećenika Valdemara Maksimiljana Estera moramo spomenuti i drugu stranu, pravoslavnu crkvu, oni su također u drvaru ovdje izgubili dva svećenika, dva kako kažu svećeno mučenika Milana Bajnca i Milana Golubovića koji su također kao žrtve mržnje pali ovdje u drvaru i ne samo u drvaru nego i u drugim župama, u drugim parohijama, bilo je ubijenih pravoslavnih svećenika, mi moramo to uvažavati tu činjenicu da su svi imali žrtve, ući u ranu jedni drugima, evo kako bi te rane zacijelile na pravi način i kako bi doista evo iz krvi tih mučenika kako bi se rodio jedan novi život.
Da li misliš da je sad već sazrelo vrijeme za takva neka i zajednička okupljanja, di bi se zajednički opraštali jedni drugima, molili za oprost, jesu rane još previše svježe ili misliš da bi se zapravo da je sad već vrijeme da se pokrenu i takve inicijative, na njih upućuje Papa Ivan Pavao od drugih, Paavo II.
u svojim dokumentima i tercijo milenijum adveniente, ali i u svom dokumentu i sjećanje i pomirenje još iz devedeset sedam još ranije gdje zapravo navodi da se povijest mora proučavati da se istina mora iznositi u ljubavi i pretvarati u molitvene nakane misliš li da postoji spremnost na obje strane sad za tako nešto ili smo na putu prema tome još pa ja mislim da smo još uvijek na putu rane su čini mi se još uvijek preduboke i još uvijek je velika sprega nažalost i politike ideologije tako da možda kada malo manja bude ta sprega ideologije, politike i vjerskih zajednica možda ćemo imati više uspjeha na tom putu, ali što ne znači da se ne trebamo truditi.
Da, naravno, kad to dođe ima puno pretkoraka i zapravo Papa Ivan Pavao II naglašava da sve počinje od privatnih inicijativa vjernika koji osjete poziv na to.
Papa Ivan Pavao II je nama pokazao, evo dvije tisuće godine, godine velikog jubileja evo kako bismo svi kao kršćani kao katolici ili kao kršćani trebali činiti kad je napravio onaj veliki povijesni mehakulpa kada se ispriča u ime Katolika, u ime Katoličke crkve za sve ono što nije bilo dobro, ono što je bilo zlo što su katolici, ali kao pojedinci ili kao zajednica počinili prema drugima, prema židovima, prema pravoslavcima i to je u biti put.
Istina, samo će nas istina, samo će nas istina osloboditi.
Evo tako i u ovim našim krajevima mi drugog puta nema jer drugi put je put sukoba, put rata.
A naš put, put kršćana je put dijaloga, put mira, put suživot i praštanje.
I jedino tako ćemo moći graditi društvo.
Da, politika je zapravo tu dosta odmogla i kad se razgovara sa Hrvatima iz drvara često se može osjetiti da se oni osjećaju izdanima i od strane hrvatske politike.
To je isto jedna dosta duboka rana koju bi trebalo na neki način analizirati i naći način kako je zapravo sada zacijeliti.
Pa o čemu se točno radi?
Zašto su Hrvati u drvaru se osjećaju toliko možda još i to je najviše boli izdani od svojih?
Da, to ste dobro rekao.
Tu su prisutne frustracije koje su vezane za prošlost, za ovaj nedavni rat jer ti su Hrvati kao što sam već rekao došli iz različitih dijelova Bosne i Hercegovine, oni su svi bili u ratu, borili su se, mnogi su izgubili svoje kuće, ne mnogi nego čak većina i njima je politika obećala, evo dovela ih je, to je činjenica, politika ih je dovela u ove krajeve i obećala im tuđu imovinu i rekla im ovo je sad vaš.
Međutim, kako tuđa imovina može biti tvoja?
Nažalost, evo ljudi su možda dijelom na tu politiku nasijeli, tu su došli su, naravno mnogi su trbuhom za kruhom došli, međutim privatna imovina tužjega ne može nikad postati tvoja i normalna kada su se Srbi počeli vraćati, evo tražili su svoju imovinu, povratak svojih kuća s pravom, međutim tu su Hrvati osjećali jednu drugu frustraciju koju je prouzročila međunarodna zajednica jer međunarodna zajednica s jedne strane forsirajući povratak Srba u drvar nije rješavala pitanje Hrvata Srednje Bosne, dakle da ovim Hrvatima nađe alternativni smještaj tako da su ljudi doslovce završavali na ulici, nisu se mogli vratiti u svoj rodni kraj, u Vareš, Kakanje, ne znam nije ni a tamo zavidoviće i onda su preko noći ostajali na ulici i evo.
Je li to bila politika možda istrpljivanja Hrvata i od strane međunarodne zajednice?
Pa svakako da je međunarodna zajednica tu odigrala vrlo, vrlo jednu nečasnu ulogu ja bih rekao.
Dakle, s pravom su htjeli provesti taj odnosno implementirati tu točku Daytonskog sporazuma o povratku svih na svoje i započelo se s drvarom.
Dakle, drvari Stolac su bile prve dvije općine gdje se dogodio povratak lokalnog stanovništva, ali s druge strane nije se osigurao smještaj Hrvatima..
I tako da su tu nastale frustracije.
Ja kažem ne opravdavam i nažalost devedeset osam je došlo do velikih nemira kada su hrvati ovdje u drvaru zaista učinili ružne stvari prema povratničkom stanovništvu bilo je paljenja kuća bilo je čak i ubojstava kažem razumijem tu frustraciju ali ne opravdavam nikako ne opravdavam te postupke i te čine i onda evo hrvatska politika polako diže ruke od ovih hrvata jednostavno ostavlja ih ovdje da se oni sami snalaze doslovce evo dovedeni su kao ovce ostavljeni ovdje bez pastira i do dan danas hrvatska politika i u beiha i u Hrvatskoj ha ne osjećam neku preveliku iskrenost.
Međutim, s druge strane ja vidim i kod domaćeg srpskog stanovništva i oni se također s pravom osjećaju izdani od svoje srpske politike.
Tako da su Hrvati u Drvaru i Srbi u Drvaru dijele istu sudbinu, osjećaju se ostavljenima od svojih, ovi od svojih Banja Luke, ne znam ni ja, Beograda iako ajde u zadnje vrijeme ima nešto pomoći iz Banja Luke iz Beograda, a Hrvati se osjećaju ostavljeni od Zagreba i od Mostara i od Livna i s pravom se rađaju kažem te frustracije.
Evo Crkva je tu od devedeset to je tužno u biti, to je stvarno jedna situacija iskorijenjenosti.
Međutim, možemo li možda tu vidjeti sada i priliku ako želimo gledati pozitivno, ako znamo da gospodin sve okreće na dobro onima koji ga ljube, zapravo Hrvati kad nisu našli oslonac ni u međunarodnoj zajednici, nažalost ni u hrvatskoj politici su se nastavili okupljati najviše oko župe, shvatili su da mogu biti oslonjeni na Boga.
Blaženi kardinal Stepinac jednom prilikom rekao onda kada se čini da je sve gotovo, tu Bog tek počinje.
I zapravo, da li je to možda prilika i da li Hrvati ovdje doživljavaju zapravo Crkvu kao jedinu koja je stvarno bila i ostala uz njih cijelo vrijeme?
Pa mislim da je to istina.
Dakle Crkva je jedina koja je od početka tu prisutna i do danas, evo kroz cijeli taj niz godina, tu je bilo više župnika, svećenika, kapelana koji su se mijenjali, evo ja moram spomenuti našega prvog župnika posliratnoga, monsignora Kazimira Višatickoja koji je bio od devedeset šest do devedeset devet godine, on je premješten u Bosansku Gradišku i on je dvije tisuće četiri godine ubijen u gradišci dakle to je skoro da, to je skoro deset godina nakon završetka rata on je ubijen u bosanskoj gradišci kao žrtva mržnje naravno poslije se to malo pokušalo u drugu stranu opravdati kao da je nekako bilo koristo i ljublje međutim neću sad o tome pozadina je ipak malo drugačija i kao što su naši svećenici i u ratu u cijeloj banjeluškoj biskupi ostajali u svoj narod po cijenu života politika je već tada početkom rata iz ovih krajeva hrvatska politika digla ruke od ljudi, jednostavno više se za te ljude nije zauzimala, ostali su jedino svećenici na čelu sa našim biskupom Franjo Komaricom koji su zaista svim srcem i po cijenu života ostali sa svojim vjernicima u najgore doba, to ratno doba i znamo da su osmorica svećenika i dali svoj život u ovom zadnjem ratu Banja Luške biskupije, oni su stradali kao žrtve mržnje, ubijeni su i jedna redovnica časna sestra koja je zajedno sa župnikom Filipom spaljena u župi Presnače kod Banja Luke.
I poslije rata se to također vidimo i u tom poslijeratnom periodu svećenici su pratili svoj narod, odlazili su u župe gdje je povratnika bilo jako malo, primjer Bosanske Posavine, evo gdje se povratak nažalost do dan danas nije dogodio, ali svećenici su evo sa istim žarom evo posjećivali odnosno živjeli u tim krajevima, dijelili patnju, sudbinu tog malobrojnog naroda i čini mi se da je Katolička crkva uz sve naše nesavršenosti i grijehe koje im imamo itekako nekako najiskrenije ostala u svoj narod.
Zapravo, kao katolici, kao crkva, uvijek se ugledamo na uzore svetaca.
Već je spomenuo župnika Maksimilijana Nestora, ti si nasljednik još dvojice svetih, mi vjerujemo, mučenika.
Pokrenut je postupak beatifikacije, Banja Lučka biskupija pokrenula je postupak beatifikacije.
Pa evo, pošto naš kanal prati dosta i mladih ljudi, a i inače vjernika, možda da kažeš ko riječ o njima da počne i molitva odnosno utjecaj u njihov zagovor i da njihov lik još snažnije zasvijetli.
Pogotovo to su bili sve mladi svećenici, mahom vrlo mladi koji su zapravo žrtvovali život zato da ostanu u svoj narod.
Koliko sam čuo, Maksimilijan Nestor je dobio zapravo najavu da bi mogao biti atentat na njega, međutim ipak je odlučio se vratiti u drvar samo zato da njegovi vjernici ne bi propustili nedjelju misu, iako je znao da mu život visi o koncu.
I tu već vidimo te naznake svetosti i mučeništva.
Pa ako možeš, evo par riječi i druga dva svoja prethodnika da se njihovo ime čuje i da se zapravo počne zazivat uz njihov zagovor.
To je taj naš svećenički mučenički trolist, kako ih je prozao naš monsinjur Anto Orlovac koji istražuje žrtve II.
svjetskog rata na području naše biskupije, trojica naših prvom učenika, drvarski župnik Valdemar Maksimilija Nestor.
Evo ti si spomenuo tu činjenicu, on je slavio sv.
Tuanu u Kosovu, to je bila subota i spomenuo spremao se na povratak u drvar, tada je bila uskotračna željeznica koja je vodila od Knina preko drvara gore za Prijedor i drugi dio išao krak za jaje.
I njega su u Kninu obavijestili da se nešto sprema u Bosni, neki nemiri, da je opasno po život, da je bolje evo ostati u Kninu.
Međutim, on je rekao ne, ja moram ići nazad u drvar, sutra je nedjelja, moji će vjernici ostati bez svetim misli.
I on svjesno evo kreće u smrt.
I znamo što se dogodilo, već sam to rekao, izveli su ih iz vlaka, ubili i bacili u jamo.
On je mučenik svete misli, mučenik za svetu misu.
I to je poticaj svima nama, ja to često znam reći svojim vjenicima, a i sebi znam ponavljati.
Evo kad nam se nekad ne da na misu, kad nam je teško, kad je ne znam ja kad smo posebno nedjeljom uvijek nekako ljudi imaju izgovore, te im došli gostite su bolesni, te su umorni, te moraju odmoriti, te kiša, te snijeg, te led.
Naš župnik Valdemar je radi te nedjelje svete mise izgubio život, odnosno dao je svoj život za tu nedjelju svetu misu.
Pa kako nama onda može biti zapreka i kiša i vrućina i ne znam, i agosti i umor, pravi mučenik, mučenik u pravom smislu riječi i evo mislim da će njegov primjer biti, da jest poticaj, bit će poticaj svima nama i drago mi je da ovo snimate, da se malo glas o njima, evo i preko ovih novih društvenih mreža, da se proširi i među mladim ljudima.
Zatim imamo Donjura Gosponetića, župnika u Bosanskom Grahovu, koji je također žrtva mržnje i on sa svega tridesetta godina biva ubijen, zvijerski, postoji ta teorija, da je nabijen na ražanj ispečen pred svojom majkom, međutim to je teorija koja nije potvrđena, dakle evo jedna od teorija, ali ona nije potvrđena službeno, međutim da je zvijerski ubijen, jest on je zaista zvijerski mučen, ubijen i ne znamo još uvijek gdje mu se nalazi grob.
Imamo trećeg mučenika veličanstvenog Krešimira Barišića koji je ubijen zajedno sa trojicom sjemeništaraca, Malim Jurom koji je imao dvanaest godina, Ivanom koji je imao sedamnaest godina i Ilijom koji je imao osamnaest godina.
Evo njih četvorica su zvijerski ubijeni i bačeni u goruću crkvu u Krnjevuši i postoji također neka svjedočanstva da su im poslije kosti zakopane tu pored crkve, međutim crkva je također poslije srušena, zemlja je oduzeta, dodijeljena domaćem stanovništvu, sad je na tom mjestu jedna obiteljska kuća.
Za župnika Krešimera postoje svjedočanstva i pisana i usmena da je pomagao svima, da je zaista budući da je Krnjevuša bila jedno mješovito selo gdje je živjelo i pravoslavaca i katolika, on je zaista pomagao karitativno svim ljudima bez obzira na vjersku i nacionalnu pripadnost i svojim katolicima ali i pravoslavcima, ali evo jednostavno mržnja je bila ta koja je, koja se svom silinom evo pokazala svoje zube nažalost i na mučeništvu našega župnika Krešimire Barišića.
Tako da možemo s pravom reći da su oni mučenici svog zvanja u pravom smislu riječi.
Imamo još jednog svećenika Antu Duilovića koji je bio gore kod Prnjavura u župi Gumjera, on je stradavao četrdeset dva godine ali katolička baniolička biskupija je za sučetvoricu dobila odobrenje Svete Stolice da može pokrenuti postupak beatifikacije, međutim postupak još uvijek službeno nije pokrenut, a zbog nekih tehničkih ili problema, nedostatak i ljudstva i financija i čega već sve ne, ipak ti procesi zahtjevni su i financijski koštaju i zahtijevaju evo i dobru i logistiku i financijsku i naravno, personal, oskudjevamo u svemu tome, nadamo se nekim boljim vremenima kada ćemo zaista kada će se steći uvjeti da onda i Banjaluška biskupija službeno pokrene postupak za njihovu beatifikaciju kako bi ih onda i sveopća crkva prepoznala kao mučenike, kako bi cijeloj crkvi evo bljesnuli kao svijetli primjeri života, vjere i mučeništva.
Evo mi se utječemo u njihov zagovor i u ovoj trodenici koja je pred nama, posebno u subotu kad je blagoslov temeljnog kamena, ali zapravo još više i za nastavak života ovdje, jer blagoslov je blagoslov i hvala Bogu na tome, međutim duhovnost je nešto što se živi svaki dan i evo nadamo se da će i kroz ovu duhovnu obnovu se stvarno upali taj plamen Duha Svetoga u ovdašnjim vjernicima da oni postanu jedno svjetlo.
Kao što je ovo bilo mjesto poznato po otpadu od vjere, po ateizmu, po komunizmu, evo nek se po zagovoru ove trojice mučenika ovdje upali svjetlo vjere.
Ja se isto nadam, evo i baš kada smo biskup i ja razgovarali upravo o ovom velikom događaju, blagoslovu kamena temeljca za budući pastoralni centar, nekako smo rekli, pa dobro sve je to lijepo, Pa dobro, sve je to lijepo, sve je to potrebno, potrebna je ta gradnja, jel, materijala.
Međutim, ako samo stavimo naglasak na tome, ipak nije dobro.
Šta će nam i crkve i župne kuće i pastoralni centri, šta će nam crkve od kamena, ako nema žive crkve.
I mi to vidimo na primjeru Zapadne Europe koja je bogata i crkvama, prekrasnim crkvama, međutim te crkve zjape prazne, čak mnoge biskupije prodaju te crkve i te crkve se pretvaraju od restorana do noćnih klubova, nažalost, desakaliziraju se.
I onda smo rekli ako nema duhovne obnove, ako nema Živja crkve džaba nam to sve hajmo, hajmo napraviti jednu duhovnu obnovu, već smo mi to duže vremena planirali, međutim malo nas je i korona je li u tome pomela, ha i sad je nekako vrijeme i ova pandemija najenjava, ali evo, Bog je tako htio da vi dođete u drvari.
Naši ljudi doista imaju velika očekivanja, gladni su, gladni su, doista su gladni i duha, gladni su vjere.
Ova pandemija ostavila velike posljedice, ja se bojim da će puno veće psihičke i duhovne posljedice ostaviti na ljude nego što će sama je li korona napraviti štete ljudima i to ja zaista primijetim i po našim ljudima, ali općenito ljudi su u velikom strahu, zatvorili su se u sebe, počinju se plašiti jedni drugih, taj individualizam, zaista su to na koristio u koronu kako bi ljude usadio strah, kako bi se ljudi počeli zatvarati u sami sebe, plašiti se jedni drugih.
Toga nas straha nitko neće lišiti, nitko nas neće izliječiti, nitko nas neće osloboditi, dolje Isus Krist.
i bez njega evo bojim se da u bitku nećemo dobiti.
Sama cjepiva i Jastra, ZNK i Pfizer uz dužno poštovanje ne kažem treba se cijepiti, ali cjepivo neće u ljude vratiti sigurnost, neće vratiti vjeru, cjepivo neće odagnati strah.
Jedini koji može uništiti taj strah je Isus Krist.
Ja zaista ovdje vas vidim kao apostola Isusa Krista s jednom velikom misijom i ljudi vas doista s jednom velikom radošću dočekuju, s jednom velikom radošću i nadom i uostalom sami ćete vidjeti, sami ćete vidjeti.
Ja se nadam da je ovo jedan početak nečega puno ljepšega i da je ovo u biti početak jedne misije koja će, jednog plamena koji će zahvatiti ne samo drvar nego puno šire krajeve i ne samo katolike nego i naše susjede pravoslavce pa i druge.
Pa tako je, nalazimo se u vremenu napada na kršćanske vrijednosti i zapravo si ne možemo priuštiti taj luksus da mi kršćanići su neke vrijednosti koje su nam opće toliko snažno napadnute da budemo razjedinjeni i nekako evo daj Bože da prepoznaju i u Katoličkoj i u Pravoslavnoj Crkvi zapravo taj napad na vrijednote koje su nam svima svete i da to bude poticaj da ih zajednički obranimo.
Pa mi, evo konkretno Katolici i Pravoslavci mi imamo puno više zajedničkih stvari nego onih stvari koje nas razdvajaju i moramo upravo se bazirati na tome, na onome što nas povezuje, što nam je zajedničko.
Naravno razlike će uvijek ostati razlike, ne trebaju nas putavati razlike, obogaćuju, ali puno je više stvari koje nas povezuju i u vjeri i u svakodnevnom životu.
I zašto evo ne bazirati se upravo oko tih stvari.
Tako da mislim da i ovo vaše poslanje, vi ste bili u Srbiji koliko sam čuo i tamo su vas zvali, već ste u kontaktu i sa Pravoslavnom crkvom i u Beogradu i u drugim krajevima.
Evo ja imam velika očekivanja i od vašeg boravka ovdje da će taj plamen koji vidite, plamen Duha Svetoga, tu silu Duha Svetoga, to pomazanje Duha Svetoga, da će zahvatiti ne samo katolike nego i pravoslavce na koncu konaca, evo svi vjerujemo u tog Duha Svetoga i tu silu Duha Svetoga i to pomazanje Duha Svetoga.
Samo se treba otvoriti, biti ponizan i otvoriti se djelovanju Duha Svetoga.
Hvala ti Don Davore na tvojem svjedočanstvu i na informacijama koje si podijelio s nama, koje su toliko potrebne i mladima u Hrvatskoj koji zapravo puno toga nisu svjesni.
Mnogi događaji potresni o kojima si govorio su se dogodili prije svega sedamdeset godina, nama se to često čini kao daleka prošlost ovoj užurbanosti u kojoj živimo, pa vjerujem da će ovo tvoje svjedočanstvo otvoriti jedan novi prostor u našim slušateljima, u svim mladim ljudima, prostor u kojem će duh Sveti moći ponovo živjeti sjećanje na heroje vjere i da potaknuti njihovim primjerom svi zajedno proglamo u bolju budućnost.
Hvala ti još jednom.
Hvala i te Matija, hvala evo ovim dragim dečkima iz Novorođenih, hvala evo svima koji nas gledaju i drago mi je što ćete glas o Drvaru, ono pozitivno naravno i ovo negativno što je bilo, moramo prihvatiti, to su činjenice koje su tu bile, od njih ne bježimo, ali ovaj pozitivan glas da ćete pronijeti preko ovih društvenih mreža mladima u Hrvatskoj i da ćete malo zainteresirati te mlade u Hrvatskoj za nas ovdje u BIH, da smo malo još više, ipak smo im i jedan narod, jedna crkva naravno, a onda da će taj žar koji vi nosite, taj žar je zarazan, on ne može ne prijeći ono i na druge.
Tako da taj žar koji vi u sebi nosite ja vjerujem da će on prijeći i na naše susjede.
Hvala.
Dobrodošli u Krinjevušu na ovu vjetrometinu u pravom smislu riječi i geografski i klimatski evo u trećem smo mjesecu, kao da je dvanaest jedan mjesec i ovo je mjesto gdje doista pušu vjetrovi i gdje su puhali u prošlosti vjetrovi raznih ideologija koje su opustošile ovaj kraj, ovu župu koja je osnovana jedna tisuća osamsto devedeset dva godine i da je bog dao drugačije sada bi mi ovdje slavili ne znam ja sto dvadeset i koju sedam osam obljetnicu stutka župe međutim ovdje od ove župe nije ostalo ništa odnosno ostalo je samo ovo jedno groblje sa par nadgrobnih spomenika koje smo mi zatekli kada smo se prvi put pojavili ovdje dvije tisuće četrnaest godine biskupa marica i ja i zamolili opijelo za pokojne župljane i onda nakon toga iduće godine dvije tisuće petnaest po prvi put slavili svetu misu nakon sedamdeset četiri godine na ovom groblju kao što rekao kod županije ostalo ništa župna kuća župna crkva su sramljene sa zemljom četrdeset jedan godine nakon famoznog ustanka koji je izbio u ovim krajevima dvadeset sedam srpnja i zahvatio jedno široko područje zapadne bosne tih dana je ubijeno preko dvjesto pedeset hrvata katolika župljana ove župe zajedno sa njihovim žubrikom pastirom velečasnim kreshimirom barišićem čiju sliku vidite ovdje koji je podnio mučeništvo sa svojih sa svojih trideset četiri godine zajedno sa preko dvjesto četrdeset svojih župljana koji su tih dana na zvijerski način ubijeni oni koji nisu ubijeni koji su spasili živu glavu pobjegli su, nastanili se diljem erha i nikada se više nisu mogli vratiti na svoje ognjišta u svoj rodni kraj jer im je tadašnja komunistička jugoslavenska vlast to priječila kako ne bi pala sjena na dvadeset sedam srpnja koji se pedeset godina slavi u hrvatskoj beiha kao dan ustanka kao što rekao župnik krešimir je ubijen mučenički ubijen zvijerski mučen sa trojicom seminštaraca koji su tih dana boreli kod njega mali ivan skender koji je imao svega dvanaest godina jure tomić koji je imao sedamnaest godina ili ja poplašen koji je napunio tek osamnaest godina.
Njih četvorica su doista zvijerski mučeni i po nekim teorijama bačeni su u goruću crkvu i tamo su im pronašli nakon toga kosti i kažu da su ih sahranili pored župne crkve.
U svakom slučaju mi za njihove posmrtne ostatke ne znamo kao što ne znamo nigdje se kriju posmrtni ostaci tih preko dvjesto četrdeset župljana krnjevuše ali pretpostavljamo da su oni pobacani po ovim okolnim jamama škrapavom vrtčama u, ovo su kraški krajevi i njihove kosti su završile tu.
Na ovom groblju počivaju posmrtni ostaci župljana koji su redovito pokapani do trideset devet i četrdeset godine međutim ni ovo groblje nažalost evo nije pošteđeno zla i mržnje svi su ovi nadgornji spomenici porušeni i ostao samo jedan nadgornji spomenik gore na ulazu u groblje možemo vidjeti i ovaj križ koji smo mi sasvim slučajno našli dvije tisuće petnaest godine točnije biskup komarica ga je primijetio ležao je u zemlji i mi smo taj križ onda podigli, malo očistili i želja biskupa Komarice je bila da sto dvadeset pet objednice župe koju smo proslavili dvije tisuće sedamnaest da ovaj križ podignemo je li kao znak prisutnosti katoličke hrvatske prisutnosti u ovim krajevima i to ima svoju simboliku jer i ovo groblje se naziva groblje kod križa pretpostavljamo da je taj križ evo da je groblje dobilo ime po tom križu možda jest možda nije ne znamo ali svakako ima svoju simboliku ima onu duhovnu simboliku duhovnog značenja je li uzvišenja svetog križa taj križ mi doista bog je po nama uzmisio i on sada stoji ovdje kao jedno mjesto koje poziva na molitu ali i na razmišljanje.
Evo kao što rekao ovdje je dosta nevine krvi proliveno i kao jednu zanimljivost navešću, dakle razni popisivači koji su istraživali žrtve došli su do broja od dvjesto četrdeset josip jurijević koji je napisao knjigu o krnjevušenju on je tada došao do brojke od sto devedeset tri žrtve međutim broj je puno veći međutim ovo je zanimljivo ovo citiram iz knjige od ukupno sto devedeset tri žrtve koliko ih je prvotno poimensko navedeno njih sedamdeset pet su maloljetnici od toga ih je šesnaest u trenutku ubojstva imalo između šesnaest i osamnaest godina devet između trinaest i petnaest godina dvadeset dva između osam i dvanaest godina te čak dvadeset osam djece između jedne i sedam godina starosti u postocima izraženo to znači da su strahoviti broje od trideset osam i osamdeset šest posto ubijenih maloljetnici a ako uzmemo samo mlađe od dvanaest godina dakle djecu onda je postotak dvadeset petdevedeset dakle više od četvrtine ukupno navedenog broja dakle vidite da je veliki broj nevino ubijene djece žena staraca i ovo je za nas doista sveto mjesto i mi svake godine obljetnici pokolja devet i deset kolovoza četrdeset jedan godine ovdje se sabiremo redovito biskupska komarica dođe iz banja luke i slavimo misu na ovom oltaru kojeg smo podignuli za tu prigodu naravno tamo i ploča sa popisom ubijenih žrtava odnosno žrtava iz rodova svakog prezimena koje je bilo ovdje u krenjevuše za mene je posebno kao župnika ovo mjesto puno dakle ovo je za mene sveto mjesto ali puno nadahnuća, evo ja često volim doći ovdje sam, moliti se, pričao sam vam čak znam evo o Uskrsu, Božiću, doći zapjevati Uskrsne i Božićne pjesme, pjevam sam na ovoj ledini jel ljudi prolaze, možda gledaju me u čudu, ali svjestan sam da su ovdje živjeli ljudi koji su rado pjevali te naše hrvatske pučke pjesme i evo budući da ovdje više nikog ne živi, evo ima tu malo pa i onoga zdravoga i onoga da tako kažem, naravno prije svega ljubav, ali i onoga i NATO-a, evo da dođem i pjevam ovdje naše hrvatske Božićne odnosno Uskrsne pjesme,me, združim se u duhu molitvi sa svim pobijenim župljanima, molim se za njih, oni su naši mučenici definitivno i evo Katolička crkva odnosno Banjolička biskupa je pokrenula proces beatifikacije za četvoricu ubijenih svećenika koji su ubijeni na početku Drugog svjetskog rata među kojima je i župnik Krešimir Barišić.
Ovo su naši mučenici, mi prema mučenicima imamo evo naša je sveta dužnost da se molimo naravno za njih i da evo što je u našoj moći kako je rekao sveti Pava, Papa Ivan Pavao II.
ovo drugi o velikom jubileju dvije tisuće godine da čuvamo spomene na naše mučenike na nama je evo da širimo i kult da se o njima sve više priča da naš narod upoznaje svoje mučenike jer nažalost za vrijeme jugoslavije o ovom mjestu se nije smjelo govoriti komunistička vlast je branila da se uopće priča da se piše o ovom mjestu i evo pa čak i ovih zadnjih trideset godina nakon dolaska demokracije još uvijek se nekako stidljivo o tome govori u hrvatskoj kad pitate za krnevušu malo tko će vam znati malo tko će vam reći za krnevušu a ovo je naše svetom mjestu i mislim da mi kao narod moramo upoznavati mjesta stradanja naših mučenika, dolaziti, moliti se i ja vjerujem da će ovo mjesto u budućnosti biti mjesto velikih i milosti i ja u budućnosti vidim ovdje jedno svetište gdje će ljudi dolaziti, gdje ćemo se moliti, mjesto molitve, mira i pomirenja, a to nam je itekako potrebno na poseban način u ovim mučeničkim krajevima gdje je i previše nedužne krvi proliveno u prošlim ratovima, na poseban način u Drugom svjetskom ratu i u ovom zadnjem ratu.
Pa ako nemate ništa protiv, ja bi sada da se mi pomolimo, da se izmolim jednu molitvu za župnika Kreshimira i sve nevinije žrtve, a onda možemo svi skupa zapjevati i jednu pjesmu.
U ime Oca i Sina i Duha Svetoga Amen, Oče naš koji jesi na nebesima, sveti se ime Tvoje, dođi kraljevstvo, Tvoje budi volja, Tvoja kako na nebu tako i na zemlji.
Zdravo Marijo Milosti, puna Gospodin, s tovom blagoslovljena ti među ženama i blagoslovljen plod utrobe Tvoj Isus.
Slava Ocu i sinu i Duhu Svetomu.
Pokojnom je župnik u Krešemiru i svim nevinim žrtvama za čije grobove ne znamo, a i za one koji počivaju na ovom groblju, pokoj vječni daru im gospodine.
Počivali u miru Božjem.
Amen.
Evo možemo jednu pjesmu zapjevati.