[SPEAKER_02] Ti riječ si bio u početku, jedan zbogom sve višnji.
[SPEAKER_02] U tebi Kriste slava Božja, sada je okrivena.
[SPEAKER_02] Kako divno je ime to, kako divno je ime to, to ime Krista kralja moj.
[SPEAKER_02] Kako divno je ime to, neuspalepivo, kako divno je ime to, to ime Isus.
[SPEAKER_02] Ti nisi pio nebo bez nas, a k nama spustio si dal.
[SPEAKER_02] Moj riječ je velika, ti si veći, neće nas nastaviti.
[SPEAKER_02] Kako divno je ime to, kako divno je ime to, to ime Krista kralja moj.
[SPEAKER_02] Kako divno je ime to, neuspalepivo, kako divno je ime to, to ime Isus.
[UNKNOWN] Kako divno je ime to, neuspalepivo, kako divno je ime.
[SPEAKER_02] Kako divno je ime to, neuspalepivo, kako divno je ime.
[SPEAKER_02] Kako divno je ime.
[UNKNOWN] Kako divno je ime.
[UNKNOWN] Sada i uvijek.
[SPEAKER_02] Kako divno je ime.
[UNKNOWN] Kako divno je ime.
[SPEAKER_00] Kako divno je ime.
[SPEAKER_00] Nalazimo se u zadnjoj emisiji.
[SPEAKER_00] Unutar ciklusa karizme.
[SPEAKER_00] Unutar poslovanja.
[SPEAKER_00] Govorili smo o solidarnosti.
[SPEAKER_00] Što je to solidarnost.
[SPEAKER_00] Demistifikacija.
[SPEAKER_00] Pojma solidarnosti.
[SPEAKER_00] I pokušali smo dati jednu perspektivu.
[SPEAKER_00] Ekonomista lajka.
[SPEAKER_00] Što to je.
[SPEAKER_00] Karizme utječu na tržište.
[SPEAKER_00] Na našu ponudu i potražnju.
[SPEAKER_00] Kakve su naše odluke.
[SPEAKER_00] Zašto je važno donositi dobre odluke.
[SPEAKER_00] Kvalitetne odluke za naš život.
[SPEAKER_00] Zašto je važno postavljati sebi i drugima pitanja.
[SPEAKER_00] I preispitivati se.
[SPEAKER_00] Oko načina života.
[SPEAKER_00] Vrijednosti.
[SPEAKER_00] S nama je u emisiji.
[SPEAKER_00] Naš dragi gost Andrej.
[SPEAKER_00] Andrej dobro nam došao.
[SPEAKER_01] Hvala na šestom pozivu.
[SPEAKER_00] Evo.
[SPEAKER_00] Toliko izmučeno.
[SPEAKER_01] Nije, nije, nije.
[SPEAKER_01] Proletilo je jako brzo.
[SPEAKER_01] Kad smo se dogovarali prije kraja
[SPEAKER_01] prošle kalendarske godine.
[SPEAKER_01] Zvučilo je daleko.
[SPEAKER_01] Sada smo već pred godišnjim odmorima.
[SPEAKER_00] Već je polako počelo ljeto.
[SPEAKER_00] Sezona i to sve.
[SPEAKER_00] Andrej, evo.
[SPEAKER_00] Kad poduzetnik želi ući u jedan poslovni svijet.
[SPEAKER_00] Treba imat viziju.
[SPEAKER_00] Treba imat cilj.
[SPEAKER_00] Sliku neku.
[SPEAKER_00] Što on želi donijeti na tržište ljudima.
[SPEAKER_00] Što želi ponuditi.
[SPEAKER_00] I kao kršćanjen je važno da se preispitujemo.
[SPEAKER_00] Ubiti kakve su to naše odluke.
[SPEAKER_00] Da li to te vrijednosti.
[SPEAKER_00] Da li su u skladu sa Božjim naukom.
[SPEAKER_00] Pa zašto je važno osluškivat.
[SPEAKER_00] Isto u poduzetništvo.
[SPEAKER_00] Ima jedna revizija.
[SPEAKER_00] Zašto je to važno?
[SPEAKER_00] Pa isto tako.
[SPEAKER_00] Da li to možemo prenijeti na naš život?
[SPEAKER_01] U kontakstu poduzetništvo.
[SPEAKER_01] Ja sam jučer bio sa jednim svojim kolegom.
[SPEAKER_01] Prijateljem koji razmatra u 47. godini.
[SPEAKER_01] Ući jedan poduzetnički pothod.
[SPEAKER_01] Napustiti korporativni svijet.
[SPEAKER_01] I došao je mene pidati.
[SPEAKER_01] Neću reći za savjet.
[SPEAKER_01] Nego za moje mišljenje.
[SPEAKER_01] Ja sam jedan od vjerojatno nekolicine ljudi.
[SPEAKER_01] S kojima je htio u dobroj vjeri porazgovarati.
[SPEAKER_01] Čut iskren feedback.
[SPEAKER_01] Ili povratnu informaciju.
[SPEAKER_01] I ja sam njemu rekao.
[SPEAKER_01] Ne znam o čemu se radi.
[SPEAKER_01] Ali ja ti predlažem da ideš.
[SPEAKER_01] U to.
[SPEAKER_01] Naravno to je njega malo ga zbunilo.
[SPEAKER_01] Ja sam mu rekao u kontekstu.
[SPEAKER_01] Ako ti ideš u to otvorena srca.
[SPEAKER_01] Ako ideš u to na način da ne želiš nikoga dovesti u zavludu ili prevariti.
[SPEAKER_01] Nego želiš isporučiti nešto što je tim ljudima, korisnicima, kupcima, kako god ih nazvali, istinski potrebno i korisno.
[SPEAKER_01] Za cijenu koja njima prihvatljiva sa funkcionalnošću koja je njima potrebna.
[SPEAKER_01] Sami čini da oni to konzumiraju, a u okolnostima koje nisu prevaranske, zapravo sugera da ti na indirektan način za njih činiš dobro.
[SPEAKER_01] Ekonomskim rječnikom cijena koju su oni u tom trenutku spremni platiti, dakle granični trošak, je manji od granične koristi koje ostvaruju u tom trenutku.
[SPEAKER_01] Ili u najponavnicima, najgorenim slučaju, jednaka graničnoj koristi.
[SPEAKER_01] Jer da imaju bolju alternativu, vjerojatno bi je baštini.
[SPEAKER_01] To iz perspektive kupca, iz perspektive tebe kao pružatelja te usluge, koji od toga treba živjeti, prehranjivati sebe i svoju obitelj,
[SPEAKER_01] u razumnoj mjeri koliko je to moguće pomagati one koji su oko tebe, a objektivno ih se ne može smatrati odgovornima,
[SPEAKER_01] uvijek je tu jedna nedomica i strah.
[SPEAKER_01] I moj pogled na to je sljedeći:
[SPEAKER_01] Bog nikada te neće potopiti.
[SPEAKER_01] On će te ostaviti određenim izazovima, vidjet će i testirat će pod navodnicima u kojoj mjeri koristiš i baštiniš svoje talente,
[SPEAKER_01] ali ako se sjetimo prispodobe o talentima, a on kaže da ih moraš koristi takve kakve imaš,
[SPEAKER_01] isto tako nas potiča:
[SPEAKER_01] moli i dat će ti se, traži i naći ćeš, kucaj i otvorit će ti se.
[SPEAKER_01] Drugim rječima, ja sve mlade ljude, posebno katolika, ali ne samo njih,
[SPEAKER_01] ali posebno njih potičem na poduzetništvo.
[SPEAKER_01] Ako doista želite mijenjati svijet u fizičkom, materialnom obliku dotičući druge ljude,
[SPEAKER_01] vjerojatno ćete to napraviti u najvećoj mogućoj mjeri, tako da uđete u neki poduzetnički pothod.
[SPEAKER_01] Neretko se, nažalost, nekada se poduzetništvo olako poisto vječuje sa radnjama koje nisu čestite,
[SPEAKER_01] koje nisu kreposne, koje na ovaj ili na onaj način manifestiraju različitu magnitudu pohlepe.
[SPEAKER_01] To je riječ koja se tako olako izgovara.
[SPEAKER_01] A uvijek kad se razgovara o pohlepi, nikada mi koji razgovaramo za ovim stolom
[SPEAKER_01] ili bilo kojim drugim stolom, nikada mi za stolom nismo pohlepni,
[SPEAKER_01] uvijek su pohlepni oni koji nisu za ovim stolom.
[SPEAKER_01] Mislim da je fair reći da je razumno, da su ljudi motivirani vlastitim interesom,
[SPEAKER_01] jer zamislite da nisu.
[SPEAKER_01] Onda bi se vrlo brzo odmaknuli od osnovne kreposti ljudske,
[SPEAKER_01] a to je krepost razboritosti.
[SPEAKER_01] Dakle, mi moramo biti racionalni.
[SPEAKER_01] Nekada se ta racionalnost poisto vječuje i iznjednačava sa ponašanjem
[SPEAKER_01] u skladu sa vlastitom, sa vlastnim koristima.
[SPEAKER_01] Ja ne znam koji filmizam se još može iskoristiti,
[SPEAKER_01] pa ću ja se zadržati na kreposti razboritosti.
[SPEAKER_01] Svako neka je interpretirana način kako misli da je najbolje,
[SPEAKER_01] ali jedan od boljih definicija kreposti razboritosti je zapravo sposobnost razlučivanja
[SPEAKER_01] dobroga od lošega, a sveti Toma Akvinski je rekao da je to ispravna norma djelovanja,
[SPEAKER_01] a još jedna meni draga definicija razboritosti je zapravo praktična modrost.
[SPEAKER_01] Dakle, mi se moramo ponašati racionalno i ekonomski racionalno,
[SPEAKER_01] jer to je sastrani dio naše sveobuhvatne integralne razboritosti.
[SPEAKER_01] I sad, poduzetnik, da bi ostao poduzetnik, da bi opstao na tržištu,
[SPEAKER_01] mora biti razborit, ekonomski mora biti razborit.
[SPEAKER_01] Ono što posebno bocka, da ne upotrebim neki grublji termin,
[SPEAKER_01] kada ljudi učiste oči svoga srca, ali u velikom neznanju,
[SPEAKER_01] poisto vječuju njegovu poduzetničku aktivnost sa zgrtanjem materialnog bogatstva,
[SPEAKER_01] to je prva stvar.
[SPEAKER_01] Druga stvar, najčešće to povezuju ili nerijetko to povezuju
[SPEAKER_01] ili interpretiraju uvijek i na uštrbi i na trošak nekog druga.
[SPEAKER_01] Stvarnost ne može biti dalje od toga.
[SPEAKER_01] Za najveći broj poduzetnika istina je stubokom drugačija.
[SPEAKER_01] I zato ću ja ponoviti jednu od stvari koju smo više puta ponovili,
[SPEAKER_01] a mislim da je dobro ponoviti.
[SPEAKER_01] Ne može poduzetniku biti dobro ako njegovom kupcu nije dobro.
[SPEAKER_01] Ne može poduzetniku biti dobro ako njegovom dobavljaču nije dobro,
[SPEAKER_01] ako njegovom djelatniku nije dobro, kreditoru,
[SPEAKER_01] ako državi ne plaća poreze.
[SPEAKER_01] I tek onda, nakon što je svih ovih pet skupina u razumnoj mjeri zadovoljno,
[SPEAKER_01] nešto ostaje za poduzetnika.
[SPEAKER_01] Mi najčešće vidimo samo onaj dio koji je ostao,
[SPEAKER_01] ili komentiramo samo onaj dio koji je ostao poduzetniku,
[SPEAKER_01] ali nikad ne mogu me zaboraviti.
[SPEAKER_01] Poštena poduzetnička aktivnost nikada ne znači igru nulte sume,
[SPEAKER_01] gdje nekome nešto nasilno uzmeš da bi nešto dobio.
[SPEAKER_01] Moraš kreirati.
[SPEAKER_01] Dakle, ono što je poduzetnik uostalo je ono što je kreirano u tom poduzetničkom pothvatu
[SPEAKER_01] i onaj dio kolača koji je u sklopu tih aktivnosti ostao njemu.
[SPEAKER_01] To nije uzimanje iz postojećeg kolača,
[SPEAKER_01] nego nove stvorene...
[SPEAKER_01] To u biti dodana vrijednost.
[SPEAKER_01] Dodana vrijednost.
[SPEAKER_01] Upravo tako.
[SPEAKER_01] A ljudi nerijetko misle da je poduzetničtvo igra nulte sume
[SPEAKER_01] i da je zapravo nekom poduzetniku pod navodnicima dobro
[SPEAKER_01] zato što je uspio nekome nešto uzeti.
[SPEAKER_01] A zapravo sve analize, empirijski podaci,
[SPEAKER_01] pa ako hoćete i sami test zdrave pameti i logike,
[SPEAKER_01] sugera, to je nemoguće.
[SPEAKER_01] To je nemoguće da imamo na milijone poduzetnike
[SPEAKER_01] i da je jedni način da budu uspješni i da su uspjeli nekome nešto uzeti.
[SPEAKER_01] Ne, ne, ono što oni uspjevaju ili većina njih ili dobar dio njih je
[SPEAKER_01] kreirati vrijednost i proces proizvodni, distributivni, trgovinski,
[SPEAKER_01] kako god ovoga hoćete, koji u dovoljnoj mjeri atraktivan za sve ove dionike.
[SPEAKER_01] Za kupce, za dobavljače, za djelatike, za kreditore,
[SPEAKER_01] na posljedku za državu koja ubira od toga porose.
[SPEAKER_00] Znači možemo se složiti isto sa jednog kršćanskog,
[SPEAKER_00] ekonomskog, lajčkog stavilišta da poduzeće treba imati profit.
[SPEAKER_01] Apsolutno.
[SPEAKER_00] Ali da to ne znači iskoristavanje čovjeka.
[SPEAKER_00] Nego raditi za čovjeka, za dobro zajednice.
[SPEAKER_01] Drugim riječima, ako poduzeće radi za profita, profit nije ništa drugo,
[SPEAKER_01] ili ostvarenje profita zapravo nije ništa drugo nego produžena ruka vlasnika,
[SPEAKER_01] koji na taj način ostvaruje materialnu korist.
[SPEAKER_01] Ali drugih pet dionika ostvaruju također korist.
[SPEAKER_01] I kupac je ostvario korist.
[SPEAKER_01] Samo činjenicom da je kupio taj proizvod ili uslugu.
[SPEAKER_01] Što je htio.
[SPEAKER_01] A niko nije rekao da je kupac pod navodnicima profitirao.
[SPEAKER_01] Ma jest.
[SPEAKER_01] Jer da ima bolje alternative, koje su mu lako i brzo dostupne,
[SPEAKER_01] on bi otišao negdje drugo.
[SPEAKER_01] Dakle, kupac se ponaša u skladu sa svojim interesom,
[SPEAKER_01] u čemu nema apsolutno ništa loša.
[SPEAKER_01] Ono što je jako bitno, da ne može svoj interes silom nametnut,
[SPEAKER_01] povrh interesa svih drugih, odnosno da svojom silom,
[SPEAKER_01] arbitranom ili nekom drugom,
[SPEAKER_01] zapravo može potlačiti interese svih drugih dionika.
[SPEAKER_01] Bilo da su to drugi kupci, bilo da su to dobavljači,
[SPEAKER_01] bilo da su djelatnici, kreditori ili država koja ubire poreze.
[SPEAKER_01] Znači, u profitu nema ništa loše.
[SPEAKER_01] To je prva stvar.
[SPEAKER_01] Dakle, sve dok se odvija u okolnostima,
[SPEAKER_01] gdje nikome ne branimo da se bavi poduzetničkom aktivnosti.
[SPEAKER_01] Onaj koji se s njom bavi se radi u okviru svjetovnih zakona.
[SPEAKER_01] ono što mi kao kršćani katolici na što trebamo uticati,
[SPEAKER_01] koji su to svjetovni zakoni.
[SPEAKER_01] Da li ti zakoni nisu u skladu sa nekim kršćanskim naukom
[SPEAKER_01] ili budemo konkretni naukom katoličke vjere?
[SPEAKER_01] Dakle, nešto je možda u skladu sa svjetovnim zakonima,
[SPEAKER_01] ali po nama nije nužno u skladu sa onim što je nama bitno.
[SPEAKER_01] Najbrži test toga je deset božih zabavijedi,
[SPEAKER_01] sedam teških grijeha, darovi duha svjetoga i četiri stožene kreposti.
[SPEAKER_01] To je brzi test.
[SPEAKER_01] To je šalabakter.
[SPEAKER_01] Svako od nas može ili nosi sa sobom ili ga naučiti napaviti.
[SPEAKER_01] Kada je tri puta pročitaš, naučio si ga ovoga napaviti.
[SPEAKER_01] I na drugim rečima, istinskom kršćaninu, katoliku,
[SPEAKER_01] svjetovni zakoni nisu potrebni da bi ga upučivali na to kako se treba ponašati,
[SPEAKER_01] a nerijedko imamo situaciju gdje svjetovni zakoni vas možda ne potiču
[SPEAKER_01] na ponašanje koje nije u skladu sa ovoga naukom,
[SPEAKER_01] ali vam možda dozvoljavaju određeno ponašanje
[SPEAKER_01] bez da vas kazne svjetovnim zakonom.
[SPEAKER_01] E sad, ako je nešto dozvoljeno svjetovnim zakonom,
[SPEAKER_01] ne znači da ćemo mi to bašteniti kao kršćani ili kao katolici.
[SPEAKER_01] E to su sad izazovi koji, ne samo poduzetnici,
[SPEAKER_01] najčešće se to stavlja pred poduzetnike kao da su oni posebna skupina
[SPEAKER_01] koju treba testirati na to.
[SPEAKER_01] Ma nisu ni anđeli ovi kupci, nisu ni anđeli dobavljači, nisu anđeli niti djelatnici.
[SPEAKER_01] Svi su oni ljudi koji imaju palu narav.
[SPEAKER_01] Samo je pitanje, da li si ti sada u kapacitetu?
[SPEAKER_01] Ja sam mali poduzetnik, ali ja sam danas ili jučer bio u nekom dućanu
[SPEAKER_01] i bio sam kupac.
[SPEAKER_01] Kao bali poduzetnik proizvodim neku uslugu koju isporučujem
[SPEAKER_01] nekom svom klijentu, njemu sam dobavljača.
[SPEAKER_01] imam neki novac na tekućem ili žiro računu u banci.
[SPEAKER_01] Banka taj novac ne gleda, nego najčešće ga uzimaju od odbrava kredite
[SPEAKER_01] nekim fizičkim ili pravnim osmom.
[SPEAKER_01] Ja sam zapravo indirektno i kreditorni, nisam toga uopće niti svjestan.
[SPEAKER_01] Svi smo kolektivno na ovaj način porezni.
[SPEAKER_01] Znači, mi smo u više strukim ulogama, ali katolici bi se trebali osvještavati
[SPEAKER_01] za takav oblik moralnog testa, nije samo za moralno-etičnog ili duhovnog testa,
[SPEAKER_01] nije rezerviran isključivo samo za poduzetnika, nego i za sve druge ljude,
[SPEAKER_01] a nerijetko većina nas smo u više strukim ulogama, čak tijekom istoga dana.
[SPEAKER_00] Da, ja bih rekla da onda je važno da imamo jednu viziju, jednu sliku što mi želimo kad uđemo na tržište kao poduzetnici
[SPEAKER_00] ili u bilo kojoj drugoj ulogi i onda da ćemo lakše se držati tog puta
[SPEAKER_00] i da nećemo onda skrenuti, jer vrlo lako možemo opet iskrenuti, a ne?
[SPEAKER_01] To je jedna stvara. Druga stvar je, ako mi ispunjavamo svoje ciljeve,
[SPEAKER_01] kako baštenimo rezultate ili plodove tog rada.
[SPEAKER_01] I tu je sad možda dobar trenutak zaponoviti one tri aspekta solidarnosti,
[SPEAKER_01] koje nisu po nauku katoličke vjere, nego dolaze iz perspektive malog poduzetnika katolika lajka.
[SPEAKER_01] Imamo onu famoznu, pod navodnicima, spontanu solidarnost,
[SPEAKER_01] koju ja baštenim tako što se udjelujem na tržištu.
[SPEAKER_01] Bilo kao poduzetnik, bilo kao kupac, bilo kao dobavljač, bilo kao kreditor, bilo kao djelatnik.
[SPEAKER_01] Dakle, u svojim svakodnevnim aktivnostima, pogonjen u razumnoj mjeri racionalnim ekonomskim interesima,
[SPEAKER_01] čuvajući sebe i svoju obitelj, prisiljen sam vojit računa o interesima svih drugih, oko sebe.
[SPEAKER_01] Jer i oni rade istu. Jedni druge tjeramo na red.
[SPEAKER_01] E, to je taj spontani red iz kojeg proizlazi spontana solidarnost.
[SPEAKER_01] Jedni za druge činimo u dobroj mjeri dobro, bez da je to zapravo primarni motivator našeg djelovanja.
[SPEAKER_01] To je ta spontana solidarnost.
[SPEAKER_01] Ako sam ja kao poduzetnik ostvario neku zaradu, ako sam ja kao djelatnik dobio neku plaću,
[SPEAKER_01] Ako sam ja kao kupac ostvario određenu uštedu, zato što sam kupio proizvod jeftinija, a ne skuplja.
[SPEAKER_01] Ako sam kao kreditor ostvario neku kamatu, dajući svoj novac na korišten i nekom drugom.
[SPEAKER_01] Sve to neki oblik koristi ili benefit.
[SPEAKER_01] Kako ja taj benefit ili korist, taj rezidual koji je meni ostao u sklopu te poslovne aktivnosti, kako ga koristim?
[SPEAKER_01] Biblija nas poziva, preporuča desetinu, za one koji su u potrebi.
[SPEAKER_01] I sad ja kao poduzetnik lajk, razmišljajući o toj desetini, koja ne mora uopće biti desetina,
[SPEAKER_01] Može biti manje, jer ona je preporučena, nigdje nije rečeno da mora biti toliko i ne više, ni ti manje.
[SPEAKER_00] I samo da kažemo ne mora biti uvijek materialno, može biti i vrijeme.
[SPEAKER_01] Može biti i vrijeme, a može biti čak i duhovno.
[SPEAKER_01] Može biti i tako.
[SPEAKER_01] Može biti i duhovno.
[SPEAKER_01] A što je rekao ja mojeg kolega, zapravo svima nama koji sudjelujemo u brojnim tim ovoga aktivnostima,
[SPEAKER_01] nerijetko je najlakše materialno pomoć dati ovoga novaca.
[SPEAKER_01] A najveći izazov koji dolazi u stoj je odvajati svoje vrijeme, posvećenost i slušati.
[SPEAKER_01] Kako koristimo to što nam je ostalo?
[SPEAKER_01] Ja sam to podijelio u eksplicitnu solidarnost koja se odnosi na dragovoljno odvajanje za one koje ne mogu smatrati objektivno odgovorni za svoje postupke.
[SPEAKER_01] mentalni, fizički ili neki drugi oblik nedostatka ili situacija u životu u kojoj si se našao gdje objektiva razuma, racionalan čovjek će konstatirati da zapravo to nije zbog tvoje krivnje.
[SPEAKER_01] Ne ulazeći u detalji sad zašto je to ovoga tako.
[SPEAKER_01] Međutim, postoje jako velik broj ljudi koji su u potrebi, a završili su u potrebi ne zato što ih se ne može smatrati objektivno odgovornima, može, nego su završili tamo jer nisu baštili ništa u dovoljnoj mjeri ili uopće nisu baštili ove stvari koje smo rekli.
[SPEAKER_01] Nisu živjeli u sladu sa deset božih zapovedi, nisu u dovoljnoj mjeri se klonili teških grijeha i u potpunosti su izgubili ili u dovoljnoj mjeri su izgubili kreposti.
[SPEAKER_01] I ako zapravo pogledate ljudske probleme vidjet ćete da teško ćete nać nekoga ko zapravo se u potpunosti ili barim dobrim dijelom ne uklapa u ovo o čemu sada govorim.
[SPEAKER_01] I sad se kršćanski postavlja pitanje, ok, da li ću ja baći kamen prvi zato što vidim da je on ga u krivu, da je to isključio i samo je dominantno, da je u teškoj situaciji zahvaljujući svojim propustima.
[SPEAKER_01] E, kršćanska ljubav nas poziva na to da ne bacimo kamen nego i za te ljude da odvajamo.
[SPEAKER_01] E tu sad dolaze izazovi koji su svjetovno karakter.
[SPEAKER_01] Da li bi o tim ljudima, znači iz perspektive katoličke vjere, kršćanskog nauka, zapravo najveću količinu praktične kršćanske ljubavi i rada s tim ljudima pokazuju redovnici i redovnice?
[SPEAKER_01] Misija ime to i poslanje, ok? Za nas koji smo lajci, nerijetko mi kažemo bilo bi super kad bi bilo više ovakvih ljudi.
[SPEAKER_01] Kada bi svi bili redovnici i redovnice koje na ovaj način prakticiraju kršćansku ovoga ljubav, ja sam uvjeren da to nije Boži naum.
[SPEAKER_01] Jer bi mi vrlo brzo se dovoljili u situaciju da zapravo mi ne bismo mogli, bar im ovom materialnom dijelu, pomagati tim ljudima. To je prva stvar.
[SPEAKER_01] Druga stvar je, ta pomoć bi trebala u razumnoj bjeri biti kanalizirana na način da se tim ljudima pomognu da stanu ponovo na svoje noge u mjeri u kojoj je to moguće.
[SPEAKER_01] Razbor je čovjek zna da neko koji je bio, imao problema sa obisnostju i sa zakonom, da vjerojatno šanse da on ima život kao da nikada toga nije bile nisu jednako velike kao neko koji se formira
[SPEAKER_01] sada. Ali da se može u nekoj mjeri vratiti onome što mi smatramo normalni život, ja vjerujem da za velik dio tih ljudi postoje te okolosti posebno ako nemaju neki oblik
[SPEAKER_01] dakle mentalnog nedostatka gdje je to ograničavajući faktor.
[SPEAKER_01] I treća stvar koja je tu jako ovoga brza, da li mi hršćansku ljubav želimo u većoj mjeri baštinit preko organizacija koje kolektivno ili samostalno dobre volje
[SPEAKER_01] suportiramo ili želimo to prepustiti državi.
[SPEAKER_01] I tu je ono gdje ja vidim u praksi jako velike probleme gdje mnogi ljudi solidarnost poistovjećuju sa pristilnim kanaliziranjem novca u neke vrste državnih.
[SPEAKER_01] Na ovoga ili onoga, ministarstava ovoga ili onoga, koji temeljem nekih ovih ili onih programa te novce na onaj način doznačuju ili koriste sa svrhom adresiranja potreba tih ljudi.
[SPEAKER_01] Ono što ja tu vidim kao veliki izazov je ono pitanje subsidijarnosti.
[SPEAKER_01] Dakle, ako ćemo mi svoju kršćansku ljubav i solidarnost bašniti na način da prisilno nova znamo nekome koji je u najdaljem krugu od nas i nit nas poznaje, nit mi njega ovoga poznajemo.
[SPEAKER_01] Ili ćemo krenuti od toga da ja kao član obitelji pomažem drugim članovima svoje uželi šire obitelji, pa onda njihovim kumovima, prijateljima, župi ili tako daje.
[SPEAKER_01] Dakle, solidarnost koja preskače subsidijarnost po meni prijelikasne dovodi do velike neefikasnosti.
[SPEAKER_01] Jako puno sredstava je ovoga potrebno da bi se navodno adresirale potrebe nekih ljudi, ali zapravo pitanje u kojoj mjeri je to ovoga efikasno i zadnja stvar ne i najmanje bitna.
[SPEAKER_01] U tom procesu vam se na taj novac ili na ta sredstva nakače oni koji zapravo ne bi trebali dobivati ta ovoga sredstva, nego bi ih trebalo potaknuti na to ili početi na to da bi se trebali početi brinuti sami o sebi.
[SPEAKER_01] To je pravi život na tuđim ređima.
[SPEAKER_01] Tako da ja uvijek u javnim raspravama pokušavam apostrofiraći jednicu.
[SPEAKER_01] Nemojmo povezivati solidarnost isključivo i samo sa glomaznom državom koja navodno brine o velikom broju ljudi.
[SPEAKER_01] Većina nas, Bog nas je učinio takvima, moramo i trebamo brinuti o sebi.
[SPEAKER_01] A ne olako prihvatiti narativ da je neki političar, birokrat ili netko ovdje da brine o nam.
[SPEAKER_00] Možda je lakše brinuti o drugome nego o sebi.
[SPEAKER_01] Pitanje je da li se oni istinski ovoga brinu.
[SPEAKER_01] Uvijek je nemojte rezultate i dobrobit mjeriti količinom lijepih riječi i plemenitih ciljeva.
[SPEAKER_01] Gledajte rezultate.
[SPEAKER_01] Sveti Vinko je rekao želite pomoći.
[SPEAKER_01] Pomožite kako spada.
[SPEAKER_01] Pomožite na ispravan način.
[SPEAKER_01] Nemojte rasipati resurse kroz helikopter.
[SPEAKER_01] A posebno u okolnostima gdje mi svi znamo da dio tih resursa uopće ne završi kod onih prema kojima mi istinski htjeli biti.
[SPEAKER_01] Stolidarni nego ih pokupe ljudi prema kojima mi možemo imati poštovanje.
[SPEAKER_01] Ali objektivno oni uzimaju ono što im ne pripada, što je kršenje kreposti pravilnosti.
[SPEAKER_00] Je, ali to je i pala narav čoveka.
[SPEAKER_00] Absolutno.
[SPEAKER_01] Pa mi se cijelo dne moramo ovoga pocičati.
[SPEAKER_00] Tako da ubiti se svaki dan svak od nas mora boriti s time.
[SPEAKER_01] Dobro da je katolička crkva uvela ispovjed.
[SPEAKER_01] Pa nije uvela zato što nemamo palu narav, nego upravo zato što je imamo, a Bog je milostrdan.
[SPEAKER_01] Pa nam daje cijelo vrijeme, nam daje priliku da restartamo, clean start da imamo.
[SPEAKER_00] Ubiti onda možemo i reći da je snaga crkve se očituje u društvu gdje ima dobrih kvalitetnih poduzetnika.
[SPEAKER_00] Absolutno.
[SPEAKER_00] Gdje evo onda taj poduzetnik može kroz svoje poslovanje, može ne riječima nego svojim dijelima pokazivati te svoje vrijednosti.
[SPEAKER_01] I ovo je jako bitno, dijela, ne riječi, vi čoveka riječu možete uvrijediti, vi čoveka riječu možete motivirati, ali ultimativnu promjenu ćemo doživjeti ukoliko je to na ovaj način manifestirano, reflektirano u dijelima koji imaju adekvatne reperkusije.
[SPEAKER_01] Zato sam ja vrlo sklonno javno konstatirati da sam jako suzdržan prema ljudima kojima su puna usta solidarnosti i navodne brige za druge.
[SPEAKER_01] Što ne znači da ne postoje ljudi koji to i žive.
[SPEAKER_01] Ali dobro, moramo znate dozirati.
[SPEAKER_01] Moramo znate dozirati i posebno moramo razlučivati u kojim okolnostima se takve izjave daju.
[SPEAKER_01] Da li se daju u okolnostima kada onaj kojim je to govoriš može djelovat slobodno, odvajat dobrovoljno, ili mu ti govoriš zašto je on prisiljen odvajat, neovisno da li on smatra da je to ispravno ili neispravno.
[SPEAKER_01] A to je de facto politički ili državni narod.
[SPEAKER_00] Da, ja bih rekla u biti s jedne strane je važno govoriti da se pomaže drugim ljudima, ali ne treba sebe isticati u tom smislu koliko ko pomaže.
[SPEAKER_01] Bog voli veselog darivatelja, dakle to sugera da voli onoga koji dobrovoljno daruje i pomaže i da mu desna ruka ne zna što radi ljeva ruka.
[SPEAKER_01] Drugim lječima da to radi u razumnoj mjeri diskretno, koliko je god to moguće.
[SPEAKER_01] Neke stvari ne možete napravi diskretno, ne možete napravi donatorsku večeru diskretno.
[SPEAKER_01] Morate ju objaviti, morate ljude pozvati.
[SPEAKER_01] Ali najveći blagoslovi dolaze iz onog diskretnog, anonimnog pomaganja,
[SPEAKER_01] gdje zapravo ne samo da se ne zna da ste pomogli,
[SPEAKER_01] nego nema nikakve matematike i nema nikakve kontra činebe materialne
[SPEAKER_01] ili neke ovoga druge i onda vas pod navodnicima sustigne nagrada vas,
[SPEAKER_01] nekog od vaše obitelje ili bližnjih,
[SPEAKER_01] ili možda nekoga koji vam je mio, drag, ni ne znate da ima neki problem kojim mu se ovoga riješa,
[SPEAKER_01] možda je Bog baš njegov problem.
[SPEAKER_00] Baš da, baš se to razmišljam, da.
[SPEAKER_00] Baš onda Bog ima...
[SPEAKER_01] Ja sam višao neki, prije dva tjedna preko sljemena u Mariju Bistricu
[SPEAKER_01] i sa jednim svojim prijateljem i molili smo više krunice po više nakana
[SPEAKER_01] i on kaže, slušaj, mislim da moramo početi morati krunice za djecu naše djece.
[SPEAKER_01] Jer naša djeca već sad stasaju, nikada nismo molili za djecu naše djece.
[SPEAKER_01] Mi se nadamo da ćemo ih doživjeti, da ćemo s njima i...
[SPEAKER_01] i uživati, ali vjerojatno nećemo doživjeti sve njihove probleme ili izazove koje će oni imat, ali možemo moliti sada za njih.
[SPEAKER_00] Da, da, predivno.
[SPEAKER_01] Evo, to je jedna vizija dugoročna.
[SPEAKER_01] Ja sam samo rekao, samo kad idemo u izbrdu, ali u izbrdu mi je teško.
[SPEAKER_00] To je jedna, recimo, dobra vizija što bi mogle.
[SPEAKER_00] Evo, možemo onda reći u biti kako nam novac može i donijet blagoslov.
[SPEAKER_01] Apsolutno, pa, materijalno bogatstvo ne treba ispovjećivati sa nužno ničim lošim.
[SPEAKER_01] Isto tako, bogate ljude se ne smije etiketirati kao nužno ljude koji moraju dokazivati svoju kreposnost.
[SPEAKER_01] Jer, kada bi to uvijek bilo tako, onda bi u bivšem sustavu iz kojeg smo izašli, gdje je većina ljudi u pravilu živjela u ograničenim materijalnim, sa ograničenim materijalnim ogresosima, ne znači je nužno da je taj sustav ljude činio kreposnima.
[SPEAKER_01] Znači, ljudske kreposti nisu nužno predodređene niti za one koji su materijalno bogatiji, niti one koji su siromašni.
[SPEAKER_01] Dobra stvar sa krepostima je taj da ih se može trenirati. Dakle, malo nas, pitanje je da li uopće bilo ko od nas je rođen kreposta.
[SPEAKER_01] Možda imamo neku karakternu osobinu, ali mislim da je crkva to jako dobro prepoznala i prepoznala i važnost tih kreposti i isto tako je prepoznala da čovjek može trenirati svoje kreposti.
[SPEAKER_01] Znači, krepostni postupci mogu biti posljedica vašeg svjesnog djelovanja.
[SPEAKER_01] To je ono da krepost upravlja vašim temperamentom, a ne da temperament upravlja sa nama.
[SPEAKER_01] Ono čega treba biti svjestan, dakle, poročan život ili život koji nije u skladu sa nekim postulatima koji su nama bitni, je u pravilu dostupni, ako to tako mogu reći, onima koji imaju veće materijalno bogatstvo.
[SPEAKER_01] Jer mogu si pod navodnicima omogućiti veću količinu gluposti ili poroka sa materijalnim bogatstvom.
[SPEAKER_01] Naravno, obzirom na to da ti poroci nikada ne završavaju sa ultimativnim blagoslovom i dobrobiti, nego prije ali kasnije vode u velike probleme,
[SPEAKER_01] to ne može trajati u nedogledu, ali za razliku od siromašne osobe može trajati dulje.
[SPEAKER_01] To je, recimo, možda jedan od izazova većeg materijalnog bogatstva da postoje određene stvari gdje ljudi koji imaju veće materijalno bogatstvo možda trebaju biti još obazriviji na neke stvari,
[SPEAKER_01] baš zato što svi mogu pod navodnicima neke stvari materijalno i priuštiti, koje su sve samo nisu dobre.
[SPEAKER_01] Iako vam se uvijek nude kao dobre, Vrag nikada nije došao sa idejom ili narativom da će vam biti teško, da će vam biti loše.
[SPEAKER_01] Uvijek vam nudi da će, nudi vam neki prečas, vudi vam neki oblik ovoga užitka, ovoga ili onoga tipa, ali vam nikada ne govori o posljedicama toga svega.
[SPEAKER_01] Ali u svakom slučaju, ja bih volio živjeti u društvu gdje su katolici skloni poduzetništvu, gdje se materijalno bogatstvo u razumnoj mjeri koristi na razborit način.
[SPEAKER_01] Dakle, baštinimo ga na način koji je...
[SPEAKER_01] Ja znam, u jednom svojoj osobnoj moletvi rečio, Bože, molim te pomozi mi da svim ovo zemaljski materijalnim i nematerijalnim bogatstvo kojeg sam stekao, kojeg stjećem i kojeg ću steći.
[SPEAKER_01] Zahvaljujući tvoje milosti i darežljivosti i upravljen na način koji je razborit i mudar i u svakom drugom obliku krepostan.
[SPEAKER_01] Na tvoju veću slavu, a meni, moje obitelji, mojim bližnjima i onima koji su sluče na svom svakodnevnom putu, a u većoj su potrebi od mene na pravovaljeno korist.
[SPEAKER_01] Šta je pravovaljena korist, to dajem tebi u ruke. Ti znaš bolje od mene šta je pravovaljena korist.
[SPEAKER_01] Ali meni se čini da u ovom okviru bi to moglo na neki način štimat, dajmo to tako ovoga reći.
[SPEAKER_01] A provjedi će on, ako ga pitaš dovoljno puta šta je to pravovaljena korist.
[SPEAKER_01] Tako da, ako neko ima materijalno više od nekoga druga, ne treba ga stigmatizirati.
[SPEAKER_01] Bog nas nije stvorio jednakima. U jednakim okolnostima.
[SPEAKER_01] Ti i ja, ljudi koji ovo eventualno slušaju, ili bilo ko drugi, daj nam iste okolnosti i nećemo imati iste rezultate svoga.
[SPEAKER_01] Naša djeca neće imati iste rezultate od istih rojitelj.
[SPEAKER_01] Dakle, nije društvo krivo za to. Postoji onaj gore koji je odredio da je to prirodni zakon i da je to ovoga normalno.
[SPEAKER_01] Zamisli da smo svi isti.
[SPEAKER_01] Pa koliko je to do sada?
[SPEAKER_00] Bila.
[SPEAKER_01] Do sada ovoga bila.
[SPEAKER_00] Zašto su i ograničena sredstva.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Da jedan drugome možemo pomagati.
[SPEAKER_00] Ajmo još jedan pojam.
[SPEAKER_00] Sloboda.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Što je sloboda?
[SPEAKER_00] Da li je sloboda, evo, da radimo sve što hoćemo ili ima sloboda isto te okvire?
[SPEAKER_00] I zašto su ti okviri onda u biti važni?
[SPEAKER_00] S obzirom da evo koliko put smo rekli i danas da mi ljudi imamo palu ljudsku narav i da smatramo da je sloboda da ja mogu raditi sve što ja hoću.
[SPEAKER_01] Ja bih rekao da ovako, sad ću staviti to u kontekst ekonomske slobode obzirom na temu.
[SPEAKER_01] Znači ekonomska sloboda bi zapravo značila sljedeće.
[SPEAKER_01] Da možemo raditi, zapravo odlučiti hoćemo li raditi.
[SPEAKER_01] Bilo kao djelatnik negdje, bilo kao poduznik.
[SPEAKER_01] I što ćemo raditi?
[SPEAKER_01] Koliko ćemo svoje zarade potrošiti na sebe i sa kojom svrhom?
[SPEAKER_01] Koliko ćemo svoje zarade štediti i investirati na koji način?
[SPEAKER_01] I koliko ćemo svoje zarade nekome dati?
[SPEAKER_01] E sad, konzumacija te slobode bi zapravo značila da tu istu slobodu ne ograničavate drugome.
[SPEAKER_01] Da istovremeno baš ti reći tu svoju slobodu drugima ne činite štetu.
[SPEAKER_01] A s time da nije šteta ako sam ja otvorio dučan i prodajem proizvod jeftinije od tebe koji si ga prodavao ga skuplja.
[SPEAKER_01] Ne govorimo o tome.
[SPEAKER_01] Govorimo o šteti u smislu da sam ja otvorio neki proizvodni pogon, nešto proizvodim i smeće bacam na tvoje dvorište.
[SPEAKER_01] Ono što je nama kršćanima, katolicima, konzervativcima bitno, ali mislim da bi nam trebalo biti bitno, da je bašnje te slobode i u skladu sa trajnim moralnim istinama.
[SPEAKER_01] Ja volim uvijek između oslo, kad me neko pita dobro šta misliš pod tim, onda ja uvijek navodim onaj primjer koji je pomalo grub, ali jako dobro ovoga oslika o čemu se ovoga radi.
[SPEAKER_01] Znači u mnogim evropskim gradova imate ozakonjene svjetovnim zakonom bordele.
[SPEAKER_01] I ja vjerujem da oni postoje zato što vlasnici tih bordela očigledno zarađuju novac.
[SPEAKER_01] Neko će reći pa tamo idu neki kupci, klijenti, tamo su neki pružatelji nečega, ovoga, onoga, oni svi od toga imaju ovoga interes.
[SPEAKER_01] Vjerojatno imaju ili neki?
[SPEAKER_00] Čim postoje.
[SPEAKER_01] Čim postoje, vjerojatno ovoga imaju.
[SPEAKER_01] No i četak pitanje iz naše perspektive je da li je to u skladu s trajnim moralnim istinama.
[SPEAKER_01] Drugim riječima, sloboda djelovanja nas ne skulpira da se ponašamo u skladu s trajnim moralnim istinama.
[SPEAKER_01] E sad tu dolazi veliki izazov.
[SPEAKER_01] Da li bi mi trebali imati pravo, svjetovno pravo zabraniti takav oblik gospodarske ili poduzetničke djelatnosti?
[SPEAKER_01] Da li bi trebali imati pravo zabraniti da neka trgovina radi nedjeljom?
[SPEAKER_01] Ili neke druge stvari za koje mnogi od nas smatraju da su u najmanju ruku dvojbene
[SPEAKER_01] s aspekte postojena trajnih moralnih istra.
[SPEAKER_01] I tu ja imam svoje mišljenje.
[SPEAKER_00] U biti bi kršćanin bi trebalo znat da takve stvari onda upotrebljava, odnosno neupotrebljava.
[SPEAKER_01] Odnosno trebao bi ih izbjegavati.
[SPEAKER_01] Direktna posljedica toga će biti prestanak takvih poduzetničkih aktivnosti
[SPEAKER_01] sa strane onih koji ih danas obavljaju.
[SPEAKER_01] Jako dobar primjer toga je bio rad nedjeljom u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Ako je 70 ili 80% Hrvata se još uvijek deklarira kao katolici.
[SPEAKER_01] Što je iznimo velik postak?
[SPEAKER_01] Pustimo sad ko od njih zna nabrojati bilo koju krepost.
[SPEAKER_01] Ili neki od sedam teških ovoga.
[SPEAKER_01] Ali se deklarira kao tako.
[SPEAKER_01] Ali jako puno njih i onih koji slušaju ovu emisiju i znaju sve nabrojati ovo čemu smo ti i ja sad razgledali
[SPEAKER_01] su išli u udućan nedjeljom.
[SPEAKER_01] Oni su direktno doprinosili radu tih istih trgovina.
[SPEAKER_01] Nijedna od tih trgovina je radila nedjeljom da oni nisu dolazili nedjeljom.
[SPEAKER_01] Dakle, mnoge stvari su na barem indirektan način pod našom kontrolom
[SPEAKER_01] i oviso o našem ponašanju kao kršćanina ili kao vjernika.
[SPEAKER_01] Ono protiv, dakle, moj apel je bio, nemojte ići nedjeljom u udućanju i vidjeti da će prestati raj.
[SPEAKER_01] Međutim, ono protiv čega sam ja bio i dan danas sam,
[SPEAKER_01] ja sam protiv svjetovne zabrane rada nedjeljom.
[SPEAKER_01] A iz vrlo jednostavnog ovoga razloga.
[SPEAKER_01] Zato što od deset Božjih zapovjedi i sedam teških grijeha,
[SPEAKER_01] samo tri stvari su trenutačno kažnjive svjetovni zakon.
[SPEAKER_01] Ne ubij, ne ukradj, ne reci lazna švjedočanstva.
[SPEAKER_01] I ja mislim da moram biti jako oprezni,
[SPEAKER_01] da bilo tko od nas je uzima za pravo,
[SPEAKER_01] poče, kroz ono što mi smatramo da je moralno i etično,
[SPEAKER_01] ili u skladu sa naukom katoličke vjere,
[SPEAKER_01] poče zabranjivati svjetovnim zakonom.
[SPEAKER_01] Jer ćemo vrlo brzo se dovesti do toga da ćemo morati interpretirati
[SPEAKER_01] je li to kršenje zakona ili nije kršenje zakona i koja je sankcija.
[SPEAKER_01] E, to je zapravo preuzimanje Božje uloge na zemlja.
[SPEAKER_01] Nitko od nas nema, nije predodređen za...
[SPEAKER_01] E, tu moramo tražiti poniznost.
[SPEAKER_01] I reći, slušaj, gledaj, reci ti njemu,
[SPEAKER_01] ako ne pred svima, onda u četiri oka.
[SPEAKER_01] To ti nije dobro, nemoj to raditi.
[SPEAKER_01] Zbog ovog ili onog razloga,
[SPEAKER_01] svojim postupcima dovodi do tog cilja.
[SPEAKER_01] Dakle, ne trebaš se možda ni derati na njega, ni ništa.
[SPEAKER_01] Nemoj doći u njegovog dučan.
[SPEAKER_01] Ti, tvoji susjed i tvoji ovoga prijatelji,
[SPEAKER_01] vidjet ćeš da će on već sam,
[SPEAKER_01] bez da je uopće progovori jednu riječ s tobom,
[SPEAKER_01] preispitivati da li želi raditi.
[SPEAKER_00] Kada?
[SPEAKER_01] Protiv ovoga zauzimanja neke vrste
[SPEAKER_01] igranja, neke sile,
[SPEAKER_01] ne znam da li je pretensiozno riječ,
[SPEAKER_01] igranja Boga na zemlji.
[SPEAKER_01] A posebno nisam sklon slikanju
[SPEAKER_01] ljudi iz katoličke crkve sa političarima
[SPEAKER_01] i u promoviranju nekih ovoga ideja
[SPEAKER_01] koji su dominantno političke ideje,
[SPEAKER_01] a nisu motivirane kršćanskim naukom,
[SPEAKER_01] ali skrivaju se pod egidom kršćanskog nauka.
[SPEAKER_01] Znači, zabrano radne njedelje,
[SPEAKER_01] između oslogi narati politički je bio,
[SPEAKER_01] da je to zbog naše tradicije,
[SPEAKER_01] koliko stvari ima koji su u slavu
[SPEAKER_01] s našom tradicijom, pa ti isti političari su olako
[SPEAKER_01] zanijekali, ajmo to tako ovoga reći.
[SPEAKER_00] Da, ali to je u biti osobna odgovornost,
[SPEAKER_00] da je ja rekla.
[SPEAKER_01] Apsolutno, apsolutno.
[SPEAKER_00] Koju niko ne želi.
[SPEAKER_01] Najlekše je kolektivno reći da smo svi odgovori,
[SPEAKER_01] to znači da ni nitko.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_01] Nitko nije odgovorni.
[SPEAKER_01] E, i mi volimo komociju.
[SPEAKER_01] Mi volimo komociju.
[SPEAKER_01] Ljudi su išli nedeljom u trgovinu
[SPEAKER_01] iz vlastite komocije.
[SPEAKER_01] Što je opet sastavljen dio naše pale naravi?
[SPEAKER_00] Andrej, hvala lijepa.
[SPEAKER_00] Evo, došli smo mi i polako do kraja.
[SPEAKER_00] Cijelo ovo vrijeme, puno toga smo rekli.
[SPEAKER_00] Bilo mi je jako drago.
[SPEAKER_00] Hvala ti što si pristao biti naš gost.
[SPEAKER_00] Možda za kraj, evo, ako neku riječ
[SPEAKER_00] ili neku misao želiš reći slušateljima?
[SPEAKER_01] Ja bih za sami, prije svega zahvaljujem se
[SPEAKER_01] na pozivu i inicijativi
[SPEAKER_01] i preporučam svim našim prijateljima katolicima,
[SPEAKER_01] slušateljima katolicima, dvije knjige
[SPEAKER_01] koje na ovaj i na onaj način govore o ovim ateama.
[SPEAKER_01] Jedna je Isus prijatelj,
[SPEAKER_01] koji na vako više duhovano način govori o krepostima
[SPEAKER_01] i istinsko vodstvo, put osobne izvrsnosti,
[SPEAKER_01] koje na duhovno praktičan način govori o krepostima.
[SPEAKER_01] Ja mislim da je korisno, recimo, svakom poslovnom čovjeku
[SPEAKER_01] pomažemo, uz molitvu pomažemo na jedan ovako praktičan način
[SPEAKER_01] kako da se, ja to volim reći, centrira i pokuša živjeti
[SPEAKER_01] u mjerju koje je to moguće u skladu sa stvoženim ljudskim krepostima.
[SPEAKER_00] To su te dvije knjige.
[SPEAKER_01] To su te dvije knjige.
[SPEAKER_00] Super. Evo, dragi slušatelji, dragi gledatelji,
[SPEAKER_00] hvala vam lijepa na ovim trenucima.
[SPEAKER_00] Hvala vam što pratite emisiju.
[SPEAKER_00] Ja ću evo dati jedan zaključak, a to je da biti poduzetnik je
[SPEAKER_00] evo jedan rizik koji gdje u biti dopuštamo evo da nam Bog pokaže
[SPEAKER_00] koliko nas On voli i koliko nam On može dati tu jednu snagu
[SPEAKER_00] onda kad mi ne možemo.
[SPEAKER_00] Jer poduzetnik je neko ko se mora baviti svaki dan sa više tih tema.
[SPEAKER_00] Pa evo, ako neko želi rast u vjeri, znači da mora biti poduzetnik,
[SPEAKER_00] ali poduzetnik može biti u drugim nekim tim, nekim drugim smjerovima.
[SPEAKER_00] Pa dopustimo da nam Bog pokaže koliko nas voli.
[SPEAKER_00] Brinimo se jedni za druge i evo neka nas gospodin blagoslovi.
[SPEAKER_00] Ja sam Katarina Bukša, urednica i voditeljica emisije Franjina Ekonomija.
[SPEAKER_00] Danas je tehnički urednik bio Ivan Zaradić.
[SPEAKER_00] Hvaljeni su se, Marija.
[SPEAKER_03] Slavu tvoj imena, vikaću sa krovova, jer ja sam tvoj, ja sam tvoj.
[SPEAKER_03] Sve što je u meni, dajem tvojoj ljubavi, jer ja sam tvoj.
[SPEAKER_03] Ja sam tvoj, slavu tvoj imena, vihaću sa krovova, jer ja sam tvoj.
[SPEAKER_03] Evo me, ja tebi prušam ruke, ti si Bog i sin i vladar vjekova.
[SPEAKER_03] Slavu tvoj imena, vikaću sa krovova, jer ja sam tvoj, ja sam tvoj.
[SPEAKER_03] Ja sam tvoj, sve što je u meni, dajem tvojoj ljubavi, jer ja sam tvoj.
[SPEAKER_03] Ja sam tvoj, evo me, ja tebi prušam ruke, ti si Bog i sin i vladar vjekova.
[SPEAKER_03] Vladar vjekova, evo me, ja tebi prušam ruke, ti si Bog i sin i vladar vjekova.
[SPEAKER_03] Vladar vjekova, slavu tvoj imena.
[SPEAKER_03] Vikaću sa krovova, jer ja sam tvoj, ja sam tvoj.
[SPEAKER_03] Ja sam tvoj, sve što je u meni, dajem tvojoj ljubavi, jer ja sam tvoj.
[SPEAKER_03] Ja sam tvoj.
[SPEAKER_03] Hvala što pratite kanal.