Hvala mi svi Marija, sve vas lijepo pozdravljam i želim vam Božji blagoslov već na početku ovog našeg susreta u sklopu serijala Upoznati Boga Oca.
Evo kao što vidimo ovdje smo u jednom drugčijem ugodžaju, u jednom drugčijem ambijentu gdje želimo moliti, slaviti i veličati i probati iskusiti ono o čemu su naši predavači govorili u predavanjima prije.
Evo kako naša vjera raste slušanjem, ispričavam jednu priču prije nego što počnemo i da objam nekoliko uputa da evo iako nismo prisutni s vama, nismo s vama na fizički način, probajte zbilja uroniti u Boga oca, probajte ne držati se grčevito svojih žudnji, svojih čežnji, svojih ideala, jer naš ideal treba postati Bog otac, a on nam to treba pokazati.
Evo, da prijeđemo na tu priču, priča je iz ratnog vremena gdje je jedan dječak, tad je bio vrlo mali I u jedno selo u kojem je on živio stalno ulazio jedan auto.
I znalo bi se kad dođe taj auto da će uvijek biti nekih problema ili će neko biti ubijen ili će neko biti odveden u roblje, u logor.
I kad bi znali da auto dolazi u selo, ta obitelj tog dječaka bi se skupila i ušla u pod.
I tamo je bila jedna susjeda, jedna bakica s njima i bili su u mraku, jedino jedna svijeća gorila.
I taj dječak je sa svom čežnjom i jedino što mu je djelovalo nadu i sigurnost je bila ta svijeća, to svjetlo koje je gorjelo.
I kad su čuli da auto se približava, otac je htio ugasiti svijeću, a ta žena koja je došla njihova susjeda je rekla nemoj ugasiti.
I šta dalje je bilo, otac je zagrlio sina, čvrsto ga primi u sebe i kaže taj mali dječak je u tom trenutku osjećao silnu sigurnost i znao da će biti sve dobro.
Evo to je baš nekako ono što mi u našim tamama, u našim kušnjama i napastima što trebamo gledati.
to svjetlo, gledati svjetlo, a to je Isus.
Isus koji nas vodi do Oca.
Isusa koji će nas upoznati s Ocem.
Evo pa krenuti u ta usmjerenja kroz ovu molitvu.
Radit ćemo ono što je Isus radio u Evangeliju sa svojim apostolom.
Ono što ih je učio.
Učio ih opraštati.
Ako vi ne oprostite, neće i vama Otac vaš na nebesim.
Učio ih je odricati.
Kako da se odriču.
Učio ih je pokajanju.
Kako da razderu svoja srca, a ne haljene.
Učio ih je i ulazi duboko u njihova srca.
Jedna od najvažnijih stvari je to što im je rekao da da je otišao im pripremiti stanove.
Da li imaju stanove na nebu?
Evo mi ćemo probati molitveno baciti se u Isusove ruke, u Očeve ruke i pustiti da ti stanovi na nebu, da ih zaista nađemo i da nas nebo prekrije svojim blagoslovom.
Evo pa možemo započeti molitvu u ime Oca i Sina i Duha Svetoga Amen.
Ukrivi duhovno buđenje, preobražaj.
Kad ti zahvatiš dušu, ona se veseli kao mladi brat iz prispodobe, odriče se svojih grijeha, onih vidljivih, trudi se i nekako s toj milošću duša koja grabi za kraljestvo nebeckim to i uspijeva.
neke ovisnosti, bjesovi, ugovaranja i sve neke vanjske stvari koje možemo vidjeti kod te osobe, ona to počinje mijenjati.
I kako vrijeme prolazi, nameće se nešto novo jer ti si uvijek nov, ti naše miješanja miješaš i vas da odjevaš novo vino.
I tako mi postajemo i otkrijemo da postajemo starija, brat.
A što stariji brat radi?
Gleda u svoga mlađeg vrata, osuđuje, bezire mrzi, ne oprašta, misli da je bolji od njega, misli da zaslužuje više od njega.
Evo to je naš odnos, brat i sestro.
Prema našoj braći, pa zato prva stvar koju ćemo napraviti je da pogledamo ovaj križ, križ gdje se nalaze ljudi, evo to su naša braća i sestre.
Svi se oni slijedaju u križ i pokajaju se, srce razderati, oprosti gospodine jer gledam druge, jer gledam druge sprezirom.
Čak i u mržnji, što mislim da sam ja u pravu, kajem se gospodine.
Evo, obrate isredstvo sve što ti je na srcu, izreci gospodinu svoje kajanje, pusti da duh pokajanja se spusti na tebe i uvedeti u istinu o tebi, o tvojoj slabosti.
Što se događa u starijem bratu kada gleda na svoga oca, on ga osuđuje zbog onog što čini.
On misli da polaže pravo da može odlučivati umjesto njega.
On se usudi biti oko, a ono što je najgore.
Ne vidi da gubi blizinu očevu u svome srcu.
On ne shvaća one riječi što mu otac upućuje: sve moje i tvoje.
Trebalo je s toga da se raduješ.
Zato brate i sestru moja: pokazi za sve grijehe prema svome Bogu, zbog svake oholosti., a najviše zbog toga što nisi dopuštao da on upuši duh života u tebe, duha svjetova.
Svojnim postupcima si bježao iz njegove kuće.
I tu je još nešto, tu je tvoj zemaljski otac.
Sjećam se jedne priče o jednoj mladoj djeci koja je voljela igrati nogomet.
I svaki dan bi izlazio van igrati se i čekao svoj tatu da dođe s posla.
I kad se otac vratio, dječak je mislio kako će se sada njegov otac igrati s njime.
No, međutim, otac u svojim zabrinutostima nije ni pogledo svoga sina, samo rekao: Bože, a dječak je pun gorčine i ljutnje, a u isto vremenu i tuge i čežnje za očem, zaplakao, osudio svoga oca.
Zato evo, tu dolaze i gledat ćete vi koji ste iz svakih priča, svoj život.
svojih životnih priča, svojih životnih boli.
Gospodin vas poziva da se pokajate za svako osuđivanje koje imate prema svojoj zemaljskoj moći.
Evo gospodin, spusti duh pokajanja na ovu pjesmu.
Molimo za tvoju krv da se izjeda svakog brata i sestru.
Tvoja krv je pobjednica Isusa između nas i Oca.
Ništa osim krvi, Kristove.
Što me čini kod kuhinje, prijateljem Gospodnji.
Ništa osim krvi, tvoje krvi, Kralju, Isuse.
Što će Gr Oprati opet nas ispuniti, ništa osim krvi, ništa osim krvi.
Što me čini.
Prijateljem Gospodin, ništa osim krvi, tvoje krvi, Kralju, Isus, što me čini potpunim.
Prijateljem Gospodin, hvala ti što si primio moje pokajanje.
Tebi sam se svom dušom i srcem predao.
priznao grijeh svoj i sve prijestope svoje.
Ali bojim se, gospodine, ako krenem dublje, da ću se razočarati.
Jer toliko sam puta ljubav tražio, a ostao ranjen.
I moje srce je izboreno tim ranama.
Ali onda se sjetim tvoga srca, gospodine.
Sjetim se tvoje rane na srcu.
A ona me tjera da idem dublje.
I neću pustiti strahu, gospodine, da nadladam, nego želim poći dublje.
Želim poći putem tvojim.
A time pozivaš na opraštanje, gospodine.
Pozivaš me da srcem progovorim riječi oprosta.
Ja svojim imenom i djelima svojim nemam snage učiniti to, ali to je immeno ime na Misoć i zaslugama toga slobodnog srca i riječima koje si izgovorio, oprosti im jer ne znaju što čine.
I ja se usudim oprostiti gospodinu.
Prate sestro, jedan od glavnih prepreka koji se mogu dogoditi dok tražimo za našim ocem je naš zemaljski otac jer on je slika nebeškog oca, a kako je naše srce puno zamjeranja.
Puno gorčine, puno osude prema našem zemljanom occu, tako i prema nebi, i zato se bojimo pristupiti njemu.
Bojimo se da će nas poniziti, da će izgovoriti riječi od kojih ćemo ostati posramljeni, potišteni, i zato propuštamo.
ono što na nas želi izliti, a to je blagoslov i naum mira i spasenja za nas.
Zato mi ne prestaje ništa drugo nego reći u ime Isusa: Opraštam Some Ocu.
Evo i dok Gitara prebire, ti možeš izgovarati zašto opraštam., opraštam ti oče što nisi bio sa mnom u teškim trenucima, opraštam za samo tretiranje, za sva tlačenja, opraštam za nebrigu, za nemar.
Evo, brat i sestro, ti znaš, ti znaš što se sve dešavalo u odnosu između tebe i tog zemljanskog otca, zato evo iznesi to pred Isusom.
Dopusti da njegove ruke koji su probođene čalima odnesu, odnesu dio tame tvoga srca.
Kako je divno izgovoriti riječi, opraštam, opraštam.
u Isusovo ime.
Ta riječ ozvanja mojom nutrinom, gospodine, i ozdravlja me.
Ta riječ grije moje hladno srce, topi ga, topi dok se sve više i ja i više i više približavam svome domu.
I zato izgovaram riječi da se u tvoje ime, u ime Isusovo, odričem duha smrti, odričem se nepraštanja, odričem se i ove kulture smrti u kojoj se nalazim, gospodine, odričem se ov duha bez očajstva.
Sada, prožet isusovom ljubavlju, dozivam tvoju ljubav, oče.
Pozivam te u svoj život da dođeš.
A ti pred meni staviš sliku, sliku dok se ja vraćam prema svome domu, kako ti promatraš izvana i gledaš kad li ću doći.
Evo, oče je ugledao si me.
Ti ne možeš dočekati kada dođem, nego ti trčiš prema meni.
A ja se bacam u tvoje naručje, gospodine, u tvoje naručje, oče, u tvoje krilo jer me nisi zaboravio.
I želim prebivati u tvojoj prisutnosti, oče.
Želim te zvati Aba, tata, tate, duh.
Duh ti moj tako api, protiv izjavama u pjesmu, pjesmu moga srca.
I kada krene na krivo, budi uz mene Oče trebante, uđi u život moj.
I kada krene na krivo, budi uz mene, Tvoja ruka neka vodi vlada nadano Tvoja ruka neka vodi me Tvoja radost neka vlada nadano Aba hoće, aba hoće.
I kada krene na krivo, budi uz mene.
Oče, trebam te, budi u život.
Tvoja ruka neka vodi me.
Tvoja ruka.
Oče, trebam te ući u život mu i kada krene na krivu, budi uz mene.
Dok se nalazim u narevčaju tvoje oči, ti kada mi šapćeš na uho.
Sine moje, kćeri moja, nikad druga moja nije bila kratka da te podigne, niti uho gluho da čuje vaš vrh.
Jer ja sam bio onaj koji je hlad pravio dok si ti hodio u pustinju svoga života.
Ja sam bio onaj koji je plakao kada si ti plakao, koji si radovao kada si ti bio radost.
Ja sam onaj koji u tvojoj slabosti bio jakost.
Zato te sada blagostivljam i dajem ti moć da postaneš dijete moje, da iskusiš snagu toga.
Vraćam ti autoritet, da se ne bojiš i da ne strahoješ, nego Nego da čvrst tvoj korak postane i tamo gdje prolaziš, gdje je odraslo, gdje je trulo, postane čisto i svježe.
Stavljam ruku na tvoje srce.
Kao znak moje prisutnosti u njemu i uvijek ću ti šaptati dijetem.
Samo meni pripada, samo meni pripada.
Oče, samo tebi pripada.
Želim ti izgovoriti ovo emisija, želim klikati tvoje ime i onome što si učinio u mome životu.
Zato ovo što budem čitao., neka bude molitva moga srca pred tobom moći.
Veličan te Jahve jer si me izbavio i nisi dao da se raduju nadamnom dušmanu.
Jahve, Bože moj, zazvah te i ti si me ozdravio.
Jahve, izveo si mi dušu iz podzemlja, na rubu groba ti si me oživio.
Pjevaj te Jahvi, vjernici njegovu, zahvaljuj te svetom i njegov imenu njegov, jer samo za tren traje sržba njegova, a čita život dobrota njegova.
Večer donese suze, a jutro klica.
U svojoj sreći rekoh, neću se pokolebati nikad.
Dobrotom si me o jahve na goru nade postavio, ali čim lice sakriješ, sav se uplaši.
Tada jahve zavapih tebi i zazlah milosrđe Boga svoje.
Kakva korist da u grob siđe?
Zar će te prašina slaviti?
Zar će navještati vjernost toj?
Slušaju Jahve i smiruju se meni.
Jahve budi mi na pomoć.
Okrenuo si moj plač u igranje, skinuo koslje s mene i opasao me radošću.
Zato ti pjeva duša moja i neće zamuhnuti Jahve Bože moj, do vjeka ću te hvaliti.
Karta pandemijom, suncem i duhom sve doba.