Poštovani gledatelji, dobro vam večer.
EU se nije usudila konfiscirati ruske stotine milijardi eura, ali će zato zadužiti svoje građane za devedeset milijardi eura uvećeno za kamate.
Gospodine Kolakušić, kako komentirate ishod samita Europskog vijeća?
Pa ja sam se nadao da niti jedna od tri, te tri opcije koje su oni stavili na stol ipak neće biti donesena, ali nas usreću evo izbjegli smo jedan ozbiljan uzrok rata.
Znači kada vam netko ukrade dvjesto milijardi eura, jedno je zamrzavanje, to je viđeno.
Znači i u povijesti modernijoj i ranijoj oko Drugog svjetskog rata itede znači to smo već vidjeli.
Ali krađu novca to još nismo vidjeli, a krađa dvjesto milijardi eura je definitivno i tekako dobar razlog za rat.
Zašto netko toliko forsira i zašto taj dio čelnika država članica EU toliko želi ratovati s Rusijom i želi da milijuni ljudi izgube svoj život, meni to jednostavno ne ide u glavu.
A još mi manje u glavu ide kako je moguće da toliki broj građana EU želi izgubiti živote i želi ratovati itede Rat je jedna stravična situacija u životu svakog čovjeka koji ima pa i najmanji dodir sa ratom, znači to je nešto strašno i da toliki broj građana EU želi ratovati, to mi je stvarno nevjerojatno.
Ali dobro, dogodilo se ono najmanje zlo što se tiče rata, a najveće zlo što se tiče ekonomske budućnosti svakog građanina EU, naravno puno više će se to doticati siromašnih država poput Hrvatske, a nešto manje država koje su, ajmo reći, ekonomsko puno razvijenije.
Jer što se dogodilo?
Dogodilo se da čelnici EU su zadužili dvadeset četiri države EU izuzev slovačke mađarske i češke barem tako se govori za iznos od devedeset milijardi eura koje žele besprovratno poslati u ukrajinu E sad, oni govore, kažu zajam, ali tko diže taj zajam, jel ga diže Ukrajina?
Pa naravno da ne, dižu ga građani EU, znači mi ga dižemo i mi ćemo ga morati vraćati, nitko drugi ga neće vraćati, pa od kud bi ga Ukrajina vraćala?
Oni kažu, vratit će ga Rusija jel će odgovarati za isplatiti ratnu štetu Ukrajini, pa će Ukrajina od tog novca.
Evo ovako, znači ajmo se malo vratiti na ono bazik prava, na temeljne osnove prava.
Da bi mogla postojati naknada štete.
Mora postojati i rat.
Znači bez objave rata je ni teoretski nemoguće da u bilo kakvom postupku postoji ratna šteta.
Znači bez objave rata nema ratne štete.
E sad kako je to moguće da nemamo još uvijek rata?
Znači rat može biti napadački ili može biti obrambeni.
Što je potrebno da bi rat uopće nastao?
Znači za rat vam nije dovoljan oružani sukob.
Vidimo mi bezbrojne oružane sukobe svaki dan diljem svijeta.
Znači Amerika je bombardirala sad Siriju, jel' ona u ratu sa Sirijom?
Nije.
Prije toga je bombardirala Iran, jel' u ratu s Iranom?
Zato što oružani sukobi nisu rat.
Rat ima svoju pravnu definiciju.
Rat mora proglasiti legitimna vlast određene države.
Znači Rusija kaže mi nismo u ratu, mi provodimo specijalnu vojnu akciju, specijalnu vojnu operaciju kako to Putin voli ž reći, a Ukrajina, ukrajinski parlament nikada nije proglasio obrambeni rat.
Znači do naknade štete u bilo kakvom legitimnom postupku ne može doći jer nema rata.
Znači Rusija i Ukrajina formalno ne vode rat jer ga nije proglasila niti jedna strana u sukobu.
Tako da i formalno pravno zaboravimo onu situaciju koja faktično nikada se ne može dogoditi, a to je da bi Rusija u bilo kojoj varijanti platila ratnu odštetu.
Znači Rusija bi morala biti potpunosti poražena i izgažena, a ako je potpunosti poražena i izgažena onda nema otkud platiti, ali da bi Rusija bila u potpunosti izgažena i poražena ne bi postojalo, Europa sigurno ne bi postojala jer bi nestala u nuklearnom ratu.
Prema tome to nisu realnosti.
Taj novac bespovratno će otići, devedeset milijardi eura će bespovratno otići u Ukrajinu a to će plaćati građani EU.
Građani EU-a mnogi misle da je situacija bajna u EU-u, da tu ima novca na razbacivanje itede EU je već sada prezadužena.
Ne da nema novca nego je prezadužena i ne može vraćati ni sadašnje dugove.
Što sam već bezbrojno puta rekao, istaknuo je i sam Macron, je mi nismo bili u stanju isplatiti niti prvu ratu od ovih osamsto milijardi eura, a koja iznosi trideset milijardi.
A zašto nismo?
Zato što ukupni proračun EU iznosi dvjesto milijardi sto pedeset milijardi odlazi na plaćanja znači tu nema niti centa niti centa za neka nova zaduživanja a vidimo u budućem znači mi sad imamo buduće sedmogodišnje razdoblje u kojem će proračun znači sedmogodišnji je dvije tisuće milijardi a godišnji proračuni svake godine će iznositi tristo milijardi eura dakle trideset posto više nego proračun za dvadeset pet ili sto posto više nego proračun za dvije tisuće šesnaest od kuda dolazi novac u proračun EU?
Isključivo od građana.
Znači samo od građana, on dolazi iz proračuna svake države.
Znači a proračun se pune isključivo ga pune građani iz svake države.
Dakle, taj novac, tih devedeset milijardi će biti plaćeno od strane građana EU, ali za šta ga građani plaćaju?
Za nastavak rata.
Taj novac nije dovoljan zato što je Ukrajina rekla da svaki dan rata košta sto sedamdeset milijuna eura znači za ovakav rat kakav se do sada vodi ne da bi ukrajina bila nekoliko puta moćnija nego da bi omjer snaga na terenu bio potpuno isti kakav je danas znači to vam je šezdeset šest milijardi eura godišnje znači i sljedeće godine ćemo mi morat poslati devedeset milijardi i tako u nedogled tako su zamislili čelnici država članica eu najnoviji podatak je da će samo kamata na taj dug od devedeset milijardi eura iznositi tri milijarde eura godišnje.
Da, kod nas su te milijarde, ono kao kikiriki neki.
Znači za deset godina vam je to trideset milijardi, trideset milijardi za samo deset godina, a na onih osamsto milijardi koje smo digli vam je osam milijardi pa vam je to jedanaest milijardi godišnje, pa vam je to sto deset milijardi za deset godina i svi ti krediti znači EU ne da neće više moći plaćati rate uskoro nego neće moći plaćati ni kamatu a kamoli rat to trebaju biti svjesni svi građani, oni kažu, evo mi smo najbogatiji, mi smo nekad bili najbogatiji, mi smo nekad bili puno toga što EU više nije.
U četiri godine lice EU se enormno promijenilo.
Mnogi građani ne vide tu promjenu još u standardu, vide da je nešto bolji standard, ali tu se radi isključivo o činjenici da je EU privatnim malim bankama po svim državama EU dopustila da u nedogled putem kredita plasiraju nepostojeći novac.
I s obzirom da je vrlo malo novca, pravog novca u utjecaju, još građani ne shvaćaju što se događa, ali nažalost shvatit će vrlo brzo.
Neki dan smo raspravljali hoće li belgijski premijer popustiti pod pritiscima Ursula von der Leyen.
Pokazalo se da čovjek ima kičmu.
Je li vas iznenadilo da Belgija ima premijera i vlast koja je spremna brinuti o interesima svojih građana, a ne o interesima onih koji danas vode EU?
Moram priznati da me jako iznenadio.
Jako me iznenadio.
Ja nešto i znam o belgijskoj povijesti u zadnje vrijeme gdje oni sedam godina nisu uspjeli uopće složiti vlast.
Jedan Brisel vam je podijeljen na sedam gradova, znači tu vam jedna strana ulice jedna vlast, druga strana ulice druga vlast, znači tu stalno dvije vrste policija, to je jednostavno vojska, znači skoro smo imali državni udar nedavno u Belgiji, znači nije jednostavno zato što imamo jaku francusku stranu i jaku nizozemsku stranu koje žele, hajmo reći, žele se razići.
Znači tamo se ne, u parlamentu se ne razgovara svako, znači nizozemski zastupnik pričao je nizozemski, francuski na francuskom.
Znači tamo se ne razgovara na način da bi se htjelo da te druga strana razumije nego te ne zanima što te druga strana znači to je jedna zemlja vrlo slična našoj Bosni i Hercegovini, tamo nije med i mlijeko daleko od toga, ali je to zemlja u kojoj se nalaze sve institucije EU i koja je vrlo česta, jako podložna željama čelnika EU i Europskoj komisiji itede i svim tim nebuloznim odlukama koje Europska komisija donosi i prezentira javnosti von der Leyen.
Znači ekstremno me iznenadilo takvo neposustajanje.
Znači to je neposustajanje Orbanovog tipa.
Znači oni su mu stavili meto na čelo prije deset dana i rekli ti osobno ćeš odgovarati, Belgija će snositi ogromne posljedice ako ne pristaneš na to.
Međutim, kad se je vidjelojelo da tu postoji neki drugi, znači nesalomljivi dio koji se odnosi Mađari, Slovaci, Česi, Italija koja ima neke svoje posebne interese, pa evo mi sad imamo Meloni koja se slavi u nebo na tom sastanku, a ona na tom sastanku nije uopće riječ niti zatražila, niti je rekla jednu rečenicu.
Ali se slavi eto ona što je uspjela zaustaviti sklapanje sporazuma sa Mercosurom na dva tjedna.
To je ta, to licemjerje i to sumanutost EU.
to ste EU gdje oni eto su sad izvukli slave Meloni koja nije učinila ništa.
Znači ona apsolutno ništa nije učinila, ništa nije rekla i nevjerojatno je to.
A želi se gaziti jednog belgijskog premijera koji je spasio cijelu EU, spasio EU i ekonomski i od vrlo mogućeg vojnog sukoba i od svega.
Mađarska, Slovačka i Češka su se izuzela iz ovog kredita i njihovi građani ne bi trebali vraćati ovaj dug.
To znači da će Hrvatska imati i uvećenu ratu, kako to komentirate?
Pa Hrvatska s obzirom da ima na čelu Vlade takvu osobu kakvu ima, znači da kažu da moramo platiti pet milijardi godišnje, mi bismo plaćali pet milijardi.
Znači to je jednostavno tako i takvi premijeri i predsjednici su nažalost i u većini drugih država EU, vrlo je tu malo ljudi sa stavom, vrlo malo suverenih političara kojima je prvo na misli i u ekonomskom pogledu interes njihovog naroda.
A ovdje tu interesa nema nikakvih.
Znači u Hrvatskoj osim biti mala podložna lutka koja sluša sve što joj se naredi.
Dio građana misli da je to u redu jer evo mi sad živimo super itede ali dragi moji građani to vam je takav enormni dug.
To je nevjerojatno.
Dugovi se uvijek moraju vratiti u određenom trenutku.
Znači imali smo onu situaciju u Hrvatskoj kad smo imali preko milijun ovrha, kad smo imali preko tristo tisuća blokiranih i onda su svi drugi građani govorili joj tu su se oni zadužili i sad zbog mobitela, televizora tko je njima kriv, tko je njima kriv.
E tako ćemo svi moći reći za sve nas je tko je nama kriv jel smo se toliko sumanuto zaduživali.
Znači kupujući stanove po stotine tisuća eura, automobile po desetine tisuća itede kad dolazi kriza ona ne pita.
Znači Plenković pristaje na bilo koje zaduženje i u milijardama i on tu ne postavlja nikakva pitanja ali svaki taj dug se mora vratiti.
Međutim, ja nisam baš uvjeren da dugove neće vraćati niti Mađari, niti Slovaci, niti Česi, nisam baš uvjeren.
Znači, jedno su priče, jedno su floskule, a drugo su kad dođe kaže plati, nećeš platiti, aha onda nećeš dobiti ni centa za poljoprivredu, nećeš dobiti ništa.
Znači, tu riječ, znači ono, ono, riječ u EU ne znači ništa.
I to je ono što razlikuje jedan Japan, jednu Rusiju od EU, tamo riječ znači sve, a ovdje izgovorena riječ ne znači i data riječ ne znači apsolutno ništa.
Tako da nisam uvjeren da će baš u potpunosti biti oslobođeni od plaćanja tih devedeset plus plus plus jer svake godine ide kamata.
Znači taj, mi, EU ne može vratiti taj dug prije nego što će on dosegnuti, uzmemo dvjesto milijardi eura, sigurno neće.
Znači nema šanse da ga vratimo za manje od dvadeset godina, trideset nema nikakve šanse.
Jel ćemo se mi nostop zaduživati i na drugim stranama?
To je problem kod tih kredita.
Ukrajina dobiva ovih devedeset milijardi eura, ali to ne znači jaču vojnu moć Ukrajine s obzirom da većina odlazi za redovno funkcioniranje države.
Je li razumno zaključiti da će vojna Ukrajina u dvije tisuće dvadeset šest godini ući u lošijem stanju unatoč ovoj pomoći ukrajina nije dobila ništa od kako bi ukrajina dobila išta od kuda bi ukrajina dobila tih devedeset milijardi pa prvo treba naći neke banke koje će dati kredit od tih devedeset milijardi.
Prvo te banke trebaju prihvatiti garancije itede kao što sam već rekao, riječ ne znači ništa.
Sada zamislite da Europska komisija dođe u neku banku, kaže mi ćemo vam vratiti, a reći će sve banke, pa vi ste presmješni, pa vi imate problema vraćanje i ovog duga od osamsto milijardi.
Znači to zaboravite.
Ajde da vidimo šta ćete vi nama ozbiljno dati u zalog.
E i zato je cijelo vrijeme se forsiralo da zalog bude taj pravi novac, znači ti pravi vrijednostni papiri od Rusije, jel to je stvarna vrijednost i na temelju toga možete dobiti kredit.
A vidjet ćemo šta će to EU ponuditi bankama da bi joj one dale kredit.
Jasno, ali što se tiče vojne snage Ukrajine, hoće li ona u dvije tisuće dvadeset šest biti ista veća ili manja nego protekle godine pa kroz neko vrijeme znači ukrajina će sigurno dobiti tih devedeset milijardi bit će joj isplaćeno i kao što sam spomenuo znači šezdeset milijardi joj treba za održanje ovakvog tipa rata kakvog vodi.
A u ovakvom tipu rata Ukrajina svakodnevno gubi teritorij.
Znači baš svaki dan već nekoliko godina Ukrajina gubi teritorij.
To je jednostavno neminovno.
Iako su snage na terenu u broju vojnika u potpunosti izjednačene, znači količina municije, balističkih projektila i svega toga je neusporedivo na strani Rusije, zato što Rusija proizvodi više projektila i metaka, nego cijela EU zajedno i Ukrajina i svi zajedno, znači nekoliko puta više.
Ukoliko trenutni mirovni proces propadne, postoji li šansa da Rusija još više proširi svoje teritorijalne zahtjeve u odnosu na ukrajinski teritorij?
Pa po mom mišljenju i ja uvijek volim koristiti zdravu logiku jer vi ne možete doći do nekih stvarnih informacija.
Cijelo vrijeme u medijima i Reuters i svi naši mediji govore o nekim anonimnim izvorima, bla bla to su sve izmišljene priče.
Ali zdrav razum i zdrava logika kaže ovako.
Gledajući što i kako Putin radi, kako se razvija rat itede mislim da je Zelenski u pravu kada je rekao da će sada Rusi krenuti po Odisu.
Mislim da je sto posto u pravu rusi su htjeli znači ovaj plan koji je trump složio gdje bi oni čak i prepustili dio donječke oblasti ne bi nastavili ne bi nastavili u zaporiježi bi vratili dakle ne bi niti jedan milimetar više vojno napredovali nego bi u mirnom postupku tražili da im se preda dio Donetske oblasti koji nisu još uvijek osvojili.
Znači u potpunosti znači bi Odessa izlaz Ukrajine na Crno more bi bio u potpunosti ostavljen jer je ono rusko napredovanje od prije dvije nešto godine kada su osvojili Herson, a Herson je znači vrlo blizu Odese.
Znači zračna udaljenost iz ovog zadnje točke koje drži na Krimu Rusija je samo pedeset km do Odesa, a Rusija je već osvojila jedna tisuća km kad podvučemo ovakvu liniju dužine Ukrajine.
Znači to se radi o jako malom teritoriju i moramo znati da se tamo vrlo blizu nalazi i Transnistrija to je područje Moldavije koje je izborilo tu svoju ajmo reći tako svoju neku samostalnost i koje je jako dugačko područje koje je granično Moldavije sa Ukrajinom i to je sve jako blizu.
Znači iznimno blizu.
Tamo se ne nalaze neke velike brojke, za sada se tamo nalazi jedna tisuća petsto ruskih vojnika, vojnika koje se može pribrojiti tom broju iz tog područja transnistrije još nekih četiripet tisuća dakle sve šest tisuća vojnika ali taj broj vam može narasti u jednom danu na dvadeset i trideset tisuća vojnika što je iznimno iznimno velika sila dakle ja mislim koji koristeći logiku da s obzirom da Ukrajina sigurno nastavlja ratovati sada jer će dobiti devedeset milijardi, Ukrajina neće željeti nikakav mir u kojem mora prepustiti teritorij jer inače zašto je dobila devedeset milijardi?
Ona nastavlja s ratom.
Putin će reći u redu, provocirate, gađate naše brodove u Crnom moru itede E sad to više nećete činiti.
Znači obala, znači Ukrajine kod Odese zbog toga što nalaze se veliki zaljevi na tom području, vam je povezana mostovima.
Putin sad cijelo vrijeme gađa te mostove, znači to je zadnja dva dana se to intenzivno događa.
Mislim da će Putin odsjeći Ukrajinu od izlaska na Crno more i da će ići spojiti se sve do Transnistrije, dakle to vam je udaljenost pedeset km zračne linije.
Međutim, da bi se to područje ostavilo, mora se osvojiti puno veće područje, puno veće.
Znači, mora se preći preko Dnjepra, osvojiti Herson, mora se ići gore skroz do Mikolajeva koji je veliki grad, znači to je nekih dvjesto km, to je jako veliko područje i to je jako teško za osvojiti.
Međutim, osim Mikolajeva, tamo nema drugih velikih gradova i utvrda itede Znači, to je ogroman i zahtjevni posao za rusku vojsku koja vidimo da ne napreduje baš brzo.
Ali s obzirom da Ukrajina želi ratovati još dvije godine, onda što će biti vrlo lako Putinu objasniti svojim građanima, znači Ukrajina želi još najmanje dvije godine ratovati, ja ću reći dragi moji građani još dvije godine moramo ratovati, hajmo onda osvojiti to što, idemo tu priču završiti do kraja, idemo uzeti cijelo Crno more, idemo Ukrajincima, a zašto će Putinu biti puno lakše osvojiti Odessu nego neke druge dijelove.
Zato što u Odessiju živi kao i već ovim i u Krimu i ostalim jako puno ruskog stanovništva.
Znači tamo se možemo reći pretežito govori ruski jezik.
I što se još dogodilo nedavno, znači u Odessiju?
Prije mjesec dana gradonačelnik Odese koji je jedanaest godina bio gradonačelnik Odese je Zelenski mu je oduzeo državljanstvo.
Pazite, tamo vam se državljanstvo oduzima vlastitim građanima na tekućoj traci.
Prije mjesec dana mu je oduzeo državljanstvo.
Zašto?
Zato što nema izbora.
Znači ne može ga on smijeniti pa sad idemo na izbore jer imaju zakon onaj koji ne žele mijenjati da nema izbora u ratnom dobu.
I on čovjeku nakon jedanaest godina, nakon što je tri godine bio ratni gradonačelnik odise, on mu oduzima državljanstvo ne zato da bi tamo bio neki zamjenik gradonačelnika ili netko drugi nego zato da bi Zelenski direktno postavio vojnu upravu.
Znači to je bilo prije Trumpovog mira.
To je jako bitno.
Kada bi sada ovaj Trumpov mirovni prijedlog ipak bio prihvaćen od obje strane, bili Odessa i Ukrajinsko Crnomorsko primorje bili sigurni u sljedećih pedeset i sto godina s obzirom da bi Ukrajina dobila američke garancije?
Pa za pedeset ili sto godina nitko ne može znać što će biti tojest to je onaj tko kaže garantiran što će biti za pedeset godina na to ovo ono to sve mačku repto ništa.
Svijet se razvija u pet godina, znači EU je uspjela uništiti samu sebe ekonomski u pet godina.
Znači doslovce uništiti.
A znači što je za pedeset godina ne znamo.
Ali za jedno razdoblje od dvadesettak godina možemo reći sigurno.
Znači sigurno.
Pa sumnjam da će za dvadeset godina i Putin biti još uvijek na vlasti.
Imaće već jako puno godina ako će biti živ.
Isto tako i s Trumpom, isto tako i brojni čelnici danas neće više biti živi.
Zbog jednostavnači, to je sigurno da Rusija se ne bi širila u sljedećih deset i dvadeset godina na Odessu i zauzimanje, znači oduzimanje Ukrajine kompletnog izlaza na Crno more, a oduzimanje Ukrajini znači izlaza na Crno more to je ono možemo reći piškuću propalo.
Ekonomija, ovo, ono, znači možemo odmah otpisati pedeset posto ekonomije odmah isti tren znači nemogućnost razvoja ekonomije u u pedeset postotnom znači otpisu nažalost to je tako znači potpisivanjem ovog mira ali naravno i bez obzira na ovo financiranje to stvarno moraš biti ono predsjednik koji ima potpuni legitimitet da bi se potpisao taj mir.
Po meni taj mir i da ga Zelenski potpiše to je mrtvo slovo na papiru jer Zelenski nema legitimitet, on nije predsjednik Ukrajine.
Znači potpis od njegove strane ne znači ništa međutim, nakon toga idu izbori pa bi onda taj mir trebalo i potvrditi.
I ti izbori kakvi god bili sa krađom, manipulacijom jer znamo da je Zelenski zabranio nekoliko desetaka oporbenih stranaka, vidimo da oduzima svakom političaru kojemu se ne sviđa državljanstvo itede To sigurno ne bi bili sto posto legitimni izbori ali bi bili kakvi takvi izbori nije legitimni izbori nisu u hrvatskoj uvijek ukradu dva tri posto kad im treba ali donekle legitimni bi bili znači izbori za koje bismo mogli reći da ta osoba koja je izabrana u ukrajinsku radu, da taj predsjednik je legitimni, da ti gradonačelnici su legitimni.
Jer evo, znači već i dvije, nije samo istekao mandat, znači predsjedniku Zelenskom, nego i već dvije godine nisu održani izbori ni za ukrajinsku radu, makar ukrajinska rada temeljem Ustava ima pravo, to je jedina legitimna vlast jer joj Ustav daje pravo da nastavlja obnašati rat u slučaju, da nastavlja oblašati legitimnu vlast u slučaju rata, što naravno niti jednom riječi ne piše za predsjednika.
Što znači mi imamo radu koja ima legitimitet, ali taj legitimitet se u slučaju mira mora potvrditi na izborima.
E sad, što ćemo vidjeti, znači ja ne vjerujem da će Zelenski, jel Zelenski je ovako vijećni predsjednik, čovjek koji raspolaže stotinama milijardi eura.
Znači šta njega briga za stotine tisuća ubijenih?
Šta ga briga?
Znači on raspolaže stotinama milijardi eura.
Je li možda Trump svjestan da ako Ukrajina ne prihvati ovaj mir da bi nastavak rata donio i nastavak ruskih zahtjeva i da tu više nikakve šanse za mir ne bi bilo do konačne kapitulacije jedne od strana?
Trump je svjestan da će to biti kraj rata jer onda će Rusija uistinu osvojiti sve što je ikad željela.
Znači mislim da istovremeno čak mislim Mislim da im je možda lakše osvojiti i Odessu i taj dio priče nego ostatak Donetska.
To je priča završila.
Znači rusko osvajanje tada u potpunosti završava i to je i Trump svjestan.
Znači ova blebetanja o tome da Rusija želi EU, ovo, ono, mislim što to ima, da Rusija želi baltičke države, što to ima u jednoj Litvi, Latviji, Estoniji, što tamo ima, tamo nema ništa.
Znači to je toliko interesantno, nula, apsolutna nula.
To je bio dio Sovjetskog saveza jer su Rusi došli do Berlina, ali da bi to išli osvajati što će im to, potpuno nebitno.
A što se tiče Odese, tko je osnovao Odesu?
Pa jedna od najvećih ruskih carica, znači Katarina Velika.
Znači to je jednostavno, em je tamo stanovništvo, em je ovo, em sad Ukrajinci ne žele mir, vrlo je po meni vrlo vjerojatno da će Putin ići i osvojiti Odessu, vrlo, vrlo, vrlo vjerojatno.
Nastavljaju se mirovni razgovori između Rusije i SAD-a, međutim, imaju li oni više ikakvog smisla kada je Ukrajina dobila željeni novac, a Zelenski je rekao da se o Donbasu ne može raspravljati?
Tu sad nema više nešto baš previše interesa za Trumpa.
Znači, tu sad njegov interes, ja mislim da se smanjio za trideset do četrdeset posto u odnosu na prije dva do tri tjedna.
Znači, on je znao, njegov plan je bio složen tako da napravi odmah mir, da Putin bude zadovoljan, a i da Ukrajina relativno može biti zadovoljna i Zelenski itede Sada kada Zelenski je dobio novac i ne samo da ga je dobio ove godine, on zna da će ga dobiti i sljedeće godine.
Dakle, on će dobiti sto osamdeset milijardi eura koje nikad neće morati vratiti ne Ne vjerujem da on više može, znači kako će on sad reći i svojim građanima evo dobili smo sto osamdeset milijardi eura za nastavak rata koje nećemo dobiti ako rat ne nastavi se znači ako mi sad pristanemo na mir nema sto osamdeset milijardi eura jel čemu onda znači ovo je financiranje rata ovo je Ursula i ekipa poslala zelenskom ne za obnovu ukrajine nego za nastavak rata oni su rekli šaljemo novac putin mora biti pobijedjen.
To je novac za rat.
Koja je svrha narativa koji se šire da Rusija ima namjeru napadati dalje po Europi uključujući članove NATO saveza?
Tko širi takve narative i zašto?
Ovi sto devedeset milijardi sto osamdeset milijardi tu će barem sigurno dvadeset pet milijardi završiti unutar mita unutar eu znači mito i korupcija će tu pojas najmanje dvadeset pet milijardi znači širenje straha i to tad ljudi ne gledaju isto kao i kod pandemije covida koga je bilo briga što je ursula maznula pedeset milijardi eura, strpala u svoj džep ili nekoliko stotina milijuna eura, kad su se ljudi bojali ona naš spašava cjepiva će nas spasiti svi će umrijeti ako ona ne kupi cjepiva.
Tako je mi tu, svi ćemo mi umrijeti ako Putin tu dođe on će nas sve pobiti, pa imamo ono legendarno, ono nevjerojatno, ne znam točno ime otoka u Japanu, znam ga pa ga zaboravim, evo u ovom trenutku se ne mogu sjetiti kad su svi stanovnici tog otoka izvršili samoubojstvo, bacili se s Litica kada su se Amerikanci iskrcavali jer su im cijelo vrijeme punili glavu da će ih ovi silovati, ubiti noževima itede pa su ovi rađe izabrali da se bacaju s Litica.
To im je bila kao bolja smrt.
E tako vam je i ovo, non-stop plašenje stanovništva, što se mi više zadužujemo, to mi više mita uzimamo i nama bolje.
I europski mainstream mediji primjećuju da su europski napori da Ukrajina pobjedi u ovom ratu zapravo nikakvi.
Ovih devedeset milijardi eura nije dovoljno zapravo za ništa konkretno, osim za nastavak istog tempa u kojem Ukrajina gubi teritorij.
Upravo tako, znači današnje najmodernije oružje košta u milijardama, znači u milijardama, stotine milijuna i milijarde komata, jedan komat.
Znači to su oružja koja bi mogla promijeniti tijek rata, ali tko ima taj novac da ga plati uopće?
Znači taj novac nema nitko.
Znači te cifre su i tako samo Amerikanci koji drže te cijene, znači onaj b dvadeset jedan čini mi se da se tako zove košta sedamsto pedeset milijuna dolara znači tko bi to kupio ne naoružan ne naoružan znači naoružan je preko milijarde i nešto znači tko to može platiti Amerika ga nikom ni ne prodaje naravno znači ovo konvencionalno oružje i ovo sve što prima ukrajina ni na koji način ne može ne može promijeniti tijek rata znači i ukrajina i rusija su u nekom egalu što se tiče ovih dronova na optičke kabelove, znači koji lete već po nekoliko km, kažu da mogu i nekoliko desetaka km, znači koji se ne mogu zaustaviti jer signal ide kroz optički kabel, znači nikakvo elektromagnetsko ometanje koje sada znamo je neupotrebljivo.
Naravno da se i signal kroz optički kabel može ometati, naravno kao i svaki signal koji putuje kroz bilo šta, ali još te tehnologije za to ometanje u ovom trenutku nema.
Sve drugo je neki egal osim što nije egal, znači egal je i broj vojnika, sve je tu egal, znači utvrđenost s jedne i s druge strane.
Ono što nije egal to je broj balističkih raketa i što nije egal to je broj krstarećih raketa.
Tu su Rusi nekoliko puta u prednosti.
I zbog toga će oni i nastaviti osvajati ono što su zamislili, plus ovo što su sad po meni rekli e sad je dosta više, sad vi tu nas gađate nam i ove brodove, trgovačke brodove u Crnom moru, e sad ćemo mi vas oduzeti od mora, maknuti ćemo vam Odessu, uzet ćemo Odessu koju od uvijek smatramo ruskim gradom i to ćemo preuzeti taj teritorij.
I sada ćemo proširiti, znači oni neće unositi Ustav jer oni su htjeli ostaviti Ukrajini, znači uvijek, znači kad nekog dovedeš do da je on život ili smrt.
Znači taj čovjek i ta država je sto puta jača nego kad mu ostaviš onaj neki izlaz.
I zato je namjerno Rusija nije uzela cijelo područje do Moldavije, znači cijelu obalu da bi u potpunosti oduzela izlaz Ukrajini na more i nije to priključila Rusiji nego im je to ostavila upravo iz tog razloga.
Jer se to tako radi, pametni ljudi to tako rade.
Ne dovedeš nekoga, neki narod do kraja gdje će onda on svim silama ići se boriti i do zadnje kapi krvi.
Međutim, sada će to po meni Putin napraviti.
To će napraviti.
On će krenuti i u osvajanje Odessa.
U Europi se već godinama nadaju u slomu ruske ekonomije koja bi zaustavila rat.
Međutim i CNN izvještava da je ruska ekonomija u takvom stanju da Rusija može nastaviti taj rat još godinama.
To su doslovno riječi stručnjaka sa CNN-a.
Što se tiče resursasa, unutarnje ekonomije itede Rusija može voditi rat zauvijek.
Ne može voditi rat zauvijek što se tiče stanovništva i vojnika.
Znači to je resurs koji je potrošan.
Međutim, Rusija može krenuti u totalni rat, znači rat nuklearnim oružjem, znači može sravniti Ukrajinu sa zemljom, znači da ne izgubi ni jednog jedinog vojnika.
Znači ta opcija je vrlo moguća u odnosu da će se dogoditi, krivo sam rekao, ona je teoretski moguća, ja ne vjerujem da je ona moguća u realnom životu, ali je teoretski moguća.
Znači da li će ako Rusija ispali dvadeset nuklearnih bombi i sravni pola Ukrajine sa zemljom, da li će NATO učurat?
Neće, neće sigurno, nema razgovora.
Hoće li države članice EU učurat?
Apsolutno neće.
Znači Rusija može uništiti stanovništvo i teritorij Ukrajine sa silom kojom raspolaže.
Ona sa klasičnim vojnim putem, znači ovim načinom ratovanja i bez obzira na tu enormnu nadmoć u balističkim i projektilima i krstarićim raketama ne može osvojiti Ukrajinu.
Ne može je osvojiti, jednostavno je ne može osvojiti.
Zato što je to isti odnos snaga.
I ako Rusija umjesto znači sad ovih devetsto tisuća vojnika dođe do dva milijuna vojnika i Ukrajina može doći do dva milijuna vojnika.
Znači tu se ništa neće promijeniti.
Znači tu odnos snaga ostaje isti.
Ekonomska, znači cijelo vrijeme se misli i priča se i mnogi ljudi u to stvarno vjeruju da je EU centar svijeta.
EU i države članice EU su jedno od najpoželjnijih turističkih odredišta i to je to.
I ništa više od toga.
Rade Francuzi dobra vina, ali vjerujte mi, rade ih i Australci i Čileanci itede Znači sve pet može svijeti bez tih vina.
Rade Nijemci super te luksuzne automobile, Mercedese, Porsche, ali oni koji su vidjeli najnovije kineske automobile, znači tu je još malo samo brenda ostalo i to je to, samo još brenda.
Naravno da brend vrijedi, Louis Vuitton, ovo, ono.
Ali i brendovi se, to su brendovi koji zanimaju tako mali broj stanovništva koji si to može priuštiti, jako mali broj.
Većina ljudi će uzeti odmah te kineske automobile i neće im ni malo faliti ni ti Mercedes i ni ti Porsche i ni ti BMW.
Znači, EU je prestala biti centar svijeta, jednostavno na terenu je prestala.
Rusija se sad okrenula šest milijardi stanovnika.
I mi sad imamo znači, tu je jako bitan Mercosur, taj odnos slobodne trgovine sa EU, što ono je kao melonica uspjela ozgoditi na dva tjedna.
A kad to melonica ide zaključit, vidjet će šta je rat na ulicama Italije, kakvog smo viđali ovih dana u Belgiji poljoprivrednika, u Francuskoj itede jer izvoz bez carina u EU, svega ono što se proizvede u Brazilu, u Argentini, to će biti jako zanimljivo.
Znači gdje je tu najveća, zašto Njemačka gura jako?
Malo sam sad otišao od Rusije, ali sve vam je to povezano.
Ako ne ide EU sa Mercosurom, ide na drugu stranu još veći izvoz i još drugačije, zajedno sa Rusijom i Kinom.
I sad je pitanje šta će oni dogovoriti, jer vjerojatno iste uvjete će im dati i Rusija, pa će sad možda Rusija reći mi vam više platimo, tko zna šta će biti.
To su sad neke druge teme i drugi odnosi, ali tu je jako ključno, znači Njemačka želi prodavati automobile jer trenutno je trideset pet posto carina znači na njemačke i europske automobile a vjerujte mi da tamo ne kupuju baš previše citroene i pejzoe nego tamo volite golfiće bmv i itede i zbog toga njemačka je ekstremno zagovarala devedeset milijardi da se za rat Ukrajini da zato što će njemački Reichen Metall od toga uzeti bar dvadeset milijardi.
Najmanje dvadeset milijardi će otići Reichen Metalu itede I tako u toj slobodnoj trgovini sa Argentinom, Brazilom će isto velik novac zaraditi njemački proizvođači automobila.
A Francuzi su protiv toga, naravno i Nizozemci još više, Belgijanci.
Znači, Belgijanci su se jako digli, evo nisam pratio da li su se digli jako i nizozemski poljoprivrednici, što bi mi bilo logično, ali će se sigurno dignuti.
To su sve usko povezani interesi.
E sad idemo se vratiti na Rusiju.
Znači Rusija ima sve što joj treba, ima hranu, ima sve minerale, ima čelik, ima ugljen, ima naftu, ima plin, da dobro, nema ove Mercedese, ali staviš ono značku od dva eura koju naručiš preko eBa ili Alibaba, Alibaba pošto sumnjam da naručuju preko eBa, od Alibaba i staviš na kineski auto najnoviji i to izgleda kao svemir.
Znači udobnost, performanse tih automobila to je, to je level najviše moguće razine.
Ne može ništa proizvesti bolje Mercedes, ništa bolje auto nego što ga može proizvesti Kines.
To je stvar prošlosti.
Ukoliko ovaj mirovni proces zamre i Rusija krene prema Odessi, a za što je i sam Zelenski rekao da je cilj Rusije, što se onda događa?
To je onda nova masovna eskalacija, Rusija širi svoje zahtjeve, kako se u tom trenutku postavlja EU, da li nudi novi kredit od recimo tristo milijardi eura i što nas onda čeka?
Po mojem mišljenju je onda sigurni kraj rata, osim ako ovi luđaci kakvi jesu u EU ne izazovu neki incident da bi započeli rat sa Rusijom, sigurni kraj rata.
Rusija će biti ogromni dobitnik u tome u tom ratu, zato što je razvila jake veze sa ostatkom svijeta sa nekoliko milijardi ljudi i potrošača na drugoj strani, izgubila je dobre odnose sa ostatkom Europe na pedeset i šezdeset godina sigurno, ostaće u status quo sa Sjedinjenim američkim državama kakav je bio tijekom hladnog rata, Ukrajina postaje gubitnik nad gubitnicima, imat će potpuno porušenu zemlju koja neće više uopće biti interesantna znači nikome, niti EU niti bilo kome jer će oni imati sa Mercosurom, znači od tamo će dolaziti žito i sve ostalo.
Ukrajina će biti znači jako malo interesantna, Ukrajina ima plina pa u redu, tu će se razviti trgovina.
Međutim svi ljudi konstantno zaboravljaju da je Ukrajina cijelo vrijeme provodila kroz svoj teritorij ruski plin.
Znači to se cijelo vrijeme zaboravlja.
Koji je to licemjerje?
Što je to?
Ono, želimo zaustaviti financiranje rata Rusije, a kupujemo ruski plin koji se prevozi kroz Ukrajinu i kojem Rusija plaća proviziju.
Znači to je sumrak zdravog razuma, poštenja, morala, svega.
Znači svega što postoji, sve što razlikuje čovjeka od životinje.
Znači mi smo se tu jako približili životinjama, makar one imaju one temeljne i temeljna pravila, mi se ne držimo više nikakvih pravila.
Znači samo laž, licemjerje i prevara.
Znači po meni siguran kraj rata, siguran kraj rata jer Rusija nema više ništa što može željeti.
Znači ponizila je Ukrajinu do kraja, a to poniženje Ukrajine je krenulo kad su oni pogazili pravo, znači kad su išli smijeniti legalno izabranog na izborima predsjednika i onda kad su vojno maltretirali i ubijali Ruse po Donbasu itede Znači sada im to Rusija želi vratiti i Rusija će imati znači ono što je od uvijek željela, Odessa, Krim, znači to je želja Rusije od raspada Sovjetskog saveza.
Rusi će dobiti sve, bit će u nekom hladnom odnosu sa Europom, potvrdili su svoju snagu u Oru u oružju i ekonomskoj snazi i u odnosu na Sjedinjene američke države.
Razvili su oružje najnovije generacije Burevesnik koje nikada ne bi razvili da nije došlo do ove situacije.
Jel te droniće i te optičke kablove to može razviti apsolutno svaka država sama za sebe.
To je ništa, to je kao da pištolj idete otkrivati, to je apsolutno nebitno.
Ali Burevesnik je nešto što nitko drugi neće razviti, sigurno još desetljeće.
Pa vidimo da Amerika nije uspjela razviti vlastitu raketu da otpelja neki u svemir nešto da otpelja, nego je morala desetljeće koristiti ruske rakete, a sada koristi i maskove rakete.
I dalje nemaju, vi ste jedne s jedne američke države nemaju raketu koja može nešto poslati u svemir.
I sad će onda oni razviti raketu na nuklearni pogon.
Hoće, ali će im trebati deset godina.
Postoji li šansa da u sljedećih mjesec ili dva koliko će ovaj mirovni proces još najviše trajati, da Ukrajina prepozna taj mogući moment tu opasnost od dalje eskalacije i da se vrati mirovnom sporazumu predsjednika Trumpa kao nečemu što je loše, ali neizbježno u ovom trenutku.
Nakon što prime ovih 90 milijardi, a će to još trebalo realizirati, ali po meni će biti sigurno realizirati, šansa za mir ne prelazi 1%.
Gospodine Kolakušić, hvala vam na ovom razgovoru na temu posljedica Europskog samita i mogućnosti dalje eskalacije u slučaju potpune propasti mirovinih napora Sjedinjenih američkih država.
Hvala još jednom.
Hvala i vama.