Gdje prijatel te njena čeka, gdje postoji ona tvoja njeka, snovi na putu i miri zamina, tu je tu srcu domovina, radio_Mreznica.
Dobrodošli u Podcast_Mreznica. Danas ćemo imati jedan malo drugačiji podcast. Nećemo imati geopolitičkih analiza,
ali ćemo imati nešto što je vrlo zanimljivo ako ništa drugo iz perspektive ratova.
No, s druge pak strane, još više od toga zanimljiv je naš današnji gost. On je gospodin Mario_Filipi.
Najprije, gospodine_Filipi, dobrodošli.
Drago mi je da ste me pozvali, hvala i pozdrav svima koji nas gledaju.
Autor ste sjajne knjige, Nikola_Tesla ispod paučine, ali to, kako kažu, nije sve.
Kolega ste novinar, pjesnik, glumac, pjevač, fotograf, ribar, vočar, veslač.
Čovjek koji je dva puta kao 100% hrvatski ratni invalid pokušao preplivati La Manche.
Do pola sem došao oba puta.
E, tako je. Imate intenzivno bogat život.
Jedan dio tog života posvetili ste i čovjeku, definitivno najvećem umu u povijesti čovečanstva, Nikoli_Tesli.
Obližimo se njegovom rođendanu.
Zašto sam vas odlučila pozvati?
Kad zapravo razmišljam u ovim emisijama o geopolitici, o ratovima, o gospodarima ratova i onima koji danas uništavaju tuđe živote, tuđa zdravlja,
Pomislim često što bi dali da imaju jednog Teslu.
Naime, Tesla je rekao da bi trebalo, tako točno citiram, svakoj naciji dati jaku obranu, a sve ne principu izravnavanja bojnog polja, kako bi se uništavala sva neprijateljstva koja se približavaju.
Zapravo je Tesla bio totalno anti-ratni tip.
On je očekivao da time što bi svi narodi na svijetu dobili takvo njegovo oružje, da bi time spriječio ratova.
Međutim, to je bio potpuno pogrešna procjena jer nikad normalni ljudi ne dobivaju takvo oružje, dobivaju manijaci, luđaci koji onda žele počiniti svijet.
I tako da je jako pametno od njega, na kraju on je shvatio, čak je pitao jednom više sebe nego druge, bi li trebalo ligi naroda koja je njegova doba postojala, pretječio u dinjih naroda.
Dati to oružje kao neku tajnu čovječanstva, ali onda je od toga odustao i vidio da je tamo šuplja, da se tamo špijunaža radi i tako.
Uglavnom nije rekao ništa konkretno i nije nijedan papir ostavio koji omogućuje da se to oružje upotrebi.
Do danas ono nije nigdje upotrebljeno, a znamo da su i Rusi i Amerikanci radili brojne eksperimente, a možda i drugi pokušavajući da upotrebe to oružje,
ali Tesla je bio mudar i sakrio to jer da nije onda bi to bilo gore od atomskog rata.
Samo da ja sad odmah raščistim, je li to zapravo ona zraka ili snop smrti o kojem se govori i koliko je uopće Tesla u svojim izumima se time bavio?
Pa rekao je da je moguće na daljinu od 200 km uništit kamion ili avion zavisne što se približava ili brod sa izvjesnim elektromagnetskim valovima.
Kako ja nisam fizičar, ja nisam duboko u toj materiji pa ne znam.
Pa i fizičari vjerojatno ne znaju jer da znaju već bi upotrebali to.
Dakle, on je čak i pod kraj života kad je bio jako nemoćan već 1941. godine,
slao telegrame jugoslavenskoj vladi jer on je volio, htio je braniti tu svoju novu domovinu proširenu.
Nije on bio zalupan i nacionalist nikakve vrste. On je rođen u Hrvatskoj ali kad je stvoren Jugoslavija
on je smatrao da tu Jugoslaviju uredimo da bude dobra. Mislio da može biti dobra.
I on je htio pomoći da ih brane od Hitlera. Dva velika telegrama je poslao ali toga nikakve koriste nije bilo.
I da su bili zainteresirani, da su podržiti tadašnji možda sigurno ne bi uspjeli jer Tesla bi morao osobno doći.
Morao bi biti mlad, jak, doći tamo i reći ovdje toren, tamo toren, tu napravite tako.
Prema tome nije bilo moguće, ali pokušao je vidi se njegov patriotizam na taj način.
Dakle široki patriotizam, ne samo Hrvatski nego Jugoslavijski kao htio je spasiti državu.
Zna li se sadržaj tih telegrama? Što je nudio?
Ja sam ih vidio, ali sad s tim telegramima je vrlo diskutabilno koji je pravi, koji je lažni jer dosta se je toga falsificiralo.
Mogu poslije reći o ovim telegramima Mačaku kad dođemo do toga.
Možete odmah.
Ali on je jako širok, opširne telegrame slao, skoro kod cijelo jedno pismo.
Ja sam ih vidio, ima i na internetu, to nije nikakva tajna.
Dva puta je slao, malo kontradiktorni su.
Jednom je tražio da budu pet tornjeva, drugi puta devet, pa nisam sad siguran koji je telegram pravi.
Nisam se nikad upuštao u te detalje.
Uglavnom pokušavao je pomoć svojoj novoj široj domovini da se spasi, ali nije se dalo.
Ona je bila u napred propala.
Čim je napravljena, tako naopako nije se mogla udržati.
Kao i ova druga.
Da, ali možemo reći da je, osim genijalnog uma, očito Nikola Tesla bio i veliki sanjar.
Veliki?
Sanjar.
Da, sanjar.
Hoću reći, njegovo oružje se nije ovo, čestično oružje, odnosno zrake, smrti i tako zvane, nije zaživjelo.
Ali zaživjeli su neke druge stvari koje je on prvi uspostavio.
Vi znate da je on prvi koji je jedan mali brodić, model broda, pokretao na daljinskim, kao što mi danas sa daljinskim upravljamo s televizorom i s ovim.
To je bilo toliko čudno u to doba da su stručnjaci iz patentnog zavoda došli specijalno k njemu u New York, na taj neki bazenčić gde je on tim brodom upravljao i rekao, ako vi ne vjerujete, upravljajte vi.
Da brod ide, pa svi išao je tamo kod Cvoni rekli. Dakle, prvi koji je napravio taj bežični brod. Upravo to sada rade Ukrajinci.
Oni imaju bežične podmornice koje plove prema ruskim brodovima, mogu čak i zaspati na dnu mora i čekati dok operater to odluči i onda napucaju u brod.
Dakle, i ti silni dronovi, bespilotne letilice, dakle Tesla se umješava u ratu u Ukrajini.
A vidimo sad i u Izraelu, u Iranu.
Nakon svoje smrti, da i u Izraelu i koje kuda.
A bilo ga je i u Luj.
Jer su naši slučnjaci napravili bespilotne letilice već 90-ih godina.
I sjećate se one epizode kad su Srbi napravili veliku paradu u Slunju i hvalili se kako oni imaju oružije i postrobu u jedinicu koja neće tako lako pasti.
A nakon toga su poletili letci među njih i bespilotna letilica je pustila letka na kojima je pisalo što gotovi radite mi smo iznad vas.
Dakle, bili smo vrhunski proizvođači i navodno da su Turci k nama dolazili gledati i kopirati naše letilice, a sad mi od njih kupujemo bajraktare.
Da, to dovoljno govori o nama kao državi.
Da, ali to je sad digresija. Ajmo se vratiti.
Imate, ali imate sasvim pravo s tom digresijom.
Znate što me zanima, gospodine Filipi? Stalno se govori kako je Tesla iza sebe ostavio ogromno nasljeđe papire, dakle dokumente, nekakve svoje projekcije, planove.
On je jedna velika sveobuhvatna tema.
Je li itko ikad išto tu pronašao i je li, mislim, zbog čega se primjerice FBI trgao za njegove dokumente, za njegovo nasljeđe?
Zbog oružja, zbog nečeg drugog, zbog nekih drugih izuma?
Ma nije FBI zapravo skoro ništa kriv. U tom sklopu, sad govorimo o njegove smrti, sad smo prešli na njegovu smrti, trebali to došli za kraju.
Polako, doći ćemo mi do svega.
Kad je Tesla umro, zapravo, to je enigma i kad je umro.
Srbima jako paše, sviđa im se da je on umro na njihov Božić, međutim, to je diskutabilno, je li je to bilo tada?
Pazite vi ovaj slijed, ovaj kronologiju. Četvrtoga, prvog, 43. on odlaži sa svojim prijateljem i suradnikom Džorđom Šerfom u nekakvi laboratoričić mali, on je imao nešto to u gradu, hoće napraviti eksperiment i on kaže:
"Džorđ, men je strašno boli u prsima, ne mogu više raditi, moram ići doma."
Otišao je u hotel i rekao: "Nek me niko ne smeta", ostavio tablu "Don't disturb" i više ga nikad niko nije vidio.
četvrtoga oko podneva.
Sedmoga na večer u 20.40 njega pronalazi čistačica, odnosno sobarica Alice Monahan, upada u njegovu sobu.
Zašto je upala u sobu Gosta pred ponoć? Dakle, to nikad nitko ne radi. Dakle, očito da je imala razloga.
Tri dana je prošlo. Ako je on dobio infarkt četvrtoga u podne ili u 10 sati, nemoguće je da preživi
tri dana, a da ništa ne jede i ne pije, nikom se ne javi telefonom.
Dakle, očigledno da je on umro puno ranije.
Ima jedan roman, Louis Perglie, autor, koji tvrdi da je on otrovan,
da su ga zapravo otrovali ovi pretječe ovih današnjih svjetskih vladara samozvanih.
određena ekipa milijardera koja je htjela vladati svijetom, a da bi vladali svijetom trebalo ime tešljeno oružje da ucijenjuju sve države.
Međutim, to nije dokazano, to je roman koji tako kaže i ne kažem da je to istina jer ne znao.
Ali on tvrdi da je on umro petoga, što nije daleko od istine.
Ali kad je on pronađen mrtav, doktor je rekao da je to sve u redu, da nema nikakvih sumnijih okolnosti,
da je umro sad malo čas, prije dvije minute, dakle što je očito lagao.
E tada na scenu stupa jedan čovjek o kojem nitko ne govori u javnosti.
I to recimo sad prvi put da ja ovako u podcastu to spominjem.
A to je Teslin prijatelj iz hotela i Pere Orlić Vincencov.
Jedan primorac Hrvat koji je iz Punta na otoku Krko došao u Ameriku i radio kao neki majstor u hotelu.
I on je s Teslam bio prijatelj.
Oni su zajedno nekada noću šetali prema glavnom kolodvoru i natrag.
I družili se međusobno.
Tesla se nije pravio važan šta ću se ja družiti s tobom, ti si običan čovjek.
Nego on je bio skroman.
I pričali su i on je o tome napisao i člana kako se družili oni Tesla.
I svi koji su to znali, odmah su probudili ovoga Peru.
i rekli da je Tesla umro i idemo ga urediti.
I onda Pere Orlić Vincencov je prvi bio taj koji je Teslu presvukao, kupao, obukao ga u ono fino lijepo njegovo dijelo.
Polegnuo ga, stavio mu ruke prikrižene na prsa.
I tako da su neki autori koji su prije pisali knjige rekli kako je Tesla bio savršen čovjek da on sam sebe obukao prije smrti, što očito da nije moguće.
ne radi.
Dakle, nakon toga,
poslije je tek došao FBI,
došao je Sava Kosanović, pa su provalili...
Za one koji ne znaju tko je Sava Kosanović.
Ali FBI nije ništa zapravo radio. Oni su samo došli, provjerili što se događa i dogovorili su sa, jer nisu znali što s Teslom imovinom koja je bila jako velika.
To je par kamiona tih njegovih paketa, bačvi i ne znam što sve imao u sanduke.
I onda su to otpremili u skladište za čuvanje imovine stranaca.
Znali su da Tesla nije stranac nego američki državljan, ali su svejedno to učinili jer nisu znali kud bi s tim.
Jer on nije imao kuće u kojoj bi se to moglo smijestiti.
Ali je zanimljivo da je Tesla u Americi imao drugog nečaka, Nikolu Trbojevića, sina od njegove sestre Milke, sin od jednog jako finog svećanika Jovana Trbojevića koji je bio finji gospodin.
A i ovaj je lijepo odgojen, fizičar, pametan, izumitelj u autoindustriji u Detroitu.
Imao je kuću u deset soba i mogli su kod njega smijestiti Teslanu imovinu, ali nisu.
I mogli su njemu dati u nasljedstvo ovu Teslanu imovinu, ali nisu nego se dali Saviko Sanoviću.
Jer je on bio politički jak, Tito je bio savjeznik Amerikanaca i tu je politika odigrala ulogu.
Vidite, ne možemo od geopolitike poobjeći.
Neka, neka, Salovi pričate, jasno se, Olo, kako kažu, pretvorila sam se u uho.
Tog časa kad je njegovo blago otišlo u to skladište.
Onda su nakon izvjesnog vremena došli iz Mornarice časnici,
predvođeni jednim čovjekom ga znao se Fitzgerald.
Teslin prijatelj, inače vrlo ovako inteligentan, elokventan čovjek,
lijep kao glumac, tako su ga opisivali, koji je rekao da Tesla sigurno ima tamo nešto zanimljivo.
I onda su oni puno slika radili i pokušavali iz tih dokumenta otkriti nešto važno.
Ali, koliko se vidi, ništa nisu otkrili, baš bitnoga.
Bio je tamo čak i ovaj stric od današnjeg predsjednika Donalda Trumpa,
John Trump, koji je imao zadatak da pogleda njegove papire.
On je gledao i rekao da tu nema ništa tako važnog da bi to bilo bitno, ne znam, za američku državu.
Tako da sve skupa je to poslije zaspalo.
Međutim, postoji i taj roman Louisa Perdio, koji tvrdi da je na jednakom testinje smrti
nastao pravi mali rat tajnih službi iza kulisa, u kojem je u sve skupkace zbroji stradalo preko 500 ljudi,
što agenata, što slučajnih prolaznika.
Čijih tajnih službi?
Američke, sovjetske, jugoslavenske i izraelske. Svi su oni bili upetljeni u to.
Međutim, kad su napokon otvorili tu torbu, koja je tako važna bila da se ljogine za to,
na kraju se ispostavilo da i nije ništa unutra tako važnoga.
I ono što je najvažnije, Tesline zrake smrti nisu zaživjele, a i njegov prenos električne energije bez struje,
Bežice nije ustvario nitko, premda je jedan čovjek imenom Golka, podjetlom čini se Poljak,
posvetio deset godina svog života da bi pokušao ponoviti Teslin Torain, ali nije uspio.
On je priznao da je Tesla imao nekakve još dodatne opremu, neku koju je on dodao tome i da on tu ne zna kako dalje.
Dakle, Tesla je bio veći nego što smo mi danas, nažalost nismo ga shvatili na vrijeme.
Kad kažete bio je veći nego što smo mi danas, to je definitivno mastermind, um, zovu ga apostolom elektriciteta.
Ja ga zovem svecem znanosti jer nije nikad ništa uzeo sebi, sve je dao čovečanstvu, a čovečanstvu mu je zabilo nožu leđa.
Tako smo mi. On je recimo volio sve ljude svijeta, nije on bio ograničen. Kad je Musolini napao, bože, kažem Palestinu,
Abesiniju, tada današnja Etiopija, on je napisao veliki članak u kojem je opisao kako bi on branio Abesiniju sa njihovim afričkim sredstvima koje su oni imali,
a da ipak zaustave talijane koji su tada imali tenkove.
I pisuje vrlo detaljno o tome kako protiv bojnih otrova, čak meteorološki, usmjeriti skloništa tako da vjetar prođe pokraj njih, da ne zahvaća ljude.
Tenkove je zaustavljio sa živinim fulminatom koji može probiti tadašnji oklop, ali bi ispaljenje moralo biti sporo jer živin fulminat lako plane sam po sebi.
Dakle, sve je on to precizno, imao je volju da znanstveno i precizno da naputke kako braniti Abesiniju.
Nažalost, njegov članak nije došao caru Hajlu Selasiju, nego došao mu je nakon rata kad je sve bilo gotovo.
Car se je vratio u kući i onda mu je Sabako Sanović poslao te članak kao povišni dokument, ali više nije bilo koristio.
Da vidiš što je moglo biti, zrne. Ali kad govorite zapravo o toj njegovoj, možda je sad malo nespretan izraz opsjednutosti Teslinoj, ne samo ratom, nego zaustavljanjem ratova.
Zašto jako malo znamo, odnosno zašto se jako malo o tome govori u javnosti, da je on bio zapravo jedan totalno antiratni tip, bio je i sad ću to povezati s onim bežičnim prijenosom električne energije, da je on zaživio.
Danas bi smo možda imali svi, odnosno cijelo čovičanstvo, besplatnu, što struju, što bi bilo puno jednostavnije, onda na tome neki ne bi basnoslovno zaraživali.
Naravno, on je bio žrtva tih pohlepnosti i Morgana i Edisona i svih drugih, ali pre svega je bio žrtva svoje vlastite nemarnosti, odnosno on je novac kad ga je imao, izrazito neracionalno trošio.
I urodni kraj je slavo goleme količine novca, ali to je najmanji problem, pomažeš svojima te u redu.
Međutim, inače je razbacivao novce, a kad smo mu zatrebali onda ih nije imao dovoljno.
Tako da, Westinghouse mu je nudio, nešto što nije nikad nitko odbio, Westinghouse mu je nudio 2500 dolara mjesečne plaće, da ostane kod njega trajno, a 2500 dolara u doba,
pa on pet godina ranije Edison je njemu davao 18 dolara tjedne plaće, što znači četiri puta 18, koliko je to 60, negdje 65 dolara, tu negdje, matematika mi slabo ide.
Dakle, 60 i nešto dolara mjesečne plaće, a ovaj mu je nudio 2500 i udio u jednu trećinu, udio u profitu poduzeća i laboratori unutar firme u kojoj može raditi što god hoće i neće mu se nikom mješati u posao.
A on je rekao, ne, ne mogu, ja se osjećam zarobljan, ja moram ići u New York, biti slobodan i onda mi ideje dolaze.
Vidite, to je um koji ne možete, mi ne možemo njega razumjeti. Ja bih odmah prihvatio to, na primjer, i svi ljudi drugi, ali on ne.
I onda, umjesto da iskoristi tu priliku, pa da od Westinghouse-a dobije nekakve tantijeme, nekakve su vlasništvo firme, da on ima trajni izvor prihoda, on je poništio taj neki ugovor za milijon dolara, navodno da je to postojalo, i dobio je 216 tisuća dolara što je bila golema svota u ono doba, ali njemu je to bilo malo.
On je za svoj toren trebao 300 tisuća dolara, a trebao je za još jedan u Parizu 300 tisuća. Kome će poslat struju? Ako nema kome, jel?
Nego, ovaj, da je to uzeo od Westinghouse-a, napravio bi posao. E, kako bi poslije bilo, to je pitanje, ili bi ga neko podmetnulo nogu, kao što su mu podmetnuli nogu u New Yorku 18.03.1895.
Kada su mu vrlo profesionalno podmetnutim dinamitom razbili kompletan laboratorijs.
Slušam vas, znamo za to, ali...
To se ne piše ni u knjigama, ni u novinama. Kažu, bio je požar, još obtužuju njega da je kriv, da je nekakvi žižak zahvatio tkaninu u moćenu u ulje.
Međutim, od toga ne bi došlo do lančanih eksplozija.
Dakle, Tesla kad je bio kod njega u posjeti Milan Vidmar, slovenski profesor elektrotehnike, rekao mu je, profesore, ljudi su zločesti, meni su laboratori dinamitom raznjali.
Tim riječima. I Vidmar je to poslije napisao u Sloveniji u časopisu, tako da je ostrajno zabilježeno.
Tko je stajao iza toga?
Molim?
Tko je stajao iza tog raznošenja?
E, sad je to pitanje, ko bi tu bio? Teško je sad reći ko je kriv, jer to se radi u tajnosti, ali znamo koji je toga imao koristi.
Imao je koristi Morgan, koji onda nije morao se brinuti o tome, oće li imati goleme zarade ili nema.
Od toga imao koristi Rendren, koji je za to vrijeme napravio svoje x zrake.
Ja sam u jednom razgovoru rekao tako da je Tesla podmetnuta noga što se tiče x zraka i da je pitanje ko bi bio prvi da nije planuo laboratorij.
Pa mi jedan gospodin odgovorio da je Tesla tik pet godina kasnije to je x zrake objavio
i da je on slao Rendren u nekakve sličice iz laboratorija obiteljske.
Dakle, tako jedno prilično pokvareno reagiranje.
Naime, kad govorimo o x zrakama, baš je znimljiva kronologija.
18.3. uništen laboratorij Tesla.
U 7. dva bankara nude Tesli novac i on obnavlja laboratorij i radi do kraja godine.
U prosincu 1995. dakle, iste te godine Rendren objavljuje otkriće x zraka.
Odmah nakon toga Tesla šalje Rendrenu slike, vidjet ćete ih na ekranu, slike svoje ruke i svoje noge u cipelje.
Dakle, vidi se kost i vidje se metalni dijelovi cipelje, ovi drugi se ne vide.
Dakle, x slikano x zrakama.
Odmah nakon toga je poslao Rendrenu i Rendren mu vraća odgovor i kaže ovako.
Vrlo su zanimljive vaše slike. Biste li bili ljubazni mi reći kako ste do njih došli?
Iz toga se vidi da je Rendren shvatio da Tesla nije dobio te zrake na isti način ko on i da nisu iste, nisu jednake.
Jer je li Tesla mogao prije Rendrena objaviti svoj izum da mu nije laboratorij planuo?
To je imaginarno pitanje na koje nema odgovora.
Ali je to pitanje samo atletsko, olimpijsko, koji ima zlatnu medalju, koji ima srebrnu.
Koji je prvi utrčao.
Ali to je samo moralno pitanje.
Ali pravo pitanje je zašto nitko nije nikada se bavio teslenim x zrakama i proučavao ih jer su one vrlo vjerojatno manje opasne od Rendrenovih.
Znajme, opasne su iz blizine i to je Tesla javno objavio sa 5 centimetara čovjeku otpada koža, komadnji mesa.
To je vrlo gadno.
Ali on je snimio svoju glavu sa 12 metara u daljenosti, eksponirao ju pola sata.
Pola sata zračio svoju glavu svojim zrakama i nije umro od zraka ni takvih stvari, ko što se zna.
Dakle, njegove zrake su, s njegovim zrakama se je dalo snimati iz velike daljine, što se s Rendrenovim zrakama ne može.
E sad, zašto to danas znanost ne koristi, ja ne znam, ali očito da Rendrenove zrake nisu jednake teslinom.
I to je glavno pitanje čovečanstva.
I nitko se znači s time dublje ne bavi?
Gledajte, ja ne znam, možda se netko bavio, nisam ja pročitao sve knjige svijeta, ali ja nisam čuo da je netko na tome radio.
Znam samo da sad po Zagrebu postoje nešto drugo.
Postoje te studije u kojima se radi liječenje visoko frekventnom strujom, čak se pozivaju na Teslu, dakle vrlo pošteno kažu Tesla, visoko frekventna struja.
Izvolite, dođite se liječite kod nas. To danas u Zagrebu postoje.
Ali postoji i ona famozna teslina ovojnica, kontaktirala sam s nekim ljudima koji su rekli isto, nešto slično kao vi, dakle na principu toga šalje se energije uzdravljenja, mada.
Da, visoko frekventna struja, on je konstatirao da visoko frekventna struja, ako je dovoljno slaba, treba paziti na amperažu, inače te ubije, ona prolazi površinom tijela.
Dakle, ona tjera stanice sa površine kože i time zapravo služi kao jedna vrsta tuša umivanja čovjeka, dakle površinjske stanice miče i na taj način čini kožu svježijom i zapravo zdravlje.
Boljim ženama bi to pasalo, jel da je zbog ljepote, zbog tena i toga svega.
I on je sam rekao da se vrlo često sam sebi davao terapiju visoko frekventnom strujom, koja ne ubija ako pazite kako radite s njom.
Spomenuli ste dronove, spomenuli ste brodiće, odnosno podmornice, ali i pametni telefon i wi-fi, pa na kraju krajeva i električna vozila, sve to na neki način možemo zahvaliti Tesla.
Pa je u smislu da je on prvi napravio taj monofazne, dvofazne i trofazne motore, pa sada električni auti voze na trofaznim motorima, zato je Musk nazvao svoj auto Tesla, vrlo pošteno od njega, jer je na temelju njegovog motora koje je on prvi konstruirao, on napravio i taj auto.
Dakle, u neku ruku je Tesla pretječa i televizija i mobitela, samo sad se to drugčije radi, imamo satelite, on nije znao što je satelit.
To ne znamo je li znao, tko zna što je unutar njegovog mozga bilo.
Ma ne, ljudi su svašto, o njemu se legende su se pričale koje kakve. Ima jedna žena, zvala se May Klein, koja je tvrdila da je on došao sa planete Venere, da je on vanzemaljac.
Čak i preselila da skup s mužem u pustinju u neku bivšu vojnu bazu i da su je tamo posjećivali vanzemaljci. Mislim, to je, ima tu priča oko njega puno.
A dajte podijelite koju je ovako zanimljivu s nama. Vidim da ste ono, enciklopedija.
Pa ne, nisam. Enciklopedija puno sam čitao i bavio se njima. Ali hoću reći o njemu. Čak ima jedna knjiga koju je napisao jedan autor iz Srbije, mislim Milovan Matić, sad nisam siguran ili baš on,
koji imao u zaglavlju čak tekst jednog dana na udaljenu austrijsku oblast liku.
Sletio je svijemljski brod i donio malo djetešće i dao ga na odgoj Milutinu i Georgine i Tesli.
Zašto je on to napisao? Je li on stvarno vjerovao u tu glupost? Ja ne znam.
Ali mu je u zaglavlju kao moto autora ta rečenica. Nemam pojma zbog čega to ne znam.
Sad kad ste spomenuli jednog dana, taj jedan dan bio je 10. srpnja. Kažu, barem službene biografije, a i ono što se može ovako malo pročitati,
da je te noći kad se rodio Nikola Tesla, da je vani bilo iznimno grmljavinsko nevrijeme.
Tesla je rođen 10. Zapravo nije ni znao ili 9 ili 10. Je rođen oko ponoći.
Sad je mu glavica izašla 9 ili nogice 10. To nitko ne zna, čak ni on.
Ali piše se 10. No, je li tada bila oluja, ja ne znam. Ljudi često nekako maštovito, romantično pišu o Tesli, pa onda mnogo toga je izmišljeno.
Možda i nije, ali ukrenio nije nebitno. To je tako, glavno, bilo je lijeto i to je vrijeme rođenja genija.
Da, mnogi kažu kako je u toj lici jedna tvrda lička glava, dakle kako je ta tvrda lička glava zapravo postala glava broj jedan u povijesti čovečanstva.
Pa gledajte, Tesla u svojoj autobiografiji My Inventions, koja je javno objavljivana svugdje, kaže da je njegova majka rođena u jednoj od najstarijih obitelji u zemlji.
U zemlji, očito misli na Hrvatsku, na koju bi drugo mislio.
Ako je to tako, onda je to obitelj plemička, vrlo stara, starija od Turaka. Dakle, u to doba nije bilo pravoslavlja uopće.
Kasnije su potomci tih njegovih davnih predaka, su se ženili sa pravoslavnim curama.
On je to čak i napisao u jednom dnevniku koji je dvojben, jer ja ga nisam vidio, ali ima nekoliko ljudi vrlo ozbiljnih, za koje ne vjerujem da lažu, koji kažu da su vidjeli taj dnevnik.
Jedan je čak i napisao u knjizi da je taj teslin dnevnik vidio netko u Beogradu, ali ne smije riječi svoje ime, jer neće bi on tamo nastradao.
Ali Srbi kažu da ga nema. Dakle, to je sad dvojbeno. Ima ga, nema ga, ali postoji citat iz tog dnevnika da je on potomak plemiča i po mami i po ocu, jednih iz Novog Vinodolskog, a drugih iz Zadra.
Dakle, eto, to je sad pitanje koje ne možemo razriješiti potpuno, jer se ne zna da je ta dnevnik postoji ili ne postoji.
Ali dobro, bio je, svi znamo, sin zapravo pravoslavnog svečenika.
E, sad, to je sad ono. Mi smo učili u školi stotinu godina, ja i moj predsijel, i još i danas mnogi pišu da je u doba teslinnog rođenja u Lisi su živjeli pravoslavni Srbi,
a njegovji otac Milutin bio srpski pravoslavni svečenik.
E, ako je to tako, i ako bi to bilo definitivno, onda nemamo u čemu diskutirati Tesla Srbin za sva vremena i gotovo.
E, međutim, ovaj dogma je jedno, a stvarnost je drugo.
Ja vjerujem u Boga, jer koga nisam vidio, ali to ne provjeravam.
Ali, druge stvari se mogu provjeravati.
E, sad, tko je to živio u Lisi u doba kada je Tesla rođen?
U Smiljanu je uvijek bila većina katolika.
I tada kada je Tesla rođen, a i danas.
A bilo je pravoslavaca u Manjina, ali dosta ih je bilo.
E, sad, otkud su došli ti pravoslavci?
To je sad pitanje koje je vrlo teško procijeniti, jer su ih doveli Turci negdje oko 1600. godine prvi val,
pa kasnije još je bilo nekoliko valova, neki su čak došli poslije Turaka pod vodstvom Marije Terezije.
Dakle, to su teško te migracije pratiti.
Međutim, ako laže koza, ne laže rok, te ljude se može procijeniti od kud su prema govoru.
Kako govoriš, od tamo si došao, jer govor čovjeka je nemoguće imitirati.
Svi pravoslavci, koliko sam ih ja čuo iz like, Banovine, pa i Bosne,
imaju isti dijalekt, isti taj jezični izričaj.
Kao kod Branka Čopića, jel?
Kud mi već odlaziš, moj niđo, nijesam, te se još nagledala.
Štoš me gledala, Bož, ja ženu nijesam roga.
Dakle, to je taj jezični izričaj koji govori da su ti ljudi slično došli negdje iz južnog područja.
Dakle, od istočne Hercegovine, pa Dubrovačkog okolice, pa Crna Gora, Sanđak.
Dakle, taj jedan predio bi morao biti od kud su oni došli.
A to je zapravo nekadašnja povijesna crvena Hrvatska.
Dakle, onaj dio koji je bio dio Hrvatske u tako davna vremena, ali kasnije se odvajao jer je predugačka država pa nisu mogli održati kontinuitet i tako.
Dakle, nisu došli iz Srbije. Očigledno nisu došli iz Srbije.
A jedan je, ima, teoretičari pogotovo u Srbiji su tvrdili da su se Srbi jedni povlačili pred silnom vojskom Turaka i tako se povlačili sa Kosova pa preko puna okrajeva i završili u ulici.
Što je zapravo potpuna besmislica jer nakon Kosovske bitke, koja nije bila bitka Srba i Turaka, nego bitka Austrijskog carstva i Turaka.
A u Austrijskog carstvu većinom su bili Bosanci, dakle Bosanska vojska i Srpska vojska na lijevom krilu.
Nakon te bitke, Srbi su potpisali ugovor sa sultanom i priznali njegovu vlast i postali njegovi vazali i vjerno su mu služili cijelo to vrijeme skroz dok nije Turska propala.
Oni su bili njegovi najbolji vazali i borili se na strani Turaka. Dakle, nisu imali razloga bilo kuda bježati.
A bježali su jedino nakon što su Austrijanci provjeli ofenzivu, 1683. pa došli čak dolje do Kosova.
A onda je nastala kuga, zbog koje je zapovjednik pri Kolomini umro i puno vojske poumiralo, došlo do Rasula.
Turci su to iskoristili pa otišli u kontraofenzivu.
A onda je bježao sav kršćanski narod jer su se bojali osvete Turaka.
I bježali su svi, i Bugari, i Grci, i Hrvati, i Srbi.
Dakle, nije to bila sve oba Srba, nego naprosto bježanije kršćana pred Turskom silom.
I došli su tamo u današnju Vojvodinu, odnosno istočnu Slavoniju, južnu Mađarsku, pa sve do Zagreba.
Ali kome bi palo na pamet da tada seli u liku koji je bijesnio rat?
Jer tamo se je lika tek oslobađala u Turaka iste te godine.
Dakle, očigledno da ti ljudi iz Srbije nisu došli.
Vrlo često, zapravo uvijek znamo, Srbi svojataju, dakle Nikola Tesla je naš, kažu, jel oni?
Oni kažu da mi svojatamo.
Da.
Kao da italijani svojati Leonardo da Vincija, jel?
Da, teško se može takve umove svojatati.
Ali htjela sam nešto reći, onda kad ste spomenuli u školu, učili smo isto tako uvijek onu rečenicu
kao Teslinu, ponosim se svojim srpskim rodom i hrvatskom domovinom.
E, to ima veze s tim telegramima.
Slušam vas.
Kao što mnogo toga dugujem drugim ljudima.
Darko Ivančić koji je cijelog života radio u poštanskom uredu i u detalje zna kako se šalju telegrami.
Telegram koji je Maček poslao Tesli, je od Tesla odgovorio Mačeku navodno, Maček je prvi njega povukao za jezik česti tam, ne kaže na čemu,
velikom srpskom zansveniku hrvatskog roda, hrvatske domovine.
Tako nekako je napisao.
Maček Tesli.
Da.
A Tesla je odvratio jednako se ponosim srpskim rodom i hrvatskom domovinom.
I to je bilo sve to pismo za nas dugo vremena.
Ali, kad se malo bolje pogleda telegram, vidi se da je Vlatko Maček svoje ime piše krivo.
Sa T. On je Vlatko Maček. Dakle, on svoje ime nikad tako ne bi napisao.
Znači, moguće je prijevara.
Ma, to je čisti falsifikat.
Ne samo to, nego poslao je preko kompanije RCA.
A to znači kompanija koja u Zagrebu, niti u Beću, nije imala poslovnicu,
nego samo u Rimu, Cirihu i Berlinu.
Dakle, apsolutno preko te kompanije taj telegram nije išao.
A niti Teslin povratni telegram nije mogao ići.
A sad ću vam reći zašto.
Onaj koji je radio, koji je kreirao telegrame, je pobrkao polazni i dolazni.
Jer s Mačekove strane, Mačeku je prvi njegov telegram polazni,
a onaj koji je Tesla dobio dolazni.
Ali telegrame nisu nađeni kod Mačeka, nego su navodno nađeni kod Tesle.
A ako su kod Tesle, onda je Tesli onaj prvi bio dolazni,
a ovaj drugi polazni.
A taj telegram koji je Maček poslao o Tesli, napisan je pisaćim strojem.
A onaj drugi je napisan teleprinterom.
Trebalo je biti obratno.
Razumijem.
Jer polazni telegram se piše.
Piše čovjek, a dolazni piše stroj.
On je to krenuo na opačke i onda je to dokaz zapravo
da je to jedna vrlo loša, loše napravljena krivotvorina
koja računala je s tim da ljudi neće to gledati.
Da neće niko to proučavati.
A je li, gospodine Filipi, puno ste tih dokumenta prevrtjeli,
puno kontakata ostvarili, puno knjiga pročitali.
Je li negdje je postojao dokaz da se Tesla, da tako kažem,
da je rekao, ne znam, ja sam Srbin, ja sam Hrvat, ja sam ovo, ja sam ono.
Ili je bio duša čovičanstva?
Što se tiče, toga ima jako puno tvrdnije da je Tesla bio Srbin.
Kralj, recimo Petar II. kad ga je posjetio u Njujorku,
a Tesla ga je primio u holu, kod zadnjeg klošara.
Njega pozvao ni na ručak.
Da je Tesla njimu rekao, moramo biti ponosni da smo Srbi.
Ja imam sliku s tog susreta i da su oni oba zaplakali nakon toga,
na slika je sasvim drugčija.
Dakle, je li se može vjerovat kralj ili ne može, ja ne znam.
Ima jedan izvješte, kad je Tesla bio u Beogradu,
opisuju kako je dva i pol dana bio u Beogradu
i susretao se sa studentima, sa kraljem, sa ne znam kime,
i da je pričao...
Od svega mi je najdraža mislao da je to dijelo jednog Srbina
i tako Srbovao od jutra do mraka, tako piše u Srbobranu.
Ali posle se je ispostavilo da je Tesla u Beogradu bio svega jednu noć
i s nikim se nije susreo, nešto ga je jako uvrijedilo.
Jer je rekao Ivanu Meštroviću, koji je bio njegov prijatelj
jedno dvije godine u Americi, da je...
Radi se o Kiparu.
Kiparu, da, da.
Rekao mu je, moja noga u taj grad više neće otići.
Ja sam došao na večer i još otišao sam odmah u jutra sljedećeg dana.
Doslovno tako je rekao i to je poslije prenio
Hrvatski astronom, ovaj...
Sad mu se ne mogu se...
Nije važno.
Ko je kod njega bio.
Dakle, uglavnom Tesla ima vrlo negativan stav prema Beogradu.
Što sam učinili, ja to ne znam.
U svakom slučaju, nešto tu nije bilo dobro,
ali Tesla je tamo provio vrlo kratko vrijeme.
Ali hoću reći, da je Tesla bio Srbin,
tih svjedočanstva ima puno, ali su dvojbena.
E sad, ima i svjedočanstva da je Tesla bio Hrvat.
I to se može vidjeti iz slika koje ćemo postaviti na ekran.
Recite, opišite ih malo.
Evo, jedna od njih je František Žurek.
To je njegov prijatelj iz Praga.
Tesla je u Pragu studirao vrlo kratko, nekih osem mjeseci.
I družio se s jednim Čehom, František Žurek.
Se je zvao, koji je opisao njegov, kakav je bio Tesla,
kako je znao kompletnog Bajrona, pjesnika na pamet,
od početka do kraja sve pjesme,
da je bio vrhunski igrač Biljara i još mnogo toga zanimljivog.
I on je napisao ovako.
Ač Horvat, on ovladao Češćinu velmi slušnije.
Dakle, iako Hrvat, on je svladao Češki vrlo pristojno.
Dakle, zašto je Žurek rekao da je Tesla Hrvat?
Je li to slučajno, ili mu je to on rekao?
Ali tako piše, doslovno tim riječima.
I druga je stvar koja je intrigantna.
U Americi je bio u doba prije drugog svjetskog rata
gvardijan samostana katoličkog fra Ljubo Čuvalo.
I on je sebi zadao da će okupiti sve vjernike na misu,
na bogoslužje, što got više može vjernika okupiti.
Pa je tako i Tesla tražio u noćnim šetnjama
i zavao ga na misu.
Ali Tesla kaže, rekao mu je, nema smisla da ja sad dolazim
u katoličku crkvu kad sam ja pravoslavac.
I ja sam se od svoje crkve odvojio, ja sad molim na svoj način,
ali i dalje molim Boga.
Ali što ću ja na katoličkoj misi?
I rekao je, ja sam pravoslavac, a po rođenju se osjećam hrvatom.
E sad, naravno, ko neće vjerovat, ne mora vjerovat,
jer Ljubo Čuvalo je prema svim svjedočanstvima izrazito ozbiljan čovjek
iz koje glaž nikad nije zašto iz njegovih usta.
Ali, evo, to je nedokazano, kao što su one tvrdne nedokazane.
Možemo malo zapravo o tom Teslinom stavovima prema životu.
Sad ste spomenuli njegov odnos prema vjeri i prema Bogu.
Je, zanimljivo je da u mojj pronalazci u toj knjizi
koja je nastala na temelju članaka Electrical Experimenter,
da su neke stvari nelogične, koje se meni nekako,
nije mi bilo jasno da Tesla ne zna podijeliti 500 sa 130.
Dakle, nešto ne štima.
Ali, evo, opet sam našao na prijatelja koji mi je pomogao.
To je Ivan Miletić, knjižničar iz Amerike koji se vratio u Hrvatsku i imao je pasvorda i svašta je mogao iskopati po knjižnicama.
Pa je tako iskopao jedan tekst koji je neki Arthur A. Dane kupio za 2,5 dolara u jednoj antikvarnici.
A to je zapravo original Tesline autobiografije.
I kad se gleda u original, on nije isti kao onaj koji piše u edicijama Mind Vengeance, moji pronalazci.
Puna je različitosti, između ostaloga sve što se tiče Boga i vjere je izbačeno van.
Dakle, neko koji je to redigirao u redakciji nije volio vjeru ni Boga.
Onda je neki tehnički nekakvi dometi su mu smanjeni.
On je napisao 100 miliona volti, oni njemu križe u dvije nule pa da bude milion volti.
I da mu je iskra bila dugačka 300 metara, oni križe jednu nulu pa da bude 30 metara.
Dakle, puno je toga promijenjeno.
U Zagavlju piše da je rođen u Smiljanu lika Kroješa.
Dakle, u nijednoj drugoj knjizi to ne piše.
I još neki članci su, neki dijelovi knjige su potpuno izmišljeni iz glave.
Njegov odnos prema alkoholu, kavi i kad je došao u Ameriku, kako ga je policajac grubo pogledao.
Sve to je izmišljeno, ništa od toga Tesla njena.
Pa kakav je bio zapravo Tesla? Kakvih je stavova bio u životu?
Što je mislio? Evo, rekla sam o Bogu, o vjeri, o ne znam, o ženama.
Govori se da je živio u celibatu, da nije volio žene s nakitom.
Što još? Čekajte, čekajte.
Da je pisao majci ono pismo i patio za domovinom?
Ja na to pismo nisam naješao nigdje. Možda ga netko ima, ali ja nisam gledao to pismo, nisam ga uspio pronaći.
Tako da ne vjerujem, možda je onaj flod mašta.
Jer on nije pisao ženama. On nije pisao svojim sestrama.
Pisao je najčešće svome ujaku Pavlu, ko što sebi kažu Pajo, ovaj Mandić koji je radio, bio je pukovnik Austrijske vojske, intelektualac.
Najviše je njemu pisao. Tesla je imao, on je u stvari bio vrlo jedan fin, nježan čovjek.
On bi, htio bi pomoći svakom živom biću na svijetu, pa nakar je to najmanji mrav negdje na zemlji.
Dakle, to je takva vrsta čovjeka.
Nije jeo meso, zr ne?
Navodno, pa sad ne. Na kraju života, kad je bio skoro na rugu smrti, onda se odrekao svih mogućih vrsta hrane, osim mlijeka, to je drugo.
Ali on je volio jako mešako. On je u Karlovcu, kad je bio na školovanju, bio je kod jednog pukovnika Brankovića i njegove žene,
koja mislila da će njega spasiti ako mu daje vrlo malo hrane.
Pa mu je stavljala vrlo kvalitetno meso, ali sasvim tanko.
I on je rekao da je proživljavao tantalova muke od gladi dok je živio kod njih.
A u Parizu, nakon jednog velikog posla kojeg su obavili, njih je vođa, ekipe, pozvao na večeru i gostili su se sa svim i svačim.
I na kraju, kad je sve bilo gotovo, rekao je Tesli jednu mesiš kakvu želju.
A Tesla kaže da, još jedan biftek.
Dakle, volio je meso dok nije zdravlje došlo do toga da više ne...
Ali je zapravo onako mršav čovjek. Ali dajte moli vas, ovo o ženama me zanima.
E, žene, nije bio uopće ženo mrzat ko što ljudi misle, a još manje homoseksualat kao što su neki imali...
Ima još puno muških prijatelja, ali nijedan nema svjedočanstva da bi on imao bilo kakve homoseksualne sklonosti.
On je zapravo samo žene otpisao iz svog života u smislu ženitbe.
A inače se je rado družio sa ženama i bilo mu je vrlo ugodno s njima.
Njegova prijateljica je bila, na primjer, Catherine Johnson od njegovog prijatelja,
Johna Underwooda, Johnsona, žena, s kojim je bilo velika simpatija.
On je bio ženjen, ona udata i onda testa se nije htio miješati u brak.
Ali to je bila vrlo, vrlo tjesna prijateljska veza između njega i Catherine.
Ali hoću vratiti se na početno njegovo školovanje.
On je imao, pisti, pogotovo iz Srbije su tvrdili da je on na početku bio zaljuljen u svoju sestričnu Milicu Mandić.
Zapravo nije Milica nego Milka, ali manje bitno ime.
To je jako ružno što su napisali, zato jer je Milka, kad su se oni družili, kad su hodali po brdima na izlete i to,
imala je, kao prvo, bila je njegova prva šestrična u najbliže rod od strica kčerka.
Dakle, to bi bilo...
Incestuozno.
Incest, da. A osim toga je ona imala tada 11 godina. Još bi bio i pedofil. Dakle, očito to ne drži vodu, ta priča.
Međutim, imao je on jednu romantičnu vezu, koliko duboko je teško reći, to su tineđeri bili u Karlovcu, gdje su i cure imale svoje škole, odvojeno od jeških.
Treba reći samo, evo, u Karlovcu, malo dalje ovdje od nas, Nikola Tesla išao je u gimnaziju.
A cure su imale neku školu za domaćinstvo, tako nešto. Tako da je on upoznao jednu Slovenku, ne znam ništa o njoj detalje, otkud je ona točno, možda tu blizu, Metlika ili tako nešto.
Da, to je tu sve blizu.
Da, i onda je, oni su imali nekakvu romantičnu vezu koja se je posle prekinula. Ona je otišla u Ameriku i on je otišla u Ameriku. Ali u čemu je sada ta intrigantna jedna, jedno pitanje koje nema do kraja odgovor?
Ona je vrlo vjerojatno majka od te čuvene braće Živić. Njih petero sinova, njezinih petero muškaraca koji su se svi bavili boksom. Svi su oni bili boksači, zvali su ih Fighting Živić.
Tesla je bio s njima prijatelj do te mjere da je čak pred kraj života, kada je već bio vrlo slab, se s njima družio i večerao s njima gdje je sa najboljim od njih, Frisim Živićem, koji je bio prvak svijeta u Welteru godinu dana, šalio se na račun njegovog nosa koji je bio ovako udubljen, bodoči da u boksu se udara ravno u glavo.
I bilo mu je vrlo ugodno s njima u društvu. Vrlo vjerojatno su to bili sinovi od te djevojke iz njegove mladosti i da je to ta emotivna veza koja je njih držala.
Dakle, vidi se Ivan Meščević pa braća Živić pa Pere Orlić, očito se vidi da se je Tesla družio s Hrvatima.
Nije se družio sa Srbima, to kaže John O'Neill, njegov američki biograf.
Ali ne zato što ne bi volio Srbe. Tesla je volio sve ljude, nego je znao da će ga Srbi iskoristiti za propagandu.
I zbog toga se nije htio otići u njihove klubove, jer je znao točno onog časa kad on uđe unutra, njega će snimiti fotoaparat.
Drugi dan će biti u novinama, naš žemljak Nikola Tesla se ludo zabavlja sa zemljacima u Americi. On je to znao unaprijed.
Pa dobro, tu se Srbima treba priznati, oni imaju strašan PR. Od uvijek.
Je. Da, nažalost, ali zbog čega je nastalo to sve skupa? Ne znam koliko imam vremena, ali tu sad ne možemo pobići od geopolitike taman da se ubijemo.
Jer zašto je opće došlo do toga da se Tesla, rođen u Hrvatskoj, 300 km od Srbije, zove Srbinov? Kako je došlo do toga?
Jer Beethoven je njemački kompozitor, a djed mu je holanđan, flamanac.
Isto tako je i Leonardo da Vinci je talijanski znanstvenik i umjetnik, a umre u Parizu.
Ima puno tih slučajeva. Na kraju krajeva naš susjed ili komšija Novak Đoković je srpski tenisač, nikomu ne osporava, a majka moja je Hrvatica, otac Crnogorac.
Dakle, kriterije je uvijek isti. Gde si rođen, tamo pripadaš.
Eko Tesla je suprotno. Zašto? Zato jer su polovicom 19. stoljeća stratezije Englijske i Francuzske shvatili da u Južnoj Evropi su dva umiruća starca koje će umreti vrlo brzo.
Tursko carstvo i Austrijsko carstvo. Kad oni umru, za to područje će se boriti Njemačka i Rusija.
A Englijsima i Francuzima nije pasalo ni jedno ni drugo. I zato su htjeli da se na tom području osnuje velika slavenska država koja je kasnije osnovana i da ona bude pod kontrolom Engleza i Francuza.
I s tom porukom je došao u Beugrad František Zak, češki mason koji je iz Pariza došao u Beugrad i priopćio to Srbima.
E, međutim, Srbi to nisu shvatili onako kako je on mislio, nego da to bude velika Srbija.
I onda se je počelo raditi na tome kako bi Srbija mogla ujediniti, kako mala Srbija može ujediniti veliku Hrvatsku.
Hrvatska je bila triput veća od nje. I po stanovništvu i po površini. To se vidi iz karte koje možete pokazati na slici.
Dakle, treba povećati Srbiju. Pa smo ju povećali pomoću nekih ratova, Belijenski kongres.
Nemam vremena piti detalje. Uglavnom, dobili su Niš, Vranje i Leskovac, Pirot.
To su vijekovni, tisućljetni bugarski krajevi koji nikad nisu bili Srbija.
Ali i to nije bilo dovoljno, nego treba povećati broj Srba. Nema ih dovoljno, ima malo ljudi.
I kako sad povećati? Demografskim mjerama ne možete. Dugo traje.
Nego je onda, tu se pojavio Ilija Garašanin, koji je uz pomoć šaptomu jezak napisao načrtanije.
Koji je smisl načrtanije? Svi koji tu žive, treba ih uvjeriti da su Srbi. Svi.
I katolici i muslimani. Ali budući da se zna da će teško biti katolike i muslimane uvjeravati u to,
onda se je reklo, ok, pravoslavci uvjeriti po svaku cijenu da su Srbi.
Po svaku cijenu ih se mora uvjeriti. A katolike i muslimane uvjeriti da iako i nisu Srbi,
da bez Srbije neće moći ugodno i dobro živjeti. Srbijem je garant da će živjeti sretno.
Tako ih uvjeravati. To je smisl načrtanija. I na temelju načrtanja je krenula propaganda po cijelom tom području.
Dakle, Hrvatska, Bosna, Crna Gora. To su bile mete.
Ali zapravo, ishodište, odnosno polažište svega, bila je geopolitika, rekli ste sami, Britanaca i Francuza.
Da, to je to. Ali to Srbi nisu shvatili tako kako su Englezi zamislili, nego su kasnije to razvili u još goru tezu.
Naime, smisao bi ovaj. To se dogodilo u Smiljanu, baš moram reći, baš to je vezano s Teslu, jer je Tesla rođen 56. godine.
1856.
Tako je. A četiri godine kasnije je pravoslavci koji su prije bili u jako finim prijateljskim vezama sa katolicima i zajedno su ručavali, zajedno su blagdane i to sve skupa.
Onda je došla delegacija njima i rekla, od danas nas morate zvati Srbima ako želite da budemo i dalje prijatelji.
A oni su bili začuđeni.
E, ali nije to dovoljno. Nego je problem, ako si Srbin, moraš tražiti da te drugi smatraju Srbinom, ali ni to nije dovoljno.
Nego trebaš tražiti kulturnu autonomiju. Kad ju dobiješ, onda moraš tražiti političku autonomiju, to znači već teritorijalno, to je već opasnije.
I kad dođe vrijeme, tražiti da se to područje gde oni žive u većini izdvoji iz Hrvatske i pripoji Srbiji.
To je taj, na taj način su Srbi zapravo izokrenuli zamisove Engleza i Francuza na svoj način.
A u ratu, dakle, ti moraš ubijati. Dakle, ubijati koga? Hrvate.
I upravo to se je događalo. To je izvor svih kasnih krvoproliča i svega smeća koje smo do dana današnjeg doživjeli.
I dan danas zapravo najviše nama probleme rade upravo ti ljudi koji su zapravo prišiljeni Srbiji, odnosno nagovoreni Srbiji.
Ili, kao što kaže Miloš Obraknežević, ovaj beugradski pravnik i povjesničar, privedeni Srbstvu.
Dakle, tu je smisao svega da bi 1902. Nikola Stojanović, a usputrečeno ni on, nije Srbiji jer izmo stara, hercegovac, pravoslavac.
Pisao Srbiji i Hrvati, on je čuveni članak do istrage vaše ili naše, gdje piše da nema mjesta za oba naroda na ovom prostoru.
Jedan mora biti istrijebljen. Koji će to biti? Očito je, to moraju biti Hrvati jer su oni genetski slabiji, pa ste biološki slabiji.
I u vojnom smislu loši imaju manje iskustva u ratovanju, što je čisto laž jer Hrvati su ratovali protiv deset velikih sila u povijesti.
Počevši od još u antičko doba protiv ovih kušana, pa onda goti, avari, huni, mongoli.
I zapravo, konačni cijel je istrijebljenje Hrvata. Jasno i glasno je pisalo u Srbobranu, ne može se negirati, zbog toga je Srbobran prestao izlaziti, zbog toga su bile demonstracije, razbijali su radnje, nekakve obrotničke radnje u vlasnišku Srba, koji nisu bili ništa krivi za to.
Ali znate što sad kad vas slušam i razmišljam? I tu je sad uzrok zašto se Tesla smatra Srbinom normalno kad se i sve druge smatra Srbimom.
A tu je zapravo razlog, to sam htjela reći kad vas sad slušam kako to sve prepriječavate tako lijepo i zanimljivo, zašto je vjerojatno Tesla pukao film pa nije htio ni sa kim imati posla jer je njegov um i njegova prije svega duša bili su apsolutno iznad svih tih sitničarenja.
Kako da nije htio imati posla sa kime?
Pa nisa kim očito, bježao je od ovih iz Beograda, dakle bilo mu je ono. On je čovjek koji je oprostite, očito mu je mozak služio za neke puno više stvari nego za primitivizme.
Naravno, družio si sa ljudima koji su ga prihvaćali normalno kao čovjeka. Tako da njegov prijatelj je bio recimo Samuel Clemens, većini ljudi ne zna ko je taj.
Simon Clemens je u stvari Mark Twain, on je pseudonimo je to, družio se s čovjekom koji se zove Robert Underwood Johnson koji je, evropljani ga malo znaju, ali on je tada u New Yorku bio glavna faca u izdavaštvu.
Bio je glavni izdavač časopisa koji su drmali New Yorkom.
Dobro, gospodine Filipi, kako bi vi u tri rečenice doslovno opisali, rekla sam imate knjigu Nikola Tesla ispod paučine, super zanimljiva knjiga, kako biste opisali Teslu iz današnje perspektive?
Pa to što sam toga rekao, već on je izrazito suosjećajan čovjek bio uvijek. Evo primjer iz njegovog djetinstva, sa prijateljem je hodao po gospiču i prosjak je prosio novac.
A njegov prijatelj je imao nešto si tnižel, mu nije htio dati. A Tesla je imao samo forintu. Forinta je bila ko, ajmo reći, 300 kuna danas, jel?
Odnosno euri možda danas, i kune smo prebacili.
Da, da, 50 eura, recimo tako.
I kuna smo se odrekli.
Da, da, da, ma da, ja sam zaspao u prošlosti. I on mu je dao tu forintu. A prijatelj mu je rekao, pa zašto si mu dao forintu?
Pa rekao je, nisam ništo drugo imao. A ovaj mu je rekao, pa nisi morao mu dati. A on kaže, morao sam jer nisi ti, a ja mislim da se ne može mjeriti količina boli koju osjeća onaj koji prosi.
Dakle, to je tešnji stav prema ljudima. Ali to ne vrijedi za današnje prosjake koji su biznismeni. To, pustimo to.
Pustimo to.
Nego, ovaj...
Volio je golubove.
Izraz su osjećajan čovjek. On je volio sve što pati. Ja vidio je bolesne golubove, pa je nosio k sebi u hotel, pa su kritizirali zašto nosi te golubove.
On je čak napisao jedan članak o bijeloj golubici koja je bila nešto kao njegova ljubav, u emotivnom smislu ljubav, kao da je volio ženu, tako nekako.
Ona je njima uginula, druga priča. Ali zanimljivo je da Pere Orlić-Vincencov, kad se razdanilo, kad su presvukli Teslu, uredili ga, da je gomila golubova sletila na prozor i koji ih htjeli svući u sobu.
Osobito je agresivno bio jedan bijeli golub, a on nije znao, možda je to bila golubica, on nije mogo spolprepoznat.
Uglavnom, jako je kljucao po prozoru taj golub i oni su njega pustili unutra i dali mu zrnja i jesti.
On je kao da su htjeli se oprostiti od gazde. Dakle, bili su tako, pogotovo taj bijeli golub. Dakle, to je emotivna priča.
Podsjetite me malo, možda sam, dozvoljavam, pa možda bubnem bedastoću.
Ne, ne.
3,6,9. Je li da je Tesla bio opterećen tim brojevima?
Donekle da. On je, kod njega sve je moralo biti dijeljivo sa tri. On je, recimo, apartman u New Yorker-u, mu je ima broj, i dan danas, no jesi broj 3,3,2,7. Dakle, broj dijeljiv sa tri.
I morao je, njemu prijavila hrana dok nije izračunao volumen posude u kojoj je hrana. Dakle, imao je te neke svoje sklonosti, navike koje su čudnovate, koje ljudi inače drugi nemaju.
Puno je toga u njegovom životu bilo neobično. Njegov um je zapravo radio na sasvim jednoj i drugoj frekvenciji.
On je, recimo, imao apsolutni, skoro pa apsolutni smisao za vizualizaciju. Sposobnost vizualizacije je nevjerojatno.
Jer, recimo, mogu zamisliti u svojoj mašti jedan vrh brda, kako izgleda, ali ću 50 detalja zaboraviti.
On je zaboravljao ništa. I to mu je pomagalo u istraživanju. On je to samo pisao.
Najproduktivniji sam onda kad ležim na kauču i ko me vidi, rekao bi da ljenčarim i da ništa ne radim.
I u tom času on u glavi zamišlja stroj koji zapravo još uopće ne postoji.
Nije ga niko vidio jer ga nema, stvarno.
Nego ga je on zamislio i u svojoj mašti odredio sve njegove dijelove.
Pokrenuo ga, ustanovio što nije dobro.
Izmijenio dijelove koje nisu bili u redu, gdje su pre slaba struja, pre mala žica, gdje nešto struže, gdje se nešto krivo vrti.
I kad je sve to usavršio u glavi, onda je otišao u laboratoriju i rekao dečkima, evo sad konstruirate upravo tako i sve je funkcioniralo.
Dakle, on je imao taj jedan sposobnost koju bi danas, recimo, kad bi to znali poslodavci, trgali bi se za njega svi milijarderi svijeta.
Međutim, oni nisu mogli to razumijeti, nisu ni znali o čemu se radi.
Da. Dajte mi recite, zanimljiva je priča nakon njegove smrti, njegovim posmrtnim ostacima, o tome tko se za to, da tako kažem, borio.
To je ovako baš thriller.
O njegove smrti se je puno toga pisalo. Neke stvari ja nisam nikad do sad čuo dokazano da je bilo tako.
Kao prvo, to je bilo doba bogojavljenja. Dakle, najbliža katedrala je bila od protestanata tamo zaključena u to doba.
Biskup Menning je na zamolbu ljudi otključao katedralu i dopusti da bude obred. On je ga sam vodio.
Znali su svi da je napetost između Hrvata i Srba koji su bili na sprovodu pa su bili odvojeni svaki na svojoj strani.
I ovaj posmrtni obred protestanski je vodio Menning. A onda kada je trebalo održati pravoslavni obred, nije se htio pojaviti biskup, odnosno episkop, šef duhovnih vođa svih Srbov u Americi, Dionizije, odnosno pravo ime Milivojević.
Mrzio je Tesla jer on nije htio s njim surađivati. I poslao mu je nekog svećenika imenom Mrvićin koji je bio ružno uređen, kako bi se reklo, odrpan, odrpan ko neki klošar.
Tako da kad ga je vidio Sava Kosanović, a on je ipak bio uglađeni gospodin, kako god je on znao biti pokvaren, ali znao se ponašati.
I kad je vidio da njegovog strica hoće ovako, odnosno ujaka, da ga tako hoće poslati na drugi svijet, on je otjerao toga svećenika.
Pa nije bilo nikoga, izgledalo kao da neće biti pravoslavnog obrada.
A onda se je iz mase okupljenih pojavio svećenik imenom Dušan Šukletović, kojeg Srbi smatraju srpskim svećenikom, možda je kasnije to i postao.
Ali u tom času on je bio svećenik neke druge crkve. Ja imam i njegovu sliku doma, sve interneta imaju na internetu.
Uopće ne izgleda kao pravoslavni svećenik srpski. Dakle, nema brad u urednoj obrijan.
Ima ruho, potpuno drugčije nego srpski svećenici. Dakle, on je pripadao nekoj crkvi tamo.
Znači on je vodio pogrebni obrad?
On je navodno rođen u Sarajevu. Izmolio je zapravo taj opijelo s pravoslavno i nakon toga je Tesla odvezen.
Ali nakon toga, nakon njegovog pogreba, njegovo tijelo je nestalo.
Pa to ovak.
I to je ta enigma. Četiri dana nitko ne zna gdje je bilo to tijelo. Što su s njim radili i tko.
Jer je ono osvanulo u mrtvačnici tek 11.
I tada su stražu držali sokolaši Hrvati i Slovenci. Navodno da i Slovenci.
I neki novinari. Bilo je tu šaranog društva koji su mu držali tu posmrtnu stražu.
I tada je tijelo, nakon službenog pogreba, tijelo je odvezano u Ferncliff na sjevernu Njorka i pokopano na groblje.
Dakle, nešto sasvim normalno. Pratili su ga Savako Sanović, Ban Šubošić i još neki ljudi.
I to je sve skupa još kako tako normalno.
Međutim, nakon neki kažu nekoliko dana, a neki kažu nekoliko mjeseci, to je diskutabilno koliko vremena, njegovo tijelo je kremirano, a nije bilo planirano kremirati.
Neki pišu, autori, da je Milivojević nije htio doći zato što se nije slagao sa kremiranim jer kod pravoslavlja toga nema.
Nije bilo planirano kremiranje, niti ga iko spominio. Ni Savako Sanović, kao njegov najbliži rođak, nije znao za kremiranje.
Dakle, njega je netko ukrao iz groba i kremirao.
Premda, neki tvrde, kao Abramović, da je uopće kremiran.
Dakle, i to je enigma. Prema tome ništa se sto posto sigurno ne zna.
Uglavnom, navodno je njegovo tijelo kremirano. E sad, zašto je to učinjeno?
To je upitno, možda da se sakrije uzrok smrti, jer ako je uzrok smrti bio kriminalan, onda je to bio način da ga se sakrije.
A Louis Perdi u svom romanu tvrdi da su njega otrovali, taj jedan od tih kriminalaca, milijardera, koji su bili udruženi u to nekakvu udrugu, svjetskih vladara,
i da su ga oni otrovali u hotelu sa mlijekom kojeg je on svaki dan pio, posle mu stavljali otrov.
Ako je to tako, onda bi to bio razlog kremiranja. Uglavnom, ta urna je stajala dugo vremena u Njujorku i Sava Kosanović je nekako oklijevao to odnijeti u Beograd.
On se je vratio u Beograd bez toga i umro. Ipak je Sava Kosanović imao nekakve moralne osobine.
Nije baš bio nekakvi ološ od čovjeka, ali on je bio srpski pravnik koji je radio svoj posao, kako su mu rekli, nekad za kralja, kasnije za Tita.
I nakon toga je tek tu urnu donijela Teslina, Nečakinja, Mica Trbojević, Milica Trbojević, ako se ne varam.
Kad se je vraćala iz Njujorka, je tamo radila u veleposlanstvu u ambasadi nešto. Tako da je ona tu urnu donijela u Beograd.
E sad, sad se oko te urne svađaju, oće li biti u muzeju ili u ovom hramu Svetog Sava, ili to je već deseta priča.
Ali uglavnom, za tijelo Nikole Tesli se ne zna, njega nema, pa je valjda to urna njegova.
Inače bi se moralo znati gdje su mu kosti. Uglavnom, iza Tesli je ostalo puno nejasnoća.
Naprimjer, govorili smo o ženama, ako još imamo u kojem minutu vremena.
Ajde, dajte.
Govorili smo o ženama, on je naravno izbjegavao intimnosti sa ženama, iako se lijepo družio s njima, vrlo uglađeno.
Ali jedna žena je bila iznimka, a to je bila Margaret Merrington, lijepa mlada klaviristica koja je prekrasno svirala.
Ali Tesli je privukla iz jednog ljubog razloga jer nije imala nikakvom nakit na sebi.
A ni on nikad nije stavio ni na kravatu kopću, dakle ništa.
I on je nju pitao, kako to da vi kao ostale dame nemate nakit?
A ona mu je rekla, kad bi ja imala novaca da se natovarim sa nakitom, rađe bi ga onda utrošila u to da napravim neku kuću izvan grada i da živim u prirodi.
Samo bi mi onda bilo malo teško dolaziti svaki dan u grad, jer je grad pun prometa i teško je voziti.
Ih voziti se sa bilo čime, čime su stada vozili kočijama, autima, ne znam.
A on je rekao, kad ja budem počeo zarađivati one silne milijune koje tek što nismo pristigli, onda ću vam kupiti cijeli blok zgrada u Njujorku, srušiti sve i tamo vam napraviti kućicu u zelenilu da možete usred Njujorka imati takvu kuću.
Vidite vi romantičnog frajera.
On je skoro pa bračnu ponudu njoj dao, ali nije na tome završilo. FBI koji je pratio njega zbog državne sigurnosti, jer njegovi eksperimenti su bili takvi dvojbeni, agent javlja svome šefu da je Margaret Merrington njega u više navrata posjećivala u njegovom hotelu.
Ali ne kaže kojem, navodno je on jedno vrijeme imao, osim Njujorkera gdje je imao mali apartmančić sav zakrčen s papirima, da je imao drugi apartman u drugom hotelu iznajemljen i kad su ga pitali zašto to radi, rekao je to je samo za posebne prijatelje.
I sad je to bila inspiracija ljudima koji su rekli da je on gej, da je on homoseksualac, ali vrlo vjerojatno je to radio zbog Margaret Merrington.
On je, ajmo reći, neko vrijeme s njom hodao, moglo bi se tako reći, ali naravno ostao je kod toga da se neće ženit, pa je ona otišla svojim putem.
Ali to je bio jedan jak, jak ljubavni udar na njega koji nisu druge žene ušpjeli postići.
Eto vidite, i tako veliki umovi na kraju posrnu pred emocijom ljubavi. Iako je to bila očito platonska ljubav?
Pa ne znamo, ne znamo je li realizirana.
Ja ne znam, nisam bio u tom hotelu u njihovoj sobi, ali možda je bila i dublja veza.
Međutim, on je imao priliku postati najbogatiji zet Amerike i to sa nikakvim naporom, potpuno besplatno.
Koga je trebao ženiti?
Ana Morgan, čerka, jedna kod najbogatijih bankara u Njorku, koji je između ostaloga financijerao i Teslu.
Ali ga je financijerao škrto, onako bankarski.
Normalno, da. Ne bi inače imao to što imao.
Njegova sedamest godišnjeg čerkica je bila ludo zaljubljena u Teslu.
I onda je gnjavila staroga da im upriliči susret.
Naravno, kod Johnsonovih, jer to je bio centar gdje su se intelektualci susretali.
I tu je zapravo Ana Morgan, u biti mlada curica, dineđerka, zapravo se skoro pa ponudila Teslu.
Ona je tako s njim prisno razgovarala u tom dialogu, da je on trebao reći samo dvije, tri riječi i on bi bio njezin muž.
Ali, i naravno, tu onda dolazi u dotice sa golemim bogatstvom.
Sad, kako bi to dalje išto, tko zna, međutim, on je bio svjestan toga da ako bi došao u kontakt sa golemim bankarskim novcem,
da bi njegov mozak odjedan put se zablokirao.
Kao što je kod Westinghouse-a gdje je puno manje imao šok, puno manje šok bi trebao tamo proživjeti,
ali njegov mozak je bio nesposoban se suočiti s time, morao je biti sam, morao biti slobodan, bez ničega,
i onda je njegov mozak radio kreativno.
Zapravo, mogli bismo reći, nenavezan.
Da, da. Jednostavno je takav čovjek. Niko drugi ne bi odbio ni Anu Morgan,
niko drugi ne bi odbio Westinghouse-a i njegovu plaću, ali, eto, Tesla je bio poslok.
Zato je Tesla.
Da.
Rećite mi na kraju, zamislimo samo da je, iako je imao američko državljanstvo, zar ne?
I to preko 50 godina.
Tako je. Ali, zamislimo samo situaciju da je čistokrvni amerikanac, kako bi Nikola Tesla danas bio izbrendiran.
Amerikanci bi ga uzdigli do neba. Ali danas se radi upravo suprotno.
Ja sam zaprepašten kad su me nazivali ljudi, nekoliko njih, a nekad sam susretao i na tim simpozijima o Tesli,
koji Teslu ponizuju do krajnjih granica.
A naši su, jel da?
Da, da, svi su hrvati.
Tako da.
Svi su inženjeri. Nijedan, svi oni znaju o elektrotehnici i fizici, barim sto puta više od mene.
Ali, ponizuju ga na užasni način. Jedan je rekao da je to običan prevarant, šarlatan, koji nije ništa napravio,
da je Ferraris prvi, italijan Ferraris prvi, otkrio okrećuće elektromagnetsko polje,
što je dvojbeno. On je nosio sa sobom neku spravicu koja se vrtila.
Mihajlo Pupin, koji je također bio nekorektan prema Tesli, je rekao da je to igračka.
I on sam nije znao što bi s tim. Da je Marconi otkrio radio.
Danas gledam na televiziji i je se vrtio ova serija Marconi, čovjek koji je pobezao svijet.
A on dok nije sreo Nikolu Teslu, on nije ni znao da se nešto može prenijeti bez žice, bilo kuda,
i dok mu on nije pokazao svoj laboratorij.
Sad ću reći još i to što se tiče radija.
Marconi je svoj izvom, odnosno poslao sve preko oceana negdje 1902.
nekako. Nisam baš siguran.
A Tesla je 1893. održao predavanje u St. Louisu, južnom gradu Amerike,
gdje je na jednoj strani dvorana koja prima 2000 ljudi kao, recimo,
ali finjski, tu negdje. Dakle, takva dvorana primila je 5000 ljudi,
toliko je bio interes za Nikolu Tesla. I on je na pozornicu postavio
na ljevu stranu predajnik, 9 metara dalje u desno prijemnik.
I kad je predajnik poslao signal, prijemnik Geislerova cijeklja je zasvijetljila.
I time je prvi put demonstrirao da se signal predaje bez žica.
To je otkriće radio veze. Sve drugo, kasnije, to možemo reći da su ljudi usavršavali,
ali da Tesla nije prvi prikazao radio vezu, to se ne može negirati,
jer je to njegov sin od asistenta kojim je pomagao tada u St. Louisu.
I 1974. je objavio cijeli članak u kojem je precizno opisao
što je njegov otac ostavio zapis, kako je teklo predavanje Nikole Tesla
tada u St. Louisu i vrlo detaljno objasnio što je tada Tesla radio.
Dakle, nema nikakve dileme.
A danas ga jednostavno hoće proglasiti za šarlatana,
da čovjek ako ništa nije napravio, ne možeš vjerovati,
pa niko prije nego što je Tesla došao, nije niko pretpostavio
da može struje biti visoko frekventna.
To je nešto što je ni u glavama ljudi nije postojalo.
Kakva je visoko frekventna, jel?
Dakle, i da se može nešto, da Brodić može ploviti,
a ti ga sa kopna upravljaš.
To nije postojalo ni kao ideja u glavi,
a kam li da bi neko bio ispred njega?
Ali to je zapravo izgleda sudbina svih velikih umova i svih velikih ljudi.
Kao da netko želi da ga se sada punizi, sada nakon sto godina,
jer sada Tesla pobjeđuje.
I to mnoge smeta.
Tesla pobjeđuje kroz auto koji se zove Tesla, Ilona Maska.
Tesla pobjeđuje na tome što se širom svijeta rade ovi studiji,
odnosno laboratoriji u kojima se ljudi liječe strujom.
Tesla pobjeđuje time što širom svijeta lete dronovi iza vojne.
Na žalost i na ratnom planu, da.
Da, koji su zapravo njegova djeca.
Kad je radio na svom tornju u Long Islandu,
onda je asistent mu je bio neki Otis Pond.
I dok su šetali obalom, on je rekao,
Otis, jučer sam svojim brodićima na Daljinski
opkolio jedan brod i onda sam ih vratio u bazu.
Otis, ja mislim da ja to nemam pravo raditi.
Tako mu je rekao.
Dakle, imao je mogućnost da bespilotne,
besposadne brodove uputi na neki brod
i da su gore imali bombu, on bi taj brod mogao uništiti.
Dakle, tada je on imao takvo oružje spremno
i da je vojska to htjela, mogla ga i upotrebiti.
A vojska ga je ignorirala.
Gospodine Filipi, hvala vam na svemu što ste nam danas ispričali.
Bilo je zanimljivo.
A to je još uvijek malo u odnosu na što ste još moželi čući o Tesli.
Jel da, doći ćete nam opet, može tako.
Pa ja se nadam da ćemo se opet vidjeti.
Ovako, jedno pitanje, sigurno pitat će me nakon ovog podcasta,
gdje nabaviti vašu knjigu Nikola Tesla ispod pavučine?
Moja knjiga se prodaje u...
Svim boljim prodavalnicama.
U memorialnom centru u Smiljanu.
To je jedno mjesto gdje se prodaje.
A inače, širom Hrvatske se prodaje u školskoj knjizi.
Eto, znači od Google-a naručiti.
Da, i oni imaju i svoje firme s kojima surađuju.
Tih firme ima sto, ja ne znam koje su.
Ali uglavnom, kogo se surađuje sa školskom knjigom,
on ima moju knjigu na lagaru.
Sad, je li trenutno ima ili nema, ili interes opao,
pa više ste i nekak prodaje, ja to ne znam.
Evo, sad ćemo vidjeti što.
Uglavnom, otkrili ste nam što je ispod pavučine bilo s Nikola Teslom.
Hvala, još jedan put.
Hvala i vama što ste me pozvali.
I drugi put.
Gospodin Mario Filipi bio je naš gost u ovom pomalo neobičnom podcastu Mrežnica,
zapravo atipičnom, rekla sam na početku,
ali iznimno vrijednom tema je bio naš najveći um Nikola Tesla.
Hvala vam što nas gledate, vidimo se vrlo brzo.