Pozdravljam vas u 55 minuta. Hvala vam da pratite moj podcast. Hvala vam da mi se javljate sa komentarima, sa idejama za sugovornike.
Oni koji niste još zapratili moju YouTube stranicu, molim vas da ju zapratite.
Tako ćete dobivati obavijesti o novim, dakle, objevama razgovora koje objavljamo.
Moj današnji gost je profesor na Farmaceutsko-biokemijskom fakultetu, profesor i doktor znanosti Valerije Vrček.
On se bavi, on postrucije kemičar u trajnom zvanju profesorskom i sudjelu izvođenju nastave iz kolegija diplomskog studija organska kemija i spektroskopska identifikacija organskih spojeva.
Područje interesa profesora Vrčeka i njegovog znanstveno-istraživočkog rada su reakciji, reakcijski meganizmi, računalna kemija, organometalna kemija i kemijska sudbina ljekova u okolišu.
Teme koje zvuče, kad ih ovako ja kažem, znanstveno jako, ali s druge strane to su teme koje se tiču svakoga od nas, jer govore o načinu na koji različiti spojevi utječu u konačnici na naše zdravlje, na naš život.
Profesor Vrček je stalni komentator glasa koncila i komentiraju niz događaja od važnosti u javnom životu, od cijepljenja na koje su građani, osobito djeca i mladi bili prisiljavani, do utjecaja dezinfekcije kojom smo bili izloženi, do požara koji se dogodio strašnoga u Osijeku gdje je plastika gorila i raznih drugih tema.
Profesor Vrček, hvala vam puno na vremenu koje ste izdvojili.
Hvala vama na pozivu.
I htjela sam vas zamoliti da odmah porazgovaramo o nečemu što me u stvari zainterigiralo jako. U vašoj predzadnjoj kolumnnih glasu koncila ste pisali o 10.000 znanstvenih radova, da je The Nature objavio da je povučeno 10.000 znanstvenih radova iz raznih časopisa znanstvenih.
I da se u stvari pokazalo kroz to koje države produciraju znanstvene radove, koje ne odgovaraju kvaliteti onoga što bismo mi očekivali.
A s druge strane, htjela bih s vama i otvoriti tu temu znanosti u vrijeme pandemije i COVID-a.
Pa da, to je nekako povezano.
Dobro, idemo prvo sa ovom brojkom.
Zvuči jako puno i je, zato što u znanosti ne očekujete smeće.
Dakle, ovo čemu mi govorimo, to je znanstveno smeće koje se svakodnevno gomila i objavljuje.
Nakon nekih onda kasnije provjera, ljudi, urednici, znanstvenici shvate da je to zapravo podvala, manipulacija, laž i takav se članak povlači iz časopise.
I to je naravno jedna, u prvom redu, sramota za vas osobno, koji ste taj članak popisali.
To je sramota za vašu instituciju, državu i tako dalje.
Kad govorite o državama, tu prednjače, Rusija, Saudijska Arabija, uglavnom Istok, koji sa...
Indija, mislim da sam počitala.
Indija također, to je zapravo, kako sam ja naveo tada, to je jedan pritisak sa Istoka na zapadne standarde.
Međutim, mi tu popuštamo. Mi smo stari i mali, a oni su prilično živahni u tome.
Deset tisuća povučenih radova, zašto je to ozbiljna brojka?
To je mali udio u ukupnom volumenu objavljenih radova, ali dvije su stvari.
Jedno je što je trend ogroman. Dakle, u zadnjih deset godina taj se broj neprastano povećava.
pet puta se, dakle, poveća u deset godina. Dakle, imamo jednu gotovo eksponencijalnu funkciju, odnosno povećani broj takvih prevara u znanosti.
To je jedno. Drugo, ozbiljni autori, pa i ovi koji su potpisali u Nature'u tu analizu, upozoravaju da se radi o vrhu Santa Leda.
Dakle, ne radi se o deset tisuća, radi se o nekom faktoru puta deset tisuća. Mi to ne znamo.
Ali, kad kažete da su ti radovi, dakle, smeće, u čemu se to očituje?
Kad vi kao znanstvenik koji pišete znanstvene radove, kažete da je neki rad smeće, što tu podrazumijevati?
Da kažemo za one koji se ne bave znanstvenim.
Jasno. Gledajte, riječ smeće kao zvuči loše ili možda pretjerano, ne, nije.
Ne.
Daću vam sad jedan primjer. Slutvek, vrhunski kemičar, profesor iz Nizemske, nije važno ako ga javnost ne zna,
nedavno je objavio opet u Nature'u jedan tekst pod naslovom Kemija proizvodi smeće.
Kemija kao znanost. Prije deset godina, australski profesor, ne znam da ću ga dobro izgovoriti, čak i ni važno,
u PLOS Medicine časopisu objavio je naslov Medicina, medicinska znanost producira smeće.
Dakle, ne govorimo o...
U termin koji se koristi, da bi se dalo određene vama poznate karakteristike toga. Što su to onda te karakteristike?
A gledajte, smeće, znači, to je prilično širok pojam. Ovi radovi koji se povlače kao zapravo vrsta laži, manipulacija,
prijevara ili su to opet studije koje krše neke etičke kodekse ili imate gore takozvane pisce, autore,
nevidljive, autore, krive informacije, plagijate...
Ali, u principu, oni ne mogu biti toga, ako ja dobro razumijem, je da se ti znanstveni radovi ne mogu koristiti ni za šta.
Dakle, oni nisu, ne mogu biti nešto na čemu će se gradi danje istraživanja ili da doprinose.
To je smeće po definiciji ono što mi ne možemo ponovno iskoristiti.
To je u smislu da ono kontaminira znanstvenu zajednicu i kontaminira povjerenje ljudi u znanstvenu.
Mi smo to jako dobro vidjeli u vrijeme pandemije, kada je velik dio populacije, možemo reći,
izgubio povjerenje i u medicinu i u znanstvenu.
Dva su problema bila u znanstvenoj areni.
S jedne strane, imali ste pojavu vlasnika istina, imali ste pojavu monopola i privatizacije istine, znanstvene istine.
Naravno, o maskama, o dezinficijansima, o cijepivu, o lockdownu, o svemu.
To je jedan dio priče. Dakle, jedna vrsta barikada.
S jedne strane su heretici, s druge strane su vlasnici istine.
A drugo, ono što je jako bilo uočljivo tijekom pandemije, na razini znanosti, nije bilo znanstvene rasprave.
Nije bilo otvorenog stola, nije bilo dialoga, a takva znanost, to je znanost koja to ne trpi.
Dakle, sukob, teza, rasprave, argumenta, to je nešto na čemu znanost živi i počeva.
Tako, gradi se, dolazimo do novih istine.
Ja mislim, dakle, ja govorim o ljudima, o nama, pa i lajcima za neke struke i tako dalje, mi smo svi to vidjeli.
I to je trebalo dvije, tri godine. To još uvijek vuče repove.
I mene zanima zapravo, ta analiza nije napravljena, ovih deset tisuća povučenih radova,
koliko je njih zapravo povezano sa epidemiološkim alatima i pričama koje su nam prodavali dvije, tri godine.
Da, to bi bilo zanimljivo, vid koji broj tih radova kojima su nas zasipali je u stvari bio smeće.
Odnosno, kad vi kažete o naručiteljima kad govorimo, zašto netkost piše znanstvene radove
i su napravljeni u skladu sa pravilima struke koje netko onda može, evo, gledajući u natrag izbaciti.
Zašto ih piše, zbog financijske koristi ili zbog čega?
Dvije su koristi. Svakako financijska, dakle, sami ste rekli, ako su radovi naručeni, onda je to i naručena istina.
To je financijski interes koji je, nažalost, sve više prisutan u laboratoriju, u akademijama, fakultetima, sveučilištima.
To je jedno. Ali drugo ima i privatnih interesa jer su vam znanstveni radovi temelj vašeg osobnog napredovanja.
Dakle, vi zapravo temeljem broja znanstvenih radova napredujete u karijeri i to je zapravo jedna vrlo jeftina igra
koja može završiti na način, što mi kažemo, retrakcije, povlačenje rada.
Ali kažem, to je onda vaša osobna sremota svih potpisnika na radu.
To se događa i u Hrvatskoj, nažalost. Dakle, i mi sudjelimo u ovoj brojci od 10.000.
Dakle, da li se u tom članku može vidjeti koji su članci povučeni?
Da li ih oni navode ili ne?
Ne, ne. Ali to je javna stvar.
Javna, može se doći.
Dakle, može se, ali onda ste viru dar. Vi morate kopati i tražiti.
Vijeti što je povučeno. Ali ono što me još da je nimalo u samom, dakle, prvo da još
još ovo razjasnimo. Kad vi kažete, dakle, da su ti članci, dakle, one koji piše članke,
koji ništa ne koriste, koje se onda kvalificira kao smeće, oni, dakle, može na njima
zarađivati ili može na njima graditi svoju karijeru.
I posljedica je, u stvari, da dobijemo nekoga ko će biti profesor na fakultetu, koji će imati autoritet
znanstvenika, a u stvari da nije znanstvenik.
Pa to smo vidjeli i u nedalnoj priči sa našim istaknutim političarima.
Dakle, da, upravo kako ste rekli, na kraju sa takvim prljavim igrama i sa prodajom jeftjenih radova,
kojeg zovemo smeće, a vi, da, napredujete i postajete uzor studentima.
Da.
To se događa.
Da. A niti imate, u stvari, znanja, niti imate morala.
Jel da ste imali znanja, radili bi znanstvene radove kako spada,
a da imate morala, ne bi tražili kratice, jel?
Da, gledajte, ja mislim da se to sve događa zbog različitih razloga,
neke smo naveli.
Mislim da se radi o tome da je znanost prestala biti jedna elitna institucija
sa strogim standardima, strogom selekcijom,
da ovako, paušalno kažem, danas se znanost ću može baviti svatko.
A to nije realno. Jer u znanosti ne postoji karitas,
ne postoji demokracija, ne postoji socijalne kategorije,
postoji samo elita u jednom dobrom smislu.
Dakle, ja bi to nazval meritokracijom.
Kvaliteta i rad. To je u tom smislu elita.
Međutom, danas se znanost ću bavi previše ljudi
i imate onda previše takvih slučajeva,
koje mi onda zovemo produkcija znanstvenog smeća.
Pardon da vas prekrijem samo,
ali u stvari je ono što se događa,
isto tako da sve veći broj pritisak
i sve veći onih koji žele napredovati,
a broj mjesta za asistente, profesore je ograničen.
Jel tako? Tako da ne rastu sve učilišta
onom brzinom kojom povećava se broj ljudi
koji su deluju znanosti.
Tako da tu se sad u stvari događa jedna situacija
u kojoj ljudi ne koriste, dakle,
ne dopuštenega sredstva koriste da bi napredovali,
a ne da se natječe u izvrsnosti.
Dobro, ali ja gledam u svem u tom opet posljedicu na društvo.
Razumijete?
Tako je.
Znanost danas, kad kažem znanost,
mislim na kuću zanosti, to je sve učilišta.
Tako je.
Naravno, fakulteti, instituti,
ono što je u držanom, recimo, vlasništvu.
Mi živimo na jaslama držanog budžeta.
Sad govorimo o Hrvatskoj u kojoj nemamo toliko.
Pa, slično je i u Europi, naravno tamo više postoje privatna sve učilišta,
ali ne toliko kao, recimo, u Americi.
Dakle, ali...
Slično je.
Da, slično je, slično su trendovi.
Dakle, mi smo, i ko nas imate sad privatne institucije i akademijske institucije.
Dakle, tu se onda očekuje od znanstvenika da bude odgovora ne samo prema svom radu,
nego i prema društvu kojemu plaća taj rad.
Dakle, mi smo stvarno jedna vrsta povlaštene elite,
ali očigledno ove brojke ne govore o tome.
Brojke povučenih radova.
Dobro, kada govorimo o...
Rekli ste da, dakle, da u stvari su znanstvenici oni koji, da je tu u stvari, bi trebala biti meritokracija.
Dakle, da oni koji su najbolji, dakle, da oni baveći se znanošću, u stvari, dovode do proizvoda koji koriste svima nama, cijelom društvu.
To je poanta, u stvari. Zato se i ulaže sredstva u razvoj znanstvenika, u talentirane i sposobne ljude,
zato da bi one svojim radom davali nešto što je pripadao svima nama.
Naravno, mislim, jedan od najvažnijih proizvoda, za nas ja bi ipak rekao da je to razumijelanje,
prostora i vremena u kojem živimo. Nije nužno da znanstveni proizvod završi na tržištu,
da pa će tu poćinu velike probleme, pogotovo kod nas u podučju prirodne znanosti,
jer je i društvene i humanističke znanosti proizvode pod navodnicima, proizvode misao, razumijevanje,
i to je sve jako, jako važno. Znanost nije ograničena, naravno, samo na laboratoriji.
Naravno, na prirodne znanosti. Ali sada što se tiče društvenih znanosti, opet zanimljiv,
taj proces korumpiranja je u toku totalitarnog sustava u Jugoslaviji bio puno snažni
u društvenim znanostima. To je što je u stvari partija nastojala kontrolirati misao,
kontrolirala je sve učilišta i ono što smo znali je da u društvenim znanostima
je postojala hiperprodukcija radova i da su ti radovi bili usklađeni sa vladojućom idejom,
političkom idejom, idejom jedne partije. Prirodne znanosti su bila ovdje zaštićenije,
ali sada izgleda kao da se ta razlika u stvari poništila.
Ne znam, ja nisam imao sreću i iskustvo raditi u onoj državi kao znanstvenik,
radio ste se prekasno, tako da...
Propustili ste to iskustvo.
Ne znam točno što vi govorite, ali svakako ja se sjećam u laboratoriju sam uvijek imao ono što se zove
sloboda istraživanja.
Tako je.
Ali gledajte, vraćamo se na pandemiju, vraćamo se na americijsku znanost,
koja je bila, dakle, perjanica zapravo, ja bih rekao, jednog nasrtajna znanost.
Rekao sam koja su dva ključna meni kriterija koja bodu i bole oči.
To je ta eliminacija razgovora, teza. Dakle, netko ko drugačije misli nije znanstven,
njegov heretik.
Ne prijatelj.
Da, i imate to onda medijsko, pogotovo medijsko, ali i strukturno, institucionalno zatvaranje.
Imate dvorske lude, znanstvene dvorske lude. Znanost je postala mikrofon i pojačalo
nekih političkih, zapravo, odluka i ideja.
Dakle, vi ste se, i inače, u sumoznastvenom radu bavili,
i u tome ste u stvarnom vremenu govorili i dalje tumačite ogromnu štetu
koja je nanesena upotrebom, prevelikom upotrebom dezinficijensa
u vremenu korona, u vremenu COVID pandemije.
Da, to me je jako zanimalo, buduće sam kemičar.
Dezinficijensi nisu ništa drugo nego kemikalije.
I to vrlo nezgodne kemikalije, pogotovo ako govorimo o takozvanim,
neću u teška imena, kationski dezinficijensi.
Oni su, dakle, stvarno prokleta stvar.
Tri su velika problema kod tih dezinficijensa i oni su uglavnom bili na tržištu.
Prvo, njihov toksikološki profil kao takav je užasan.
Dakle, oni po definiciji izazivaju alergije od onih malih sitnih urtikarija
preko respiratornih alergija pa sve dolastne.
Dakle, to je njihovo svojstvo.
Drugo, stalnim, svakodnevnim trošenjem tih tvari, a to smo sve dočili dvije, tri godine,
vi zapravo ispuštate te dezinficijense u okolišu, a oni rade ono što rade.
Oni su biocidi i oni vježbaju bakterije kako postati superbakterije.
Dakle, to je čista i poznata stvar.
Dakle, oni će s vremenom, i to ćemo vidjeti, i brojati ćemo to,
stvarati doradne bakterije otporne na naše antibiotike.
Tako zvane superbakterije.
Upravo tako.
I onda treća stvar, oni kad su u okolišu, to je meni već uže područje,
oni vam u reakcijama sa bilo svjetlošću, ili u reakcijama sa klorom,
dakle, ono što koristimo kao kemijsku obradu otpadnih voda,
oni vam se pretvaraju u nitroza spojeve, dakle, u kancerogene spojeve.
To je njihova ekološka sudbina u okolišu, ili kemijska sudbina.
Dakle, to su tri stvari.
Jednu sam stvar, nedavno pročitao, vrlo zanimljivu,
a to je da oni koji koriste različite bioreaktore za obradu otpadnih voda,
to su regulavne procedure, odjedanput ti bioreaktori više ne rada,
jer se temelje na dobrim bakterijama, ajmo tako nazvati,
dezinficijen se ih pobiju.
Vi imate jednu nezgodnu situaciju gdje ste se, bojeći se prljavih ruku,
bojeći se rukovanja, masovno koristili dezinficijen se.
Pazite, radi se o 350-postotnom povećanju ne potrošnje,
nego analitičkom povećanju.
Znači, toliko smo veći udio dezinficijensa izmjerili u okomišu,
u vodama.
Dakle, to je ono što se sve razrijedilo i smanjilo,
i o 350-postotno povećanju.
Dakle, to je erupcija dezinficijensa,
a oni su zapravo bili glavni kemijski alat u borbi protiv pandemije
na temelju nikakvih znanstvenih radova.
I sad se vraćamo na onih deset povučenih.
Deset tisuća povučenih radova.
Tako da se stvarno vrti u krugu.
Dezinficijensi su bili zapravo jedna vrsta,
pa ja bi rekao, čak i poniženja.
Zamislite vi onu sliku koju sam ja osobno vidio,
svako jutro djeca ispruženim rukama ulaze u školu
i sa poddignutim nogama.
To sam vidio, doživio.
Naravno je, neće svaki čovjek koji je ove dvije godine
bio pod utjecajem na ovaj ili onaj način tih kemikalija,
neće svaki čovjek dobiti alergiju, asmu,
ali dobit će statistička manjina.
Mi ne znamo, to je bezimena populacija
koja jednostavno statistički plaća tu cijenu.
Tako je, oni koji su ranjivi, imaju neku komponentu.
Jasno, zna se.
Tako, zna de se ko su ti,
mislim, zna de se po prilici koje karakteristike ime,
oni će nastradati,
a sama po sebi opasnost virusa
zbog kojeg su se tome izložili,
se ni na koji način nije mogla mjeriti sa opasnoćom.
Zato baš spominjem djecu koji su
pojeli za doručak taj virus.
Tako je.
Nikom ništa.
Tako da to je bila jedna absurdna scena
i absurdna opća ideja, alat kao epidemiološki alat,
da silnim kemikalijama proljevate školske prostore,
ali i sve naravno.
Sve, pa to je bila ludilo.
Ali da li su u tom procesu, dakle, netko donese
političku odluku,
odluka ta je bila politička,
dakle, političku odluku da će se koristiti,
moraju se koristiti dezinficijensi
u toliko većoj količini svugdje u javnom prostoru.
Ok.
Da li je u tom procesu netko,
koliko vi znate, konzultirao znanstvenik
i da pita što će se događati s tim proizvodima
nakon toga?
Svima su puna usta, zelenila i ekologija.
Nemoguće.
Takav znanstvenik ne postoji
zato što takvu situaciju nismo imali.
Razumijete?
Ako vi imate tisuću posetno povećanje,
potrošnje, dezinficijensa u kratkom vremenu,
to, pazite, to vam je bila erupcija, kemikalija.
I vi, kako vi onda možete znati
koje su posljedice toga
kad nikad nismo bili u toj situaciji.
Tu postoje neke ekstrapolacije,
neke, možda i neki znanstveni radovi
o tome postoje, a možda više i nisu.
Aktualni.
Da, recimo, ili povučeni.
Dakle, ne, ne, nije,
ta javno zdravstvena politika
nije bila utemeljena na znanstvi.
Ok, a da je vas netko pitao
za vašem užem području
bavljenja na znanošću,
a to je na koji način vi procijenjujete
da bi tako jedno povećanje
moglo, do kakvih reakcija u prirodi,
dakle, u okolišu bi moglo doći,
da li bi mu vi znali tada reći,
prije nekoliko godina,
ovo isto što sad govorite.
Kao prvo, ja nisam general poslije bitke
i to je nezgodno...
Ne, nije to moj cilj, već je moj cilj razumijeti,
ja vas to pitam, ne zato da bi sad nekoga,
na nekoga pokazivala prstom,
ali opet smatram da vi imate pravo o tome govoriti,
i ja imam pravo o tome govoriti,
da smo mi u stvarnom vremenu otvarali ove teme.
Ali, s druge strane, što je moj cilj razumijeti,
da li je bilo moguće razumnim zaključivanjem,
otvorenosti prema informacijama,
postaviti to pitanje sebi, čekaj,
koji će biti učinak svega ovoga što mi radimo?
Dugoročni učinak.
Ne, ne, ali mislim da smo već to i objasnili,
i dotaknuli. Dakle, situacija bila
na globalnoj razini, ja bih rekao, hospitalizirana.
Mi smo izgubili zdravi razum i u tim okvirima
i u takvoj situaciji vi ne možete očekivati
razumne odluke.
Osim toga, moja upozorenja još iz tamo 20.
To nisu bila moja osnovna.
Znam.
Znam engleski, znam latinicu i čitam.
Sve je dostupno, znanstvena literatura je danas
pogotovo prilično javna i otvorena.
Dakle, radilo se samo o tome da možete
pročitati tuđa upozorenja i prevesti ih na rovatski.
To je sve?
Da. Da li sada, kad mi znamo da smo
ovi situaciji, jednu od posljedica ste spomenuli
da je, u stvari, pretvaranje
dezinficijensa u kontaktima
sa drugim kemijskim spojevima
u kancerogena, u stvari u kancerogeni učinak u prirodi.
Da li danas se išto može napraviti
da se to što se dogodilo popravi?
No, to je sve teško pitanje. Dakle, dezinficijensi su u podzemnim,
otpadnim, površinskim vodama, u rijekama, jezerima, svuda.
To je, kako ste mi rekli, ja volim reći, to je mjerljivo.
To je objavljeno.
Pa mislim, trebalo bi sad razviti neke metode
specifične za eliminaciju dezinficijensa
iz okoliša. To je uvijek teško.
To je uvijek teško. Ja jednostavno mislim,
moramo prihvatiti, kao što smo prihvatili, ne znam,
neke druge rizike, automobile na cesti.
Tako ćemo prihvatiti i dezinficijense u okolišu.
Ja kažem, to je bila jedan nepotrebni eksperiment,
jer to je bio jedan masovni događaj u kratkom vremenu.
To je problem cijele priče oko dezinficijensa.
Pazite, sve do 19. godine,
nitko normalan nije stavljao svaki dan dezinficijens na kožu.
Istog trenutka, čim ga stavite na kožu,
minimalno 10% ulazi u krv istog trenutka.
Toliko je njegova apsorpcija u krv.
Dakle, to je mjerljivo.
I tako se koristi u medicini, u zahvatim, u operacijama.
Za dobro čovjeka ga se koristi sa svim mojim ogradama.
To su posebne situacije, o tome uopće ne pričamo.
Mi pričamo o maloj djeci koja sa ispruženim rukama ulaze u školu.
To je bilo strašno vidjeti.
A iz računa to je, ako prema uputama na deklaraciji
koristite dezinficijens, morate ga potrošiti
otprilike 12 ml po kvadratu.
Ja sam lako izračunao jedna škola od 500 učenika.
To vam je minimalno 5 litara koncentrirana dezinficijena.
Sad morate svaki dan baciti po školi.
Ako uključujemo i podove, a i podove su se čistili,
ono vam treba možda i bačila.
To je svaki dan.
I to svaki dan.
Bez razloga.
Za virus za koji se je pokazalo da za djecu nije nikav problem.
I stvaranje ovog što ste rekli da ćemo tek brojati,
hoćemo bakterije.
Jer poznato je da u medicini, da su najotpornije bakterije,
su one se nalaze u bolnicama.
Upravo zato jer su izložene malo po malo i ljekovima i dezinficijencima
i one sve više se prilagođavaju i jačaju.
To su trenirane.
Trenirane, tako je.
I sada mi to imamo na razini cijelog okoliša u stvari.
Da, meni je žao ta priča u školi jer zapravo
i cijeli taj odnos, pandemijski odnos parima djeci je bio katastrofalan
jer smo mi, ajmo ovako slikovito reći,
trujući djecu štitili starije.
Mislim da to nije fair, da to nije dobra javnozrastvena politika.
Apsolutno, apsolutno.
Čak i iz te strane, da damo, da kažemo u redu,
ovi koji su to provodili su stvarno vjerovali u to.
Opet je loša politika bila.
Opet je loša bila politika jer nema logike da mi ne štitimo svoju djecu.
Božaj nisu vjerovali, možda su se bojali.
Pandemija je bila vrijeme straha.
Je, je, širanje straha.
Na svim razinama.
Da, iako je znanstvena činjenica, dobro dokazano i argumentirano,
da strahu ljudima oslabljuje imunološki odgovor,
mi je to toliko nevjerojatno da ljudi koji su imali razumijevanje učinka straha
i tje skobe na imunološki sustav, su istovremeno bili kreatori straha i tje skobe.
To nam je lekcija.
To nam je lekcija, da, sad smo ju naučili.
Sada, ovo, hvala, ovo ste jako složene stvari jasno ispričali,
vezano za dezinficijence, pa bi sad s tim povezala temu
kojom se vi također bavite i o kojoj zbiljam nisam tako razmišljala
kako ste ju vi postavili, a to su ljekovi.
Odnosno, dakle, to nije ekscesno stanje,
ali činjenica da sve više mi, ljudi, koristimo ljekove,
na koji način utječe na naš okoliš, na cijelo, na vodu onda
koju pijemo, zrak koju dišemo, zemlju u kojoj sadimo.
Da, to je tema kojom ću se sljedeći par godina malo intenzivnije baviti,
ali to je tema koju pratim već 20 godina, jer je i ona obilježena
vrlo nezgodnim i negativnim trendom.
Dakle, količina ljekova u okolišu, kad kažemo okoliš,
mislimo na opet na podzemne vode, na otpadne vode,
na rijeke i jezera, i konačno na vašu vodovodnu vodu.
Dakle, koncentracije ljekova su male, naravno,
ali su sve veće u vremenu.
Kad kažemo na ljekove, mislimo upravo na ono što kupujemo u apoteci,
što dobijemo na recept, što dobijete, naravno, u bolnici.
Sve to poznatim putem mora negdje završiti.
Ljekovi su dizajnirani da budu stabilni, jer inače ne bi bilo terapeutskog učnika.
I dizajnirani su da djeluju u niskim koncentracijama.
To je nevolja.
I to su naši ljekovi. Sve te ljekove koje mi koristimo, svi oni završavaju, dakle, u okolišu.
Završavaju se. I ni samo to, nego se opet pod utjecajem sunca, opet pod utjecajem kemijskih načina obrada,
obrada, otpadne vode, pretvaraju u neke druge, vrlo često, toksične oblike nego što su prije bili.
To je jedna silna kemija, farmaceotska kemija u okolišu.
To je mjerljivo, je li tako?
I to je, mislim da je već vrijeme za uzbunu, ali postavljaju se velika pitanja.
U zadnje vrijeme razmišljam i o nekakvim bioetičkim konfliktima.
Pazite, vi s jedne strane, ako s pravom i potrebom koristite neki ljek koji vam može...
Spasiti život, spašava vam...
Život, pa zdravlje.
Zdravlje, znači pravo na zdravlje je svakako ljudsko pravo,
i pravo na zdravstvenu skrb koja uključuje ljekove.
A s druge strane, imate pravo na zdravlje okoliš.
Isti taj čovjek ima pravo i na zdravlje okoliš.
Ako ga kontaminirate, ako ga medikalizirate, ono to iši ni zdravlje okoliš,
onda on utiče na vaše zdravlje, imate jedan zatvoreni krug.
Ja nema tu rješenja.
Ali prvo treba napraviti inventuru,
da bi uopće do rješenja mogli doći.
Nedavno sam čitao jednu studiju koja je bila na razini inventure,
i to svjetske, globalne, uzimali su rijeke svijeta
i mjerili farmaceutski profil.
Unutre sve, antibiotici, analgetici, statini, što god hoćete.
Cijela apoteka je u rijeci, ja zato kažem od apoteke do rijeke.
Recimo u EU imate samo jednu državu gdje u rijekama nema lijekova.
Samo jedno.
Dobro, što je to?
Ali to je više, to je istina, ali je trik.
To je Malta.
To je Malta zato što Malta nema nijednu rijeku.
To je jedno.
Ali drugo, kad govorimo o lijekovima u okolišu,
moramo, dakle, shvatiti zbog čega ih je sve više.
Pogotovo u evropskoj civilizaciji koja je stari,
koja je stalno na nekim kroničnim terapijama.
Dakle, imamo jednu ogromnu, sve veću i veću potrošnju lijekova.
Naravno, i nepotrebnu potrošnju lijekova.
I to sve, dakle, vidimo kao otisak,
kao farmaceutski otisak u okolišu.
Meni to je toliko zanimljivo bilo kad sam to pročitala
o čime se vi bavite.
Jer je toga što stalno se priča o različitim otiscima.
I u tim pričama, opet ima rekla bih puno znanosti
koja se može nazvati smećem.
A ovdje imamo nešto što izvan svake sumlje,
svakom je logično i jasno ovo što kažete,
da ono što mi uzijemo kroz otpadne vode
odlazi u rijeke i u okoliš naš prema tome,
a tu ne bavimo se istraživanjem učinaka toga
i efektima koje će imati se.
Nedovoljno. Ja nisam nikad prijen vas,
ja nisam nikad čula kao lječnica,
nisam sustavno bila niti educirana,
niti sam razmišljala o tome,
da ti ljekovi imaju ovakav idući učinak,
kružni, dakle sve mi je logično sada,
ali ja nisam o tome na ovaj način razmišljala.
Dakle, nikome nije poticao da razmišlja o tome.
Da, razumijem. Pa gledajte, ja mislim da je prvi rad uopće
u kojem su objavili detektirani lijek u regularnom okolišu
negdje krajem 70-ih godina objavljen.
To je prva informacija.
A onda ste ovisni o analitičkim instrumentima,
preciznosti, mjeranje, tako dalje.
Onda od jedna puta otkrijete kaos.
To je jedno. Ali ima i dobrih vijesti.
Recimo, ja sam bio surađivao kao savjetnik sa strane
za jedan međunarodni evropski projekt
u kojem su bile uključene opet srednjoevropske rijeke
i lijekovi u njima.
I, recimo, rijeka iz Hrvatske odabrana je kao jadro,
koja je zapravo vodovod za spličane.
I, evo, dobra vijest je da je stvarno u odnosu na rijeke
u Češkoj, Sloveniji, Austriji, Njemačkoj,
barem ono što smo imali, ja sam vidio te podatke,
oni su sad već i objavljeni, stvarno je to sjajna, čista voda.
Spličan ima i drugi problem, što im se često muti,
kod kiša i tako dalje, ali to nije priča o lijekove u okolišu.
Dobro. Ali, isto tako, vi ste govorili o tome da neki od tih,
dakle, da je posljedica, da može biti posljedica,
da ima posljedica na hormone, isto tako.
To nije vezano samo s lijekove.
Dakle, to je posebna priča o takozvanim endokrinim disruptorima,
odnosno ulično rečeno hormonski otrovi.
Dakle, to su kemikalije koje dijeluju jednostavno i na metabolizam
i naravno težu hormona.
I ja volim reći, kad vas udare takve kemikalije,
one će vam i zazvati hormonski kaos.
To znači lupit će vam i po vašem reproduktivnom zdravlju,
po vašem imunološkom sustavu, po vašem neurologškom zdravlju,
metaboličkom.
Dakle, imate jednu kaskadu efekata, jednu pandorinu kutiju
koja je vezana uz hormonske otrove.
Oni su jednostavno danas na prioritetnoj listi
i evropskih regulacija,
ali jedna vrsta crvene krpe i alarma.
Dakle, kad otkrijete da neka kemikalija ima takvo hormonsko,
anti-hormonsko djelovanje,
to je odmah, kažem, crvena krpa za institucije
koje se bave regulacijom kemikalija i tako dalje.
I mnogi lijekovi, naravno, mnogi lijekovi imaju i to djelovanje.
I sad, isto imamo priču kod tih lijekova.
Rekli smo, naravno, da očekuje da se oni u malim koncentracijama u okolišu.
Međutim, mi zaboravljamo da je njih mnogo, mnogo vrsta.
I vi kad zbrojite, čak u vodovodnoj vodi,
kad zbrojite nekoliko klasičnih farmaceutskih kontaminanata,
vi ćete doći sa nanokoncentracija na mikrokoncentracije, bez problema.
U čaši hladne vode, vi ćete bez problema, kako ja volim reći,
popiti analgetik svog susjeda.
To je zatvoreni krug.
Postoje neka rješenja.
Prvo, trebalo bi smanjiti potrošnje lijekova.
To je teško.
Trebalo bi na razini možda čak lijekarni uvesti neku selekciju.
Ovaj je bolji za okoliš, a ima isto terapijsko djelovanje.
To šeđani, recimo, rade.
Oni su uvijek nekakva perjanica u tim idema.
A drugo, trebalo bi razviti puno bolje metode za eliminaciju lijekova iz otpadnih voda.
To je teško, to je sve teško.
Da, sve je teško.
A učinci su veliki.
Kada govorimo o ovim antihormonskim učincima,
da li postoji istraživanja koje već pokazuju da postoje ti učinci na ljude, negativni učinci negdje?
Da, da, kako ne.
Vi imate jednu cijelu kolekciju kemikalija,
uključujući lijekove koje imaju upravo to disruptivno djelovanje na hormonski sustav.
I na tome se jako, jako puno radi.
To je top tema u evropskim istraživanjima.
Ajmo reći da je to sad onaj kvalitetni dio znanosti,
da se tu neće baš povlačiti radovi samo tako.
Dakle, ozbiljne su ekipe uključene u sve to i zato što kažem,
zato što su ti hormonski otrovi, dakle, jedna alarmantna tema,
zato što je kod njih paradoksalno ponekad da u nižim koncentracijama,
u vrlo niskih koncentracijama, mogu izazivati neke biološke učinke,
ili zrastane, koje nisu vidljivi privišnih koncentracijama.
To je jedan paradoks, mi to zovemo jedna ukrivulja ili ukrivulja,
gdje zapravo sa smanjenjem koncentracije povećavate efekt.
Zvuči ludo.
Da, da, htjela sam još pitat, vezano za ono što se prati u ginekologiji,
najviše, se prati posljednjih 30-a godina, dakle, porast neplodnih parova.
Dakle, razlovi za to postoje različiti.
Da li ste vi na išljeni radove koje dovode u korelaciju neplodnost,
veću stopu, višu stopu neplodnosti sa ovim sredstvima
koja su u stvari utiču na reproduktivni sustav?
Da, da, da. To uopće nije upitno.
To nije uopće upitno.
Pitanje je sad u kojem udjelu uočene neplodnosti u populaciji,
u kojem udjelu su udjeluju, recimo, bilo lijeko iz okoliša,
bilo neke drugi kontaminanti iz okoliša,
koji imaju, dakle, to hormonsko djelovanje.
Dakle, to je gotovo izravna veza.
Djelovanje hormonskih otrova, endokrinih disruptora,
na vaše reproduktivno zdravlje.
To je neupitno.
Dakle, to je u stvari taj kruk koji se zatvara, jel?
Na kraju ovo što ste rekli, kroz vodu, kroz nešto što čovjek smatra...
Sada sam izazvali na jedan drugi paradoks.
Recimo, jedna od najgadnijih kemikalija iz naše farmaceutske apoteke,
koja može završiti u okolišu, to su zapravo ovi sintetski hormoni,
estrogeni, koje koriste ni više ni manje nego upravo žene.
Međutim, njihovo djelovanje...
U kontracepciji oralnoj.
I kontracepcija, i menopauza.
U menopauzi, tako.
A i druge vrste liječenja.
Za substituciju.
Upravo tako.
Dakle, paradoks je da mi zapravo njima feminiziramo okoliš.
Koncentracija tih hormona.
Pa imam vam jedna, opet profesorica iz Kanada, nije važno kako se zove,
koja doslovno kaže, ako imalo estrogenih kemikalija u vodi,
one će djelovati.
Jer to je njihova funkcija.
O čemu se radi?
Uglavno je njihovo djelovanje, i to nepovoljno, na mušku populaciju
i na mušku neplodnost.
Dakle, vi zapravo imate jednu vrstu farmaceutske ili kemijske kastracije u okolišu.
To se naravno prvo vidjelo na životinjama, ribama, žabama, aligatorima.
Dakle, doslovno, ako ih izložite djelovanju,
bez značajno niskih koncentracija estrogenih,
vi ćete izgledati...
Ženskih hormona.
Da, oni će zapravo lupati po muškom organizmu,
po muškom reproduktivnom sustavu
i učinit će zapravo...
Kjeću će na testosteronu stvari.
...kolaps populacije.
Imate kolaps populacije.
U pojedinim prostorima.
Da.
Koliko tih prevažnih tema ima
o kojima ne stignemo čuti u javnom prostoru.
Da, da je zanimljivo jer imamo tijelan zanimljiv sukop
muško-žensko kroz estrogene i kroz jednu, kažem,
feminizaciju okoliša ili kemijsku kastraciju, kako odižavite.
Ja sam nedavno bila na jednoj konferenciji
na kojoj jedna, rekla bih, radikalna feministkinja,
ne rekla bih, ona sebe tako je i predstavila,
je govorila o tome kako je trebao gotovo cijeli životni vijek
da shvati kako je, dakle, oralna kontracepcija
u stvari predstavlja nastavak eksploatacije,
u stvari predstavlja eksploataciju žena
koje uzimaju dodatne hormone, sebe čine neplodnima
kako bi bile, kako je ona to rekla, na raspolaganju.
A u stvari sada dolazimo do toga da ti isti hormoni,
ne samo da, evo, kako je ona rekla, škode ženama,
već isto ako imaju negativan učenak na zdravlje muškaraca
u krajnjoj linii, možda na sinove tih istih žena.
Može to za nju dobra vijest.
Da, možda je to za nju dobra vijest,
a mene nije sigurno, jer to je uvijek kad se ovako naruši
u prirodni red, i to je loše za sve, kako god da vide.
Dobro, vi ste isto tako, dakle,
Rekli ste da je ovdje u stvari rješenje bi bilo razumno
korištenje ljekova, briga o tome da se koriste oni ljekovi
koji su manje štete okolišu i pronalaženje novih metoda
eliminacije iz našeg okoliša, što je sve zbiljam složeno.
Ali da li postoji uopće ovaj drugi element o kojem ste govorili,
dakle, da se daje prednost u selekciji u regulativi ljekovima koji manji imaju učinak,
da li se na to pazi?
Na to pazi Švedžani.
Oni imaju, da, njihove apoteke imaju doslovno jedan prijučnik koji se zove,
mislim da se kaže na švedskog klokan lista, dakle, mudra lista, mudri popis,
upravo koji se bazira na tome.
Nemoj uzeti ovaj, analgetik uzmi ovaj, jer ovaj radi više problema u okolišu.
Jer će nam rjeka biti čišća sa ovim, tako je?
Da, tako da, ali to je ipak u jednoj eksperimentalnoj fazi.
Ne znam koliki su rezultati svega toga, da.
Ali znam da postoji, da.
Još jedna tema koja se tiče okoliša, kojom se vi bavite,
nedovno je prije par dana uhičen, dakle, vlasnik skladišta plastike u Osiku,
Zdrava International, mislim da se zove ta firma,
koja je prije tri mjeseca, gdje se zapala po ne znam koji put plastika goreći,
vi ste tada reagirali sa jednom potpuno prestrašnom jednom situacijom,
to je, ukazali ste na to da su vatrogasci koji su poslani na mjesto događaja,
nisu nosili maske.
I rekli ste da su posljedice tog gorenja te plastike strašne,
u stvari irreverzibilne, ne mogu se vratiti natrag niti za okoliš,
niti za zdravlje ljudi.
Pa mislim, reagirao sam na ono što su svi ljudi vidjeli.
Naravno, ali nisu razumijeli ono što ste vi razumijeli.
Mislim, svi razumijemo da je vatra gadna i da će ovo loše završiti,
ali nema znanja ovako kako ste vi vrlo specifično objasnili.
Pa gledajte, gorenje plastike je velika priča i veliki problem.
Plastika je kao takav problem koji se također može rješiti.
Recimo idemo od početka, pa ću reći, zbog čega smo već i napali u nekim medijima,
Da, plastika je kemijsko smeće.
Zašto? Što je uopće smeće?
Smeće je otpad kojeg ne možete odvajati.
Kora banane je biološki otpad kojeg možete kompostirati.
Papir je isto korisna sirovina koju možete reciklirati.
Kad pomiješate bananu i papir, onda ste napravili smeće.
A plastika je od samog svog rođenja, ono što mi zovemo djevičanska plastika,
ona je natopljena tisućama kemikalija.
Po definiciji namjeno ubačenih, to su različiti katalizatori,
omekšivači, boje, UV filtari, inhibitori, antioksidansi.
Dakle, ono što mi mislimo da je plastika zapravo nije.
To je jedan koktel kemikalija koji ima oblik plastike.
Kad bi plastika bila...
To ima oblik predmeta koji mi koristimo.
Da, upravo tako.
Cjedilice, ne znam, u kuhinji ili bilo čega drugoga.
Imamo jako veliki spektar plastika.
Nije svaka plastika ista, ali je otplike broj kemikalija
koji se industrijski ubacuje tijekom proizvodnje
je oko 13.000 vrsta.
Ne je 13.000 molekula, nego vrsta.
Različitih kemikalija koje su, dakle, dio strukture plastike.
To znači, plastika nikad ne može biti čista.
Kada bi bila i kada bi gorila, to bi bilo sjajno.
Zato što bi onda, uglavnom, nastao ugljični dioksid i voda.
Ništa više.
Polimeri su, uglavnom, od ugljika, vodika i kisika.
To ljudi otplike znaju.
Kad to zapalite, dobit ćete dobar plin.
Amazonska šuma jako voli CO2.
Da ne pređemo na CO2 priđu.
A vodu voli si.
Dakle, takve plastike nema.
Dakle, ovo što ja kažem, djevičanska plastika koja se proizvodi,
ona je od samog početka kontaminirana, impregnirana
cijelim, ja da kažem, periodnim sustavom.
I kad vi to zapalite, dobit ćete kemijski otrov.
Prve vrste.
Ovo je reciklirana plastika.
Ona, da vam kažem, još gora.
Zašto?
Zato što je, osim ovih kemikalija, koje su namjerno dodane
tijekom proizvodnje plastike...
Da bi se dobilo uopće plastiku, sastavni dio tako njezi.
Čvrstoća i tako dalje, boja, sve jedno što.
Reciklirana plastika je tijekom prikupljanja transporta i obrade
navukle na sebe još stotine drugih kemikalija.
A sada ću vam reći, vrlo nedalno je objavljena studija.
Njemački, danski i švedski znanstvenici upravo su napravili to.
Po cijelom svijetu su iz pogona za reciklažu plastike uzeli uzorke.
28 pogona, ja mislim. Indija, Nepal, Indonezija, Srbija i još neke istočne,
Argentina, zemlja, dakle, tamo gdje je Evropa i Amerika odložu svoju
recikliranu, otpadnu plastiku, uzeli su uzorke i izmjerili preko 200 vrsta pesticida,
preko 100 vrsta lijekova, vraćamo se na temu, ako ih ima u okolišu,
naravno ih ima i u ovome, u plastici, recikliranoj plastici.
To znači kad vi palite recikliranu plastiku, a unutra 100 vrsta lijekova,
svih terapijskih skupina, pa to je medicinski otpad, to više nije plastika.
I mnoge druge industrijske kemikalije, prehrambenih aditiva ima unutra, svega.
Normalno, zato što je reciklirana plastika nečista.
Tako da je zapravo ona skoro pa neuporabljiva.
I sad kad nju zapalite, dobit ćete erupciju kemijskih reakcija iznenađena.
I sad u sve to ubacite mladog čovjeka sa zaštitnom kacigom, a bez maske.
Bilo da ju on skine, bilo da ju nije dobio.
I to je žalostno vidjeti.
Tako da ulaziš u kemijski pogon, čovječe, ono najveši stupanj zaštite je trebao biti za te ljude u okolišu.
Vi ste bili predlagali tada, u stvarnom vremenu, da djeca ne krenu u škole do prve kiša, ako se ne varam.
Tako je, da, zato što kiša definitivno, ok, snjega nije mogla tada biti.
To je bio deseti mjesec, mislim, da.
Ovaj nedavni je očistio jako dobro posljedice sa Jakuševca,
ali, ne, nego sam to opet povezao sa pandemijom.
Dakle, mi smo djecu tjerali da nose plastične maske, jer drugačije ne postoje.
Plastične maske, da ih udišu po četiri sata dnevno,
što se nikad u povijesti čovečanstva, ali da nije dogodilo.
Da netko nosi maske danima i satima. I to baš djeca. Ok, tu su stradale i prodavačice, pa i taksisti, dakle ljudi koji su...
I liječnici, isto jer su morali cijeli dane nositi maske.
I liječnici, jasno. A ne samo za vrijeme operacije, jasno.
Tako da su, na žalost, djeca, kao najranjivija i najvažnija populacija,
postali žrtve nekog epidemiološkog eksperimenta.
Opet bez znanstvenog pokriča, odnosno možda na temelju ovoga znanstvenog smeća,
kojeg smo izbacili van. Dakle, vraćamo se sad na taj požar.
Dakle, ono što je gorilo, to je bilo strašno.
To je bila, dakle, doslovno jedna erupcija kemikalija.
To je jednostavno nedefinirani kaos od kemikalija.
I sad nemate osjećaj ni za djecu i njihovu školu.
U pandemiji ste brinuli da im istu tu plastiku, koja još nije izgorjela,
da im namečete na usta.
Minimalno 300 milijardi.
Minimalno 300 milijardi plastičnih maski.
Nije proizvedeno, nego izvezano iz Kina.
Izvezano. Dakle, to su njihovi podaci starijenske službi.
Minimalno 300 milijardi.
Ko je to reciklirao? Gdje je to završilo?
Mi znamo neke stvari.
Dakle, sve one maske koje smo mi koristili su plastične,
a ne papirnate.
To često ljudi, to se znala koče...
Da, zato što se lako kao podere.
Izgleda, da, da se podere.
Ne samo to. Nije svaka maska derivat boce Coca-Cola.
Ali mnoge, mnoge maske, jedna jedina maska se napravi
od jedne plastične boce Coca-Cola.
To su, dakle, podaci kineskih proizvođača maski.
I oni se time hvali...
Najviše proizvodili, izvozili, za vreme pandemije.
Da, ali to tako nazivaju reinkarnacija plastične bočice, ne.
Za vaša usta.
Toliko požaru i vatrogascima u Osijeku.
Srećom to je bio srećom.
To je jedan incident ipak.
Da, kad govorimo o ljekovima, to je stalna.
Upravo tako.
Koje ljudi stalno uzimaju i stalno ih, u stvari, kroz ljude odlaze u okoliš.
Vi ste pod stalnim pritiskom tih lijekova.
Bilo da pijete vodovodnu vodu.
Naravno, sve što je u vodi završi i u hrani.
Naravno.
Tako da, i to se mjeri, naravno.
Dakle, pogotovo u močarnim područjima ili ne znam što.
Svi će ti lijekovi biti absorbirani i u rižu i u mrkvu.
Tako je, u svoje povrće koje se proizvodi bilo gdje.
Kroz, u zemlju.
Ali velika razlika, kažem, između tog požara,
koji je ipak bio jednokratni incident.
Za razliku od tih lijekova koji su postavili dio našeg svakodennog života.
Da.
Vi ste sad, dakle, kad govorimo o uništavanju plastike.
Dakle, vi kažete da ta, ako sam dobro razumijela,
da se ta plastika koja je gorila pretvara u sitne čestice opet plastike,
u te neke nano, mikro, nano čestice,
koje onda opet kruži u prirodi u tom obliku u kojem jesu.
Da, to je prirodna posljedica požara plastike.
Velik dio će se pretvoriti u mikroplastiku, velik dio u nanoplastiku.
Problem je mikro i nanoplastike od stotinu problema.
što je to irreverzibilni proces.
Dakle, vi tu plastiku u mikro ili posebno u nano obliku ne možete više izvući iz oko više.
Ona zauvijek ostaje dio naše prirode.
To ne znači da je to kraj svijeta.
Nije to sad plastična apokalipsa, ali su trendovi opet loši i to je jedna vrsta civilizacijskog poraza.
Ali u stvari oko plastike postoji toliko opet obmanjivanja.
Ja mislim da osoba koja prosječno absorbira nekritički medije bi rekla da je CO2, dakle da je ugljični dioksid opasan spoj bez ikakve koristi,
a za plastiku bi rekli da se reciklira.
A u stvari plastika se reciklira samo ako sam, dobro se pamtila, 10% u Evropi.
Možda malo više kako koja zemlja, naravno.
Da, da, ali prosjeh nekde.
Dakle, 10% se reciklira samo, a neprekidno o recikliranoj plastici se priča.
Pa da, to je jedan mit stvoren oko te plastike.
Nažalost, situacija je upravo suprotna.
Dakle, ja koji mali udio reciklirane plastike, ali ja vam kažem zašto, zato što je tehnički problem.
Nije samo možda da ljudi ili da pogoni ili da industria to ne želi reciklirati.
Tehnički je to teško.
Ali ako se, samo izvolite, recitim.
Pa ne, samo da se ponovim. Zato što je plastika kemijsko odsmeće.
Tako je. Ali ako sad govorimo o ovim 300 milijardi maske koje je Kina izvezla,
ako govorimo o stotinama, tisuća ili milijunima koje smo mi uvezli u Hrvatsku,
dakle, gdje je sad taj otpad? Kako ga Hrvatska zbrinjava?
Pa znači, ali to vam nije sve. Pandemija je zapravo
bila događaja plastike. To je bila pandemija plastike.
Nije samo maska tu. Na kraju krajeva svi kontejneri za dezificijelse.
Onda, svaki test, a njih se broje u milijardama, u stotinama milijuna.
Svaki test ima svoju ambalažu, sve do plastika. Na kraju krajeva je i da dođemo konačno i do cijepiva,
do svjetla na kraju tunela.
Da, da, do cijepiva. Pa to, o tom sam vas mislil isto pisati. Pa te sve količine cijepiva koje srećom nisu uspjeli nikome ubrizgati. Pa gdje je to sad? I na razini Europske unije, gospođa.
Pa zato se gradi ili želi izgraditi spalionica medicinskog otpada u krugu Rebe.
U centru Zagreba, tako je. Rješit ćemo problem viškova cijepiva. Ja nisam želio biti žestok, pogotovo u vrijeme kad nije bilo cijepiva.
Ali, pazite, ti suludi epidemiološki alati uvedeni su mnogo prije cijepiva. Dakle, mi smo i lockdown doživjeli.
Mi smo distancu doživjeli. Mi smo progutali svašta. Vidjeli smo svašta. Kupili smo svašta za visoku cijenu.
Vidjeli smo djete, vidjeli smo doslovno djete kako poput psa istjerano iz škole jer nije stavio masku na lice. To smo vidjeli u Hrvatskoj.
I roditelja koji nije dao, koji je štitio svoje djete kako ga se zlostavlja.
Gledajte, ja uopće ne moram ulaziti u interpretaciju odnosa. Ja samo vidim da je djete ko pas pred školom zbog toga što nema maske.
Tako je.
Vidjeli smo policiju koja se baca na oca dvogodišnjeg djeteta, izbacuje ga iz laka i veže ga na glavnom kolodvoru Hrvata.
To smo sve pojeli i vidjeli.
Vidjeli smo i poljoprivrednika koji iziđe sam na svoje prazno polje sa svojim traktorom.
Bez maske.
Ne, njegov grijeh je bio što je bio u karanteni.
Da, trebaju sjediti u kući a nismio biti u svom vrtu.
I to čovječe, kroz medije netko opravdava da se tom čovjeku dade kazne ili izišao u svoje polje.
Mislim da je dobro prisjetiti se tih događaja, tih malih kamenčića, je bi rekao, malih sličica koje stvaraju jedan mozaik da bi vam uopće bila razumljiva slika.
Mi smo na portalu Narod Hrv smo prenijeli, prenosili radove znanstvenika koji se nisu slagali s tom politikom.
Dakle, mi bi preveli rad, između ostalog jednog Nobelovca koji se bavio virusima, da bi nama faktograf označio da se ne smije dijeliti na Facebooku naš tekst radi toga što govori suprotno politici u stvari.
Da, sad kad se spomenuli faktograf, neovisno o kojem se portalu radi, ali to su ti vlasnici istina koji su se od jedan put izigli iznad uopće znanstvene arene.
Tako.
Zato što sukoba nije bilo ili nije bio dozvoljan, nije ga bilo u medijima, a ovdje su se pojavili, vrlo se lako u tom vakumu koji je stvoren, lako se pojave ovakvi provjeritelji, tumači i vlasnici istine, da.
Bez posljedica u stvari danas, ok, jedan dio je gubitak ugleda, nažalost gubitak povjerenja u cijelu jednu grupu ljudi s razlogom, dakle kažem nažalost zato što onda kad ti ljudi govore dobro i istinu, više im nitko ne vjeruje.
Da, medicina, znanost, politika od uvijek, su su oni izgubili povjerenje javnosti.
A to nije zdravo, ni za jedno društvo, to nije zdravo. I tu su posljedice nemjerljive do sljedeće neke slične situacije, ne mislim na razini sad nekakve pandemije, nego imat ćemo problem sa digitalnom novcem, imat ćemo problem sa umjetnom inteligencijom.
Pitanje je sad koji smo mi lekciju naučili. Dobro je bilo da su ipak postojali otpori, da se pokušalo stvoriti nekakvo sučeljavanje, jer to je jedina dobra strana tih sukoba.
Sačuvana je ipak nekakva mala populacija ljudi koja može reagirati na slični način i u nekom drugoj nevolji.
Ali lekcija je isto loša jer smo vidjeli što su ljudi spremni sve progutati.
U trenutku straha izgubiti zdravi razum, ja mislim da je zdravi razum važniji od fizičkog zdravlja.
Jer što će vam zdravlje ako ste glupi. I to na način, kako ja volim citirati njemačkog teologa Bonhoeffera, glupi ne kao intelektualni defekt, nego kao moralni defekt.
Da. Super, pa s ovaj možemo i završiti. Evo je naš razgovor zanimljiv. Puno hvala. Pri kraju smo ove vremena koje imamo.
Ima još tema o kojima sam htjela sa vama razgovarati, ali bit će, nadam se, još prilike.
Možda jedino za kraj još da vas pitam. Što ste vi naučili iz ovoga?
Vi ste bili kritički raspoloženi. Ne raspoloženi, već kritički ste promišljali stvari.
Ali što bi rekli da ste vi za ove najviše naučili?
Pa ne znam, ja sam samo to gledao. Moram priznati.
Gledajte, ja sam u veljači 2019. napisao svoj prvi tekst o pandemiji.
Kada ona to još nije bila, tekst je bio još jedna viroza.
Ja ne odustajem ni od svog jednog teksta.
Jedino što je, ok, danas bi bio možda malo grublji, ali bio sam pristajan u svim svojim kolumnama.
Možda zato što sam pisao za glas koncila.
Ali moram pohvaliti i uredništvo i urednika glasa koncila jer su stvarno...
Gospodina Stanića, da.
Da, oni su sigurno bili pod većim pritiskom nego ja.
Ja sam ipak gospodin profesor i to u trajnom zvanju.
Platio sam neke male cijene, nije to sad važno, ali oni su sigurno bili pod većim pritiskom,
a ja im zahvaljujem jer su otvorili...
Nisu oni stali na ničiju stranu, nego su otvorili prostor.
Upravo onaj koji treba znanosti da diša.
Tako, dobro. Dakle, otvaranje prostora to.
Na to trebamo pasiti.
Hvala vam lijepo, vama dragi gledatelji.
Hvala na pozornosti.
Nadam se da ste iz ovog razgovora naučili jednako puno toga kao i ja.
I evo, ja vas pozdravljam na sljedeći.
Hvala vam lijepo, vama dragi gledatelji.