Koneksa, aplikacija koja gradi zajednice, zgradu po zgradu.
Važno je što se događa u našem kvartu i gradu, jer to je naš dom.
Dobar dan ekipa i dobrodošli na ovaj kušak.
Evo, danas imamo jednu gošću, ja sam alen, ona je ali.
Da, da, da.
Ko bi rekao da je čudo, da se deseje.
Biće veselo.
Ali, alen.
Ali Alena je poznata kao Alena, kao Anezi, da.
Odnosno Alena Nezirević punim imenom i bogatstvom.
Da, akronim Anezi.
Anezi.
Prvo, još jednom hvala, znam da si jučer bila na Braču, sutra ideš za Istru, da, za moj vrsad.
Na pola puta negdje kidnapirali tebe.
Ja budem i u Zagrebu, mi je boravište, da predstavim Nikicu, ona je penzi, šesnaest godina ima i sad je moram držati na oku, ima neke tušavove, idemo kod veterinara pa je vodim svuda sa sobom.
Čak je dobila ovu košaricu i ja se sad zezam da se foram na svog dragog prijatelja i kolegu s kojim imam duet, a to je Ibrica Jusić.
Ibrica Jusić, mi smo gitaru miom mi je uzela.
Imamo lobar, možemo sa salonicom početi.
Evo, izdrasirana je.
A nezi, tvoje je neki početci javnog života, medijski, bio je Big Brother?
Je, tako je.
Javni početak, Big Brother, show osobnosti.
Iste te godine sam prihvatila poziv u gospodinu Savršen, iako nije moj tip prijavitija, ali dobro, ajmo reći da sam se dogovorila o uvjetima svog sudjelovanja i da je bilo to OK i da ništa ne žalim.
I onda je sve krenulo, ajmo reći s timanje pjesama, mic po mic.
Mic javno, a prije toga sam ja stalno samo pjevala, ali cover pjesma tuđe.
Najviše ljeti, onak zimi baš i ne volim pretjerano pjevati zbog alergičarca na zimu, na dim, na svašta nešto, ali dobro, tako je kako je.
I onda ljeti joj malo udarim jači tempo, to je bilo sve tako do prije, za dva godine, kad sam se počela baviti odnosno educirati na programu propedeutike psihoterapije, pa onda NLP sve stupnjeve.
Odmah na reklamu ili ne, evo to je.
Pa dobro, ako je reklama i to je to onda, e sad će reklama.
I postala sam NLP master trainer, nedavno otvorila obrt i za edukacije, savjetovanje i medijsku produkciju što podrazumijeva i glazbu, tako da od jeseni kreću edukacije online.
To ćemo pretrajati.
Ne, ne, sad kad si me izazvao zvuk.
Ne glama, gleda.
To je slobodno, to je ono.
O, zatvoreno.
E, ne znam, okej, puno puta je to već pisano, čulo se kak je to stvarno Big Brother Kuć.
Da, je li stvarno tako?
To ti je vrlo individualno pitanje.
Znači, mene ako pitaš osobno, pa i Pa je teško, ali meni osobno nije bilo toliko teško jer znaš kako ti je stvar.
Od čovjeka do čovjeka stvar je motivacija.
Tko je ušao?
Ako je ušao netko samo za zezanciju pa je možda malo to pocijenio pa je shvatio da nije tolika zezancija, bilo je ljudi koji su onda odustali vrlo brzo ili pucali i sve im je to išlo na živce.
Ja kao što sam davno i više puta rekla nisam krila da zapravo sam htjela neku medijsku pozornost zato što jednostavno nisam imala dovoljno novaca da se ispromoviram i to je to.
I s te strane pazi, kad čovjek ima toliko jaku motivaciju da si skrati vrijeme i sve to onda s te strane je lako.
Ali opet je pitanje koliko ćeš imati sreće, kako će ti biti unutra?
Eto.
Jer svakod dvadeset četiri sata kamera je da samo se ono kad smo mi gledali to se malo ono montira i reže ali ne malo nego puno jer se dvadeset četiri sata mora svest na emisiju jednu meni je strašno žao što nije bilo onaj live streaming što inače bude stalno jer se onda puno toga izvuče iz konteksta za razliku od ovog drugog šova koji je lagan kao neki godišnji odmor taj gospodin samuraj meni zato što nema tih kamera ekipa dođe kaže akcija tu se zato malo to izgleda dosta nekad i uštobljeno jer nisu ljudi svi navikli da ti kaže akcija ajdi sad ti priča i kako je bilo šta je bilo mislim meni je to bilo ok ali kažem nije moj tip show, moj tip show je Big Brother i tu sam se prijavila.
Ovo drugo je nekako ajmo reći procjena životna.
Zvali su, razmislila sam, pričali smo i ušla sam.
Zažalila nisam zbog toga što je to otvorilo mnoga vrata.
Čak i taj show i zbog njega sam i počela pjevati na njemačkom jer jedna žena me je upoznala sa menadžerom iz Njemačke koji me je na to nagovorio.
Tako da mislim čudni su putevi gospodini.
Ono što ja kažem, kad čovjek negdje ide sa srcem, pazi ako ja kažem, gle, meni treba ovo za neku karijeru potencijalnu, ali to je ljubav.
I nekako se uvijek otvori lijepe stvari kroz to.
Ali kad ideš sa onom lošom kalkulacijom, e to je već nešto drugo.
Ja nisam taj tip i sad evo već sedam godina je prošlo, što je zaista puno.
Mogu reći da je sve super, da je lagano, lagano nije, ali kažem bavim se i savjetovanjem poslovnim, tko želi ići u šove, neka nazove, pa ćemo detaljnije.
Nazvat ćemo poslije.
Bitno je tu i pravni segmenti naravno.
Da, ti si stvarno završila pravo.
Ne upravno pravo.
A završila sam pravo prvu godinu odmah, pola druga i služila sam da neću nikada u životu raditi i bilo mi je žao da onda to je ozbiljan trud nad knjigom.
I onda sam rekla ajde neka mi priznaju prvu godinu za upravno pravo samo razliku ove predmete.
Međutim, razmišljamo mozak na taj način.
Za razliku od mnogih ljudi koji idu na televiziju, radne programe, ja jako čitam te ugovore.
Pa to si mi sada pohvalio da si jako dobro ispreglavala neke stvari.
A dobro, ne smije me javno reći šta si.
Da, da, da.
Kažem, ono, naša je bila puta da si se zalao.
Tko treba savjet neka me nazove.
Pa neka je reklama evo Kužiš.
I da, radio si većinu kavere, onda su počele autobiografske pjesme i ja sam te gledao po YouTubeu imaš tri puno pregleda.
Dobro, kako koja je stvar?
Pa ima.
Pa okej, da, ajde nije loše.
Ali ako ono kažete ti preglede nisu uvijek mjerilo, neko malo klika samo i.
Ali dobro, između ostalog snimila si duet i sa legendom Ibricom i Ušicom.
Da, to je bilo prekrasno.
Dvije tisuće dvadeset dva je totalno neočekivano i čovjek je tu pokazao svoju veličinu jer niti on mene znao ni ništa išao je na povjerenje od skladatelja marka tomasovića koji je rekao da sam ja stvarno kao osoba na mjestu i da dobro pjevam i sve i onda se to Ibrici svidjelo kako sam ja miješana, ta taj bosanac, mama je istrijanka, imam ja i taj sevdah element.
I tako je pjesma ispala, zove se ima dana kao da ih nema, imali smo stvarno jako, jako lijepe kritike za tu pjesmu.
Da, ali lako iz takvog barda, jel'la?
Kako?
Lako iz takvog barda, mislim pazi ono, hodajući institucija.
Da, dobro da niste na to.
Imala sam straho poštovanja, ali kasnije se ispostavilo da Ibrica baš je pravi šalivdija, on razbije tu atmosferu, onako drugačije, kad nastupa to je vrlo sveozbiljno, vrlo, a voli privatno se šaliti strašno.
Eto, možda privatno u što, ako ne na što grem konektivno.
Pa ono.
I planovi dalje, glazbeni recimo tvoji.
Glazbeni, evo sa zadnje je bilo pjesma Sretan Božić i Nova i jako sam ponosan na tu pjesmu, evo baš Darus je rekao da on me predviđa u toj pjesmi veliki uspjeh, naravno treba svake godine u doba Božića uložiti u nju, u marketing i sve to, to je zadnje, sad ove godine što se tiče hrvatskih pjesama možda čak ovo će biti prva godina, možda i zbog toga otvaranja obrta i svega gdje ću napraviti pauzu, ali ne isključujem da ako mi se javite i skladate s nekom pjesmom nešto, imam nešto u arhivi, zadueti to, ali nemam sad energije, kažem ne možeš toliko sebe raspršiti, moram pripremiti adekvatno sve te edukacije, razviti svoj stil, nije to ono kako je online treba razmišljati, kako držati pažnju online, snimiti sve vježbe, znaš puno je tu posla, a i nastupi kreću ljetni i to je standardno i normalno.
Sad poberi ovaj vrh, preko ljeta, a onda na jesen se javljam na edukaciju.
Da, ili trening jedan na jedan.
Reklama.
A još ćemo malo ostati kod glazbe.
Ajde, reci, reci sve ovo.
A ovo onda ćemo ovo.
Još će onaj zaspati lijepo, evo ga.
Da, ovako je ljepše ovako da je ljepše.
Imaš nekih neuspješnih želja, recimo, još neki duet ili stadion neki napuniti, nešto, hipodrom napuniti.
Pa našta kad sam bila mlađa i sve to, to sam imala te želje, ono što je fascinantno kako se čovjek mijenja sa godinama i tu ti ima puno ego drivea, znaš ono, a nekako kako mi to pada s ove duhovne strane, radim na sebi, tako mi padaju i te ambicije.
Koliko ti je važna ta duhovna strana?
Ekstremno, ekstremno mi je važno.
Znači, to je preinteresantno.
Znači, ono, sad sam u fazi da, mislim da sam slobodna od želja, što zapravo ne mogu vjerovati, ja inače.
Inače, to je bilo sve i tu je bilo puno nekih stvari na kojima sam ja trebala raditi, ona želja za kontrolom, predviđanjem šta, ali na kraju.
Pa moram se sad snimiti, pa moram se sad izbaciti.
Ne možeš ti to, znaš.
Ono što je promijenilo tijek moje glazbene karijere kad se otvorila i ova psihološko-komunikacijska je bila ozljeda, fizička ozljeda, zamisli.
Znači, gdje sam dobila neki virus, kihala sam nenormalno i uklještila mi se hrskavica na živac, upala poredbi se, narodski rečeno, iznašala, ti si kao da imaš.
Imala si.
Znaš šta je to.
Znaš šta je to?
Znači ti mrdnut ne možeš, a kamoli pjevati.
I ta identitet onako, to sam ja, bez pjevanja.
Da, kao.
I pazi, godinu dana prije sam ja googlala te edukacije, ali se nisam usudila ići na njih jer sam si mislila ovo šta ako doživim nešto s tim pjevanjem ovo ono ono naš, to je taj grčka ti držiš, a zapravo moraš pratiti znakove s puta, nisu ni ozljede slučajne i bilo šta u životu, šta ti svemir, bog kako netko to zove, želi reći.
A ja sam to protumačila kao da želi izvući sve potencijale iz mene, a to nisu samo pjevački.
Jednostavno ja volim analizirati, ja to volim, to je moja strast i zašto to ne pretvoriti u profesiju.
I to je to.
Da, ja se neću ulibiti u sve, ja sam vjernik i ja bih to tumačio kao recimo neke božje znakove.
Ja isto, znaš, meni je vjera dosta bitna iako ja religijski nisam orijentirana sada niti na katoličanstvo, niti iz miješanog sam braka, ta je islamama, mama je katolkinja i tako, znači ja se s time ne opterećujem, ali strašno mi je bitno, pišem zahvalni se svaki dan Bogu, ja tako oslovljavam, imam svoj neki sustav i stalno ja to osluškujem.
Vjernik sam, ne idem u crkvu tamo, eto, reći ću to nažalost ide sve i svatko, neki idu ono kao čistio se taj dan pa možemo po starom krenuti.
Da, da, to su ovi lažni vjernici.
Da, ali dobro je to i da je utjeha nekome našao.
Ma da, ja više tako imam te neke svoje ritualiće i uglavnom vjerujem i ja ću reći otvoreno fakat meni je ta duhovnost ona isto bitna i mislim da Bog postoji.
Ja si se dugo molio zna što svi mi se molimo da je mi to ispuni, bilo nešto.
Poanta je bila da ja to kažem, lik je to meni ispunio, ali na malo drugačiji način.
Da, zanimljivo je.
Jednom momentu sam shvatio, on je meni ispunio to što se na njega traži.
I na kraju ispada je bolje da je na taj način.
Da, i treba biti onaj mudar pazi što želiš, daj ti se ne ostvari.
Tako da ja imam nove smjernice.
Dakle, ako nešto želim kažem daj mi to ako je dobro za mene.
Da, da, da.
Možda nije.
Tako da jer ja kažem sad u glazbenom smislu tu je bilo prekrasnih trenutaka.
Ali da sam ja doživjela neki veliki uspjeh, neki hit nešto znači ono što za sada nisam kroz tih zadnjih šest godina, mislim da iz ovog konteksta mojih sustava vrijednosti ne bi bila sretna, odvuklo bi me u jedan drugi smjer.
Iako sve je bilo jako lijepo i sad, e sad bi već, sad bi drugačije gledala na to.
Sad sam, kako sam razvila ono kompletno svoju paletu tih ljubavi i prema pjevanju i prema analizi, e sad može doći pjevački uspjeh i ovaj i to je sad ok.
Sad si ono, sad si ono, sad si kao osnova, prošlost je svašta jer ono nas kaže jedna posljedica, bolje, kako kaže, iz jednog poraza se nauči više nego iz deset pobjeda.
To je istina.
To je prezanimljivo.
I kako ti kad čuješ te i proučavaš te uspješne ljude, ne znam i nedavno u filmu nešto mi je preskočilo Jennifer Lopeses koja je i glumica.
Kaže da vi me vidite u to filmu, ali prije toga sam dobila sto odbijenica.
Da.
Znači sto ne.
Znači to je stvar da li ti to sačaš kao neuspjeh ili što bi se NLP-u reklo povratnu informaciju.
Da.
Ili ono izazov.
Baš sad vidim što ja kažem.
Da, dobro, može i to.
To je onda ono uglavnom kroz zid.
Ali ti si meni ono zapetlja za oko interesantno našu onu izjavu tu legendarnu.
Da sam alfa ženka i staracica muškaraca i nisam.
Mislim, okej, a da to izleti još uvijek na Google, znaš?
Da, to izleti na Google.
Da.
Evo.
Zažalila si vjerojatno zbog toga, jel tako?
Rekla si nešto.
Zaradi te izjave?
Ne, ne radi izjave nego možda ono.
Pa evo, mogu ti obrazložiti.
Pa daj, možemo ići prema onom life.
Pa znaš šta, ovako objektivno rečeno, ja sam to potumačio ovako.
Ha, mala prošla, pa se opekla, sad se, ono jača je kuža.
Dobro, gledajte, to se može protumačiti na različite načine i izvući iz konteksta.
Da li sam ja tip alfa žene, ja bih rekla stvarno da jesam, ali u onom najpozitivnijem smislu, u smislu autentičnosti, samouvjerenosti, odvažnosti, intuicije, pazi.
Ja sam ti imala vazu u životu kad mene ono doslovno po godinu dana ne bi zanimali uopće ljubavni ili seksualni odnosi.
Ja sam čovjek od krajnosti, tako da ta izjava željeračica muškaraca se nije odnosila na kvantitetu nego slušajte sad na intenzitet moje reakcije koja bi bila vrlo odmjerena, odlučna i hladan rez kada bi ja osjetila da je muškarac sa figom u žepu, da igra igrice, toplo hladno, javi se pa se ne javim, manipulacije.
Dakle to je bilo to.
A rekla sam da se s time ne ponosim jer već tada, ja sam tada imala u tom intervjuu trideset četiri godine ja sam osjetila da idem prema emocionalnoj zrelosti i da mene uopće više ne zanima jest i šta a kamoli žderat nego da ja sad biram hoću li uopće sjesti za stol ako me razumiješ znači govoriti moju perspektivu to je dovelo do toga ja sam imala tada već jasan cilj što želim i to je dovelo do toga da ja danas živim jednu lakoću življenja u partnerskom odnosu i ako bog da ostvarit će se i ono drugo iz tog intervjua a to je da sam ja izrazila želju da između trideset sedam i četrdeset se želimo ostvariti kao majka i on trideset osam uiš mi lak ušao na tu stresu ja sam to prošao ja sam ono i čak sam se stigla i rasla dobro sve je to ok tako da ta izjava se može na razni način da da ali ja vam pitam da ako naslov ja sam ja sam ja sam ja sam to zato i rekao da alfa ženka šta uopće misliš ti o alfa ženka ma si ti napisao o onoj pripremi pa sad kažem u najpozitivnijem smislu je to super u onom lošem želja za kontrolom i dominacijom pretjeran ulazak u mušku energiju?
Pa dajmo da se pobrka alfa ženka i alfa mužjaka, zapravo se ne smije pobrkat već bi se trebalo izbalansirati jel tako?
Sada se onda postavlja pitanje što je pravi alfa mužjak, on je isto jako pozitivan u onom idealnom.
O ovih pravih, pa malo, mislim kao i malo pravih alfa ženka, uvijek je nešto se pravi što ovo, ono pa zapravo skužiš kad ti zagrebaš da to je jedno krhko samopouzdanje koje se vrlo lako razdrma.
Ali što se tiče alfa mužjaka u onoj najidealnijoj definiciji, on je emocionalno jak, zreo, fizički, mentalno stabilan, on štiti.
Međutim, danas se često taj pojam brka sa pojmom barabe.
I to ova tvoja zadnja izjava, jer baš sam malo gledao.
I stavljam namjeru pod navodnike, naravno da ne mislim doslovno na krajnjem smislu baraba kao razbojnik i nasilnik, nego ova arogancija bezobrazlu.
Prije izbora je to bio džentlmen na neki način.
Pa jel pazi, zašto se to brka, pogotovo kod nas na Balkanu?
Dosta se ljudi uvrijedilo kad sam ja kao davatelj dobar namjeran savjet ženama, gledajte, rastumačite zašto vas privlači baraba.
Baraba ima neke odlike alfe u tom prvom nastupu, znači.
Tako da i nemojte ono trčat, svilit, jednostavno nazovite stvari pravim imenom.
Problem je možda bio što sam ja malo previše alfa sto na kraju videa zakucala budite gentle ladies, znači ono pristojno, ok i to si što jesi, nemojmo se svađati, idemo dalje, bilo da se sačuva i dostojanstvo.
Da, da su možda žene danas taj danski dio nekako izgubile.
Pa puno jesu.
Ja sam negdje pročitala izjavu ili na nekoj mreži ono da žensko tijelo nikad nije bilo jeftinije.
Dobro.
Ali stvarno kad pogledaš te TikTok, Instagram i stvarno ti Culički možda malo ono, mislim to je.
Da, idu linijom, kako se kaže, do te brže zarade i sve to, mislim tko sam ja da ja sudim.
Našom meni isto kažu, joj, zašto ti nemas naglasak na izgled na ovo, pa vitka si pa ovakva si pa nakva si.
Ja kažem zato što mi jednostavno prioritet i sustav vrijednosti više glava, da me pitaju bili rađe da te dožive kao lijepu ženu ili kao pametnu, ja bi uvijek izabrao pametnu.
Pa ne, pa jesi kad gledaš.
Hvala.
Tako da svašta se tu nešto hoću da kažem u, u pravu si ti i puno je toga.
Znači meni se to interesantno.
Pitanje je zašto je došlo do takvog dizbala.
Nešta generacijski smo i malo, ja sam petnaest godina stariji.
Baš mi o ovoj temi dobro, kuži nekako.
Šta ja znam, što ti veliš, danas je, prije je nekad bilo normalno da muškarac otvori, curi ženi vrata.
Danas je s jedne strane možda papak, pa ona kaže ja mogu sama, znaš što je to, da neovisnost, pa znam da ti možeš sama.
Ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, sad ćete reći nešto baš i moje intimno, proces rastave na centru i to i pričate što mislim nema smisla tamo lagati kad je tvoj uskoro bivši partner sa tobom, ne možeš ti tamo puno lagati znaš onom.
I ono priča, priča, ja kažem, ma dobro nismo ovo, nismo se ovako više ni komunicirali, pa rekao više ono neće ni skuhati ništa kao, pa nije ona dužna skuhati, pa nije, ali, okej, ja ću skuhati, ja sam ti malo zajedno.
Dobro, dobro, ajde slušaj, ajde daj nam da ti si cijepe drva.
Pa imaš reciprocitet.
Zašto?
Tamo su tri žene u prostoriji, jedan muški, onaj obrambeni, pa netko može, ja ću skuhati, a onda neko ne cijepi drvo.
I šta ste rekli?
Nije va red da ipak, vidimo, je li tada red da ja nekako ta drva je, jel bi bio red, jel tako?
Bio bi red.
Šta znam, znam ja kao skuhati, ali tvoja je slađa, jel?
Znaš šta hoću da je to?
Mislim, ono, to se meni posve neko izgubilo.
Pa dobro da cijepeš s nama, kuhaš s nama, šta ne briga.
Pa da ovo isto kaže, što nije dobro, jel po meni nije dobro.
Ne, ne, nije dobro jer pazi, ideš u disbalans, muške, žene previše postaju muška ste, muškarci previše, ne znam više šta bi reko, smiješ li reći ovo, smiješ li reći ono da li si prešao granicu ako si, ne znam, to je ta neznanja.
A znači malo se uči o tim nekim i biološkim razlikama i onda smo stalno kao svi tumačimo kroz neku svoju mapu stvarnosti i svijeta, a zapravo pitanje šta je u glavi te druge osobe.
Zato su meni emocije recimo jako interesantne, zato što one se često tumače u društvu kao iracionalne, znači ono izgubio si zdrav razum, međutim kad tublje zagrebeš one su vrlo logične, ali logiku emocije nečije.
Ne možeš tražiti u općem kriteriju društvenom od većine ljudi zdravog razuma nego ti moraš skužiti na koji način i po kojim kriterijima ta osoba procjenjuje sebe, druge i cijeli svijet.
Kad skužiš to, e onda skužiš njenu unutarnju emocionalnu logiku.
Zato je naprimjer često onako ono mišljenje da generalno matematičari, informatičari se sa emocijama nisu na ti jer razmišljaju vrlo statistički.
Znaš, onako vidi ovako plavu curu pjevačica, on će odmah te svrsta taj ime, ona mene neće ni pogledat, sigurno je neka umišljena ovakva, onakva i razviti će neke stvari.
Ali trebaš svakoj osobi što se tiče emocija, načina na koji ona gleda svijet pristupati individualno.
To nije baš vještina lagana.
Ali Bože moj, kao što ja nisam dobra u matematici, netko nije dobar u ovom, ja sam dobra u tome.
Dobra u tome i zato sam i izabrala raditi i u treninzima jedan na jedan, ne samo životno kroz NLP tehnike nego baš, baš ljubavnu sferu.
I zanimljivo, prvi klijenti su muškarci.
Pa da, pa mi idemo s vama.
Priznajmo da nismo neovisni kužišta.
Zašto kroz mene možeš dobiti uvid u taj ženski svijet na jedan zanimljiv, ono, short-cut način?
Da, da, da, to nama treba, tko bi shvatio žene.
Da, jer radi se o treningu, ne radi se o nikakvoj psihoterapiji da naglasim.
Dakle, to je rad sa zdravim ljudima koji žele poboljšati svoje vještine.
Dobar dan, ja sam došao gospođo Anezi, trening mi treba.
Reci.
Šta sad trebam reći?
E sad trebaš reći šta se dešava u svom životu na intimnom planu, ljubavni pričamo.
Ništa, apsolutno ništa.
I sad ne znam.
takve, znači ja ne znam.
Edukacije su tu takve da sam postala.
Što je presudilo da se počneš baviti tim?
Kada te uguklam na Instagram nešto piše, life and love trainer.
Da, između ostalog.
Da, kroz NLP tehnike.
Svako šta završi on to koristi.
Presudila je ljubav prema tome, to je broj jedan.
Ali nisam očekivala da ću postati edukator, to je više zato što moja supervizorica, ugledna doktorica Nada Kajzer i neki polaznici na NLP trenerskom stupnju, imaš tri stupnja, praktičar, master, pa trenerski su rekli da misle da bih ja bila jako dobra u tome.
E sad što se tiče edukacija koje sam oglasila za jesen, ja moram pratiti kurikulum kako je u organizaciji iz Berlina koja meni daje certifikat, svi moji edukanti dobivaju certifikat, ja predajem sve to početno NLP practitioner gradivo.
Znači, e a u treninzima jedan na jedan imam individualni pristup.
Znači idemo o tome ako imaš nekakve negativne razmišljanja, evo sad ovo me pokopao, znači idemo, idemo, razne tehnike imaš, ali idemo vidjeti zašto ljudi često i razmišljaju o negacijama, da Dalje, šta ćemo dalje?
Treba postaviti jasan cilj, treba jer to je jedan od stupova NLP-a, treba izoštriti čula, znači sve biti, onda imamo pokušati napraviti promjenu tvojeg subjektivnog iskustva i doživljaja te negativne ljubavne situacije, usidriti, zove se tehnika sidrenja, naš jedan unutarnji gumb za tvoje samopouzdanje, za daljnje odnose.
Mislim jako puno toga, tehnika reframinga, ovo što si rekao kako tijelo i ton glasa može jako poboljšati, ali i potpuno satrati.
Ljubavni odnos.
Tako da to je vrlo, vrlo zanimljivo.
Aha, to je tako protumačila dama.
Šta je rekla?
Ne, ne sjećam se više, to mi toliko bilo ne bi bilo.
Da, i kad je ona tebi udarila kritiku tehnikom reframinga, ti si trebao reći ne, to nije to, to, ja sam nervozan i želim ostaviti dobar dojam na tebe.
Nisam ja neurotičan.
Ja sam nervozan i želim to.
To je primjer reframinga.
Dakle da promijenimo kontekst gledanja zašto netko radi nešto šta radi.
radi nešto šta radi i da imamo pazi razumijevanje i da uspostavimo dobar apos se kaže to, to bi značilo dobar odnos, prvenstveno prvo sa samim sobom jer ti ako nemožeš dobar odnos sa samim sobom ne možeš ti ostvariti i sa drugim našim, niti privatno ali niti poslovno pogotovo u tim psihološko komunikacijskim stvarima.
Ja ako tebi nisam draga kao trender, znači ja mogu pričati, mogu biti full top, nemaš šanse da doprem do tebe.
Ali to se ne računa samo ovdje, to ti je za bilo šta, ono, hipnoterapeuti, razno razni psihoterapeuti, ako ne kliknu, znači ne dobiješ taj odnos međusobnog povjerenja, ništa od toga.
Znači stvarno da si najveći stručnjak na svijetu.
I ja sam iznimno u tom kontekstu zahvalna što se meni ljudi općenito i prije profesionalnog bavljenja time ekstremno puno povjeravaju i muški i žene i to je za mene jedna potpuna pazi privilegija i čast.
Jako je emotivna kad je netko tako, evo osjećam poštovanje prema tobe jer to je velika stvar.
Da.
A izjavila si.
Šta sam izjavila?
Oje, šta sam ja znala izjavljivati?
Pa ne, sad pustimo glazbu, glazbu ćemo na kraju, na kraju ću nešto od brkovat pjevati.
Ajmo ajde.
Avangarda samo.
Da nećeš uzimati klijenti koji nisu kompatibilni s tobom.
Pa to je ovo.
Jer pazi kako ti imaš pravo u svakom trenutku reći, gledaj, bog, ne znači bit će ono ugodni razgovor i ako sjetite se.
To je besplatno, mora biti besplatno.
Da li nije mi korektno niti etički uzimati novce, taj prvi susret, da.
Ti vidiš da li ti netko.
I naravno u svakom trenutku ima netko pravo prekinuti taj odnos i bez neke ljutnje i to treba biti transparentno.
Jer znaš šta je?
Ja ti nisam lik koji prvenstveno daje da je materijalan.
I onda kad ja sebe zamislim da ja moram provoditi život, znači služeći ljude, pazi povezivati se sa ljudima koji mi nisu kompatibilni, to je za mene promašen život, ne znam koliko love da mi daš.
Da.
Zato je ta izjava.
Neki će reći da je to maslinica iskrice, ona.
Dobro, gledaš.
Sto glava, sto mišljenja.
Mislim da će biti posla, hoće, hoće u današnjem društvu.
Pa ne znam, dobro.
U današnjem društvu hoće vjerovatno.
Znaš šta, što ću ti reći?
Mnogi zapostavljaju tu mentalnu higijenu i ljubavne aspekte i želje sebe.
Nekako ajmo po tepih kužiš.
Jel to možda zbog toga kužiš kad nas svakodnevno nadrilaju s tim nekim, budeš sam, budeš samopouzdani, sve je to ok, ali čovjek nije otok.
I to se vidi jel tako?
Ma da, to sam i u ovoj priči o barabama htjela ti reći, pazi u modernom društvu i pogotovo na društvenim mrežama, u razgovorima, u muško-ženjskim odnosima, barabe se često veličaju kao alfe u smislu zato što dođu do puno žena brzo i lako i to je postalo kao neko mjerilo muškosti, ali to je zapravo, glej promašena logika jer iz ovog aspekta što ti govoriš, ti možeš imati fazu gdje stvarno te ne zanimaju dublji odnosi, to je ok, ali mi smo ti socijalna bića i svaki čovjek si želi biti voljen, pa i baraba, znaš, tako da to ti u biti kompenzacija jer nešto ne možeš ili ne želiš u tom trenutku stvoriti dublji odnos jer to je pazi ranjivost, da li će ti biti uzvraćeno, to je znači jedna sasvim druga energija.
Ljudi onda biraju samo čisto te seksualne odnose i to ti kao jedan flaster na ranu ili ajmo reći seksualni analgetik i onda ti bude radost brojanje crtica na zidu što je legitimno.
Ali mislim ako neko je stalno u toj fazi treba se zapitati znaš jer ja isto, ono ja sam se kao šalila kroz ona video način na koji sam ja nastupila onako nekako svjesno, za neke simpatično, za neke ekstravagantno, irritantno, ja sam tu htjela samo malo podić svijest o tome.
Da, ja ću ti ispričati nešto, ja sam znao prije ono malo i piturat.
Imao sam ti neke ono, gledaj oni mušteri su bili u to ste bili jedna gospođa i gospodin možda sad već poko, ne znam, onda su već bili poprilično preko osamdeset i onako oni su bili uvijek onako pod mizinjerijski, ajde prvo uskrs sa jednu sobu znači kuhinju, tako dobro, ja sam imali više od godinama, gledaj znači na taj neki način ti uđe malo u život tvoj jel tamo farba, mortam se po kući, oni su se konstantno svađali, a njemu je bio drugi brak, njoj.
Konstantno, dobro prvu godinu ja uka i odradiš drugu treću reko ajde sad smo već domaći, ali uredno ti je to bilo, sad ideš malo me po gablec, sve je to značilo nakon toga.
I onda mir tih pol sata, kada je pošlo delat, to su stalno bili šokovi.
I ja reko, gospođo, jesam li vam mogu nešto pitati se nakon tri godine?
Pa stalno se vas zove svađate, pa zašto ste skupa?
Znate šta mi je rekla?
Da ne umrem sama.
Tako je rekla baš.
Da.
Dakle straho od suboće.
Da ne umrem sama.
Eto.
Znaš šta?
Puno njih tako živi.
Da.
Ili iz nekih, a pazi još drugi brak.
Da, da, da, da.
Zašto izuzetno bira?
Zanimljivo je jako koliko ta neka uvjerenja.
Ali to je recimo stara generacija, mislim da bi ova nova izabrala, umro ću sam.
Dobro, ali ova je rastave malo, malo par godina zbiti pa se rastavljati.
Nema smisla, nikako.
Znači, ok je rastav se, razumiješ, jer jednostavno nekad kad ne ide, ne ide, ne ide, ali kao da je postao trend da je to izgubili su se te neke, prvo je postalo trend gdje idemo se vjenčati pa što bolju svadbu imati, kuliš.
I naslikavanje, sve je bitno našega za sliku.
I onda na kraju devedeset posto vraka danas da, ali zato što je dosta, dosta je problem jer to je zato što ti je izazovno jednostavno danas pazi ogromna količina ti ti danas kad lovo po internetu ti svaka žena misli da je ne znam šta i svaki muškarac tu pogotovo i primijetila sam ovdje teže isto doći do žene.
Dosta su tu na Balkanu žene onako drže se onako kako bi rekla, ne želim sad nikoga uvrijediti, ali koliko je to zapravo nekakva realnost?
Svaka hoće multimilionera, zašto to nema veze sa realnošću?
Da, kuž, to veze sa realnošću nekako.
Kako se ono kaže, izvana će biti ono, ju i hu i znutra fu, ali nije bitno, bitno je to.
je bitno, bitno je to.
Pa mislim ne, ne želim imati predrasude prema megabogatim i prekrasnim ljudima kao da su oni automatski fuj, ali kažem znači daj neku umjerenost, neki balans u sebi i ja kad krenem s tim, ja na jedan trenutak, a prvo što mi je najvažnije je tko je tvoj sustav vrijednosti.
Kužiš.
Kako ćemo mi pričati o tome što ti trebaš ako ti ne znaš svoj sustav vrijednosti i ne možeš ga po redanim prioritetima, to je jako bitno jer kad ti srećaš neku osobu da ti znaš da li je to tvoj meč ili nije, tu moraš biti jako na čisto sa sobom, koji je tvoj cilj i takve neke stvari.
Ljudi tu više manje bavljaju.
Znači imaju jednu dominantnu, neću neće biti sama, pa po tome znači onaj prvi koji je naišao je možda bio.
Opet kriva odluka.
Možda je bio njen, naš.
I nekako ljudi nemaju vjeru u to da mogu naći ono lijepo.
Ali to ti je zato što ti naš mozak nekako još prije, evolucijski prije razmišlja negativno nego pozitivno, a to sam bila čak i objašnjavala zašto, zapravo ima tu logike.
U kontekstu onda, ono kad si bio u pećini, uvijek vraćamo se na tu pećinu, znaš, tko nije razmišljao o opasnostima, taj je bio brzo likvidiran od strane vanjskih okolnosti.
Ali u kontekstu ljubavnih odnosa nam to jako slabo koristi jer ono na što si fokusiran to će ti se vrlo vjerojatno ostvariti.
Treba samo preformulirati svoje želje.
Ako kažeš neću sada, neću da me partner vara, pa nemoj, neću da me vara jer odmah ti u slici mentalno i čovjek koji vara, razumiješ i onda vrlo vjerojatno će ti se i desit ako toliko razmišljaš o tome taj varalica ponovo da se ti suočiš sa svojom strahom.
Ajde zamisli, želim vjernog partnera, partnericu.
Znači, koja je to mentalna slika?
Dobro, ali ti kažem, znači fokus na onaj raritet.
I ako si ti raritet, ako si ti tako sposoban bilo ko bilo tko.
Pa dobro, ajde onda se fokusiraš.
Šta mi pričaš?
Znači kad mi dođu muškarci i žene pa mi priča o tom prosjeku.
A zašto mi pričaš o prosjeku ako ti hoćeš neku posebnu ženu?
Daj da definiramo tu.
Postoji za svaki lonac.
E sad ću ti ja dovesti sve na kavu.
To, to si čula.
Možda besplatno prva stvar.
Sad šta, ali to će se čuti onda kužiš.
To, to, to, tako, tako.
Zbog toga.
Samo da se malo vratim na pećinu.
Znaš zašto svi ono gledamo u vatru?
Pa baš zato što su u pećini.
Šta vi zašto oni ono reče radili?
Mi smo se gledali u vatru umjesto televizije, poslije bilo je ono što je bilo, ali da, ne možemo pobjeći svojih.
Pa ne možemo, ovo je svrha, nismo mi daleko od svih.
Svi manje-više, je li tako?
Svi manje-više volimo gledati u vatru.
Da, Kužiš, prefora je to, ali dobro, mislim, trebalo bi otkriti što je u našoj podsvijesti.
E-novice se isto bave automatizmima i podsvjesnim mehanizmima sa nekim ciljem da ono što nam ne služi od naših ponašanja, obrasca ponašanja da promijenimo, izmodeliramo, promijenimo strategiju, to isto je jedan od načina, ako nešto ti ne ide, način na koji pristupaš ženama ili muškarcima, ajmo vidjeti na koji ti način pristupaš, ajmo promijeniti strategiju, puno, puno je toga korisnoga.
Pa nije, samo velim, po meni su najveći problem ti danas poremećeni te neke vrijednosti.
I jako puno negativnih stvari oko nas, sve je crno, kožiš.
I onda ajde se ti odu pri tome.
Da, da me zeza, da me važi ili anju, to je meni sve nekako staja, znamo.
Znate, ono, znate da sam ti napisao, po meni je svaka žena alfa žena, barem većina.
Jeste, jači ste od muških u nekim stvarima, ne u cijepanju drva, ali.
A u idealnom smislu nismo, znači imamo muškarac, alfa i ženu, u idealnom smislu oni su savršen meč.
Ali kad alfa može postati alfa mužjak, da, to je ono što si rekao.
Ili kad se pogrešno tumači da je baraba alfa.
naprimjer jedna od čestih pogrešaka u tom tumačenju je ta dominacija i emocionalni kaos njegov koji se tumači kao neka strast ili nešto.
Pazi, baraba ti dominira bez empatije.
Alfa je izrazito empatičan, njemu je stalo da zna i da ispunjava ženske potrebe.
To ti je velika razlika.
A žene ne kuži to nego ono naš, privlači ih ta energija sirova i onda ide, ide, ide i onda proba mijenjati, proba da.
Znaš, pusti to, nazovi kako je bilo, bilo je ta avantura i doviđenja, razumiješ?
Šta je, šta ćeš sad?
Ili nemojmo uopće o tome, pazi, ja poštujem ljude koji su vjernici, koji baš žive vjeru, da totalno abstiniraju prebraka, to je isto legitimno, znači onda ne moramo uopće ove teme, onda su druge teme.
Ja kažem žene vole neke projekte, sad vam pi, sad ću ja njega o trezicama, neće, teško.
Ili sad, ali nekako žene to poticajno vole, mislim, možda grešim ispraviti.
Pa pazi, oni se za talebaju, slično je to, zašto Zašto je to?
Zašto on bi išao i zašto ona uvjerava?
Koliko puta vidim te svoje prijatelje i sada nemoj ispuštati svoju vrijednost, nemoj trčati ako vidiš da netko ne vidi tu tvoju ljepotu.
Najbolje bi bilo da imaš ono dvoje kužeš, jednu koja te doma čeka sa večericom, sa ručkom i jednu u divljom skomitru fugara.
Misliš da je nemoguće izbalansirati?
Pa nemam pojma.
Moguće je.
Trebalo bi biti da.
Pa da, ali je opet rad na sebi.
Pa to normalno.
Na što ono?
Kažem opet ovo što si ti rekao bio kad smo pričali treba sebi priznati isto neke stvari u životu i promatrati sve svoje isto neke situacije, ok, bila sam tako i takva, pazi, ja kad ti kažem da sam u lakšem životu u partnerskom odnosu, nije to mala stvar koja dolazi od žene koja jako voli samou oču, jako voli živjeti sama, koja je imala potrebu za kontrolom nad odnosima, puno uključivala razum, da ti toliko radiš na sebi da makneš to i pazi, znaš šta napravi prava alfa, ona se prepušta, ona ne želi dominirati svima, ona na taj način dominira.
Pa Onda ne.
Balans jer ako imaš muškarca koji ti lijepo balansira onda je balans, razumiješ da dopunjavate se.
Mislim to se ne odnosi samo na tu energiju, imaš tu i zanimljivo, nekad srećeš neku osobu totalno i kontra tebe.
I onda, ja, misliš, ja, šta ne bi bili isti?
Šta misliš da mogu čitati?
Ona da su prolazni privlače na duže vrijeme.
U nekim segmentima su indikativne, pazi, ja sam pribrijana osoba, totalno, znači glava, što je super kad ti meni daš neki task, sposobna sam, brzo ću ti to napraviti, znači kažu mi na edukaciji super ovo ono.
Međutim, što se to meni koristi čući da ja ne mogu mozak svoj ugasiti, da ja verglam noćima, danima.
I znači ako imaš partnera koji ti je skroz smiren i ono čak ti čini se i lijen i nešto, on će zapravo tebi pomoći jer će on te umiriti, a ti ćeš njega malo dignuti.
Ako vi niste u egu, ako ste vi u egu onda ću ja njemu sa oproštenjem kenjat, ubrzaj se, digni se, razumiješ, a on će meni evo koji ti je vrag, razumiješ, daj pusti me, manje mi se šta razmišljaš previše.
Nije trenutak online, a vidi je, miješanka mala.
I ja imam miješanca, domobrana.
Šta mi koliko možemo mi naučiti ovako od pasa?
Mislim, imamo svi troje evo i uličica.
Neću reći ovako.
Nisam ti osoba koja daje ono ljudske osobine, ne.
Međutim, na nivou duše mislim da smo svi isti.
I puno možemo naučiti od životinja na nivou duše.
Jedino ne možemo dati ljubavi koliko oni nam daju.
Pazi, oni su u trenutku ono, oni su totalno u sada.
Često kod nas ljudi žive ili u prošlosti, znaš vrte ta negativna iskustva, ne može izaći iz toga glupa a to ne koristiti ili si u budućnosti šta će biti.
Nije, vještina je življanja u sada.
Da, možda od sadašnjeg trenutka.
Da, znači da ti osvijestiš ono sad izađemo na cestu, evo šta ćemo vidjeti, prekrasne zrake, sunce, ptičice, vjetar, sad ćeš ti nešto pričat, ljepotu te komunikacije, novih poznanstva, evo vidimo se danas prvi dan.
Ima tu svašta naš, ne, tu sama nisam i danas pogotovo, ne znam da li si primijetio valjda zbog društvenih mreža, attention spam što kaže ono, pozornost, ljudi nemaju strpljenja koji su ovisnici, oni te slušaju pet, deset sekundi, oni već izgube.
Pogled, ti ti pričao, škoda pričao sa mumijama.
Mi smo si zabranili tipkanje., ovo kad radimo kožiš, nema više tipkanja.
A da, evo.
Pa bila je ona naš, neki klub, hvala.
Da, mislim, ono, ja ne mogu živjeti bez mobitela, ali me jako ovo, recimo, iritira i to.
To na što, evo recimo, u izolaciju bit broder smo bili bez mobitela i to je za mozak veliko, veliko rasterećenje jer naš mozak nije ponovno, vraćamo se na evoluciju, dizajniran za toliku količinu informacija koja je naglo došla.
Znaš koju imaš dobru knjigu za čitati?
Plitko se zove, što je internet, Plitko, Nikola Skar, poslije ću čitati.
Što internet čini našu mozgu, to je strašno nešto.
Ne, to je previše.
To je ono strašno.
Ja se bojim da će se neke buduće generacije početi zaboravljati pričati i pisati.
Moguće je da će imati ovaj rad, ali.
Nismo spremni i vidjet ćemo, nisam siguran da će se to dobro odraziti na naše zdravlje, po volim kao generalno kao ljudska rasa, da je to previše opterećenje za naš mozak.
Pitanje je šta će biti, mislim da će se dosta ljudi otuđiti jedni od drugih jer naš ono uče, mislim da je svijet jesu, ali da će još gore biti, živjet će ta virtualnu stvarnost.
Posebno nakon ove pandemije kada je bilo, kad smo ono A vi bili odvojeni, htjeli ili ne htjeli kužeš.
I povećao se taj web shop i komunikacija preko te užasno se povećalo i te današnje kave više nisu kave u pravom fondu.
Da, i to znam, mi koji smo ove generacije, pa zašto smo osamdeset šest a dobrih dvadeset i nešto godina smo bili bez interneta znači ti znaš ono igranje vani i nikad nije kasnio nitko jer si skužila bili su oni telefoni i nikad nije nitko kasnio da mora si dobro dobro dobro se je zdržao dogovora ali bojim se za ove mlađe generacije mislim da pa izazovno je evo ne, odličan je film.
Perfekti konošu, kako se prevede sa to?
Da, ne, ja sam ga na hrvatskom zabavio, možda bi na talijanskom.
Evo, tu, dobro, mi imamo.
Ali jesi gledala, odličan film, da.
Mi se ne bojim, to je poznato lijebi ga.
Više nitko nikom ne gleda, šta si gledao moj mobitel, ali više se bojim one stvari.
I fora su ti testovi, ja recimo volim jako vjerovati brak na prvu jer imaš taj element, imam zatvorenost, imam jedan na jedan, on je bio zadatak kao predat mobitele, mislim odmah bila drama, a ne.
Ne, fakotna se je mobitel, mislim da je u toj knjizi da sam ti rekao plitko.
Likt je, evo, radio za američku ambasadu i poslije su ga u Irak.
On bi rekao, dođe tamo, sve srušeno, koše, sve.
Ono ono, nakon rata.
Ovi nemaju vode, ovdje nema hrane, bolnica, nema struje.
Ali svi žive, imaju mobile.
Svi su ih imali, koše.
Šta su nam te male stvari sačinili?
Mada su dobre, ne bi se, evo, mi ne bi sad komunicirali da mi je bilo toga.
Da, svakako je dobro.
Ali bojim se da puno je i dobrih stvari, jedan klik.
Da, ti danas ono stvarno može to i za lijepe stvari iskoristiti, ali pretrpati s time je stvarno da.
Bojim se da to za zdravlje ono nikako nije dobro.
Jesi gledala onaj dokumentarac Social Dilemma?
Mislim da jesam, na Netflixu ili takav?
Pa možeš skinuti to ilegalno, malo kužiš, ali odličan film, pogledaj, treba ti možda za biznis.
Možda jesam, ja mislim da jesam jer kao što si rekao za strane, pa kao nisam, ali jesam.
Potpuni stranac, takav je nekako se zove taj italijanski.
Na naš je da ne znam italijanski, ja da znam hrvatski da bi znam italijanski.
Ja dobro razumijem slabo pričam, puno pjevam na raznim jezicima, italijanski je stvarno, evo odličan, prekrasan.
Pa što bi pjesmu Sretan Božić i nova prevela na španjolski, italijanski, njemački, engleski, ono.
I istrijanski posebno.
Ali to je zanimljivo, meni se mozak šifta kad pričam, znam po bratit ću.
Zar stvarno?
Pa malo bi možda.
Dobro je, je, zeznut je.
Zeznut je, malo znam po bratit ću.
Iz Buzeta si rekao.
Aha, e, znači krenješ na jesen, onda baš fur.
A vidjet ćemo, treba se ljudi da li će.
Očito bit ono samo oko što se tiče ljubavnih problema ili ne znam, nekom drugom.
Životi i ljubavni trening jedan na jedan, to je već sad krenulo.
Pa otvorila sam opet ima deset dana.
Eto, to je već sad krenulo.
A ovo za edukaciju, grupa, bila bi zadovoljna da je oko deset ljudi jer ne bi bilo dobro, iako je online, da je prevelika grupa da se stignemo svi povezati.
Važno je i to u edukaciji, da se svi stignemo upoznati i stvoriti taj rapod, dobar odnos.
Pa meni je najbitnija komunikacija.
Tako da, eto, tko bude zainteresiran za taj psihološko komunikacijski NLP model, može se javiti.
I ja ću biti jedina koja će imati kroz tjedan, većinom su vikend edukacije, ja ću poslje podne, ponedjeljak, utorak, srijeda.
Tako da bit će to zanimljivo.
Malo sam sad van komforne zone, a ostalo znam van komforne zone.
On ulaziš u neki broder, pa pokušavaš pjevati, pa tamo, ovamo, pa to, pa sad opet nešto radiš.
A dobro, možda se malo tražiš, ali ako se nađeš.
Ne, ne, ne traži se, nego se našla van komforne zone, jer znaš uvijek su svi ti početci najteži.
Gledaj, mi se tražimo već sedamdeset epizoda, pa se još nismo našli.
Jeli?
Da, ali.
Dajmo se malo vratiti na glazbenu scenu.
Opet.
A malo samo.
Meni ona ništa ne valja.
Neki poklon.
Ajoj, ljudi.
Mi ćemo njoj platiti kavu.
Opa.
Hvala puno.
Ovo je prvi moj album, a ovo je nešto iz Istre.
A, obiteljski OPG.
Hvala puno.
Vodi dva nula čovjeka.
Te kuće zlato.
Malo je, vidiš alkohol.
Skrivensko zlato.
Moram shvatiti jer se ja volim zezati, meni ništa ne voli ovo glazbeno scena.
Ništa, ništa, ništa.
Ne, čim imamo dva prljava kazališta, dva zabranjena pušenja, dva daleko obale, šest ovih, pa bratek u moje doba, prednost što sam ja stariji od tebe kako se lijepo sviralo i pjevalo osamdesettima.
Da, ja sam osamdesetti šest, pa da, ali je i osamdesete su stvarno bile dobre, sada gledamo nazad.
Iako ja kao dijete devedesetih volim jako i denz i zabavnu glazbu u Hrvatsku, nažalost baš smo na nekako što se tiče te hrvatske zabavne glazbe na koljenima jer to je recimo i moja niša.
Evo kad pogledaš i čak i najjači skladatelji više ne mogu stvoriti zvijezdu, jednostavno ono i susjedi su nam uplivali na tržište preko digitalnog marketinga, to je sad free jer razumiješ, ono stisneš neku reklamu bez problema na nišaniš digitalno Hrvatsku.
Ne Nemamo mi dovoljno novaca, znaš da tome konkuriramo.
A moraš li stvoriti?
Dobro, samo kažem.
Jer tamo sustav, svi elementi sustava stvaraju zvijezdu.
Emisija je kao ideš talent, ono je nebitno.
Pa tu su menadžeri, pa su oni povezani sa mjestima na kojima će osobe pjevati.
Razumijem, a kod nas ti to ništa ne funkcionira, sve je ono zbrdazdola.
I zato ni nemamo.
Mislim, ima nekih uspjeha u trepsceni, Grše, ovaj producent Lokrum jako lijepo radi, njegova djevojka Mijač pjeva i ta scena je popularna među mladima i super da imamo.
Onda imamo što se tiče urbane glazbe od mladih, mlađe generacije Matija Cvek, evo sad je rasprodao otvornicu, svaka čast, imamo bebilazanjem koji je jednim van serijskom životnom situacijom i šansom postao to što je, ali on je naš i super, baš jedna lijepa priča.
E, nadam se da ćemo tako i ostati.
A ovo da se vratim, trebaš stvoriti, pari za to.
A čuj, moraš jer ti uđe u tvoj teritorij, kao što se i dogodilo, ne?
Dogodilo se da.
Mislim, meni je bilo ono, bila ti meni gošća prije jednog od dana, stela rade znaš.
Ja ti nju ono, dogovorimo sve o njoj prvo, velim čuju ste li ja pojma nešta ti piješ i ne znam, gleda ja sam ti.
Ali, ne znam da li ona ima puno autorskih pjesama sad.
Nije bitno, mene je zasmetalo kod te djevojke, mlade cure jednu stvar što su nju naši mediji toliko obsesivali radi harmonike, a s druge strane se ovaj puštaju razno razni harmonikaši na nekakva kafanska veća, ja velim, ok, onda idemo svi svirati jer harmonika niti je hrvatska, niti je srpska, niti je ona je svjetski instrument.
Zašto su sad tu mladu osobu šikanirali?
Šikanirali, da.
O, sve je došlo na svoje, vratila se, pobjegla Dakle, se pobjedila je sad, da, ali mene je to zasmetalo.
Pa onda nek svi da i pjevaju svi ljudi.
A znate šta ću ti reći?
Jedno ti je puno ljudi ima talent, a drugo ti je taj autorski rad probit se.
Ono je jednostavno prevelika gužva.
Ti danas izdaš pjesmu, teško je da ona dođe do.
Dakle, imaš milijardu platformi i sve te platforme su više-manje konkurenti.
Ako si objavljen ovdje, nećeš biti objavljen ovdje i rezultat toga ti je da su ti kod nas najveće zvijezde već petnaest i dvadeset godina ista.
Da i recimo ja i se tu umiješam kad lik stvori pjesmu preko umjetne inteligencije, ono.
Uf.
Ali baš u tome nam tek slijedi potop.
Da.
šta mislim, da, ali recimo ovo što se tiče tvojeg posla recimo, zašto ne govoriš ovaj drugi?
Da, on je u porastu.
Zašto, ajde me nagovori, zašto da dobijem tebe a ne umjetnu inteligenciju?
Ne možeš zato što ja sam ti možeš, ti možeš, ti možeš.
Ja sam to sad lajički pitao jer netko će, netko će s tim možda pomisliti pa šta, prvo sa umjetnom inteligencijom ne možeš stvoriti trapo, onu emocionalnu konekciju i to može biti donekle efikasno ali nikad kao ona može biti kao metadon umjesto heroina da tako kažem, isto kao neki privremeni energetik i nema taj human touch, tako.
Oke, da, već sam u startu pao ako sam za svoje neke emotivne probleme odabrao a ne drugu osobu.
Dobro, ali što se tiče, što si pitao, ta branša, psihološko, psihosocialna i svašta, što se toga tiče, dakle što se tiče te branše, self-helpa i svega toga, to će biti u velikom, velikom porastu.
Zato što će se ljudi otuđiti, on će trebati taj.
Sad mislim da je brdo knjiga tih self-helpp literature jel ono možda deset posto možda deset posto onako da i pitanje je šta ćeš ti svaki put kad čitaš jednu tu istu knjigu više puta uvijek nešto drugo iz te knjige izvući znaš koja mi se sviđa knjiga čitati toksična pozitivnost ali isa zaboravio sam autoricu ali poslati ću ti link peti po redu gdje žena lijepo piše da ne može sve biti super sve lijepo znaš sad vama umre muž ili žena i netko dođe ma čuj obično kažemo čuj stara ma bit će sve u redu ma neće biti u redu kuži šta se jel ono nekakvi klišeji, ha dobio si bolest, ma neće biti dobro, da ono i previše te pozitivnosti je štetno.
Znam na što misliš.
Kada odbijaš vidjeti realnost u nekim stvarima, danas toga ima puno.
Ali opet, ima jako puno, ali opet i kažem, nije ni dobra pretjerana negativnost koja se mora stvarno sklopiti.
Znači treba biti na oprezu, treba se, ali treba i željeti lijepe stvari i vjerovati u to da će se sve ostvariti.
mi bi mogli još danima, ali kako bi se dogovorili, bitno je držati se dogovora.
Tako je, ja sam primijetio da ste vi vrlo organizirana, dosta posla, ali neko ništa mora biti ozbiljan.
Ali to je, to je ok, ona je, kod nje se sve zna i da se ogrebemo za kavu.
Pa dobro, ja jesam više čovjeka strukture, ali učim i biti fleksibilna i opuštena itede jer dobro je i to.
Evo, sad je ona da sam sve vidio.
Vruće ju je.
E, vruće je, tu smo iznad pekare, ba da vidimo.
Da, da, da.
Zaključi.
Hvala ti.
Sporučili smo milijunskim gledateljima novog BBC-a podkastarčušpoj.
Nije važno koliko vas ima, važno je da ste tu i važno je da birate živjeti ljubav.
Da.
Pa kova ništa, dobro je.
Drugom prilikom.
Cvjetalo je nama cvijeće ljudi i ekipa Bog.
Vidimo se.
Bog.