Poštovani gledatelji, dobroven večer.
Svjedočimo o potpunom kaosu na međunarodnoj sceni.
Gospodine Kolakušić, što se to odvija pred našim očima i zašto se događa ovo što se događa?
Pa sad svijet se cijeli nalazi na potpunoj prekretnici.
Svijet koji smo poznavali do sada, svijet lažnog novca, štampanja, relativnog mira itede podijelje, to ostaje sve iza nas.
Ulazimo u potpuno novo doba.
Trump je državnik koji se rađa jednom u sto pedeset godina bez obzira da li ga vi volite ili ne znači to je nešto poput modernog napoleona kublajkana aleksandra velikog on odlazi u osvajanje svijeta što je danas važno u svijetu danas u svijetu znači nisu jednako vrijedni teritoriji primjerice afričke ili teritoriji grenlanda nije isto vrijedna teritorij venecuele kao ne znam nekog drugog područja kakvog ima primjerice ukrajina znači jednostavno dolazi dolazimo do potpuno novog svijeta sa novim čovjekom koji želi potpunost jel je što smo imali do sada?
Imali smo znači taj euro, dolar koji se u bezgraničnim količinama otštampavao ali ne printao nego na vašim računima, na računima diljem svijeta itede to sad polako dolazi svome kraju jel ne možete u nedogled proizvoditi dug.
Znači on želi taj dug izbrisati, on ga želi u potpunosti smanjiti i on na tome putu, ono što možda neki neće vjerovati na prvu, ali to je tako, ima podršku svih važnih struktura u SAD-u i bankarskog sektora i naftnog sektora i vojne industrije i apsolutno svih.
Oni znaju da Kina leti u svemir i da će prestići ako se ništa veliko ne dogodi, da će prestići SAD i da će postati najveća sila na svijetu.
Trump radi u žurbano da to u potpunosti spriječi.
Da u potpunosti spriječi, on tu Grenland vidi kao glavnu stratešku poziciju i on jednostavno neće odustati o ničemu što je naumio.
O EU-u smo već govorili bezbroj puta, ona postaje apsolutno nebitna, vidimo da je apsolutno, ona nikakav odgovor ne može ni na šta pružiti.
Znači niti na Ukrajinu, niti za Grenland, znači jednostavno ništa.
Kina ima svoje planove da i dalje nastavi sa enormnim gospodarskim razvojem.
Evo, možemo čuti kako ljudi mogu reći, e da smo mi barem Kanada.
Pa evo da mi kažemo što je to Kanada napravila u zadnja dva dana po pitanju svoje ekonomije, svjetske ekonomije.
Kanada je bila uvela carine na električne kineske automobile sto posto e što se dogodilo sad preko sad, prekjučer, ha, Kanada je smanjila sa sto posto na električne kineske automobile carinu na šestpet posto što je zauzvrat učinila kina kanadi smanjila je carinu na grašak na šestpet posto znači visokotehnološki proizvod najskuplje najviše razine električni automobil je išao u zamjeni sa kanadom za grašak znači to vam je ta realnost e tu realnost Trump želi u potpunosti zaustaviti vratiti sjedinjene američke države, čak ne vratiti, nego ju postaviti u poziciju nikad do sada viđenom u proteklih nekoliko stotina godina.
Znači imali smo onaj ratni pokušaj Njemačke i Adolfa Hitlera, ovo je sad ekonomski plus vojna sila.
Gledamo li mi veliku žurbu Amerike?
Trump pokušava postići sve što može, što je brže moguće i što je više moguće.
Odakle je to uvijek žurba?
Naravno da je žurba, ali nije to osmišljeno jučer?
O svemu tome što je on napravio zadnjih deset dana on govori cijelo vrijeme.
Samo što se njegove riječi ne prenose, znači nego uvijek se traži neki cirkus itede Trump ne bi mogao sve ovo raditi bez ogromne podrške.
Naftna industrija zna što želi i zna kud ide, a to su vam povezane industrije, naftna, vojna, farmaceutska, sve su to isti ljudi, isti vlasnici.
Nema tu, nisu to neki drugi.
Vidimo sad koji odgovor na to daje, evo sad ta nafta, koji odgovor na to daje EU, e mi sad nećemo LNG naftu američku, uopće šta ćemo, drva i ugljen, parne strojeve, jel to, to ćemo.
Znači ne želimo od Rusa, ne želimo od Amerike, jel mi ćemo s njima ući u veliki fight, što želimo?
Znači vratit se doslovce na drva i ugljen, ali to neće biti moguće zato što će ovi zeleni ležati po cesti i nećete moći imati čak ni parne lokomotive, niti automobile na parni pogon.
Znači čak i to će biti nemoguće.
Realnosti su vrlo jednostavne.
Sad se događa ono što će oblikovati svijet u sljedećih pedeset godina.
To nismo imali prije.
Znači ona ta europska teza koja se širi, mi smo mir, mir, mir, mir je prosperitet itede a cijelo vrijeme ta europska teza žmiri na desetinama ratova i možemo reći i desetinama milijuna ljudi ubijenih u ratovima zadnjih petnaest godina dok je EU širila neku ideju mira.
Ideja vječnog mira je u potpunoj suprotnosti sa ljudskom civilizacijom, u potpunosti u suprotnosti sa ljudskim bićem.
Ljudsko biće nije stvoreno za takvu viziju mira zato što ljudsko biće uvijek želi više i uvijek se rađaju pojedinci koji žele više.
Samo što znači možda će se i o Trumpu govoriti kao nekom velikom osvajaču kao što se govori o Kublajkanu, Aleksandru Velikom koji su u tadašnje vrijeme ubili možemo reći deset i dvadeset trideset posto stanovništva koje je stanovalo na tim područjima odraz je u davosu ove godine puno otmurnije prošlo su vremena kada ih je soroš tapkao po leđima i govorio im kako su veliki državnici kako je ekipa u davosu diše ovih dana?
Pa, znači u Davosu se nalazi ono, vidjeli smo prijašnje ono slike gdje se smješta Plenković, Vučić u neke ono male sobičke, pa u drugom redu zadnji u pored izlaza vrata itede Međutim, Davos je sada u potpunoj sjeni, u potpunoj sjeni Donalda Trumpa i njegovog provođenja, znači provođenja u djelo ono što je govorio, a to je da će Sjedinjene američke države postati apsolutno najvažnija i najveća država na svijetu.
I to je sad ono što smo rekli jako ubrzano zbog ubrzanog rasta Kine koji je sada možemo to sa sigurnošću reći jedini pravi takmac SAD-a.
EU je u potpunosti otpala, ne samo što si odrezala jeftine energente iz Rusije, sada se svađaju sa SAD-om pa će ostati ajmo reći možda samo na nafti iz Saudijske Arabije i to će biti to, malo Norveška to što im da, ali to će biti cijene onda fenomenalne i strašne cijene.
Dakle sve će sada biti u sjeni Donalda Trumpa i tamo će se itekako osluškivati svaki njegov potez jer svaka njegova izgovorena riječ i svaki potez vrijede nekoliko desetina milijardi eura događanja na tržištima.
Od IT industrije do svega, do cijena, apsolutno svega.
Sve se tamo odlučuje, sve što on govori vrijedi milijarde eura.
Netko će ih dobiti, netko će ih izgubiti.
Iz Davosa čujemo sve manje teških riječi prema Rusiji.
Europa izgleda kao da želi pričekati sa proglašavanjem stoljetnog neprijateljstva prema Rusiji.
Da, ali ja bih još samo kratko o Davosu.
Znači ono što se najznačajnije dogodilo, a to je da je predsjednik Blackroka postao i predsjednik Europskog svjetskog ekonomskog foruma.
To je najvažnija promjena koja je bila, znači ona se dogodila prošle godine gdje BlackRock koji je vlasnik svih najvećih kompanija na svijetu sada ima istog predsjednika.
Oni to nazivaju su predsjedništvom ali to je napravljeno da bi se mrvicu to onako ta najvažnija situacija ublažila.
A sad možemo malo nešto reći i o Rusiji.
Možete mi ponoviti pitanje.
Da, vidimo sve više proračunatoblažnih izjava Macrona i drugih europskih čelnika o važnosti Rusije, o tome da je Rusija europska zemlja, o važnosti dogovora, sad ponavljaju ono što su zaboravili proteklih godina.
Pa sad evo imamo, znači dok sam ja bio u Europskom parlamentu, znači prije, valjda dva godine, tada se Kina proglašavala najvećim neprijateljem.
Najveći neprijatelj osim Rusije je bila Kina.
Prije pet godina je bila samo Kina.
Kina najveći neprijatelj EU, idemo u ove carine, idemo u ovo, idemo ono.
Sada vidimo ta ista, to su potpuno isti ljudi i u Europskom parlamentu i u ovoga Europskoj komisiji i u Europskom vijeću, potpuno isti ljudi, oni sad kažu e nama je Kina prijatelj, svi ti botovi po različitim portalima, sad svi se moramo okrenuti Kini, Kina je naš najbolji prijatelj itede To su takve nezamislive stvari gdje vidimo gdje ti ljudi nemaju apsolutno nikakve planove.
I cijelo vrijeme imamo lažni narativ.
Evo ga, znači mi smo sad jučer na portalima mogli vidjeti ono gdje se govori okupijansku itede i onda otvorite kartu, znači ona karta koja ima živo stanje na ratištu i vidite aha, mirno Hrvatpor, Krovsk, sve su Rusi zauzeli i onda tamo imate one dane da vratite unazad i vratite unazad i vidite da je i prije dvadeset dana sve to bilo isto zauzeto iako je bio potpuno drugačiji narativ.
Uglavnom, znači Rusija, Ukrajina, rat gube fokus u potpunosti i mora se to dogoditi.
Zašto?
Zato što bi se EU moglo dogoditi da u potpunosti ostane bez energije.
EU nema energiju, bez energije nema ničega.
Europa se zadnjih godina strahovito izložila prema SAD-u u nabavi energenata.
Sad ispada da smo u lošijem položaju prema SAD-u nego što smo bili prema Rusiji i Europi stalno visi mač novih sankcija od strane SAD-a.
Pa mislim evo sad je tu neko čuđenje u svijetu, kao pjesnici su čuđenje u svijetu i sad se naši ti pjesnici, a u biti nisu pjesnici nego su političari čude Trumpovim carinama za države koje su poslale jedan dva vojnika na Grenland.
A kako će se oni tek čuditi kad Trump stavi zabranu dovoza LNG plina na terminale?
Kako će se tek onda čuditi?
Pa šta misli da se to neće dogoditi?
Šta će onda ponovno vrištati ono, recimo ne Putinu, ratu, energentima itede šta će raditi?
Znači jednostavno imamo s jedne strane Putina koji točno zna što radi, provodi u svoje djelo, s druge strane imamo ksija tko sto posto zna što radi i savršeno to radi savršeno ono jedne komunističke kine pretvara kinu u najpoženijeg poslovnog partnera na svijetu znači nešto nevjerojatno, ali Trump zna da mora osvojiti to što mu treba da bi mogao imati strateške pozicije.
Znači, Trumpu treba sve to što je rekao da će prisvojiti Sjedinjene američke države.
Putin je napravio taj katastrofalno loš potez to sa Ukrajinom, napadom, prisvajanjem, znači tu je ono možemo reći unazadio Rusiju za desetak godina.
Postojali su puno bolji načini da on ostvari isto to što Trump sada radi i s Grenlandom i sa ostalim područjima i kasnije će najvjerojatnije raditi i sa Kanadom.
To je jednostavno tako.
SAD i Rusija i Kina se vrlo dobro osjećaju u svijetu utemeljenom na moći.
EU je građena na nekom modernom bratstvu i jedinstvu koje izgleda da sadašnje vodstvo EU želi napustiti.
Jesmo li danas jako blizu nekom novom referendumu o promjeni Ustava EU koji bi nas vodio u neku novu federaciju?
Ono što ljudi često zaboravljaju, a to je da je Rusija sada puno jača nego što je bio Sovjetski savez.
Neusporedivo.
Neusporedivo jača.
Znači ima nešto manje stanovništva, ali ono doba Sovjetskog saveza to stanovništvo je bilo većinom jako siromašno.
Rusija se sada promijenila.
E sada, što mi imamo?
Mi imamo tri ogromne jake države.
Samo države mogu biti jake.
Savezi poput EU, Unije, ne mogu biti jaki, zato što nemaju onu poveznicu, nemaju narod i naciju i tu nema nikakve snage.
Hoće li Hrvat ići ratovat za Finsku?
Pa to ne postoji u svemiru.
Hoće li Finac ići ratovat dole u Grčku?
Pa ne da neće, nego ni s puškama ih neće naći deset koji bi to išli.
Znači to su ideje koje su bile dobre, bazirane na ekonomskoj suradnji i to je sve trebalo završiti.
Ova nasilna federalizacija je uništila i same države, a uništila je uopće i mogućnost te neke, ajmo reći, nekog jačeg saveza, zato što se već odmah vidjelo da u tom savezu o svemu odlučuju Francuzi i Nijemci, dobro, oni to najviše i financiraju, ali druge države su nebitne, njih se ni za šta ne pita.
Pita ih se, ko što se pitalo Makedoniju u Jugoslaviji ili kao što se pitalo Kazahstan u Sovjetskom savezu.
Znači samo države mogu biti jake.
Da Kina nije država nego neki ekonomski savez, ne bi bila jaka.
Da Rusija je neki savezić ovakav poput EU, bila bi slaba kao i EU.
To je jednostavno tako.
Samo države mogu biti jake i zato su sada Rusija, Kina i Amerika najjače što postoji na svijetu.
A EU ne spada po svojoj snazi, ma uništava, pa i Indija i Pakistan bi nas pobjedili.
Kažete da se male narode ništa ne pita u EU, ali evo Andrej Plenković je dobio pozivnicu da bude član Trumpovog Odbora za mir.
Mi MIR-u.
Mislite da ga Trump ne bi pitao za njegov stav oko aneksije Grenlanda?
Pa evo, odlično, znači Trump je odredio cijenu ulazka unutra, znači to je milijardu dolara u gotovini.
Eto, eto, čekamo kredit Plenkovića da ga podigne, da te cijene još malo odu u nebo jer Hrvatska je trenutno među najjeftinijim državama i u EU i na svijetu, cijene stanova su kikiriki, vi možete za jednu prosječnu plaću kupiti par desetaka četvornih centimetara što je čisto solidno.
Znači Plenković je dobio pozivnicu da uđe u koaliciju mira koalicija mira koju će voditi Trump.
On će i dalje provoditi svoju naum ali očekuje da će dobiti pedeset dva milijarde u kašu ne onim nekim bezveznim brojkicama po računama po bankama to zna i sam da to ne vrijedi ništa je li taj trumpov odbor za mir, neka vrsta svjetske vlade, ulazi se po pozivu, odluke su globalne.
Pa svjetska vlada je nešto drugo, to uopće nije taj smjer.
Znači svjetska vlada može biti jedino vlada korporacije.
Znači to bi jedino mogla biti odluka black rocka da stvara svjetsku vladu.
To vam ne može predsjednik jedne države, to nam je ono što smo imali ona lupetanja u Hrvatskoj, Vlada nacionalnog jedinstva, bla bla bla, pa se skupe različite stranke, pa onda oni kao mogu o nečem nešto odlučiti.
Pa vidimo da ne mogu o ničemu odlučiti kao što niti u EU se ne može odlučiti o ničemu kada imamo više država, više ravnopravnih itede Ovdje se ne radi o novoj svjetskoj vladi, novu svjetsku vladu će black rock htjeti stvoriti ali u ovom trenutku Trump radi Ameriku velikom da ne dopusti niti stvaranje te svjetske vlade koji bi vladao gospodarstvo odnosno fondovi i gdje bi direktor fonda bio onaj koji bi upravljao cijelim svijetom kao u bezbrojnim, bezbrojnim znanstvenim filmovima koji danas postaju potpuna realnost i bili bi realnost da nema Trumpa takvog, točno takvog kakvog jest, odrešitog i koji kaže, znači ja sam taj, ja sam predsjednik SAD-a, SAD će biti najveće na svijetu.
Znači i onda on kaže čak ja ću biti doživotni predsjednik, onako, nacrt.
I sad naprimjer, evo u Hrvatskoj, ono, brojni se iščuđavaju kako ćeš ti biti, a to su ti isti koji su bili da Tito bude doživotni predsjednik i on je bio.
Doživotni predsjednik bez ikakvih izbora i oni se sjećaju tog vremena sa genijalnošću i oni hoće da njihov Tito je bio, znači doživotni predsjednik da je vladao četrdeset godina, a Trumpa neće, jel to kao ne može, to je antidemokratski, a ovo je njihovo demokratski.
Znači, ona ta licemjernost svake sekunde po svakom pitanju,.
Što se mene tiče, nema bolje za Sjedinjene američke države nego da Trump bude predsjednik od danas pa dok je živ.
Pa evo, ja ne vidim ništa loše i ništa što je tu drugačije nego što smo viđali već bezbroj puta u povijesti i Europe i svijeta itede itede itede Znači to ograničenje na dva mandata, znači to je potpuno bez veze jer Trump će i želi ići na izbore.
Jer ako nemaš podršku građana, a onda to nije to, onda ne možeš provoditi ovako radikalne stvari.
To možeš samo ako imaš i podršku gospodarstva i podršku građana.
Znači on bi i dalje ostao demokratski to što bi ukinuli tu potpuno bezvezno ograničenje na dva puta koji ne postoji u većini država na svijetu.
Godinama smo se pitali kontrolira li Trump Black Rock ili Black Rock kontrolira Trumpa.
Može li ste sada reći s većom sigurnosti da Trump nema gospodara?
Trump sigurno nema gospodara.
Znači Trump ne da nema gospodara, to se vidi po apsolutno svakom potezu.
On radi sve, ne da bi se dodvorio tom fondu koji upravlja svim tim jel oni bi drugačije radili, potpuno drugačije.
On radi po svom planu i programu kojeg modificira s obzirom na odgovor ostatka svijeta.
Znači on nije krenuo prvi dan i rekao Grenland će biti jedni američkih država.
Nije.
Prvo je morao ispitati kako će to svijet reagirati, tko je koliko jak.
On je možda mislio to raditi sporije, ali s obzirom na tu enormnu ekspanziju ekonomske i vojne snage Kine, tu više nema čekanja.
I on je ubacio u petu brzinu i vidimo da njime nitko ne upravlja iako on ekstremno drži stranu Izraelskoj državi i Židovima.
Znači, ali ne znači to ako si s nekim da neko s tobom upravlja.
I ako ti nekog imaš miljenika i podržavaš ga i omogućavaš nešto što ne omogućavaš nekom drugom, to ne znači da taj upravlja.
Jer kada bi došlo, kada bi oni Trumpu zaprijetili na bilo koji način, ha mislim da bi požalili zbog toga.
Kako će završiti ovaj dvoboj između Trumpa i EU?
Hoće li EU na kraju tražiti priliku za časni ustup i optužiti recimo Rusiju za pokušaj aneksije Grenlanda ili će ići do kraja, trpjeti sankcije SAD-a isto kao i Rusija, vaditi čipove iz veće mašine i sve što ide uz to?
Pa evo, znači europske države su rekle e mi ćemo odgovoriti carinama.
Pa evo nek udare carine mogu i dvjesto posto na američki lng plin zašto ne bi udarili pa lijepo neće biti dva eura u njemačkoj benzin bit će šest i šta fali zašto ne znači udarite na plin udarite na naftu i oni Amerika će pasti na koljenima pred odlukama o carinama znači vi morate biti, ajmo tako reći, baja.
Vi morate biti baja da možete nekome uvodi carine.
Malo prije sam rekao primjer Kanade od sto posto kine na električne automobile pa su to sad promijenile za ono šestpet posto na grašak kanadski i na električne automobile znači europa nema apsolutno apsolutno nikakav instrument koji može naštetiti sjedinamjim američkim državama?
Nikakav, apsolutno nikakav, niti carine, niti ništa.
Sjedinj američke države proizvode apsolutno sve što im je potrebno da održe ovaj ekonomski standard kakav imaju, ne da padnu nego da održe ovakav kakav je.
Ovih dana europski čelnici spominju termin trgovinska bazuka, prijete aktiviranjem protumjera SAD-u.
Zašto mislite da europski čelnici nemaju snagu stati u obranu de facto europskog teritorija?
Pa znači ono pola država je u Hrvatska je ukinule vojne rokove, kako bi oni našli ljude koji bi znali uopće okrenuti bazuku na pravu stranu, a ne da opali iza njih, kako bi oni to mogli znači, ta von der Leyen ili rute, ono rute, pa taj čovjek, pa ja ne znam jel on zna žniran se zaveza ili ima ono nači čak, mislim, diče oni bazuku, a kamoli ekonomsku bazuku, pračka, pa prst bi si potrgali.
Znači od tog svega nema ništa, ništa.
EU je uništila snagu pojedinačnih nacija, uništila je snagu Francuske, Italije, Španjolske, Njemačke i samim time je sebe svela ni na šta, apsolutno ni na šta.
Mi ni na koji način ne možemo ničim odgovoriti Sjedinjenim američkim državama, a ne možemo ni Kini, niti Kini.
Moraju li se Europa oporaviti prije svega politički da ima ikakve šanse sudjelovati kao ravnopravan partner ostatku ekipe?
Moraju li Ursula, Macron i svi predstavnici Briselsavske škole zapravo pokupiti stvari i nestati s političke scene jer oni zapravo ne pripadaju u ovom razdoblju svjetske politike i ekonomije.
Znači Tajland je imao uništeno u potpunosti pravo suđe kao što ga ima i Hrvatska.
Znači par milijuna predmeta u opticaju, godinama traju sudski sporovi i to.
I onda su oni donijeli zakon, jedan jedini zakon koji je imao odredbu koja je glasila ovako.
Svi sudski postupci se ubusili.
Apsolutno svi sudski postupci se obustavljaju.
Oni, stranke u postupku mogu pokrenuti ponovno postupak odnosno nastaviti taj isti postupak uz plaćanje tolike i tolike pristojbe.
Onda je bio drugi gdje su promijenjeni svi ti procesni zakoni itede nastavljeno je manje od deset posto postupka znači eu i europski parlament moraju donijeti samo jedan zakon obustavi obustavljaju se svi do sada doneseni zakoni u EU, svi, jer su svi potpuno retardirani, potpuno retardirani i svi su odsjekli ono noge stolicama na kojima svi sjedimo.
Znači u potpunosti izbrisati sve zakone koje smo donijeli, sve.
I onda na toj istoj sjednici donijeti jedan normalan zakon, temeljni, o temeljnim okvirima i to je to.
Bez toga, s ovakvom, znači s ovakvom sumanutom šubom propisa, EU tone, a da to nije istina o čemu ja govorim, pa ne bi EU se zaduživala po jedna tisuća milijardi svake godine, jedna tisuća milijardi eura nego bi od svog budžeta lagano sve to podmirivala a ne mi se zadužujemo jedna tisuća milijardi svake godine.
Eto, to je to.
Nema, znači recepti su jednostavni.
Samo nažalost ih nema tko provesti u dijalo.
Što će se dogoditi ako ovo jedinstvo Macron, Mercedes, von der Leyen popusti i na vlast u Njemačkoj ili Francuskoj dođe netko iz ekipe Le Pen, AfD.
es Trumpom s one strane, barem što čeka EU u tom trenutku?
Pa onda idemo u umicanje ove EU, najbolje bi bilo da ju izbrišemo do kraja.
Znači svi lijepo to napustimo, nažalost nećemo moći napustiti ove dugove, dugove koje su napravljeni, svi se malo saberemo i idemo stvarati onu Europsku zajednicu iz početka.
Jer ovo je postalo toliko trulo, toliko zagađeno, to se više ne može popraviti.
To je jednostavno, mislim sve se može popraviti.
Vi kad imate neku trulu zgradu možete, ali ta trula zgrada će vas koštati tri milijuna eura popravak.
Ako ju srušite do temelja, izgradite iz početka, možete za milijun eura napraviti savršenu zgradu koja će biti dobra za sljedećih uzmimo pedeset godina.
Je li vijek trajanja u današnjem dobu više ne može biti duži od pedeset godina?
To je po meni maksimum.
Maksimum, maksimum nekog stanja u društvu i ekonomiji koji može trajati.
Jer onaj kapitalizam kakvog smo mi poznavali, onaj idealni kapitalizam, znači gdje vam je plaća najniža plaća u firmi i najviša plaća u istoj tvrci, znači portier bi imao ili skladišta tisuću HBOR-a jedna tisuća a direktor banke bi imao sedam tisuća.
To je bio kapitalizam u koji su svi vjerovali, svi voljeli i kapitalizam u kojem su ljudi uživali živjeti.
Jer je bio na normalu.
Vi sad imate domara za jedna tisuća i predsjednika direktora uprave banke koji ima milijardu, milijardu dolara plaću godišnje.
Znači sve se to pogubilo, sav taj novac postaje sve bezvrijedniji a bezvrijedan novac znači inflaciju.
Nema, kad vi omalovažavate novac on vam uvijek odgovara inflaciji.
To je jednostavno tako.
Je li ispravna teza da je Evropa rasla dok su njeni temelji bili suradnja oko ugljena i čelika, zajedničko tržište i sloboda kretanja ljudi i da je počela propadati tek kada je u svoje temelje unijela takozvani zajedničke vrijednosti?
Je li to ispravna teza?
Apsolutno.
Zajedničke vrijednosti koje nisu zajedničke vrijednosti, znači LGBTIQ nisu zajedničke vrijednosti svih ljudi u EU.
Nisu, nikada neće niti biti jer ako će biti onda ćemo nestati.
Nema nas.
onda nestajemo jel jednostavno prirodno se odumire.
Nema stanovništva uz vrijednosti LGBTIQ-a, jednostavno ne može postojati.
Znači te temeljne vrijednosti nikada nisu bile temeljne vrijednosti većine građana, znači nikada, znači sedamdeset posto jedno je to ako vi nešto odobravate ili gledate onaj netflix koji nema seriju bez toga ona ne smije valjda prikazati na netflixu ona koja ne promovira ili film ili bilo šta ne promovira te lažne vrijednosti, znači Netflix i Sjedinjenih Američkih Država.
Upravo su ti koji žele zavladati svijetom, Black Rockiti, oni upravo nameću te vrijednosti jer im je to najlakši prelazak, znači morate maknuti obitelj, naciju, narod, državu da možete lako preuzeti sve države.
A vidimo koliko ljudi je pogotovo mladih kroz taj Netflix i kroz različite promocije na društvenim mrežama počelo prihvaćati te vrijednosti i odbacivati obiteljske vrijednosti, vrijednosti država, nacije itede pritom uopće ne shvaćajući da bez države nema ni školstva, ni zdravstvenog osiguranja, ni sigurnosti hodanja ulicom, da nema ničega.
Država je ta koja sve to osigurava.
Znači jednostavno, EU je, jednostavno uspjeli su promijeniti sve čelnike u državama nakon što su preuzeli sve medije i onda su uspjeli gurnuti te vrijednosti koje njima, to nisu vrijednosti, to su minusi.
Znači gurnuti te stvari koje će im pomoći na brisanju država i stvaranje korporacijske svjetske Vlade i jedne korporacije koja vlada cijelim svijetom.
To onda znači da te važne vrijednosti koje nisu zajedničke nego su nametnute moraju nestati kao prvi korak ka obnovi europske moći.
Ideologija je uvijek u suprotnosti s ekonomijom, kao što vidimo na terenu.
Znači ideologije LGBT-a da svi moraju, sedamdeset posto zaposlenih mora biti LGBT da zelene energije i to je zelena energija ideologija to nije ekonomija zato ju nitko ne prihvaća u cijelom svijetu znači vi kad imate ideologiju ona se uvijek sudara sa ekonomijom i uvijek šteti ekonomiji i jednostavno a interes da se ljudi udružuju u jednu zajednicu je ekonomski interes da svima bude bolje da voze bolje automobile, žive u većim stanovima jedu bolju hranu itede ali to im ne možemo omogućiti kad imamo ideologiju.
I ideologija uvijek dovodi do rata na kraju, uvijek, uvijek.
Znači i socijalistička i komunistička i svaka druga ideologija uvijek dovodi na kraju do rata i raspada.
To je neminovno.
Dotaknimo se malo Ukrajine u ovom kontroliranom kaosu, ona je potpuno izvan fokusa u ovom trenutku.
Hoće li Putin unatoč ogromnim žrtvama postići svoj teritorijalni i geopolitički cilj s kojim je i krenuo u napad na Ukrajinu?
Putin će sigurno osvojiti dijelove Ukrajine koje je zamislio, to znači nema razgovora, znači osvojit će, uvjeren sam i o DES-u, znači u potpunosti će zaprijetiti prilaz Ukrajini Crnom moru, on će zavladati u potpunosti Rusija Crnim morem što je iznimno, iznimno bitno more zato što tu i energenti mogu puno lakše velikim tim brodovima putovati i bit će jedini gospodar, jedini gospodar Crnog mora pravi, znači Ukrajinu će u potpunosti pacificirati jel pazite što je dovoljno za završetak ovog rata.
Za završetak ovog rata je dovoljno samo da Orešnik da na njega stave boje u glavu i rat u Ukrajini će završiti, to će biti kraj rata.
Putin to iz mnogih razloga ne želi, sad ga mu crtaju brčiće itede ali kada bi jednim projektilom, jednom raketom ubio sto tisuća ljudi to nije ono što on želi imati na svojim leđima i u svojoj etiketu, jednostavno to ne želi jer kada vam i pogine milijun ljudi ali ginu pomalo nije to isto.
Znači na više od milijun, znači oko milijun i pol ljudi koji je ubijen u Jemenu nit koga briga niti kome stalo.
Ali kad bi ih bilo ubijeno jednom raketom to bi uzrmalo cijeli svijet.
Znači Putin ima mogućnost zaustaviti rat i osvojiti sve što želi u doslovce dvije minute, ali on to odgađa jer rekao sam jednostavno i logično je da čovjek ne želi to napraviti.
Da li će to napraviti, nije, ja tu opciju ne isključujem.
Zato što njemu još tri godine rata i ovako postepenog osvajanja nikakvom ne idu u prilog.
Da li će možda staviti na minimalnu neku količinu eksploziva na Orešnik pa tako dovesti do smrti od samo par tisuća ljudi vidjet ćemo.
Vidjet ćemo, ali u svakom slučaju Putin ide jer zaboravio sam spomenuti ovo što sad radi Trump.
On vidimo koliko je u potpunosti sad stavljeno sa strane znači BRICS njegov uspon itede Znači on uspješno tu radi pomutnju i ja mislim da njegov udio utjecaja u ugovoru Merkosura i EU je značajan.
Da je on tu potiho potajice upravo zabio onako jedan veliki čavao BRICS-u jel Brazil znači potpisivanjem i ulaskom Merkosura na europsko tržište je još više to miče sa strane.
Znači Trump igra i na vidljivim nivoima, nevidljivim nivoima, ništa od toga čelnici EU ne mogu prepoznati jer jednostavno to nisu ljudi koji imaju visoki IQ, to nisu političari, to su političari najniže neke lokalne razine kojima netko od zgora mora govoriti svaki korak da poduzmu kako šta da oko komentiraju, kako šta da misle?
Jednostavno mi nemamo političare.
Ma ne ni to granga nego jednostavno najniže granga.
Znači po vama u svemu ovom što se događa nema kaosa već je sve pod kontrolom Trumpa i ljudi koji ga podržavaju u strukturama američkog društva.
Pa jedino što je sigurno je da nema kaosa.
Znači to možemo govoriti onako medijski da mu malo pompoznije zvuči kaos kaos, ali ovdje možemo govoriti o nekom organiziranom kaosu, seizmičkom kaosu.
Znači kad se govori često o svemiru onda postoje dvije teze ili to organizirani kaos gdje se sve odvija unaprijed formulama iz crne rupe materije itede ili se događa ovisno kako kockica padne.
Ali i ta kockica ima svoje vjerojatnosti.
Znači ona ima točno vjerojatnosti koliko puta će pasti.
Znači ovdje nema nikakvog govora o nekom kaosu, nasumičnom odabiru, nasumičnim idejama, sve je isplanirano, svaki detalj, a to je još započelo, znači ti ljudi koji, znači sad imamo to sudaranje, znači ta svjetska Vlada, Black Rock, oni su započeli rat Ukrajine i Rusije jer su imali određenu ideju, Trump je došao u međuvremenu i sada upravlja svim tim stvarima koje i nije sam započeo i nije želio da se dogodi, ali sve ih stavlja u svoju košaru i sve ih stavlja u svoju korist.
Što prosječni Amerikanac danas misli o Trumpovim potezima, kakva slika do njega dolazi?
Pa prosječni Amerikanac kao prvo vidi da u njegovom kvartu gradu je on u manjini, da sve gomile ilegalnih imigranata i da ta Amerika sada ponovno polako poprima izgled Amerike, a ne više afričkih država ili drugih dijelova svijeta odkud gomile ilegalnih imigranata ulaze u SAD.
On vidi to, on vidi lagani povratak proizvodnje, on vidi na dijelu moć da je ponovno Amerika uistinu jaka, a bez da šalje da ginu bez ikakve potrebe u Irak, Siriju i ostale dijelove svijeta da Amerikanci idu tamo i ginu i da se vraćaju u kofezima.
Znači on vidi jednostavno napredak, on vidi da je on kao Amerikanac ponovno ponosan i velik, a to je najbitnije.
I on vjeruje da će biti puno bolje.
Znači demokrati isto kao i ono možemo esdepe po tim različitim nazivima diljem Europe, to su onaj dio ideologije.
Kakvi demokrati?
Znači, kakvi demokrati, kakve radničke stranke?
To sve ne postoji, pa nijedna od tih stranaka, ništa nije činila zadnjih deset i petnaest godina da bi poboljšala status domaćih radnika, da bi mirovine bile veće, nula samo ideologija i to ta nastrana i bolesna ideologija.
Znači to je demokratski, znači između možemo, demokrata hrvatskih možemo ili madridskih i demokrata u SAD-u ili laborista u Engleskoj, pa to ne postoji nikakva razlika, ni jedini drugi nemaju nikakvu dodanu točku, temeljno im je ono, znači korupcija nezamislivih razmjera, znači ono samo korupcija, korupcija, korupcija koju prikrivaju, znači jel su svugdje stvorili gomile tih udruga, znači pa udruge, gomile tih udruga su prvo nastale u SAD-u, pa ih je onda Soros importira u Europu itede pa onda oni imaju jako jake snage jel naravno plaćeni su iz državnog i lokalnih proračuna da bi tipkali i mijenjali svijest ljudi po portalima i raćanju i drugima.
a i račenim društvenim mrežom.
Znači to su samo ideologije, tu nema političkih opcija.
Jer politička opcija svaka mora se prvenstveno braniti obranom države i ekonomijom.
Jer ekonomija donosi plaću i mirovinu, a ne ideologija.
Hoće li se većina građana u EU homogenizirati iza ovog vodstva EU, vide li većina ovo vodstvo i smjer kao pravi europski ili sve ovisi o ekonomiji pa ako ekonomija bude patila ovo vodstvo neće imati podršku?
Pa ako ekonomija brzo ode dole što bi se trebalo već se i trebalo dogoditi, ovaj jako brzo će doći do potpunog raspada EU.
Znači vjerojatnost da bi bilo tko stao iza ovakvog vodstva EU i takve federalne države to ne postoji, to jednostavno ne postoji.
To je u promilima, to u realnosti ne postoji, ne postoji.
Pa mi smo ušli u EU nakon promjene Ustava sa ne znam koliko, dvadeset posto koliko je na kraju bilo trideset posto izašlo na referendum znači nešto strašno malo već sam uspio i zaboraviti koliko je to malo bilo znači jednostavno tome podrška ne postoji ona ne postoji ona se stvara a koju stvara znači gomile tih komentatora gomile tih medija koji su plaćeni od strane ideoloških stranaka znači možemo esdepea i naravno hadeze ali hadeze je isto koji oni znači između tu više ne postoji nikakva razlika kao što ne postoji ne postoji između CDU-a i SDU-a i SPD-a u Njemačkoj.
To je jednostavno sve isto.
To su sve ideološki bazirani projekti koji su nekad bili nešto drugo, sad više nisu.
Znači podrška ne postoji, ne postoji.
Stvarna podrška.
Možemo li onda zaključiti emisiju s tezom da sve što gledamo nije kaos, kontrolirano je, smišljeno je i nastavit će se u godinama pred nama?
Pa sve što se događa u svijetu je potpuno tu je pod potpunom kontrolom, ali ne našom jer smo mi potpuno nebitni igrači.
Mi smo ko neke vladi trave i na državnom nivou i na svakom, znači pod potpunom kontrolom Donalda Trumpa, Ksira i Putina.
es time da apsolutno glavnu riječ vodi Donald Trump.
Hvala vam na ovom razgovoru, nastavljamo pratiti ovu temu.
Poštovani gledatelji, hvala i vama, hvala na pažnji i lijepi pozdrav do sljedeće prilike.