DRAGI GLEDATELJI, DOBRODOŠLI U TREĆU EMISIJU O POREMEĆAJIMA LIČNOSTI
Danas ćemo opisivati dramatičnu skupinu poremećaja ličnosti, koja se još zna nazivati i emocionalnom, nestabilnom, nekada i impulzivnom.
Prvi poremećaj o kojem ćemo pričati je antisocijalni poremećaj ličnosti i opisat ćemo neke od njegovih mogućih karakteristika.
Osobe koje pate od ovog poremećaja učestalo ne poštuju društvene norme i zakone, tako da su česti posjetitelji zatvorskih sustava.
Također, svojstvenom im je obmanjivanje ljudi i manipulativnost, također impulzivnost i nemogućnost planiranja unaprijed.
Osobno je povezano i sa neurobiološkom podlogom.
Naime, ne vidi se pre dobro jer je ispala crna slika, ali istraživanja pokazuju da antisocijalne ličnosti imaju smanjenu aktivaciju prefrontalnog korteksa,
za kore velikog mozga koja oblaže onaj najmlađi, najrazvijeniji dio mozga u frontalnom režiju,
a to je onaj dio koji je zadužen za planiranje, za odlučivanje, za socijalne odnose u tom racionalnom smislu.
Budući da se kod njih taj dio smanjeno aktivira, činjenica je da možda postoji i nekakva neurološka baza ovoga poremećaja.
Također, istraživanja pokazuju da se kod njih jače aktivira dio u mozgu koji se zove amigdala,
to je dio limbičkog sustava koji je zadužen za alarmiranje i upućivanje osobe da se događa nekakva ugrožavajuća situacija.
Nekakva opasnost.
Također, među zatvorenicima rađena su razna istraživanja i otkriveno je da u projektivnim vježbama oni imaju tendenciju
viđenja mnogo kretanja kojeg ne znaju imenovati, što bi moglo upućivati zapravo na nekakve njihove impulse unutrašnje koje oni ne znaju
ne znaju kontrolirati, ne znaju se s njima obhoditi.
To je zapravo upućuje i na manjak same emocionalne i posljedično i socijalne inteligencije.
Također, jedan od mogućih karakteristika je i pretjerana agresivnost.
u određenima je također potvrđeno među zatvorenicima da mnogo njih pati od latentne agresivnosti.
Dakle, postoji manifestirana agresivnost koja je očigledna i svi je vide, ali puno zatvorenikako inače ne rade probleme.
svejedno zapravo posjeduju tu nekakvu količinu latentne agresivnosti koja se u određenim situacijama aktivira.
Nadalje karakterizira ih, odnosno može ih također karakterizirati i nedostatak osjećaja krivnje.
Dakle, osobe koje osjećaju krivnju su osobe koje idući put će paziti da ne ponove to ponašanje.
Ovdje toga nema, prvenstveno zato što nedostaje empatije prema drugim živim bićima.
Znači ljudi, kada se tako priča o antisocijalnom poremećaju ili nekoj vrsti psihopatije, sociopatije itd.
Ljudi su dosta znati i željeni, vole pričati o tome, istraživati itd.
Pa se uvijek pitaju kako funkcioniraju serijski ubojice, kako je došlo do toga i to.
Ali činjenica je da ne mora svaka osoba koja pati od nekakvog takvog poremećaja biti serijski ubojica.
Dovoljno nekada i neke druge karakteristike, poput nekakvog potpunog ili izraženog manjka empatije.
Inače, ne možemo ni dijeliti ljude na ljude bez empatije i ljude sa empatijom.
Većina ljudi zapravo nema apsolutnu empatiju prema svim živim bićima, nego ono na što smo senzibilizirani.
Neki ljudi su senzibilizirani na recimo svoju skupinu ljudi, pitanje rase, nacije. Neki samo za svoju obitelj.
Neki pak nemaju senzibilnost za bliske ljude, fizički bliske ljude, ali za to se vrlo brzo povežu sa nepoznatim ljudima.
Voli ljude, ali bez problema će mučiti životinju. Neko voli i ljude i životinja, ali kada sjedne za volan automobila, poprimi nekakve antisocijalne karakteristike.
Tako da, kada govorimo o empatiji, moramo reći da je mi dijelom nemamo, jer nismo senzibilizirani.
Kad je imamo, moramo je nekada suspendirati, jer jednostavno ne bismo mogli obavljati sve svoje svakodnevne zadaće, ukoliko bismo stalno razmišljali i opterećivali se sa svim nedaćama koje zadešavaju ljude i ostala živa bića oko nas.
Empatija ima također svoju neurologsku bazu, to su zrcalni neuroni koji nam omogućuju da osjećamo ono što drugi osjećaju.
Također tu je pitanje odgoja. Dakle, osobe koje su empatično odgajane uz empatiju, te osobe jednostavno imaju manju potrebu da se sve kasnije oko njih vrti oko zadovoljavanja njihovih potreba,
pa su otvorenije za druge ljude, ne doživljavaju druge ljude kao prijetnju i ne postavljaju nekakve blokade pri ulazku drugih ljudi u njihov intimni prostor.
Također, budući da su bili pozitivno tretirani, oni projeciraju takav stav kasnije i na ostatak svijeta, tako da vide i ostatak svijeta na pozitivan način.
Inače, kada govorimo o ovom poremećaju ličnosti, moramo reći da nije točno jasno koji su njegovi uzroci, osim eventualnih neurobioloških uzroka
ili nekada i posljedica određenih ponašanja. Kao što smo već spomenuli, aktivacija određenih dijelova mozga. Tu je i eventualna neravnoteža
Neurotransmitera, posebno serotonina. Također, veliku ulogu igra i odgoj. Ovdje sam vam skicirala četiri stila roditeljstva na temelju
Na temelju dvije dimenzije koje su važne u roditeljskom odgoju. To su nadzor i to je toplina. Dakle, ovo su dvije dimenzije. Imamo nadzor i imamo toplinu.
I na temelju te dvije dimenzije imamo ukupno četiri stila roditeljstva kako su ih razvili Makobi i Martin. Ovdje gore u gornjem vašem lijevom kutu
imamo autoritarni stil roditeljstva. To je stil roditelja koji su visoko na razini nadzora, dakle pravila, a nisko na razini ljubavi.
Dakle, oni imaju pravila, oni imaju ponašanje što zahtijevaju od djeteta, ali ne objašnjavaju ta pravila, niti dijete razumije njihovu svrhu.
Oni često u ovom kvadrantu budu i zlostavljačka ponašanja od strane roditelja i takvi roditelji u principu odgajaju djecu koja su prepuna agresije
i koja kasnije se mogu identificirati sa počiniteljem na način da preuzimaju zapravo njegov način obhođenja.
Tako da mogu oni postati zlostavljači.
Ili s druge strane postaju žrtve u smislu postanu depresivni, povučeni itd.
To znači opet ako idu u depresiju, da je to jedna autodestrukcija, da se agresija upućuje prema njima samima.
Nadalje imamo autoritativne roditelje. Oni su visoko na razini topline i visoko na razini nadzora.
Dakle, oni pokazuju svojoj djeci smisao pravila i ta pravila djeci služe, daju im sigurnost, daju im okvir unutar kojeg se mogu kretati
i pravila omogućuju djeci da sama nauče interiorizirati smisao tih vrijednosti koja stoji iza tih pravila i da se sami nauče samo regulirati u jednom trenutku.
Tako da pravila nisu djeci teret, pravila su njima dobra, oni im daju određenu sigurnost unutar koje se mogu kretati.
Nadalje imamo popustljive roditelje. Oni su visoko na razini topline, ali su jako nisko na razini nadzora.
Oni odgajaju ono što bi smo rekli razmaženu djecu i problem ove djece je što nemaju granica.
Što nemaju granica i mi često kažemo kad neko čini neko zlo da ga čini jer je nesretan.
I to je u mnogo slučajeva istina.
Ali ne čini se svako zlo iz nesreće.
Neka zla se čine iz objesti, iz dosade, iz ispitivanja granica itd.
Tako da možemo reći da je jako opasno zapravo odgojiti djecu na ekstremno popustljiv način jer se oni neće znati regulirati kasnije u svom obhođanju prema drugim ljudima.
Zatim imamo četvrtu mogućnost.
To je ravnodušni stil roditeljstva.
On je nisko i na razini nadzora i nisko i na razini topline.
To su roditelji koji ekstremno zanemaruju svoju djecu.
A zanemarivanje često dovodi do posljedica koje su gore od zlostavljanja jer pri zanemarivanju djete nema apsolutno nikakvu potvrdu da je vidjeno od strane roditelja.
A budući da su nam priznanja potrebna za emocionalni život, ovaj ravnodušni stil zna dovesti do sličnih posljedica kao i zlostavljanje u djetinstvu.
Evo, to su neke od odgojnih čimbenika koji mogu utjecati na razvoj kasnije nekih od karakteristika ili svih antisocijalnog poremećaja ličnosti.
Inače, kod tog poremećaja ono što prevladava od negativnih, neugodnih, ne negativnih osjećaja su ljutnja, bijez, mržnja.
Pa sam vam zapisala neke od razloga zašto ljudi mrze.
Dakle, kako se uopće, kako dođe do razvoja tog osjećaja.
Dakle, mrzimo različite jer se bojimo nepoznatoga, znači nemamo unutarnju sigurnost.
Mrzimo slične jer mrzimo sebe, ne sebe u potpunosti, nego mrzimo možda neki svoj dio.
I onda ga vrlo lako vidimo i prepoznamo na drugoj osobi i osuđujemo.
Na taj način mislimo da smo bolji, evo, u smislu da smo to riješili kao mi smo to osudili.
Mrzimo jer smo umržni aktivni.
Umržni smo aktivni, imamo osjećaj nekakve kontrole, mi ćemo sada nešto napraviti.
A zapravo, da ne mrzimo, možda bismo se morali suočiti s nekim drugim osjećajima kao što je osjećaj tuge, gubitka itd.
Mrzimo jer volimo gledati svijet crno ili bijelo.
To nam je psihološki puno jednostavnije nego da moramo razmišljati i suočavati se i s negativnim i pozitivnim posljedicama u nekoj situaciji.
Mrzimo ako su nas mrzili i sada takav stav automatski projiciramo okolo i na ljude koji s time ne imaju nikakve veze.
Što se tiče emocionalne dimenzije i ovoga poremećaja ličnosti, moramo reći da je najvažnije raditi na pozitivnoj slici o sebi i na ponovnom stjecanju osjećaja sigurnosti.
I naravno ono najvažnije opet raditi na stjecanju nekakvih socijalnih kompetencija.
A kada govorimo o nesnalaženju u socijalnim kompetencijama, onda moramo sada prijeći na idući poremećaj ličnosti, a to je granični poremećaj ličnosti ili borderline takozvani.
Što se tiče ljudi koji pate od tog poremeća, oni su često bili žrtva dezorganiziranog odgoja u djetinstvu.
Evo da ću vam samo jedan primjer dezorganiziranog odgoja.
Na primjer, roditelj istuče dijete i dijete nakon toga tom istom roditelju ide po pomoć.
Jer dijete nema nikog drugog kome bi moglo se uteći u toj situaciji.
Iako se to učestalo ponavlja, dijete nakon nekog vremena jednostavno se dezorganizira.
Ne shvaća gdje mu je izvor sigurnosti, gdje mu je izvor opasnosti.
I ove osobe kada odrastu, često se povezuju zapravo uz pogrešne osobe, često idealiziraju neke ljude, imaju tu potrebu za idealizaciju.
Objasniću uskoro zbog čega.
Evo neke od karakteristika.
Pretjerani strah od realnog ili zamišljenog napuštanja.
Dakle, one reagiraju na napuštanje od strane druge osobe kao malo djete kada ga majka napušta.
Dakle, kao da će umrijeti.
Ali to napuštanje ne mora biti realno.
One ga često umišljaju.
Baš zbog toga što imaju prevelik strah da će doći do toga da će ih ostaviti ta idealizirana osoba
i da one neće moći bez nje funkcionirati.
Tako da često sebe samo sabotiraju na način da napuste osobu prije nego ta osoba njih napusti.
Baš zato to je jedan obrambeni mehanizam.
Nadalje, pretjerana izmjena idealizacije i ubezvrjeđivanja drugih ljudi.
Zašto imaju potrebu za idealizaciju?
Imaju potrebu zapravo se povezati sa idealnim roditeljem ili dovoljno dobrim roditeljem kojeg nisu imali
i onda kasnije projiciraju u druge ljude te svoje potrebe.
Uglavnom se vežu za jednu osobu i u nju projiciraju te sve svoje potrebe i gledaju je kao idealnu osobu.
Idealizacija tu služi kao jedan obrambeni mehanizam uz pomoć kojeg one lišavaju tu osobu svih njezinih mana, svih negativnih karakteristika.
Jer one ne mogu podnijeti ambivalentnog drugog, nego se moraju povezati sa savršeno pozitivnim drugim.
I to čine uz pomoć idealizacije.
No, budući da je to neostvarivo, prije ili kasnije doći će do toga da će one shvatiti da to nije baš tako.
I onda se izmjenjuje to sa osjećajem mržnje prema drugoj osobi.
A zašto mržnje? Ona isto ima tu svoju funkciju.
Mržnja je zapravo osjećaj kog su oni prije osjećali u djetinstvu, prije eventualnom, onda je bilo realno nekako, dakle, roditeljsko ili skrbničko napuštanje.
I ta mržnja nije dobila svoju zadovoljštinu ili taj osjećaj gubitka i tuge.
Oni nisu dobili svoju zadovoljštinu i sada se ponovno ti negativno, neugodni osjećaje javljaju i traže svoje razriješenje.
Zatim nadalje, imaju smednje u identitetu, ne znaju tko su, što su, imaju nestabilnu sliku o sebi.
Nemaju planova za budućnost jer nemaju resursa iz prošlosti, tako da nemaju nekakvu energiju za pravljanje projekata u budućnosti.
Te osobe se često vezuju uz nekakve, evo, na primjer, nogometne klubove ili bilo koju organizaciju.
Onda uspjeh tog nogometnog kluba slave kao da je njihov osobni.
Biti identificiraju se s nečim izvan sebe u tom smislu, to im daje sigurnost.
Rekao je Bauman da je ta čežnja za identitetom, zapravo da ona izvira iz želje za sigurnošću.
Zatim, impulzivnost. Impulzivni su u razno raznim ponašanjima, na primjer, u vožnji, u prejedanju, u trošenju novca do ekstremnih granica, kockanja itd.
Neumjerenog šopinga, također u zloupotrebi psihoaktivnih tvari.
Psihoaktivne tvari i njihovu zloupotrebu čine ljudi koji ne mogu sami regulirati emocije, nego mi je potrebno nešto izvana da ih reguliraju.
I na taj način također bježe iz svog svijeta u neki drugi svijet koji je na početku bolji, kasnije zbog ovisnosti i svega što s njom ide postaje još gori od onog originalnog svijeta.
Također u ovisnost bježe djeca koja nisu spremna odrasti, nego na taj način ostaju vječno dijete oko kojeg se svi brinu, svi gledaju jeli sve u redu, paze na liječenje i sve ostalo.
Također impulzivnost u seksualnim odnosima, odnosno upuštaju se u rizične seksualne odnose.
Inače, ovaj poremećaj često nastaje kao posljedica i spolnog zlostavljanja u djetinstvu i ukoliko je zbog toga se razvio, može nastati ili averzija prema samoj seksualnosti, čak ne u smislu aseksualnosti, nego više u smislu rađa se nekakva antiseksualnost.
Ali može se i razviti obrnuto, promiskuitet. To zlostavljane osobe rade s ciljem da normaliziraju ono što se njima dogodilo.
A ako su izmješani malo i s antisocijalnim karakteristikama, mogu se i pretvoriti u same zlostavljače.
Na taj način iz uloge žrtve prelaze u zlostavljača i u tom trenutku im to djeluje da su stekli nekakvu kontrolu.
Nadalje, suicidalna ponašanja, samo ozljeđivanja, posebno ako se dogodi prekid sa idealiziranom osobom, bez problema oni tu agresiju onda na sebe znaju preusmjeriti
i dovode se do stadija u kojem se naprimjer ili pokušaju ubiti ili stvarno uspiju ili se samo ozljeđuju.
Samo ozljeđivanje ima svoju psihološku korist. Kada je psihološka bol toliko jaka, osobe samo ozljeđivanjem, to je fizičko samo ozljeđivanje,
skreću pozornost sa onoga što ne mogu podnijeti i onda na neki način mozak rasterete.
Također mogu se samo ozljeđivanjem i kažnjavati, posebno ukoliko su svoju ljutnju koje su iskazali prema svijetu,
nekako doživjeli kao sramotnu i sada se pokušavaju kazniti za ono što su napravili, samo ozljeđivanjem.
Najdalje tu je afektivna nestabilnost, česte promjene raspoloženja, potpuna nesposobnost toleriranja samoće,
ne znaju se obhoditi sa vlastitom ljutnjom, pod stresom se znaju u potpunosti raspasti.
Tako da imaju česte izmjene raspoloženja koje variraju od nekoliko sati do nekoliko dana.
Također jedan od čestih simptoma je i kronični osjećaj praznine.
To je dakle nekakva prisutnost depresivnih simptoma koje oni pokazuju.
Inače, evo, Erich Fromm, on je povezao već i dosadu sa depresijom.
Govorio je da je dosada prosječno stanje depresije,
a depresija da je patološko stanje dosade.
U knjizi Zorana Milivojevića o emocijama možemo čitati da dosada kao takva zapravo je jedno stanje u kojem imamo želje,
ali ne znamo ih definirati.
I zapravo prebacujemo odgovornost na svijet oko nas.
Govorimo da nam ne nudi dovoljno podražaja.
Dok, kada kažemo da smo depresivni, onda ne prebacujemo odgovornost na svijet oko nas,
nego onda ukazujemo na svoje unutarnje stanje, na svoju unutarnju prazninu.
Inače, kada govorimo o tom popunjavanju praznine, nije dovoljno samo u depresivnosti popuniti prazninu.
Potrebno je i raskrinkati patološke mehanizme koji stoje u podnožju depresije.
Jedan od njih je i naučena bezpomoćnost.
Jedan od slavnih crteža je i slon.
Slon koji je vezan jako malim lančićem,
ali on smatra da što god da napravi, on neće uspjeti se osloboditi.
Zašto? Jer dok je bio mali, stvarno se i nije mogao osloboditi.
I sada je zadržao to patološko uvjerenje da što god da napravi, neće si moći pomoći.
A to je od prilike i mišljenje ljudi koji pate od depresije.
Osjećaju da što god da naprave, ništa im ne pomaže.
I, nažalost, to onda dovodi i do netraženja pomoći,
dovodi do disfunkcionalnih misli,
dovodi do samosabotirajućih socijalnih strategija,
koje ih onda još više udaljuju od drugih ljudi i izoliraju,
što dodatno povećava osjećaj izoliranosti,
izoliranosti, a time i depresivnosti.
Sljedeći poremećaj ličnosti kojim ćemo se baviti je histrionski ili histrionički poremećaj ličnosti.
On je karakteriziran traženjem pažnje, ali prekomjernim, obsesivnim traženjem pažnje od strane drugih ljudi.
Za razliku od granične osobe koja idealizira jednu osobu i ukoliko je ta osoba napusti,
može se osjećati depresivno, pokušati suicid i tako dalje.
Histrionska osoba, njoj nije bitno tko je u publici.
Njoj je bitno da je publika što veća, ako jedan član publike ode, ona će ga zamijeniti s drugim članom publike.
Dakle, njoj je samo bitna pažnja koju joj drugi posvećuju.
Evo, ovo su neke od karakteristika osoba koje pate od ovoga poremećaja.
Imaju neugodu u situacijama u kojima nisu u središtu pažnje.
Ponašanje im je popraćeno seksualnim zavođenjem ili provokativnim ponašanjem prema skoro svima.
Imaju brze promjene raspoloženja i jako plitke emocije.
Toliko plitke da se ljudi pitaju da li oni uopće njih iskreno osjećaju.
One njih osjećaju iskreno i one njima stvarno se tako brzo izmjenjuju i budu plitke, odnosno pojave se pa se promjene.
Evo, da ću vam primjer.
Osoba počne odjednom osjetiti veliku radost i počne grliti nepoznate ljude na ulici.
Ili neki neutralni podražaj osoba počne plakati, ali nakon dvije minute sve u redu.
Ili se naljuti odjednom na nešto banalno.
Nakon par minuta radost, nikakva ljutnja.
Dakle, osobe ne glume.
One stvarno proživljavaju takve emocije,
ali sa strane tko gleda dijeluje mu kao da je to izmišljeno,
jer ne dijelo je stvarno. Većina ljudi nije takva.
Nadalje, uporno koriste tijelesni izgled za privlačanje pažnje.
Istil govora im je jako teatralan.
Nedostavim u detalji.
Znači, naglasak je na teatralnoj formi, a ne na sadržaju.
Zato što cilj njihove komunikacije nije da prenesu informaciju,
nego da zadobiju pažnju.
I ove osobe jako vole zanimanja koja pobuđuju velik interes javnosti.
Žele postati i poznate ličnosti, ali ne mora se to baš uvijek tako manifestirati.
Može osoba, da bi zadobila pažnju, promovirati i neke svoje neugodne strane.
Naprimjer, nekakav alkoholičar može pohađati razno razne grupne terapije
s ciljem da tamo dobije pažnju drugih sudionika terapije.
A da bi to dobio, on se izlaže kao alkoholičar.
I on priča o svom problemu, a da nema taj problem,
on ne bi mogao tamo dobivati tu pažnju.
Tako da, kad vam neko dođe s nekim problemom,
nemojte žuriti da mu ga rješite, jer jedno je sadržaj problema,
a drugo je stvarni zahtjev koji stoji iza nekakvog sadržaja,
koji je nejasan, često je nejasan i onome tko uopće upućuje taj sadržaj prema vama.
Dakle, histrionskim osobama, ako uspijete prepoznat da se u tome radi,
treba dati pažnju i omogućiti im da tu pažnju dobiju,
ali onako funkcionalno i zrelo preusmjeriti da osoba sama shvati da će pažnju više dobiti
na temelju toga tko je, što je ili eventualno što je napravila,
a ne na temelju njene teatralnosti.
Evo, to bi bilo ukratko to o histrionskom poremećaju.
I imamo još posljednji za danas poremećaj,
to je narcisoidni poremećaj ličnosti ili narcistički poremećaj ličnosti.
On se može pojaviti ukoliko su roditelji pretjerano osobu hvalili,
djete je li hvalili, i onda kada djete postane odrasla osoba,
razvije narcisoidne karakteristike,
jer nije uspjelo steći realnu sliku o sebi,
nego ima tu nekakvu iskrivljenu, grandioznu sliku.
Ali može se dogoditi i ukoliko su roditelji zanemarivali dijete.
Heinz Kohut, to je bio jedan psihoanalitičar,
rođen je na početku 20. stoljeća,
on je govorio o tri narcističke potrebe koje ima svako dijete.
I ukoliko one nisu zadovoljene,
osoba kada odraste nastavlja imati te potrebe i u odrasloj dobi.
Te tri potrebe su zrcaljenje, idealizacija i blizanaštvo,
ili alter ego.
Inače, te potrebe djeci trebaju osigurati njihovi skrbnici,
to su uglavnom roditelji ili neke druge osobe koje se brinu za njih,
a sastoje se u ovome.
zrcaljenje je kada roditelj sintonizira se sa djetetovim osjećajima,
priznaje ih i prihvaća ih.
I daje djetetu do znanja da ih je vidio, čuo i afirmira ih kao dobrodošla.
I također kada roditelj afirmira djetetove uspjehe.
Naprimjer, djete je nacrtalo crtež i roditelj taj crtež objesi na frižider i pohvali dijete.
To je bitno da se dijete osjeti viđeno, zato se zove zrcaljenje.
A idealizacija je malo drugačija.
To je ako se roditelji dovoljno dobro brinu za dijete,
donosit će mu hranu, piće, ako je prevruće,
rashladiće ga, ako je preledeno donijet će mu nekakvu deku itd.
I dijete počinje idealizirati roditelje.
Vidi da su oni sposobni riješiti svaki problem.
I gleda ih malo kao bogove, sve moguće.
A u isto vrijeme sebe vidi također kao malog boga,
jer i on je sve moguće, jer ima njih koji sve mogu riješiti.
Drugo, ako oni sve rješavaju za njega, znači da je on važan, da je on bitan.
Tako stječe nekako prvo samopouzdanje.
I dijete, dakle, ukoliko idealizacija ide u redu,
stječe idealiziranu sliku roditelja i idealiziranu sliku sebe.
Grandioznu sliku sebe.
Ali kako polako dijete odrasta,
vidi da roditelji nisu toliko sve mogući
i vidi da on može neke stvari sam,
polako stječe realnu sliku roditelja i realnu sliku sebe.
No, ukoliko te potrebe nisu zadovoljene,
on neće steći realnu sliku sebe,
nego će zbog baš te potrebe da ima grandioznu sliku sebe na početku,
zadržati tu sliku i u odrasloj dobi.
I to može dovesti do razvoja narcisoidnog poremećaja ličnosti.
Tu je još i ova treća potreba koja se najmanje spominje kod Kohuta,
to je, dakle, alter ego ili blizanaštvo.
To je potreba svih ljudi da imitiraju drugoga
i da se druže sa sebi sličnima.
Evo, pročitat ću vam neke od karakteristika
koje mogu biti prisutne kod odrasle osobe koja ima ovaj poremećaj.
Dakle, imaju jak ego, ali jako krhko samopouzdanje.
Imaju zahtjev za neprekidnim divljenjem od strane drugih ljudi
i jako su osjetljivi na kritiku.
Fantaziraju o neograničenom uspjehu, moći, pameti, ljepoti
ili idealnoj ljubavi.
Jedna psihologinja je rekla da se može prepoznati djete
s nesretnim djetinstvom ukoliko mu se postavi pitanje
da li želi biti slavno.
Ako kaže da želi biti slavno, ona je zaključila
znači da ima nesretno djetinstvo.
Možda ovo ne vrijedi za sve slučaje,
jer neka djeca su tako nekako usmjerena,
pa nije da iz potrebe to žele.
Ali činjenica je da se neke stvari otkrivaju na ovaj način.
Neki su to kritizirali, rekli su da puno ljudi je imalo nesretno djetinstvo,
a ne žele biti slavni.
Ali ovdje se ne radi o odrasnim ljudima koji znaju prednosti imane slave.
Ovdje se radi o djetetu.
O čemu se ovdje radi i kako se može povezati s ovim poremećajem.
Dakle, malo djete koje nije dobivalo dovoljno pažnje od skrbnika
može koristiti obrambeni mehanizam koji se zove fantazija
da bi preko fantazije zamišljao svoj nekakav uspjeh i slavu
i da bi na taj način pridobio pažnju drugih ljudi makar u svojim mislima.
Jer mu je to neophodno za preživljavanje.
A kako nema u fizičkom smislu, onda on pronalazi alternativni način
na mentalnoj razini.
Jedan rimski psihoanalitičar je govorio da u psihologiji ne postoji samo prihvaćanje,
nego da mi moramo sebe prihvatiti na način da se gledamo očima drugih ljudi.
I to stvarno je i dinamika.
Mi se učimo prihvaćati i vidimo sebe kao vrijedne, pozitivne,
nakon što su nas drugi tako pogledali i onda mi sebe počinjemo tako tretirati
i kasnije i treće osobe.
Dakle, to je jednostavno tako funkcionira i može se povezati sa ovim mehanizmom djece
koja imaju tu potrebu da budu slavne, odnosno zapravo oni imaju potrebu da budu viđena,
nije stvar slave kao takve, nego da budu viđena i da zadobiju pažnju.
Dakle, oni će svoju vrijednost zadobiti u svom umu preko pažnje koju će im dati druge osobe.
Inače, ovaj poremećaj je i dobio naziv prema mitu o narcisu i prema jednoj od verzija,
narcis se zaljubio u svoj odraz u jezeru, iako nije znao da je to on, ali to je bio on,
i toliko je htio se približiti da je na kraju upao u jezero i utopio se.
I ovaj psihoterapeut baš to kaže. Ako idemo u samo prihvaćanje, bez obaziranja na druge ljude, onda nam se može dogoditi baš to da se utopimo.
Evo, samo ću još dovršit neke od karakteristika pa ću vam objasniti razliku između dvije glavne vrste narcisoidnosti.
Dakle, držaja da su posebni jedinstveni, znaju iskoristavati druge radi vlastitih ciljeva, dakle manipulirati.
Empatije uglavnom nemaju, baš zbog toga što su, nisu oni krivi, nego su usmjereni na sebe jer njihove potrebe nisu bile zadovoljene.
Zato se kaže da tko nije imao ljubavi u djetinstvu, neće biti slobodan u odrasloj dobi.
Nešto ne bi bio slobodan, nego jednostavno fokusiranje na sebe.
Ali sve se može nadomjestiti kroz buduće empatijske odnose u kojima će odrasla osoba, ako je već došla do odrasle dobi, zadobiti onu pažnju koja joj je prije nedostajala.
Često pokazuju arogantno, oholoponašanje ili su takvi u svojim stavovima.
E sad sam vam samo htjela objasniti razliku. Ovo je otvoreni narcizam i on se vidi po ovim dosta arogantnim oholim stavovima, ali postoji takozvani skriveni ili zatvoreni narcizam.
To je narcisoidnost u kojoj osoba ne pokazuje taj nadmeni stav nad drugima, niti manipulira druge.
Ako ih i manipulira čini to skriveno. Nego ovdje radi se o tome da ovaj zatvoreni tip narcisoidnosti dijeli sa ovim oholim arogantnim tipom potrebu za divljenjem, ali ne daje to do znanja.
Dakle, ne možete vidjeti po ponašanju te osobe ovako otvoreno da se o tome radi.
To su osobe koje su više karakterizirane, ranjivi su jedni i drugi, jedni i drugi su osjetljivi jako na kritiku, ali ovi su malo još pojačano osjetljivi na kritiku.
A kako društvo hoćeš nećeš kad nastupaš s arogancijom se često bran ili napada natrag, ovaj tip narcisoidnosti se povlači i ne poosobljuje ovaj način obhođenja prema ljudima.
Ali i dalje ostaje velika potreba za divljenjem tuđim i jako velika osjetljivost na kritiku.
Dragi gledatelji, evo to je bilo sve u današnjoj emisiji.
Idući put nas čeka sljedeća skupina poremećaja ličnosti.