[SPEAKER_14] Hvala ti, Boris, i cijelom timu Hrvatske nacionalne banke za poziv na ovu fantastičnu konferenciju i odličan panel.
[SPEAKER_14] Prije tri godine održao sam govor na temu globalizacije inflacije.
[SPEAKER_14] Tada sam tvrdio da su se razvoj inflacije, a to je naravno još uvijek bilo tijekom pandemije, u europodručju i SAD-u iznimno sličio.
[SPEAKER_14] I tvrdio sam da je to zato što su obje regije bile u osnovi bile podložne istim globalnim čimbenicima.
[SPEAKER_14] Stoga bih danas želio postaviti pitanje je li u današnjem razdrobljenijem svijetu i dalje istina da globalni čimbenici utječu na inflaciju i što to onda podrazumijeva za potencijalno odvajanje monetarne politike.
[SPEAKER_14] Stoga ću se usredotočiti na usporedbu s SAD-om.
[SPEAKER_14] Ono što možete vidjeti na ovoj grafikonu koju svi dobro znate jest da je od početka 2025.
[SPEAKER_14] godine došlo do divergencije u monetarnoj politici između.
[SPEAKER_14] Međutim, Fed i ECB.
[SPEAKER_14] Dakle, ECB je proveo još četiri smanjenja, dok je Fed bio u čekanju.
[SPEAKER_14] Glavni razlog je vjerojatno, ali o tome ćemo više čuti od Patricije, da trgovinski sukob predstavlja veće rizike za stabilnost cijena u SAD-u u kratkoročnom razdoblju.
[SPEAKER_14] I naravno, gospodarstvo je također bilo prilično otporno.
[SPEAKER_14] Dakle, povijesno gledano, postojala je prilično jaka korelacija kamatnih stopa.
[SPEAKER_14] Svi su se odnosi na kamatne stope na globalnoj razini, uz nekoliko iznimaka, a to su bili razdoblja u kojima su doživjeli velike idiosinkratske šoke, kao što su ponovno ujedinjenje Njemačke ili kriza državnog duga europodručja.
[SPEAKER_14] Ali općenito, korelacija je bila prilično jaka s medijanom od 0,6.
[SPEAKER_14] Dakle, glavni razlog za ovu sinkronizaciju jest da je u posljednjih pedeset godina postojala prilično visoka korelacija između glavne i osnovne inflacije, a važno je da je korelacija za osnovnu inflaciju još veća.
[SPEAKER_14] Dakle, to nije samo odraz.
[SPEAKER_14] To odražava ulogu cijena energije.
[SPEAKER_14] Dakle, vidjet ćemo li odvajanje zbog trajnog trgovinskog sukoba?
[SPEAKER_14] Dakle, podsjetit ću vas, a to je prikazano na lijevoj strani, da ako pogledamo prošli period porasta inflacije, globalni čimbenici su zapravo imali važnu ulogu.
[SPEAKER_14] I postoji malo rasprave o tome koliko je bila ponuda, koliko je bila potražnja.
[SPEAKER_14] Ali mislim da je jasno da su globalni čimbenici imali veliku ulogu i vjerojatno i putem potražnje i ponude.
[SPEAKER_14] I želio bih tvrditi da globalni čimbenici i dalje imaju važ važan utjecaj.
[SPEAKER_14] Dakle, s desne strane vidite našu najnoviju reviziju prognoze globalnog rasta.
[SPEAKER_14] I naravno, za većinu drugih prognoza, ona je bila na padu.
[SPEAKER_14] I tako, očekivano slabljenje globalnog popisa moglo bi smanjiti inflaciju na globalnoj razini.
[SPEAKER_14] Ali s druge strane, postoje i kanali koji rade kroz globalnu ponudu i zapravo idu u suprotnom smjeru u pogledu inflacije.
[SPEAKER_14] Dakle, možete zamisliti carinske tarife u nekim dijelovima svijijeta to se može primijeniti kao šok troškova, što može utjecati na cijeli globalni trgovinski sustav, na globalne vrijednosne lance.
[SPEAKER_14] To je prikazano na lijevoj strani.
[SPEAKER_14] Analiza prikazana tamo pokazuje da ako u svim drugim zemljama dođe do povećanja PPI-ja, odnosno cijena proizvođača za jedan posto, to se odražava na povećanje domaćeg PPI-ja za 0,2 posto, što je značajno.
[SPEAKER_14] Ako uzmete u obzir ove čimbenike, imamo modele koji to čine.
[SPEAKER_14] To se događa putem ograničenja izvoza.
[SPEAKER_14] I vjerojatno ste svi pratili nedavnu raspravu o ograničenjima koja je Kina nametnula izvozu rijetkih zemalja.
[SPEAKER_14] I bilo je prilično zanimljivo vidjeti, iako je ta mjera bila usmjerena na SAD, da je očito imala posljedice u drugim zemljama.
[SPEAKER_14] Bilo je puno rasprava o mogućem zaustavljanju proizvodnje u automobilskoj industriji u Njemačkoj jer su se bojali da više neće dobiti te proizvode.
[SPEAKER_14] I tako, opet, takve vrste mjera mogu imati globalni inflacijski učinakci zbog njihovog utjecaja na globalne opskrbne lance.
[SPEAKER_14] Dakle, još jedan često raspravljani čimbenik koji može dovesti do divergencije inflacije i stoga i monetarne politike jest preusmjeravanje trgovine.
[SPEAKER_14] Dakle, argument glasi da ako Kina više ne može izvoziti u Sjedinjene Države, preplavit će ostatak svijeta, a posebno Europu, jeftinim proizvodima, što bi moglo dovesti do visoke inflacije u SAD-u i niske inflacije u Europi.
[SPEAKER_14] Dakle, tvrdio bih da je taj učinak zapravo kvantitativanno je prilično mala.
[SPEAKER_14] Ovdje vidite analizu koju smo napravili, koju je napravio naš tim, i vidite da je kvantitativni učinak zapravo vrlo mali.
[SPEAKER_14] Također sam vidio nedavne izvještaje analitičara koji idu u istom smjeru.
[SPEAKER_14] U svakom slučaju, da učinci nisu bili mali, možete biti sigurni da bi Europska komisija donijela mjere koje bi imale protiv toga učinak.
[SPEAKER_14] Stoga bih rekao da to nije argument za divergenciju.
[SPEAKER_14] Dakle, s ovim i nadam se da sam se držao svog vremenskog okvira, dolazim na svoju posljednju slajd.
[SPEAKER_14] Želim reći da očekujem da će se ovaj trgovinski sukob odvijati kao globalni šok koji će utjecati na globalnu potražnju i ponudu.
[SPEAKER_14] Možemo raspravljati o tome koji je od dvaju učinaka na inflaciju veći jer to određuje neto učinak.
[SPEAKER_14] Ali u svakom slučaju ne bih očekivao trajno odvajanje.
[SPEAKER_14] I to je ono što vidite u tržišnim cijenama.
[SPEAKER_14] Dakle, ovaj grafikon pokazuje ne samo prošle promjene stopa politike, već i tržišne očekivanja.
[SPEAKER_14] I ovim bih želio prestati.
[SPEAKER_14] Hvala vam puno na pažnji.
[SPEAKER_06] Uspjela si to učiniti u trideset sekundi, pa je to sjajno.
[SPEAKER_06] Megan, sad je na tebi.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_08] Uključeno je.
[SPEAKER_06] Ne, uključeno je.
[SPEAKER_08] U redu.
[SPEAKER_08] Ah, sjajno.
[SPEAKER_08] Hvala.
[SPEAKER_08] Hvala ti, Boris, što si me pozvao ovdje.
[SPEAKER_08] Kakvo je to fantastično mjesto za konferenciju na Econo Nerdfestu, kako se kaže.
[SPEAKER_08] Razgovarat ću o stavu monetarne politike u Ujedinjenom Kraljevstvu, a zatim ću govoriti o tome što mislim u pogledu opće divergencije monetarne politike u budućnosti.
[SPEAKER_08] Općenito, mislim da nije bilo puno odvajanja, ali očekujem da bi će se to možda dogoditi.
[SPEAKER_08] Što se tiče položaja Ujedinjene Kraljevine, opći naslov glasi da se dezinflacijski proces još uvijek odvija.
[SPEAKER_08] I to kažem iako je inflacija zapravo porasla tijekom proteklih nekoliko mjeseci i očekujemo da će nastaviti rasti tijekom trećeg tromjesečja ove godine, dosegnući vrhunac od oko 3,7 posto prije nego što se vrati prema našem cilju od 2 posto negdje 2027.
[SPEAKER_08] godine.
[SPEAKER_08] Većina tog kratkoročnog porasta inflacije koju očekujemo potiče se stvarima poput reguliranih cijena energije, offwatch.
[SPEAKER_08] Dakle, to su neka vrsta jedinstvenih čimbenika koji zapravo ne odražavaju temeljni inflacijski pritisak.
[SPEAKER_08] Iako smo vidjeli da su cijene osnovnih proizvoda i hrane iznenada porasle, a inflacija hrane važna je jer svi moraju kupiti hranu.
[SPEAKER_08] Teško je zamijeniti.
[SPEAKER_08] Dakle, općenito, iako imamo ovaj kratkoročni pad, očekujemo da će inflacija nastaviti padati prema našem cilju od dva posto u srednjoročnom razdoblju.
[SPEAKER_08] Što se tiče aktivnosti, u Ujedinjenom Kraljevstvu nije bilo mnogo u posljednjih devet mjeseci.
[SPEAKER_08] Dakle, općenito, gospodarstvo zapravo nije raslo.
[SPEAKER_08] Očekujemo da će se to poboljšati tijekom sljedeća dva do tri godine, uglavnom zbog potrošnje., a o tome ću govoriti za trenutak.
[SPEAKER_08] Ukupno gledano, tržište rada se opušta.
[SPEAKER_08] Zapravo mislimo da se na tržištu rada otvori određena opasnost.
[SPEAKER_08] Dakle, čini se da rast plaća opada, iako se opada prilično sporo.
[SPEAKER_08] Dakle, privatni sektor, redoviti AWE, i dalje je iznad pet i pol posto, što je daleko iznad onoga što bi bilo u skladu s ciljem inflacije od dva posto.
[SPEAKER_08] Dakle, krenuli smo u pravom smjeru.
[SPEAKER_08] Samo se ne razvija tako brzo kao što bih želio.
[SPEAKER_08] Sada postoji niz rizika oko ove prognoze, pa bih želio provesti nekoliko sekundi govoreći o tome.
[SPEAKER_08] U našem predviđanju inflacija.
[SPEAKER_08] Naš je stav da možemo proći kroz to, ali naravno, postoji prilično veliki rizik.
[SPEAKER_08] Posljednji put kad je inflacija dosegla vrhunac, dosegla je više od jedanaest posto.
[SPEAKER_08] Ovaj put će dosegnuti vrhunac oko tri i pol posto.
[SPEAKER_08] Dakle, postoje potpuno različite veličine.
[SPEAKER_08] Posljednji put smo imali mnogo učinaka drugog kruga.
[SPEAKER_08] Nadamo se da nećemo imati učinaka drugog kruga ovaj put, ali nismo optimistični u vezi s tim.
[SPEAKER_08] Ispostavilo se da kada imate krizu troškova života i inflaciju iznad jedanaest posto prije nekoliko godina, ljudi su možda bili osjetljiviji na porast inflacije, što bi se moglo prenijeti na ponašanje u određivanju plaća i cijena.
[SPEAKER_08] Dakle, mislim da je to rizik i to je rizik u smislu inflacije.cijska strana.
[SPEAKER_08] Rekao sam da očekujemo da će oporavak u gospodarstvu biti vođen potrošnjom.
[SPEAKER_08] To smo očekivali već neko vrijeme.
[SPEAKER_08] Počinje se činiti da malo čekamo Godot.
[SPEAKER_08] Potrošači u Ujedinjenom Kraljevstvu zapravo nisu trošili.
[SPEAKER_08] Stopa ušteda tek je porasla na više od jedanaest i pol posto, pa to ide u pogrešnom smjeru.
[SPEAKER_08] Dakle, mislim da postoji rizik da ljudi neće potrošiti čak i kad kamatne stope padnu.
[SPEAKER_08] Također postoji pitanje je li slabost u aktivnosti vođena ponudom ili potražnjom.
[SPEAKER_08] Zaista je lako ispričati priču o čimbenicima potražnje.
[SPEAKER_08] Ako je teže razumjeti što se događa na strani ponude u gospodarstvu, osim ako vas pandemija ili rat ne pogoduje u lice, onda je to prilično lako.
[SPEAKER_08] Ali mislim da postoje čimbenici ponude koji bi ovdje mogli biti u igri i u konačnici bi to moglo biti inflacijsko.
[SPEAKER_08] Na domaćem tržištu došlo je do prilično velikog povećanja troškova zaposlenja nakon posljednjeg proračuna, pa je došlo do povećanja nacionalnih doprinosa osiguranju i nacionalnog minimalnog plaća.
[SPEAKER_08] Ne znamo kako će tvrtke na to reagirati, ali mogli bi prenijeti te troškove, što bi bilo inflacijsko, ili bi mogli otpustiti ljude, što bi u konačnici bilo dezinflacijsko.
[SPEAKER_08] Dakle, to je velika pitanja.
[SPEAKER_08] I fragmentacija trgovine i što to čini britanskoj ekonomiji.
[SPEAKER_08] I ovdje ću prijeći na divergenciju u monetarnoj politici.
[SPEAKER_08] Mislim da nije bilo previše, kao što sam rekao, ali mislim da postoji prilika za to u budućnosti.
[SPEAKER_08] Trgovina očito pogađa SAD ako SAD nameće carinske tarife drugačije nego što pogađa nas ostatak.
[SPEAKER_08] Možete koristiti mnogo različitih modela kako biste pokušali utvrditi kakve su posljedice za druge zemlje.
[SPEAKER_08] I ovdje ću samo naglasiti da su svi modeli pogrešni, ali neki su korisni.
[SPEAKER_08] Dakle, neki modeli pokazuju da je trgovinski rat inflacijski.
[SPEAKER_08] Neki od njih pokazuju da je trgovinski rat dezinflacijski.
[SPEAKER_08] Dakle, prilično je teško sve to agregirati.
[SPEAKER_08] Ali ono što svi pokazuju da je dosljedno jest da je to za SAD sklonost stagflaciji.
[SPEAKER_08] Dakle, to je smjer.
[SPEAKER_08] Za Ujedinjeno Kraljevstvo, a održao sam govor o tome, čini se da bi, koristeći model ECB-a, zapravo, neto fragmentacija trgovine trebala biti dezinflacijska za Ujedinjeno Kraljevstvo.
[SPEAKER_08] Dakle, očito ćemo imati određenu divergenciju na temelju toga.
[SPEAKER_08] I onda mislim da su posljedice različite bez obzira na to hoćete li se odmazati ili ne.
[SPEAKER_08] I tako EU i Ujedinjeno Kraljevstvo mogu imati razlike u tome.
[SPEAKER_08] Dakle, to je jedna prilika za divergenciju u monetarnoj politici u budućnosti.
[SPEAKER_08] ću također morati spomenuti našu zvijezdu.
[SPEAKER_08] Naša zvijezda je na različitim mjestima za sve nas.
[SPEAKER_08] Dakle, ako samo pogledate tržišne cijene, znate, proveli smo istraživanje, investitori nam kažu da je naša zvijezda u Ujedinjenom Kraljevstvu 3,25, znate, bankovna stopa je 100 baznih bodova iznad toga.
[SPEAKER_08] Tržišna cijena za eurozonu je oko 2 posto, što je možda malo više, ali otprilike tamo gdje je stopa politike.
[SPEAKER_08] Dakle, mi smo na različitim mjestima u odnosu na našu zvijezdu, iako je stvarno teško utvrditi gdje je naša zvijezda.
[SPEAKER_08] Dakle, ne bih želio biti previše precizan u tome.
[SPEAKER_08] To znači da ćemo u budućnosti možda vidjeti divergenciju u monetarnoj politici.
[SPEAKER_08] I naposljetku ću samo brzo spomenuti da je Ujedinjeno Kraljevstvo mala otvorena ekonomija.
[SPEAKER_08] I tako je jedan analitičar koji je proveo istraživanje rekao da smo svi vezani uz pijanog zmaja američke državne krize.
[SPEAKER_08] Ne mogu se sjetiti tko je to bio, ali ako je to bio jedan od vas, javite mi se jer bih vam trebao priznati zasluge.
[SPEAKER_08] To je sjajna rečenica.
[SPEAKER_08] Ali istina je da polovica kretanja u našoj krivulji krivnje potječe izvan Ujedinjenog Kraljevstva, uglavnom u SAD-u, ali i u određenoj mjeri u eurozoni.
[SPEAKER_08] Dakle, ako postoji divergencija u monetarnoj politici, posljedice za Ujedinjeno Kraljevstvo su prilično značajneno samo u smislu prinosa.
[SPEAKER_08] A onda su tu i implikacije u smislu valute.
[SPEAKER_08] Ujedinjeno Kraljevstvo puno trguje s SAD-om.
[SPEAKER_08] Trguje još više s EU-om.
[SPEAKER_08] Dolar se deprecirao.
[SPEAKER_08] Euro se deprecirao.
[SPEAKER_08] Dakle, u konačnici, Sterlingov ERI malo je porastao, ali ti su se dva međusobno kompenzirala.
[SPEAKER_08] Ali implikacije za europodručje, na primjer, bit će različite.
[SPEAKER_08] I tako mislim da će se i prebacivanje biti različito.
[SPEAKER_08] Ovdje ću završiti.
[SPEAKER_06] Hvala, Megan.
[SPEAKER_06] Prelazeći na Patriciju.
[SPEAKER_06] Patricia, Patricia ima i neke slajdove.
[SPEAKER_02] SAD se odvajaju već godinu dana, ne zbog razlika u inflaciji, već zbog razlika u rastu.
[SPEAKER_02] Gospodarska izvedba u Sjedinjenim Državama bila je mnogo jača.
[SPEAKER_02] Drugim riječima, zašto su rastuće stope imale tako mali utjecaj na rast SAD-a od 2022.
[SPEAKER_02] godine?
[SPEAKER_02] Zapravo, gotovo ništa.
[SPEAKER_02] To je šokantno što to nije bilo tako.
[SPEAKER_02] I za to postoji nekoliko razloga koji su relevantni sada i bit će relevantni i u budućnosti.
[SPEAKER_02] Dakle, ako mi dopustite samo minutu ili dvije.
[SPEAKER_02] Prvi je, naravno, fiskalni mahunar.
[SPEAKER_02] Velikost i način na koji je Fed je izvršio plaćanja zbog COVID-a, što je u osnovi bilo da svi budu nezaposleni i izgube posao, da napišu niz tri vrlo velika čekova kućanstvima kako bi imali nešto za potrošiti, a zatim nakon toga dopusti da tržište rada shvati kako će ponovno zaposliti sve.
[SPEAKER_02] To je u osnovi ono što je Fed učinio.
[SPEAKER_02] To je ono što su učinili SAD.
[SPEAKER_02] Dakle, bilo je masovnih nedostataka radne snage, što je vjerojatno bio veći čimbenik u Sjedinjenim Državama za inflaciju nego prije.
[SPEAKER_02] Međutim, od tada je došlo do vrlo, vrlo značajnog širenja ponude rada i to je jedan od ključnih razloga za rast u Sjedinjenimih Američkih Država bila je bolja.
[SPEAKER_02] Prvi razlog za to je imigracija.
[SPEAKER_02] Ispostavilo se da je krajem 2021., početkom 2022., SAD imao nedostatak od tri i pol do četiri milijuna radnih mjesta.
[SPEAKER_02] To je mnogo čak i prema američkim standardima.
[SPEAKER_02] Trećina toga bila je posljedica nedostatka imigracije zbog politika prve Trumpove administracije.
[SPEAKER_02] Američki tržište rada zaista živi na imigraciji.
[SPEAKER_02] Naravno, naravno, došlo je do povratka radnika i ponovnog usklađivanja radnika, domaćih radnika nakon toga.
[SPEAKER_02] Drugi dio toga bili su povećanja produktivnosti rada i potencijalne proizvodnje.
[SPEAKER_02] Ako pogledate buku COVID-a ovdje na desnoj strani ove grafikona, to su promjene u produktivnosti iz godine u godinu.
[SPEAKER_02] U osnovi, od 2019.
[SPEAKER_02] do danas, produktivnost rada u SAD-u prosječno je gotovo tri posto.
[SPEAKER_02] To je vrlo visoko prema američkim standardima.
[SPEAKER_02] Visoko je za velike napredne ekonomije i to je jedan od razloga zašto su SAD bolje uspjeli.
[SPEAKER_02] Istina je da je fiskalna politika još uvijek bila prilično opuštena.
[SPEAKER_02] Fiskalna politika se stežila, ali zakon o infrastrukturi značio je da su deficiti ostali veliki, pa je postojao fiskalni poticaj.
[SPEAKER_02] I naravno, financijski uvjeti u SAD-u nisu bili tako strogi, osim stambenih uvjeta.
[SPEAKER_02] Terminalne premije nisu se toliko promijenile, kreditni spreadovi nisu učinili ništa.
[SPEAKER_02] Dakle, financijski uvjeti, osim stambenih uvjeta, nisu se stežili.
[SPEAKER_02] Dakle, gdje nas to ostavlja?
[SPEAKER_02] SAD očito ima više zamaha ulazeći u ovaj, kako bih to rekao, čudan novi svijet.
[SPEAKER_02] Ali neću se složiti s vrlo promišljenim govorom guvernera Waller prije nekoliko tjedana o tome hoće li inflacijski šok biti privremen jer se ne radi samo o samim carinama, već o troškovima prijelaza na drugi novi skup globalnih i domaćih opskrbnih lanaca.
[SPEAKER_02] Ako nismo naučili ništa drugo u posljednjih pet godina, to je da je preuređivanje globalnih opskrbnih lanaca sporo i vrlo skupo.
[SPEAKER_02] I to će potrajati neko vrijeme i mislim da će inflacija trajati.
[SPEAKER_02] Što se tiče tržišta rada, mislim da će i dalje biti važna, djelomično zato što se u Sjedinjenim Državama odvijaju velike promjene u politici u vezi s tržištem rada.
[SPEAKER_02] Očito će ograničenja ponude rada i imigracije ostati s nama još četiri godine.
[SPEAKER_02] To znači da ćemo na kraju imati nedostatak radne snage, barem na nekim mjestima u Sjedinjenim Državama, bez stvarno devastantne recesije.
[SPEAKER_02] S tim upozorenjem.
[SPEAKER_02] I potencijalno su i inflacijski.
[SPEAKER_02] Postoji stvaran problem neskladnosti vještina među radnicima.
[SPEAKER_02] Danas u Sjedinjenim Državama i vještine koje bi trebale za željenu strukturu američke ekonomije za sadašnju administraciju, koja je mnogo više proizvodnje robe, visoke produktivnosti industrija.
[SPEAKER_02] Tehnologija može ublažiti neke od tih stvari, ali to može ići samo do određene točke i to nije brzo.
[SPEAKER_02] Neće biti brzo.
[SPEAKER_02] Dakle, iskreno, mislim da će te stvari biti loše potrese ponude, inflacijske i vjerojatno sporije u rastu.
[SPEAKER_02] Fiskalna politika je, naravno, kontrast.
[SPEAKER_02] Tu postoji potencijal za rast i inflaciju.
[SPEAKER_02] Doći ću do financijske stabilnosti.
[SPEAKER_02] Mislim da će Boris pitati o padu financijske stabilnosti.
[SPEAKER_02] Vjerujte mi, to je potpuno zasebna tema, ali do toga ćemo doći za nekoliko minuta.
[SPEAKER_02] Neću o tome govoriti sada.
[SPEAKER_02] Ali to je vrlo stvarna opasnost za financijsku stabilnost, da kažem ono što je očito.
[SPEAKER_02] Jedan od problema s fiskalnim zakonom, ako mogu malo, minutu, o sitnicama, smanjenja troškova, predložene regulatorne promjene, do sada su posebno opterećujuće za najveće kućanstva s najvećom marginalnom sklonosti potrošnji u Sjedinjenim Državama, što znači niski prihod i niski srednji.
[SPEAKER_02] prihod.
[SPEAKER_02] Njihovi troškovi će se znatno povećati zbog osiguravanja osnovnih potrepština.
[SPEAKER_02] To nije lijepa slika.
[SPEAKER_02] To nije lijepa slika za mnoge crvene države u SAD-u.
[SPEAKER_02] I na kraju, naravno, postoji samo nestajuća politika i nesigurnost.
[SPEAKER_02] Znate, devetnaest godina nesigurnosti, svi se jednostavno zaustavljaju, zar ne?
[SPEAKER_02] Ako ne znate što će se dogoditi i ne možete mjeriti rizik, jednostavno se zaustavite.
[SPEAKER_02] I to je vrsta onoga što se događa.
[SPEAKER_02] Nitko nije spreman uložiti ništa ozbiljno.
[SPEAKER_02] Preuzimanje rizika u stvarnim ulaganjima i gospodarstvo pada.
[SPEAKER_02] Gospodarstvo naglo pada.
[SPEAKER_02] Rekla bih da se rizik na financijskim tržištima još nije naglo smanjio, ali možda su to sljedbenici umjesto vođe.
[SPEAKER_02] Ovo nije recept za nastavak povećanja produktivnosti koje sam vam upravo pokazala na grafikonu prije nekoliko minuta.
[SPEAKER_02] Već su se smanjivali, ali definitivno bi se mogli brzo smanjiti.
[SPEAKER_02] U konačnici, SAD će se, naravno, usporiti.
[SPEAKER_02] Mislim da je stagflacija apsolutno ovdje.
[SPEAKER_02] Postavlja se pitanje koliko će inflacija rasti, a to je djelomično pitanje carina i djelomično pitanje imigracije.
[SPEAKER_02] Sve središnje banke vjerojatno će se suočiti s ovim, ali Fed će se posebno suočiti s vrlo oštrim izborom uskoro, što je jedan od razloga zašto se zadržavaju dok ne dobiju neku smisla, dok se njihova politika ne razriješi, ako želite.
[SPEAKER_02] Žao mi je, htjela sam pokazati svoj grafikon.
[SPEAKER_02] Nisam ga prebacila.
[SPEAKER_02] Čekaj.
[SPEAKER_02] Evo ga.
[SPEAKER_02] Žao mi je.
[SPEAKER_02] Nesigurnost gospodarske politike.
[SPEAKER_02] Globus je na lijevoj strani, a SAD je na desnoj.
[SPEAKER_02] Žao mi je.
[SPEAKER_02] Čak i Fed se suočava s ovim.
[SPEAKER_02] Hvala.
[SPEAKER_02] Zaustavit ću se ovdje.
[SPEAKER_06] Hvala.
[SPEAKER_06] U redu, prebacimo se na Kinu.
[SPEAKER_06] Mjao, što se događa u Kini?
[SPEAKER_13] Hvala svom dobrom i starom prijatelju Borisu što me je pozvao na ovo vrlo lijepo događanje i uglednu panelu.
[SPEAKER_13] Kratki odgovor na pitanje je da, živimo u odvojenom svijetu, posebno s kineske perspektive.
[SPEAKER_13] Želio bih vam pokazati.
[SPEAKER_13] Dva grafikona koja sam pripremio prije dvije godine kad sam bio pozvan da govorim na događaju Petersen, Floating Stranger Fifty.
[SPEAKER_13] Prvi grafikon koji sam pokazao prije 2018.
[SPEAKER_13] godine, kineski PMI je vrlo koreliran s SAD-om.
[SPEAKER_13] Korelacija je bila 0,7.
[SPEAKER_13] A zatim je kineski kapital na tržištu obveznica 0,3 posto koreliran s SAD-om.
[SPEAKER_13] Ali nakon 2018., nakon trgovinskog rata, obje su korelacije pala na nulu.
[SPEAKER_13] Dakle, mislim da je ovo odvajanje politike središnje banke, naravno, rezultat temeljnog odvajanja.
[SPEAKER_13] Znate, ako imate protok kapitala, ako imate protok trgovine, povežite ih.
[SPEAKER_13] Ako vas povežu, ne biste imali odvajanje.
[SPEAKER_13] Ali ako imate protoke, također i trgovinu, odvajanje, a onda ćete imati odvajanje politike.
[SPEAKER_13] Dakle, to je kratak odgovor.
[SPEAKER_13] Sada bih želio, znate, možda se vratiti korak unatrag da podelim s vama što ja, jer sam se susreo s puno, znate, ulagača, stranih i domaćih.
[SPEAKER_13] Vidim tri razlike.
[SPEAKER_13] Ljudi gledaju na Kinu, ljudi imaju vrlo različite stavove.
[SPEAKER_13] Prvi je razlika u pogledu odozgo prema dolje, a drugi odozgo prema gore.
[SPEAKER_13] Ja sam tip koji gleda odozgo prema dolje.
[SPEAKER_13] Ali ako ste poput mnogih investitora u javni dug, oni i dalje pronađu vrlo jeftinu, vrlo dobru kupnju.
[SPEAKER_13] Dakle, ovo je prva razlika.
[SPEAKER_13] Druga razlika je vanjski pogled u odnosu na unutarnji pogled.
[SPEAKER_13] Moj prijatelj je rekao da je kineska ekonomija negdje između China Dailya i Washington Posta.
[SPEAKER_13] Ovdje vidite ogromnu razliku, posebno u današnjem okruženju.
[SPEAKER_13] Vidimo da predsjednik Trump na Twitteru kaže da će Kina zapravo propasti ako ne povuče carinu.
[SPEAKER_13] I treća razlika je u tome što čak i unutar Kine imamo vrlo različite perspektive između vlade i privatnog sektora.
[SPEAKER_13] Sjećam se prije gotovo dvije godine u Marrakešu, neki od vas možda su u toj prostoriji, rekao sam da postoji ogromna razlika između percepcije vlade kineske ekonomije i percepcije privatnog sektora kineske ekonomije.
[SPEAKER_13] Zapravo, kad sam došao u Europu, shvatio sam zašto je tako.
[SPEAKER_13] Jer s centralne vlade, gledaju na lokalnu vladu kao na središnju zemlju, gledaju na periferne zemlje.
[SPEAKER_13] Trebaju fiskalnu disciplinu, uvijek trebaju fiskalnu disciplinu.
[SPEAKER_13] Dakle, ovo je politička ekonomija.
[SPEAKER_13] Čak i za zemlju, i dalje imate tu političku ekonomiju.
[SPEAKER_13] Dakle, kako ćemo doći do toga?
[SPEAKER_13] Ima toliko razlika.
[SPEAKER_13] Mislim da ću vam dati jedan, dva, tri, četiri kineske ekonomije.
[SPEAKER_13] Tako razumijem stvari.
[SPEAKER_13] Jedan je o jednoj značajnoj izazovnoj situaciji s kojom se Kina suočava sada.
[SPEAKER_13] To je izazov rasta modela.
[SPEAKER_13] U prošlosti je bilo lako.
[SPEAKER_13] Kad god se suočite s problemom, samo pritisnete plin.
[SPEAKER_13] Idete u sektor nekretnina.
[SPEAKER_13] Idete u infrastrukturu.
[SPEAKER_13] Dobit ćete utjecaj, ali i rast.
[SPEAKER_13] Ali taj model je došao.
[SPEAKER_13] do kraja.
[SPEAKER_13] Naravno, taj model je na leđima bez presedana urbanizacije i industrijalizacije.
[SPEAKER_13] Ali sada se okrećemo novom modelu rasta, novim proizvodnim snagama koje su više usmjerene na usluge i potrošnju.
[SPEAKER_13] To je vrlo dobro, ali problem je u tome što je stari model zapravo predstavlja 25 posto kineskog BDP-a.
[SPEAKER_13] Novi model sadrži dvije tranzicije, digitalnu tranziciju i zelenu tranziciju.
[SPEAKER_13] Prošle godine Kina je proizvela trideset milijuna električnih automobila, gotovo četrdeset i dva posto svih automobila proizvedenih u Kini.
[SPEAKER_13] Mislim da će ove godine biti pedeset posto.
[SPEAKER_13] Većina tih električnih automobila, devedeset pet posto, prodaje se u Kini domaćim proizvodima.
[SPEAKER_13] Manje od deset posto je za izvoz.
[SPEAKER_13] Ali svi ti električni automobili, iako je ukupna vrijednost trideset milijuna automobila prodanih u Kini oko deset trilijuna janmija, to je točno ista vrijednost stambenih jedinica prodanih u Kini, deset trilijuna janmija prošle godine.
[SPEAKER_13] Ali u smislu BDP-a ili dodane vrijednostinost stambenog prostora je poput čarolije.
[SPEAKER_13] Samo se beskorisna zemlja pretvara u BDP.
[SPEAKER_13] No kad je u pitanju automobil, konačna prodaja, jer ima toliko procesa, sve veze već su uhvatile dodanu vrijednost.
[SPEAKER_13] Dakle, kad je u pitanju konačna prodaja, ne daje vam toliko dodane vrijednosti u smislu doprinosa BDP-u.
[SPEAKER_13] Zato vidimo da malo zaostajemo u smislu rasta BDP-a.
[SPEAKER_13] Kako to razumijemo?
[SPEAKER_13] Što pokreće kineski rast, kineski inflacijski izgled?
[SPEAKER_13] Rekao bih da postoje tri sile koje moramo razumjeti.
[SPEAKER_13] Broj jedan je financijski ciklus, BIS, vidim da je ovdje Claudio.
[SPEAKER_13] Financijski ciklus ključan je za razumijevanje onoga što se događa u Kini ili što se odvaja.
[SPEAKER_13] Kina je još uvijek u fazi pada financijskog ciklusa.
[SPEAKER_13] Vrhunac je bio 2017.
[SPEAKER_13] travanj, tada je započeo smanjenje zaduženosti.
[SPEAKER_13] Ako se dobro sjećam, tipičan financijski ciklus traje od 16 do 20 godina.
[SPEAKER_13] Pada je poput ciklusa uzlaza od 8 do 10 godina, a pada od 8 do 10 godina.
[SPEAKER_13] Sada je već 8 godina.
[SPEAKER_13] Ljudi se pitaju, znate, izađemo li iz ciklusa za sljedeća dva godine ili ne?
[SPEAKER_13] To je otvoreno pitanje, možda ćemo se vratiti na to.
[SPEAKER_13] Ali financijski ciklus je zapravo ključ za odvajanje jer SAD, vjerujem, još uvijek je u fazi uzlaza financijskog ciklusa.
[SPEAKER_13] Kina je u fazi padanja financijskog ciklusa.
[SPEAKER_13] Broj dva su trenja u trgovini, ne samo trenja u trgovini, već i tehnologija, sve to područje.
[SPEAKER_13] Dakle, to je zapravo ono što je omogućilo odvajanje.
[SPEAKER_13] A onda je broj tri politički preokret.
[SPEAKER_13] Imamo monetarnu politiku, znate, Kina smanjuje kamatne stope.
[SPEAKER_13] Dakle, ako pogledamo desetogodišnju stopu, američka desetogodišnja stopa, znate, za proteklih nekoliko godina porasla je s 1% na 5%, gotovo 5%.
[SPEAKER_13] Kina je zapravo pala s 3% na 1,5%, a kamatna stopa u Kini danas je samo 1,4%.
[SPEAKER_13] Prije toga, ljudi su gledali Kinu i mislili, znate, da je kamatna stopa visoka.
[SPEAKER_13] Znate, to je kao da posuđujete deset godina, to je kao da je 5%.
[SPEAKER_13] Sada je obrnuto.
[SPEAKER_13] Znate, posuđivanje jebena B je zapravo vrlo jeftino.
[SPEAKER_13] Dakle, to je politički okretni dio koji ću možda kasnije dodati u smislu, fiskalne strukturne reforme.
[SPEAKER_13] Ali želim završiti razmišljajući o tome u što vjerujem.
[SPEAKER_13] Mislim da je važno imati na umu četiri temeljna prednost ili otpornost koja je jedinstvena za kinesku ekonomiju.
[SPEAKER_13] Mislim da je to zapravo ono što se dogodilo u protekla nekoliko mjeseci.
[SPEAKER_13] To me podsjeća na ove četiri temeljna prednost.
[SPEAKER_13] Broj jedan je najveća i još uvijek rastuća srednja klasa.
[SPEAKER_13] Imamo četiri stotine milijuna srednjeg klase koje još uvijek rastu.
[SPEAKER_13] To je najveći tržište.
[SPEAKER_13] Drugo je dobro obučeno i, što je najvažnije, najsklonije radnoj snazi na svijetu.
[SPEAKER_13] Imamo dvjestotinjak milijuna obrazovanih.
[SPEAKER_13] Zapravo, znate, jučer sam došao ovdje, razmišljajući da ako bih u ovoj zemlji radio šezdeset sati tjedno, ne bih radio osamdeset sati tjedno.
[SPEAKER_13] Znate, moja plaća za rezervaciju je mnogo veća jer imate mnogo bolju stvar, zar ne?
[SPEAKER_13] Imate mnogo bolje.
[SPEAKER_13] Zato u Europi ne morate toliko teško raditi.
[SPEAKER_13] A treće je.
[SPEAKER_13] Treći je razlog infrastruktura.
[SPEAKER_13] Postoje različiti načini gledanja na infrastrukturu.
[SPEAKER_13] Neki će reći da je to samo način subvencioniranja, zar ne?
[SPEAKER_13] I zato što ste infrastrukturu učinili tako pristupačnom.
[SPEAKER_13] A onda je to osnova, znate, možete izgraditi sve ostalo.
[SPEAKER_13] Znate, mnogi ste bili u Kini, provjerite, to mora biti lanac.
[SPEAKER_13] I naposljetku, ali ne i najmanje važno, mislim da je to vrlo sveobuhvatna i cjelovita opskrbna lanac.
[SPEAKER_13] Dajem vam anegdote.
[SPEAKER_13] Kada idete u Kinu, vjerojatno ste probali pekinski patkalo.
[SPEAKER_13] Znate, pekinski patkalo, ono što dobijete je samo koža.žu i meso, zar ne?
[SPEAKER_13] Dakle, različite restorane imaju različite cijene.
[SPEAKER_13] Neki restorani nude pekinskog psa za samo dva do tri dolara.
[SPEAKER_13] U luksuznom restoranu bi to bilo kao četrdeset ili pedeset dolara za pekinskog psa.
[SPEAKER_13] Ali kad sam pogledao pekinskog psa za dva do tri dolara, nisam se usuđivao jesti, ali onda sam bio uvjeren jer su mi ljudi govorili da ako uzmete meso tog psa, zapravo radite uslugu proizvođaču tog psa jer je sve ostalo za tog psa već korišteno negdje drugdje.
[SPEAKER_13] To je perje koje se koristi za izradu, znate, pištolja ili, znate, zimske odjeće.
[SPEAKER_13] To su drugi dijelovi, znate, to je i vrata, ljudi ih koriste kao grickalicu.
[SPEAKER_13] Dakle, gotovo sve se koristi.
[SPEAKER_13] Ostaje samo meso.
[SPEAKER_13] Nitko ga ne želi.
[SPEAKER_13] Sada, ako ga sretno prihvatite za tri dolara, zapravo će vam učiniti uslugu.
[SPEAKER_13] Zašto je to tako?
[SPEAKER_13] Jer to je primjer prednosti ako imate cjelovitu i sveobuhvatnu opskrbnu lancem.
[SPEAKER_13] A onda postanete vrlo učinkoviti i učinkoviti.
[SPEAKER_03] Bojali smo se da će doći do nekog razdvajanja globalnog trgovinskog sustava i pravila multilateralnog trgovinskog sustava, GATT-a, Svjetske trgovinske organizacije.
[SPEAKER_03] Ali mislim da to nije način na koji se to treba gledati.
[SPEAKER_03] SAD ima trgovinu od 4 trilijuna američkih dolara, izvoz plus uvoz podijeljen s dva.
[SPEAKER_03] A svjetska trgovina iznosi 33 trilijuna.
[SPEAKER_03] Dakle, ostalo nam je 29 trilijuna.
[SPEAKER_03] I SAD se de facto odrekao multilateralnih pravila WTO-a, ali svi ostali su ostali u nekoj vrsti ravnoteže.
[SPEAKER_03] Dakle, moja hipoteza je, i želim da panel komentira to, da je negativan utjecaj stvaran na rast SAD-a i razinu cijena SAD-a.
[SPEAKER_03] I zato što je ostalih 29 trilijuna američke trgovine ostalo Mislim da će utjecaj biti mnogo manji i vrlo nizak u Europi jer Europska unija ima BDP na paritetu kupovne moći, što je oko 16 posto svjetskog BDP-a, što je isto kao BDP SAD-a na paritetu kupovne moći, ili 16 posto.
[SPEAKER_03] Možete li komentirati da će utjecaj biti negativan ili vrlo negativan na stvarni rast BDP-a u SAD-u i povećanje razine cijena?
[SPEAKER_03] razina, ali će biti umjerenija u odnosu na sve ostale.
[SPEAKER_03] Hvala.
[SPEAKER_03] Christian.
[SPEAKER_12] Želim prebaciti raspravu na produktivnost jer se radi o odvajanju središnje banke.
[SPEAKER_12] Razgovarali smo o stopama, različitim inflacijama, a Patricia je pokazala pozitivan iznenađenje u produktivnosti SAD-a.
[SPEAKER_12] Sada smo naučili od Jana Liana da možda niska produktivnost u Europi predstavlja preferenciju.
[SPEAKER_12] Jednostavno volimo malo više provesti vrijeme na plaži.
[SPEAKER_12] Ali, šali se, pitao sam se hoće li misliti da bi to moglo biti nešto što je strukturiranije i produžetije, da vidimo možda divergenciju u produktivnosti.
[SPEAKER_12] Mislim da je prva je pitanja bila, Patricia, kakvi su razlozi za taj porast produktivnosti?
[SPEAKER_12] Je li to samo povratak produktivnijih radnika u radnu snagu ili već vidimo da su u ovoj prostoriji ulagatelji u dionice?
[SPEAKER_12] Kažem vam, rad na financijskim tržištima, postoji puno uzbuđenja oko toga što umjetna inteligencija može učiniti za produktivnost SAD-a, možda diljem svijeta, ali posebno SAD-u.
[SPEAKER_12] Dakle, mogli bismo vidjeti odvajanje na temelju divergencije u produktivnosti koja bi SAD dovela možda u bolji svijet nego drugdje?
[SPEAKER_06] U redu, Barbara.
[SPEAKER_07] U redu, prvo vam se jako zahvaljujem na sjajnim govorima i vrlo zanimljivoj prezentaciji.
[SPEAKER_07] Imam dva pitanja vezana uz odvajanje kamatnih stopa.
[SPEAKER_07] Jedno je povezano s trgovinskim ratom, a drugo je s fiskalnim politikama.
[SPEAKER_07] Dakle, kad govorimo o trgovinskom ratu, jedna vrlo važna posljedica je na trgovinskim odnosima, a druga je na kapitalnim tokovima.
[SPEAKER_07] Dakle, do sada je američki tržište bilo prva.
[SPEAKER_07] Bilo je snažno vjerovanje u američki dolar.
[SPEAKER_07] Dakle, vidite li neke znakove preusmjeravanja globalnih ušteda?
[SPEAKER_07] Ako će ova priča ostati trajna, kakve će biti posljedice na.
[SPEAKER_07] O kamatnim stopama između velikih zemalja.
[SPEAKER_07] A druga je pitanje o ulozi fiskalne politike u slučaju središnje banke.
[SPEAKER_07] Dakle, čuli smo priču u SAD-u, pa gledajući na trenutačne očekivanja, ogromne potrebe za financiranjem u slučaju američke vlade mogu ostati, kako se kaže, trajne.
[SPEAKER_07] Također postoje neki planovi u Europi da će se fiskalno stanje europskih zemalja promijeniti u smjeru koji će biti ugodniji.
[SPEAKER_06] Pitala ću vas da se pozabavite tim pitanjem.
[SPEAKER_06] Dakle, želite li da se pozabavim pitanjem?
[SPEAKER_14] Mogu početi.
[SPEAKER_14] Dakle, hvala na sjajnim pitanjima.
[SPEAKER_14] Dakle, prvo pitanje o posljednjoj milji i vjerujemo li da smo se sada nosili s prošlih potresa.
[SPEAKER_14] Dakle, mislim da smo napravili veliki napredak.
[SPEAKER_14] I, kao što znate, naš najnoviji broj inflacije bio je čak i ispod dva posto.
[SPEAKER_14] Naravno, to je u velikoj mjeri bilo posljedica energije.
[SPEAKER_14] Ali vidimo da su i trajniji dijelovi.
[SPEAKER_14] Sustavi se smanjuju i to je vrlo dobra vijest.
[SPEAKER_14] Naravno, neki brojevi još nisu tamo gdje bi trebali biti.
[SPEAKER_14] Dakle, rast plaća je, naravno, trenutačno još uvijek previsok.
[SPEAKER_14] Inflacija usluga još je relativno visoka.
[SPEAKER_14] Inflacija u domovini općenito je relativno visoka, ali naša je pouzdanost da se prošli šokovi sada smanjuju i da smo na dobrom mjestu u tom pogledu.
[SPEAKER_14] I tako se možemo usredotočiti na buduće šoke i više se ne moramo toliko usredotočiti na prošle šoke.
[SPEAKER_14] I mislim da možete, Megan, reći što mislite.
[SPEAKER_14] O čemu govorite o Ujedinjenom Kraljevstvu.
[SPEAKER_14] Dakle, Enricardo, slažem se da su SAD vjerojatno više pogođeni.
[SPEAKER_14] I mislim da ako pogledate učinke u modelima trgovinskog sukoba na gospodarski rast, mislim da je velik dio toga zapravo nesigurnost, vođena nesigurnošću, a ne trgovinskim aspektom kao takvim.
[SPEAKER_14] Mislim, naravno, neke zemlje poput Njemačke koje su posebno usmjerene na izvoz pogođene su više od drugih.
[SPEAKER_14] Ali općenito, mislim da je to zapravo veliki dio koji dolazi iz nesigurnosti.
[SPEAKER_14] I to nas, naravno, također utječe.
[SPEAKER_14] Ali slažem se da je U.S.
[SPEAKER_14] bio više pogođen.
[SPEAKER_14] Dakle, možda samo na jedno pitanje koje se odnosi na obje vaše pitanja.
[SPEAKER_14] Naravno, ono što smo vidjeli u Europi je malo pozitivan učinak na povjerenje, što je, mislim, sjajno.
[SPEAKER_14] To je djelomično povezano s fiskalnim pitanjima, što je, naravno, malo iznenađujuće.
[SPEAKER_14] Ako potrošite više, to ima pozitivan učinak na povjerenje.
[SPEAKER_14] Ali u slučaju Njemačke, koja ima puno fiskalnog prostora, zapravo su i ulagači to vrlo pozitivno shvatili jer je Njemačka napokon odustala od svoje štednje.
[SPEAKER_14] To je dovelo do pozitivnog učinka na povjerenje, što je također dovelo do jačanja tečaja.
[SPEAKER_14] Dakle, imali smo jedno odvajanje koje smo imali između razlikama u tečaju i tečaja.
[SPEAKER_14] Dakle, imate vrlo jaku euro, iako to nije u skladu s razlikama u tečaju.
[SPEAKER_14] Dakle, rekao bih da je to odraz.
[SPEAKER_14] O pozitivnom učinku na povjerenje.
[SPEAKER_14] I tako, naravno, mislim da vidimo i malo, mislim, kad razgovaram s ljudima na financijskim tržištima, ali u prostoriji ih je mnogo, mislim da čujete da su ulagači više zainteresirani za kretanje u, recimo, diversifikaciju svojih imovina i kretanje u Europu.
[SPEAKER_14] Ponovno, odlična je vijest, naravno, da to utječe na terminske premije koje smanjuju financijske uvjete, što je opet sjajno.
[SPEAKER_14] Također smanjuje fragmentaciju, što je još jedan vrlo pozitivan učinak toga.
[SPEAKER_14] Ali, rečeno to, mislim, s obzirom na to, mislim, Europa, naravno, ima i fiskalne probleme.
[SPEAKER_14] I znate, izdavanje duga će porasti, ne samo u Njemačkoj, nego i na drugim mjestima.
[SPEAKER_14] I mislim, na kraju, da je to još uvijek, mislim, da izdavanje vjerojatno će staviti neki pritisak na terminske premije.
[SPEAKER_14] Ali postoji ovaj lijepi protutežni učinak koji mislim da je zapravo prilično dobar za nas.
[SPEAKER_06] Hvala.
[SPEAKER_06] Megan?
[SPEAKER_08] Sigurno.
[SPEAKER_08] Hvala.
[SPEAKER_08] Što se tiče postojanja inflacije u Ujedinjenom Kraljevstvu, rekao bih da se to iscrpljuje.
[SPEAKER_08] Djelomično se iscrpljuje zbog našeg stava monetarne politike.
[SPEAKER_08] Ali, po mom mišljenju, postoje razlozi za još uvijek zabrinutost zbog toga.
[SPEAKER_08] Spomenuo sam ovaj kratkoročni pad inflacije, zabrinutost zbog toga.
[SPEAKER_08] Inflacija se brine da bi to moglo utjecati na ponašanje u određivanju plaća i cijena.
[SPEAKER_08] To je također zato što su inflacijske očekivanja porasla posljednjih devet mjeseci.
[SPEAKER_08] To vrijedi za kućanstva, a u posljednje vrijeme i za tvrtke.
[SPEAKER_08] Za kućanstva to je kratkoročna i srednjoročna inflacijska očekivanja.
[SPEAKER_08] Ne bih rekao da su zapravo odvojena od korelacija.
[SPEAKER_08] Ako pogledate korelacije između inflacijskih očekivanja i inflacije u prošlosti, dobro smo u tim rasponima, ali prema gornjem dijelu njih.
[SPEAKER_08] Dakle, to je nešto što treba pratiti.
[SPEAKER_08] Inflacija usluga zapravo je pala.
[SPEAKER_08] Iznenadila nas je zbog padanja u posljednjih nekoliko mjeseci.
[SPEAKER_08] Inflacija usluga dobar je pokazatelj domaće inflacije.
[SPEAKER_08] To je dobra vijest, ali, kako sam spomenuo, rast plaća i dalje je znatno iznad cilja koji bi bio dosljedan.
[SPEAKER_08] Iako očekujemo da će rast plaća usporiti krajem godine na oko 3,7 posto, znate, na tome ovisi dosta toga, a dosad se čini da se plaćeni poravnati plaći ukazuju na to da je to u skladu s onim što će se dogoditi, ali to je nešto što treba pratiti.
[SPEAKER_08] Spomenuo sam da postoje ograničenja opskrbe u britanskoj ekonomiji.
[SPEAKER_08] Malo me brine da to trenutačno nismo ispravno izmjerili, ali u našoj prognozi imamo i da se produktivnost vraća u trend, i mislim da postoji rizik.
[SPEAKER_08] u potpunosti na strani, pa bi to u konačnici bilo više inflacijsko.
[SPEAKER_08] Zatim je negativan utjecaj trgovine veći na SAD nego na druge zemlje.
[SPEAKER_08] Mislim da je to točno.
[SPEAKER_08] Isabelle ima i pravo.
[SPEAKER_08] Veći je čimbenik uglavnom nesigurnost, a ne sami carinski tarife.
[SPEAKER_08] Za malu otvorenu ekonomiju poput Ujedinjene Kraljevine zapravo ne izvozimo toliko proizvoda izravno u SAD.
[SPEAKER_08] Dakle, znate, mnogo je više usluga.
[SPEAKER_08] I tako je za Ujedinjenu Kraljevinu jednako važan kao i trgovinski sporazum Ujedinjene Kraljevine i EU i trgovinski sporazum SAD-a i Kine.
[SPEAKER_08] Zbog drugih implikacija.
[SPEAKER_08] Rekla bih da je utjecaj razdvajanja trgovine na inflaciju malo nejasan.
[SPEAKER_08] Mislim da je u konačnici dezinflacijski za Ujedinjeno Kraljevstvo.
[SPEAKER_08] Ali utjecaj na rast je prilično jasan i da će on smanjiti rast.
[SPEAKER_08] Već postoji velika razlika u rastu produktivnosti između SAD-a s jedne strane, a Ujedinjenog Kraljevstva i europodručja s druge strane izgledaju malo sličnije.
[SPEAKER_08] I zato, iako su SAD u posljednje dvije godine imali bolje rezultate u smislu rasta, zapravo niste primijetili velike razlike između krivulja SAD-aD-a znatno proširila.
[SPEAKER_08] Dakle, već je postojala prilično velika razlika i mislim da će se to vjerojatno nastaviti.
[SPEAKER_08] A onda samo brzo o ulozi fiskalne politike.
[SPEAKER_08] Ne radi se samo o fiskalnoj politici, već za zemlju poput Ujedinjene Kraljevine, opet mala otvorena ekonomija, ono što se događa u smislu fiskalne politike u SAD-u i eurozoni utječe na nas.
[SPEAKER_08] I opet, ne radi se samo o fiskalnoj politici, već to se prenosi na prinos u SAD-u i eurozoni.
[SPEAKER_08] To je posebno za SAD koji se prenosi na Ujedinjenu Kraljevinu.
[SPEAKER_08] Dakle, vidjeli ste da se prinosi trideset godina nedavno znatno povećavaju.
[SPEAKER_08] Povećali su se prilično značajno, uglavnom zbog događaja u SAD-u, što nas zapravo utječe.
[SPEAKER_08] Financijska situacija u Ujedinjenom Kraljevstvu poboljšala se otkako smo započeli ciklus snižavanja kamatnih stopa.
[SPEAKER_08] Dakle, čak i kad su kamatne stope padale, naša financijska situacija je stroža, što je suprotno onome što biste očekivali.
[SPEAKER_08] To je uglavnom posljedica trogodišnjeg OIS-a, pa i prinosa, a također i malo valute.
[SPEAKER_08] Dakle, to su čimbenici koji se čitaju iz drugih jurisdikcija.
[SPEAKER_08] Ostavit ću to ovdje.
[SPEAKER_06] Hvala.
[SPEAKER_06] Možemo prijeći na Patriciju.
[SPEAKER_02] Dakle, hvala.
[SPEAKER_02] Što se tiče američkog odabira.
[SPEAKER_02] S obzirom na to da SAD odlazi i da najveća teret padne na SAD, mislim da imate pravo.
[SPEAKER_02] Ali mislim da ne biste trebali podcjenjivati inflacijski pritisak.
[SPEAKER_02] SAD je gospodarstvo bilo tako snažno tako dugo da u ovom trenutku, ako na kraju dođete do relativno malog usporavanja rasta i povećanja inflacije, inflacijski dio može neko vrijeme dominirati.
[SPEAKER_02] Ne mislite da je to pogrešno.
[SPEAKER_02] Što duže traje i što su veće carinske tarife, veći su rizici od pada inflacije ili, žao mi je, rasta, sigurno.
[SPEAKER_02] Što se tiče pitanja o produktivnosti, neki od pokretača, dobro, gubit ćete tri i pol, četiri milijuna radnika.
[SPEAKER_02] Radnici i što tvrtke rade u gospodarstvu koje se gotovo odmah okrenulo i procvjetalo zbog masovne fiskalne i monetarne ekspanzije.
[SPEAKER_02] Učinite sve što je u vašoj moći da izmislite promjene u svojim radnim tokovima koje će uštedjeti rad.
[SPEAKER_02] I to je u osnovi, i to nije samo u području robe, to je apsolutno sveučilišno.
[SPEAKER_02] To se dogodilo u robu i to se dogodilo masovno u uslugama na način na koji se to nije dogodilo prije.
[SPEAKER_02] Dio toga je bio povezan s digitalizacijom.
[SPEAKER_02] Ali to je svakako pomoglo tehnologija, ali u osnovi je proizvesti istu količinu robe s mnogo, mnogo manje radnika?
[SPEAKER_02] I to čini da proizvodnja rada izgleda prilično dobro.
[SPEAKER_02] U budućnosti me zabrinjava nedostatak ulaganja i preuzimanja rizika u stvarnoj ekonomiji.
[SPEAKER_02] To me sada jako zabrinjava, a to je zbog nesigurnosti u vezi s politikama.
[SPEAKER_02] Pričao ću vam malo anegdotom.
[SPEAKER_02] Prije nekoliko mjeseci bio sam na događaju na kojem moram biti oprezan jer je to bio Chatham House, ali u New Yorku.
[SPEAKER_02] Bila je to panelna rasprava o utjecaju regulacije, trgovinske politike itd.
[SPEAKER_02] Jedan od članova panela bio je viši rukovoditelj u vrlo velikoj, dugogodišnjoj i vrlo istaknutoj privatnoj investicijskoj tvrtki.
[SPEAKER_02] Kada je taj pojedinac postavio pitanje o politikama sadašnje administracije i hoće li biti vrlo ekspanzivne za njegov posao, on je u osnovi rekao: Apstraktno ne, nitko neće sklapati nikakve ugovore jer nitko ne zna kakve su pravila igre.
[SPEAKER_02] I ja sam rekao: U redu, to je anegdota, ali to je prilično snažna anegdota.
[SPEAKER_02] A on je rekao: Ne znam nikoga drugog u svijetu tko razmišlja o tome da nešto učini.
[SPEAKER_02] To nije dobro za ulaganja, nije dobro za rast produktivnosti.
[SPEAKER_02] Ništa od toga nije dobro za rast produktivnosti.
[SPEAKER_02] Žao mi je.
[SPEAKER_02] Nisam htjela da bude tako mračno.
[SPEAKER_02] Ali evo.
[SPEAKER_02] Ponekad je mračno.
[SPEAKER_02] O, s fiskalne strane, očito je da će ekspanzivna fiskalna politika SAD-a biti dobra u kratkoročnom razdoblju za rast.
[SPEAKER_02] To će nadoknaditi neke trgovinske stvari.
[SPEAKER_02] Ali to je rizik za financijsku stabilnost koji čeka da se dogodi.
[SPEAKER_02] Vidimo dijelove toga.
[SPEAKER_02] Znate, dugoročni kamatni tečaji u Sjedinjenim Američkim Državama rastu, ali ne brzo.
[SPEAKER_02] Trenutačno je to vjerojatno uglavnom zbog toga što svi ostali na svijetu mijenjaju svoje omjere zaštite, iskreno, i više se zaštite od rizika u dolarima, a to je skuplje ako ste u drugoj valuti.
[SPEAKER_02] Ali dolar ide u suprotnom smjeru i ako to traje, to je vrlo, vrlo opasno.
[SPEAKER_02] I tako se brinem kao i svi drugi.
[SPEAKER_02] Znamo da je američki državni dug, kao i državni dugovi svugdje, ali državni dug je posebno krhak.
[SPEAKER_02] Dobro se održao.
[SPEAKER_02] Uspješno je držala.
[SPEAKER_02] Trenutna nestabilnost nije bila problem.
[SPEAKER_02] Ali ako se na kraju našemo u svijetu s znatno većim dugoročnim stvarnim stopama, što znači strmiju krivulju kamatnih stopa za SAD, sporijim rastom i dolara koji slijedi, čak i bez krize, u kojem trenutku je stvarna kamatna stopa veća od srednjoročne stvarne stope rasta?
[SPEAKER_02] Kada je R iznad G?
[SPEAKER_02] I ako je R iznad G za bilo koji dobar vremenski period, čak i SAD je podložan tome da svi žele ubrzati trendove koje smo vidjeli u posljednjih nekoliko tjedana.
[SPEAKER_02] Ne znam kako izgleda kriza državnog duga u svjetskoj valuti.
[SPEAKER_02] To je očito vrlo ružno za Sjedinjene Države, ali nažalost, kako je Megan rekla prije minute, to je potencijalno prilično ružno za sve.
[SPEAKER_06] Žao mi je.
[SPEAKER_13] Moja su kolegica panelisti, znate, odgovorili su na gotovo sve vaše pitanja vrlo dobro.
[SPEAKER_13] Samo ću dodati nekoliko sitnih točaka.
[SPEAKER_13] Mislim da sam u travnju u Washingtonu rekao da je carina za Kinu blagoslov u maskiranju.
[SPEAKER_13] To će prisiliti Kinu da učini ono što je u konačnici ispravno, što je fizički poticaj.
[SPEAKER_13] Također, u vezi s trgovinom, ali i u vezi s carinom, slažem se s onim što je Isabella upravo rekla.
[SPEAKER_13] To je pozitivan šok za Kinu.
[SPEAKER_13] Kineski poduzetnici se organiziraju.
[SPEAKER_13] Znate, uvijek mislimo da su SAD mjesto na koje treba otići, ali više ne.
[SPEAKER_13] Dakle, to je pozitivan šok za nas.
[SPEAKER_13] U vezi s odustajanjem od trgovine, da, to je kao četiri trilijuna u odnosu na ostala dvadeset devet trilijuna, slažem se s vama.
[SPEAKER_13] Ali želim naglasiti da zapravo nije važna trgovina, već financijska dominacija koju SAD ima.
[SPEAKER_13] Trgovina čini samo trideset posto BDP-a, globalnog BDP-a, kao stabilan, vrlo stabilan.
[SPEAKER_13] Trgovinski rat zapravo je povećao globalni trgovinski model.
[SPEAKER_13] To je učinilo trgovinu manje učinkovitoj.
[SPEAKER_13] Samo je preusmjerio trgovinu, tako da imate više trgovine, ali manje učinkovitu trgovinu.
[SPEAKER_13] Ali ako pogledate financijsku dominaciju, neto vanjske pozicije, bruto vanjske pozicije zapravo su.
[SPEAKER_13] Smanjujete zapošljavanje.
[SPEAKER_13] Rezultat je zapravo u recesiji.
[SPEAKER_13] Proizvodnost zapravo ubrzava jer tijekom recesije otpuštate ljude koje ne želite.
[SPEAKER_13] Održavate ljude najučinkovitijima.
[SPEAKER_13] Ali želim reći da postoji ograničenje u autističnosti produktivnosti.
[SPEAKER_13] Ne radi se o umjetnoj inteligenciji.
[SPEAKER_13] Ljudi misle da je riječ o umjetnoj inteligenciji.
[SPEAKER_13] Mislim da umjetna inteligencija nije već u autističnosti.
[SPEAKER_13] Možda će kasnije biti u autističnosti.
[SPEAKER_13] Za Kinu mislim da je suprotno.
[SPEAKER_13] Jer mi, u Europi, ljudi kažu da je rije to slično.
[SPEAKER_13] Dakle, vjerojatno su podaci vrlo loši, ali u smislu stvarnih stvari na terenu, pogotovo ako kombinirate dvije revolucije, digitalnu revoluciju i zelenu revoluciju, zapravo ćete vidjeti veliki porast produktivnosti.
[SPEAKER_13] I na kraju, u vezi s fiskalnim pitanjima, u SAD-u je potrebno COVID, zar ne?
[SPEAKER_13] COVID je šokirao SAD da to napokon učini.
[SPEAKER_13] U Europi, kriza europodručja nije uspjela.
[SPEAKER_13] To je zapravo ono što je Trump učinio da bi šokirao Njemačku.
[SPEAKER_14] Ali o produktivnosti jer nisam o tome razgovarao.
[SPEAKER_14] Mislim, naravno, naša je iskustvo bilo drukčije od vaše jer smo imali, mislim, vrlo niski rast produktivnosti tijekom produženog razdoblja.
[SPEAKER_14] I mislim, jedan od argumenata koji je uvijek spominjano bio je argument o nakupljanju rada, argument o nakupljanju rada.
[SPEAKER_14] A onda je tu i to, mislim, u našem slučaju, naravno, u pandemiji, imali smo programe zadržavanja radnih mjesta i nije bilo prerazmješćivanja ljudi između sektora ili čak unutar sektora.
[SPEAKER_14] Ali sada je točno kao što ste rekli, mislim, postoji ovaj pozitivni šok povjerenja.
[SPEAKER_14] Stvarno vjerujem da bi to moglo dovesti i do većeg rasta produktivnosti u europodručju jer, prvo, zbog šoka povjerenja, pozitivnog, postoji volja za ulaganjem u Europu, opet, i od strane Europljana, ali i stranaca.
[SPEAKER_14] I tako, zaboravio sam na svoju drugu točku.
[SPEAKER_14] Ali u svakom slučaju, učinak produktivnosti mogao bi biti vrlo pozitivan zbog većeg ulaganja.
[SPEAKER_06] Hvala.
[UNKNOWN] Hvala.
[SPEAKER_06] Druga runda pitanja, a sada već imam ljude za treće na svom popisu.
[SPEAKER_06] Neće ih biti više od tri.
[SPEAKER_06] Dakle, Ayan, ti si prvi.
[SPEAKER_11] Hvala.
[SPEAKER_11] Ian Beck iz Londonskog fakulteta za ekonomiju.
[SPEAKER_11] Ovo može biti vrlo naivno pitanje, ali je li odvajanje važno?
[SPEAKER_11] Ako je važno za one od nas dovoljno starih da se sjećaju ploča i Louvreovih akorda, postoji li mehanizam za promicanje odvajanja?
[SPEAKER_06] U redu.
[SPEAKER_06] Hvala vam puno.
[SPEAKER_06] Sljedeći je Jan Mike.
[SPEAKER_05] Podijelio sam s Trish procjenu američke ekonomije.
[SPEAKER_05] Malo sam optimističniji u sljedećem smislu.
[SPEAKER_05] Mislim da nam je potreban malo optimizma, pa zašto ne?
[SPEAKER_05] Kada pogledate posljednjih 35 godina, SAD je iznenadio sve u smislu rasta produktivnosti u odnosu na ono što se očekivalo.
[SPEAKER_05] Očekivalo se da će Japan i Europa dohvatiti plus ili minus s SAD će nas nadmašiti u nekim sektorima i tako dalje, ali se to nije dogodilo.
[SPEAKER_05] Dakle, SAD je iznenađujuće dobar u dugoročnom i kratkoročnom smislu.
[SPEAKER_05] Dakle, naravno, loše politike, trgovina ili bilo što drugo, možete sebi u nogu pucati i to može biti stvarno loše.
[SPEAKER_05] S druge strane, mislim da postoje sile u SAD-u, uključujući tvrtke.
[SPEAKER_05] Sve velike tvrtke sada su u osnovi SAD.
[SPEAKER_05] Nema više europskih tvrtki.
[SPEAKER_05] Bile su, ali više nisu.
[SPEAKER_05] Dakle, mislim da će pritisak biti da će se politike promijeniti ako stvari zaista pođu po zlu.
[SPEAKER_05] Promijenit će se politički okoliš kao takav.
[SPEAKER_05] I dodao bih jednu važnu stvar.
[SPEAKER_05] Spomenuli ste nesklad, što je, mislim, važno s tehnološkim napretkom posvuda.
[SPEAKER_05] A mobilnost radne snage u SAD-u je mnogo veća.
[SPEAKER_05] Kao što ste spomenuli, tijekom pandemije COVID-a, čak i u vladinim politikama, bilo je ponovnog usklađivanja i tako dalje.
[SPEAKER_05] A to, znate, koristeći podatke iz ankete EIB-a koje danas koristimo za analizu, pokazuje da je ponovna raspodjela radne snage i kapitala i dalje važna.
[SPEAKER_05] Još je danas mnogo veći u SAD-u nego u Europi.
[SPEAKER_05] Dakle, dijelim s vama sve opasnosti i strahove koji postoje, ali mislim da ne bismo trebali podcjenjivati, pogotovo s obzirom na tehnološki napredak koji je vrlo brz i njegovu jezgru koja se u velikoj mjeri nalazi u SAD-u, da će doći do pozitivnih promjena.
[SPEAKER_06] Hvala.
[SPEAKER_06] Marcelo?
[SPEAKER_05] Evo.
[UNKNOWN] Pozdrav.
[SPEAKER_10] Imala sam pitanje koje je postavio Christian.
[SPEAKER_10] me je predvidio.
[SPEAKER_10] Dakle, želim komentirati produktivnost u SAD-u, a na kraju imam pitanje o fiskalnoj politici u Kini.
[SPEAKER_10] Mislim, ako pogledate podatke za SAD, vidjet ćete, što je prilično važno, Mark, samo smo kratko dotaknuli, vidjet ćete veliki porast produktivnosti u sektoru usluga, posebno sektorima usluga koje prije nismo vidjeli.
[SPEAKER_10] Dakle, od COVID-a došlo je do preokreta, kada su ti sektori usluga, produktivnost u tim sektorima usluga, prvi put u povijesti rasti brže nego u proizvodnji.
[SPEAKER_10] A onda pogledate te sektore usluga.
[SPEAKER_10] U tim sektorima primjećujete sve veću upotrebu umjetne inteligencije i takve vrste tehnologije.
[SPEAKER_10] To nije široko za cijelu američku ekonomiju, ali primjećujete učinak.
[SPEAKER_10] Dakle, ovdje je pitanje koliko toga i malo se usredotočilo na ciklički aspekt povećanja produktivnosti u SAD-u.
[SPEAKER_10] Ali stvarno je bitno hoće li sve što se radi u vezi s politikom, carinama, nazovimo to kratkoročnom politikom utjecati na ovu veliku dinamiku proizvodnje.
[SPEAKER_10] Dinamika produktivnosti i profitabilnosti u SAD-u koja uvelike potiče rast SAD-a.
[SPEAKER_10] Dakle, na mnogo načina, kao što mnogi od vas znaju, od veljače sam predviđao recesiju u SAD-u u drugoj polovici godine, neku vrstu plitke recesije.
[SPEAKER_10] Ali u srednjoročnom i dugoročnom razdoblju vidimo snagu u SAD-u zbog ove strukturne.
[SPEAKER_10] I stvarno je pitanje hoće li kratkoročne politike na neki način naštetiti tom krugu inovacija i rasta?
[SPEAKER_10] Inovacije i produktivnost.
[SPEAKER_10] A sada, kad sam bio u Kini, razgovor s donositeljima politika bio je uglavnom o tome kako provesti ovu fiskalnu prilagodbu.
[SPEAKER_10] Jasno je da ne vole činiti stvari koje zvuče kao komunizam.
[SPEAKER_10] To je nevjerojatno.
[SPEAKER_10] Usput, Kina nije komunistička zemlja, u slučaju da ste svi u dvojbi.
[SPEAKER_10] Mislim, Francuska je mnogo više.
[SPEAKER_10] Vjeruju u to da se povučete za svoje čizme.
[SPEAKER_10] Dakle, zapravo ne vjeruju u socijalne politike ili slično.
[SPEAKER_10] Dakle, cijela ta rasprava, s obzirom na tu ograničenost, mislim da je način na koji možemo ići ulaganje.
[SPEAKER_10] u infrastrukturu za potrošnju usluga privatnog sektora.
[SPEAKER_10] Dakle, to je kao da još uvijek ulažete mnogo, ali umjesto ulaganja u izvoz kapaciteta, ulažete u obrazovanje, u parkove i u stvari koje kineska vlada zna kako to učiniti, a onda će ljudi, nadam se, doći, poput Dream of Fields.
[SPEAKER_10] Dakle, ali u svakom slučaju, rekli su možda, u redu, ali kako vi vidite stvarnu provedbu fiskalne politike?
[SPEAKER_10] Još uvijek vidim malo učinka DNA svjetla.
[SPEAKER_00] Kineska ekonomija zapravo je radila glatko i tada nije bilo fiskalnog poticaja, vjerujem.
[SPEAKER_00] A drugo pitanje, spomenuli ste cvjetajuću automobilsku industriju u Kini.
[SPEAKER_00] Istovremeno, europska automobilska industrija se bori.
[SPEAKER_00] Vidite li, spomenuli ste i sveobuhvatne opskrbne lance u Kini.
[SPEAKER_00] Vidite li kinesku automobilsku industriju ulaganja u europsku proizvodnju kineskih automobila?
[SPEAKER_00] Hvala vam puno.
[SPEAKER_06] Hvala.
[SPEAKER_06] A sada ćemo se vratiti na panel.
[SPEAKER_06] Isabel, želiš li započeti?
[SPEAKER_14] U redu, pa nije bilo toliko pitanja za mene.
[SPEAKER_14] Možda je na prvom pitanju, odvajanje.anju.
[SPEAKER_14] Dakle, u praktičnom smislu, mislim da je to manje važno nego što ljudi misle.
[SPEAKER_14] Dakle, dobro se sjećam vremena kad su ljudi govorili: ECB, znaš, nikad neće pomaknuti ako se Fed ne pomakne.
[SPEAKER_14] To je bilo u svim izvješćima analitičara.
[SPEAKER_14] Dakle, mislim da smo ih dokazali da su u krivu.
[SPEAKER_14] Dakle, pomaknemo se i to nas ne sprečava da pomaknemo ako smatramo da je to prikladno.
[SPEAKER_14] Naravno, postoji rasprava o utjecaju na tečaj.
[SPEAKER_14] Naravno, tečaj, kao što sam ranije spomenuo, pomiče se malo drugačije.
[SPEAKER_14] Prije toga, malo se razlikuje od onoga što bi se obično događalo.
[SPEAKER_14] Ali čak i tečaj valute, uvijek sam smatrao da je utjecaj malo pretjeran, pa da utjecaj nije tako velik kao što neki ljudi vjeruju.
[SPEAKER_14] Možda samo jedna točka, koja je zapravo dodatna pitanju koje je postavljeno, mislim, hoće li se reći da ono što se događa u SAD-u trenutačno zapravo je kratkoročna politika?
[SPEAKER_14] Mislio bih da je to velika promjena cijele društva i upravljanja.
[SPEAKER_14] I zato bih sklon rekao da je to tako.
[SPEAKER_14] Rekao bih da to ne ima samo kratkoročne posljedice.
[SPEAKER_06] Pojdimo na Megan.
[SPEAKER_08] Da, sigurno.
[SPEAKER_08] Dakle, ima li važnost odvajanje?
[SPEAKER_08] Ako bih stavio svoju globalnu makro kapu, rekao bih, dobro, znate, nije bez presedana da smo imali globalno odvajanje.
[SPEAKER_08] Ovaj ciklus povećanja kamatnih stopa od COVID-a bio je najsinkroniziraniji ciklus koji smo imali.
[SPEAKER_08] Ali ako pogledate prethodne razdoblja ciklusa ojačanja i ciklusa ublažavanja, vidjeli ste da je to nakon sedamdesetih i osamdesetih godina došlo do divergencije u monetarnoj politici, a nekoliko drugih središnjih banaka zapravo je vodilo Fed u pokretanju ciklusa popuštanja.
[SPEAKER_08] Dakle, znate, to se već dogodilo.
[SPEAKER_08] S mojim članom MPC-a, ima li to značenja?
[SPEAKER_08] Da, jer utječe na naše financijsko stanje i ne možemo puno učiniti u vezi s onim što se događa izvan Ujedinjene Kraljevine, ali utječu na to kako moramo razmišljati o našem monetarnom političkom stajalištu.
[SPEAKER_08] Ima li mehanizam za ponovno povezivanje?
[SPEAKER_08] Mislim da je odgovor na to globalni RStar.
[SPEAKER_08] Ne mogu vjerovati da sam osoba koja neprestano spominje RStar, ali mislim da je to odgovor na koji je tijekom određenog vremenskog razdoblja stvarno teško imati jednu ili nekoliko zemalja ili središnjih banaka koje se odvajaju od globalnog RStar jer imate ove velike, sporo se krećuće strukturne čimbenike koji vas povlače natrag.
[SPEAKER_08] Dakle, mislim da je globalni RStar ono što bi vas moglo natjerati da se ponovno povežete.
[SPEAKER_08] A onda samo vrlo brzo o rastu produktivnosti.
[SPEAKER_08] Rekla bih da za ljude koji cijelu karijeru provedu samo proučavajući rast produktivnosti,nosti u SAD-u i rekli: Pokažite mi deset godina toga i onda ću vjerovati.
[SPEAKER_08] Mislim da je za neke taj rast produktivnosti u SAD-u još uvijek u nastajanju, pa možda ne bismo trebali biti previše uzbuđeni.
[SPEAKER_06] Hvala.
[SPEAKER_06] Patricia?
[SPEAKER_02] Dakle, odvajanje nije važno.
[SPEAKER_02] Vjerojatno, kao netko iz SAD-a, ne bih trebao to reći jer, naravno, učinci povratnih informacija iz ostatka svijeta zbog uloge dolara u trgovini robu i financijama obično su mnogo manji, pa to sigurno nije potrebno.
[SPEAKER_02] Nije nužno, koliko god me to tiče, i mislim da bih se složio s Megan da nije nužno.
[SPEAKER_02] Ali toliko je dominantno da se čini da je rješavanje pitanja što to znači za svakog od nas pojedinačno prilično važno.
[SPEAKER_02] Što se tiče produktivnosti, znao sam da će se o produktivnosti na tržištu rada na kraju pokazati jer to zapravo nisu moje područja istraživanja, da budem potpuno jasan.
[SPEAKER_02] Dakle, ako je u redu, spojit ću Janov i komentar jer se oboje uglavnom bave ponudom gospodarstva i inovacijama.
[SPEAKER_02] Mobilnost radne snage u Sjedinjenim Državama neće nestati.
[SPEAKER_02] Zapravo, taj će dio ostati, a to je dobra vijest za ponovnu prilagodbu.
[SPEAKER_02] I dalje treba vrijeme, usput rečeno.
[SPEAKER_02] Potrebno je bilo tri godine da se radna snaga vrati u normalu od 2021.
[SPEAKER_02] godine.
[SPEAKER_02] Dakle, to se ne događa brzo, ali se događa brže nego na drugim mjestima.
[SPEAKER_02] I sasvim imate pravo.
[SPEAKER_02] Slično tome, veliki uštede u produktivnosti bile su u uslugama jer nitko nije želio raditi tamo.
[SPEAKER_02] Dakle, pretpostavljam da je američki posao dovoljno inovativan u svim područjima, bilo da se radi o proizvodvodnji robe ili usluga, gdje god se pojavila bolna točka, pokušat će inovirati oko nje.
[SPEAKER_02] Umjetna inteligencija će pomoći u nekim od tih stvari, barem u određenim sektorima usluga, ali to nije sve.
[SPEAKER_02] Mislim da je to vjerojatno vrlo važno.
[SPEAKER_02] Ostajem na svojoj neskladnosti vještina jer ono što sadašnja administracija ima na umu jest povratak u mješavinu industrija iz šezdesetih godina, barem možda pedesetih godina prošlog stoljeća u Sjedinjenim Državama.
[SPEAKER_02] Da bi se postigla takva razina promjene, ako je to ono što stvarno žele postići, to će zahtijevati značajno preusposobljavanje, vrlo, vrlo drugačije, a ne vrstu relativno postupnih preusposobljavanja i inovacija koje smo vidjeli tijekom sljedećih desetljeća.
[SPEAKER_02] To je stvarno velika promjena i rekli su da im nije stalo do boli.
[SPEAKER_02] Slažem se s Janom.
[SPEAKER_02] Mislim da su, iskreno, američke tvrtke, posebno one vrlo velike, u kombinaciji s boli koju fiskalna politika može izazvati.
[SPEAKER_13] Odvajanje, ako govorimo o vrlo uskrenom smislu, odvajanje središnje banke, mislim da vjerojatno nije toliko važno jer imate sve alate koje možete upotrijebiti, makroprudencijalni kamatni tečaj, kontrole kapitala do krajnjih granica, promjenjiva kamatna stopa, pa to zapravo nije važno.
[SPEAKER_13] Ali ako govorimo o odvajanju gospodarskog trgovinskog razvoja, mislim da je to, naravno, važno.
[SPEAKER_13] Samo s obzirom na to da se odvajanje događa, mislim da onda...
[SPEAKER_13] Mislim da će onda veličina biti još važnija jer, znate, veličina i podjela rada, to je mjesto gdje dobivate učinkovitost.
[SPEAKER_13] A zatim u kombinaciji s novom tehnologijom koja čini marginalni trošak dodavanja jedne jedinice proizvodnje gotovo negativnim ili nultim.
[SPEAKER_13] Dakle, to će vam dati onoga tko ima najveći veličinu tržišta.
[SPEAKER_13] A onda ćemo vjerojatno uživati u još većoj prednosti.
[SPEAKER_13] A onda ćemo krenuti odatle.
[SPEAKER_13] Dakle, mislim da, znate, idealno je da imamo vrlo globalizirani svijet, globalni tržište, onda nemamo taj problem.
[SPEAKER_13] Sada, ako ga nemamo.
[SPEAKER_13] to, onda svi čuvaju vlastiti dom u redu.
[SPEAKER_13] Tada će vam to dati, tko god ima veliki tržište, veliku sposobnost inoviranja, što je više prednosti.
[SPEAKER_13] Dakle, mislim da će to biti drugačije.
[SPEAKER_13] A onda, osobno, mislim da je odvajanje uzrokovalo mnogo problema jer sam vjerojatno među, ne većinom u Kini.
[SPEAKER_13] Imam puno međunarodnih prijatelja, puno kineskih prijatelja.
[SPEAKER_13] Ali za mene je održavanje kontakta s međunarodnim prijateljima teško.
[SPEAKER_13] Moramo se osloniti na e-poštu.
[SPEAKER_13] Ali s kineskim prijateljima je lako, zar ne?
[SPEAKER_13] Samo upotrijebite WeChat.
[SPEAKER_13] Zato cijenim da nekoliko međunarodnih prijatelja zadrži WeChat za mene, tako da ga možete upotrebljavati.
[SPEAKER_13] A onda imam nekoliko pitanja samo meni.
[SPEAKER_13] A onda, na Masačevu pitanje, da, sretan sam što ste shvatili priču.
[SPEAKER_13] Znate, ako me pitate zašto, zašto, znate, ako je nešto tako jednostavno, zašto to vlada ne radi?
[SPEAKER_13] Mislim da ako napravite tvrdu infrastrukturu, izgradite cestu, izgradite most.
[SPEAKER_13] Izgradit ćete stadion, to je nešto što je lako vidjeti u vašem životopisu, u vašem BDP-u.
[SPEAKER_13] Ali ako kažete da ste izgradili socijalnu mrežu, to je manje.
[SPEAKER_13] I onda mislim da su državni dužnosnici tradicionalno vrlo dobri u privlačenju velikih poduzeća.
[SPEAKER_13] Velika poduzeća im daju velike poreze.
[SPEAKER_13] Dakle, to je poput, mislim da znate, u Kini također uvijek kažem da ne samo da naša ekonomija mora prilagoditi se, znate, više usmjerena na usluge, naša vlada je na način da bude više usmjerenjereni na usluge.
[SPEAKER_13] Sada postoji jedno područje između toga, tzv.
[SPEAKER_13] meku infrastrukturu.
[SPEAKER_13] Spomenuli ste nešto poput obrazovanja.
[SPEAKER_13] I jedno područje o kojem sam govorio, znate, izravna pitka voda, a Kina je nema.
[SPEAKER_13] A društvo se vrlo brzo starije.
[SPEAKER_13] A onda nemamo ovu, znate, objekt prilagođen invalidima ili starijim ljudima.
[SPEAKER_13] Dakle, to je puno toga što trebate.
[SPEAKER_13] Čak i puno toga što Kina ima puno toga, kao što je.
[SPEAKER_13] Ne visoke zgrade, nego zgrade na šestom katu.
[SPEAKER_13] Jer ako, prema propisu, izgradite sedam katova, morate instalirati dizalo.
[SPEAKER_13] Dakle, ima puno zgrada visokih šest katova.
[SPEAKER_13] Dakle, sve te zgrade trebaju, a sada svi trebaju, znate, nitko ne može popeti se na šest katova, znate, ako živite tamo, pa moraju instalirati dizalo.
[SPEAKER_13] Dakle, samo sam spomenuo nekoliko primjera.
[SPEAKER_13] Mislim da postoji puno lohajanskih voća koja se ne broje kao tvrda infrastruktura, ali i dalje se broje kao BDP, znate, poboljšati socijalnu skrb.
[SPEAKER_13] Dakle, vjerujem da imamo ogroman prostor za poboljšanje.
[SPEAKER_13] Ima ogromnog prostora za odlazak.
[SPEAKER_13] Stoga me ne brine da nemamo dobar projekt.
[SPEAKER_13] A onda, prijatelji iz Svjetske banke, dvije su pitanja.
[SPEAKER_13] Prvo je o utjecaju COVID-a.
[SPEAKER_13] Da, još uvijek postoji dugačak COVID u smislu gospodarstva.
[SPEAKER_13] Dajem vam jedan podatak.
[SPEAKER_13] Prije COVID-a, granična sklonost potrošnji NPC-a iznosila je 69 centi.
[SPEAKER_13] Dakle, ako zaradite jedan dolar, u Kini ćete potrošiti 69 centi.
[SPEAKER_13] Danas je 67 centi.
[SPEAKER_13] Dakle, imamo dva centa manje.
[SPEAKER_13] Zbog potrošnje, koja je više od polovice BDP-a, to zaista puno znači za BDP.
[SPEAKER_13] Također ću vam dati kontrastan primjer.
[SPEAKER_13] U SAD-u prije COVID-a trošili su 91 cent.
[SPEAKER_13] Za vrijeme COVID-a trošili su 95 cent.
[SPEAKER_13] Nakon COVID-a trošili su 92 cent.
[SPEAKER_13] Dakle, ovo je jedan pravi primjer da marginalna sklonost potrošnji nije negativno utjecala.
[SPEAKER_13] Na vaš posljednji je pitanje o automobilskoj industriji, da, vjerujem da je to razlog zbog kojeg sam pitao Boris, postoji li događaj koji može otići u Europu?
[SPEAKER_13] Mislim da je važno da Kina i Europa surađuju, pogotovo u ovoj industriji.
[SPEAKER_13] Sjećate se prije dvadeset pet godina, sjećam se prije trideset godina, vrlo starog modela Santana, Volkswagenovog modela Santana u Kini.
[SPEAKER_13] Ako kupite jedan Santana, trebate gotovo deset godina prosječne plaće radnika, deset godina plaće.
[SPEAKER_13] Dakle, u to vrijeme, njemačke tvrtke dolaze u Kinu, formiraju zajedničku tvrtku s kineskom tvrtkom.
[SPEAKER_13] Kineska tvrtka ima tako zvani tržište za tehnologiju koje je korisno za obje strane.
[SPEAKER_13] Mislim da će u budućnosti, ako vam je ta stvar s električnim vozilima vrijedna, vjerovati da je dobra za prijelaz na energiju.
[SPEAKER_13] Mislim da je Kina bila sretna u tom smislu.
[SPEAKER_13] Kina je nešto dobila iz prijelaza na električna vozila.
[SPEAKER_13] Mislim da će to biti korisno za obje strane.
[SPEAKER_13] A osim električnih vozila, mislim da postoji širi aspekt u smislu.
[SPEAKER_13] zelene tranzicije, u smislu ulaganja i trgovine, vjerujem da su Kina i Europa gotovo potpisali bilateralni sporazum o slobodnoj trgovini i ulaganjima, baš prije nego što je izbio trgovinski rat.
[SPEAKER_13] Mislim da bismo se trebali vratiti i pogledati to.
[SPEAKER_13] Gotovo potpisano, zapravo potpisano.
[SPEAKER_13] Zapravo smo postigli dogovor, a zatim je izbio sukob između Rusije i Ukrajine i to je bilo odgođeno.
[SPEAKER_13] Ako se dobro sjećam, mislim da je to nešto što znate, ali onda odete tamo i ljudi kažu: O, ja također ne idem tamo.
[SPEAKER_13] U redu.
[SPEAKER_13] Ali možemo razgovarati tijekom ručka.
[SPEAKER_13] Da.
[SPEAKER_06] Da, razgovarat ćemo o tome ili večeri.
[SPEAKER_06] Ali shvaćam da možda trebamo pozvati sve Kineze u Hrvatsku, tako da se troškovi rada povećaju i ponovno dobijemo produktivnost.
[SPEAKER_08] Da, da.
[SPEAKER_13] Vrlo sam zahvalan.
[SPEAKER_13] Pogledajte prostoriju, kao da su moj kolega i ja dva kineska lica, pa sam vrlo privilegiran.
[SPEAKER_13] Hvala.
[SPEAKER_06] Imam još dva pitanja, a onda ću morati prestati jer moramo.
[SPEAKER_04] malo dalje i postoji argument da dolar i dalje ima znatno precijenjenu vrijednost i da ljudi ne reagiraju samo na njemački fiskalni program, već i na vrlo nepredvidivu politiku u SAD-u, što slabi apetit za američkim imovinom.
[SPEAKER_04] Zar ne nalazimo se u svijetu u kojem se razlike u kamatnim stopama pojačavaju?
[SPEAKER_04] Hvala.
[SPEAKER_04] A Michael?
[SPEAKER_01] Dakle, nisam siguran, Michael McMahon, Sveučilište u Oksfordu.
[SPEAKER_01] Nisam siguran je li ovo pitanje, komentar ili odgovor na jedno od drugih pitanja.
[SPEAKER_01] Radi se o pitanju nesigurnosti.
[SPEAKER_01] S druge strane, mogli bismo vidjeti efekt ponovnog povezivanja, pri čemu se sve više i više financijskih poremećaja događa, a banke moraju donijeti odluku.
[SPEAKER_01] Nisam htjela završiti na tamnoj noti, ali motivirala me je Patricija.
[SPEAKER_01] Hvala.
[SPEAKER_06] Hvala.
[SPEAKER_06] U redu, dvije su pitanja, dvije minute po panelistu.
[SPEAKER_06] Isabel.
[SPEAKER_14] U redu, pa ću odgovoriti na prvo pitanje, a drugo na vas.
[SPEAKER_14] Dakle, na vašem pitanju, mislim da ovisi o tome kako ste ispravno spomenuli da su se kretanja tečaja valute malo protivila intuiciji, recimo.
[SPEAKER_14] I spomenula sam učinak povjerenja, koji mislim da je vrlo važan.
[SPEAKER_14] I naravno, ono što iz toga proizlazi ovisi o utjecaju tečaja na gospodarstvo i inflaciju.
[SPEAKER_14] Naravno, utječe na konkurentnost.
[SPEAKER_14] Međutim, vjerujem da je to zapravo dosta ublaženo činjenicom da je u europodručju uvozni izvoz relativno velik.
[SPEAKER_14] Dakle, utjecaj je slabiji nego što se na prvi pogled čini.
[SPEAKER_14] Mislim, kad je u pitanju inflacija, naravno, to ovisi uvelike o tome što je put kroz tečaj.
[SPEAKER_14] I tamo, mislim, u europodručju imate puno eurovoznih računa za uvoz.
[SPEAKER_14] A na putu kroz koji vidite da se put zapravo malo smanjio tijekom godina.
[SPEAKER_14] I osim toga, postoji prilično jaka asimetrija u tom smislu da, i znamo to iz.
[SPEAKER_14] drugih cijena.
[SPEAKER_14] Dakle, znate, kad dođe do deprecijacije, postoji relativno jaka putanja.
[SPEAKER_14] Kad dođe do povećanja vrijednosti, putanje je slabije jer su tvrtke zapravo sretne što povećavaju svoje profitne marže, pogotovo u situaciji u kojoj su te profitne marže bile stegnute tijekom nekog vremena.
[SPEAKER_14] I tako ovisi o tim čimbenicima hoće li zapravo biti utjecaja na odvajanje ili ne.
[SPEAKER_14] Ali na kraju ću samo naglasiti ovaj učinak pouzdanosti.
[SPEAKER_14] Mislim, stvarno, mislim, još uvijek moramo razumjeti što to znači.
[SPEAKER_14] Mislim da ne možemo analizirati utjecaj raz tečaja mijenja se na isti način kao što smo to radili prije jer imamo taj dodatni učinak, taj učinak povjerenja koji na neki način mijenja cijelu sliku.
[SPEAKER_14] Mislim da je to vrlo relevantno.
[SPEAKER_14] U redu, hvala.
[SPEAKER_06] Megan.
[SPEAKER_08] Da, samo ću dodati da je za Ujedinjeno Kraljevstvo važno i u kojoj se valutima trgovina faktura, pa su tečaji do sada mogu biti ublaživači vanjskih udara, ali to ne mora nužno imati tako velik utjecaj kao što biste mogli očekivati u smislu divergencije kamatnih stopa ako postoji dominantna valuta.
[SPEAKER_08] Dakle, u Ujedinjenom Kraljevstvu prije Brexita., oko 35 posto ne-europske trgovine bilo je na računu u dolarima.
[SPEAKER_08] Nakon Brexita, na kraju je bilo 55 posto.
[SPEAKER_08] Dakle, većina izvoza iz ne-europske trgovine na računu je u dolarima, pa kad se dolar krene, to ne utječe toliko na Ujedinjeno Kraljevstvo.
[SPEAKER_08] Samo u smislu ove pitanja o nesigurnosti koja postaje nepouzdana, a kratkoročnih politika koje postaju dugoročne politike, mislim da smo općenito vidjeli sve veću upotrebu ekonomske državne politike, tako zvane ekonomske državne politike.
[SPEAKER_08] Mislim da možemo vjerojatno očekivati da će to tako i dalje biti neko vrijeme, a u tom slučaju vjerojatno ćemo se suočiti s više potresa ponude.
[SPEAKER_08] A potresi ponude su komplicirani za središnje banke.
[SPEAKER_08] Znate, kad ste prije desetljeća pohađali ekonomiju, naučili ste da se prolazi kroz potrese ponude, ali u posljednjih pet godina doživjeli smo da to nije uvijek najbolji način.
[SPEAKER_08] I što možemo naučiti iz toga ako se suočavamo s više potresa ponude?
[SPEAKER_08] Mislim da je to nešto što svi moramo razmotriti.
[SPEAKER_06] Hvala.
[SPEAKER_06] Patrick?
[SPEAKER_02] Dakle, jedan mali komentar o tome nesigurnosti u odnosu na nepouzdanost.
[SPEAKER_02] I kratkoročno je moguće da će to trajati neko vrijeme.
[SPEAKER_02] Ako, bez obzira na to koliko su velike promjene u politici, ako je barem jasno što je to, na primjer, u imigraciji u Sjedinjenim Državama, politika je stvarno jasna.
[SPEAKER_02] Samo je pitanje koliko će se to razviti tijekom sljedećih nekoliko godina.
[SPEAKER_02] I ne morate misliti da je to dobra gospodarska stvar za učiniti ili mudra za gospodarstvo poput Sjedinjenihjenim Državama, ali to je prilično sigurno.
[SPEAKER_02] S trgovinske strane postoji toliko nesigurnosti.
[SPEAKER_02] Ja bih to nazvao nesigurnošću.
[SPEAKER_02] Neki će biti tu.
[SPEAKER_02] Ova administracija ozbiljno vjeruje u carinske tarife.
[SPEAKER_02] Jedino je pitanje koliko će biti velikih posljedica i da će te stvari trajati neko vrijeme, barem četiri godine, to je moja najbolja procjena.
[SPEAKER_02] Jer barem u vezi s imigracijom, to se dogodilo prije.
[SPEAKER_02] Što se tiče neposrednih akcija, ako stvarno mislite da je to dugoročno, ulagači mogu glasati nogama.
[SPEAKER_02] Teškoća, a ovdje želim se osvrnuti na nešto što je Miao rekao prije nekoliko minuta, jest da je, nažalost, teško glasovati nogama, s obzirom na dominaciju dolara u financijama.
[SPEAKER_02] Iako sam pesimističan u vezi s fiskalnom situacijom u Sjedinjenim Državama, čini se da bi taj proces mogao započeti.
[SPEAKER_02] Još nije započeo.
[SPEAKER_02] Pustite da budem potpuno jasan.
[SPEAKER_02] Ono što se događa s dolarom u posljednje vrijeme odnosi se na precijenjenost i omjere zaštite i slično.
[SPEAKER_13] Što se tiče stabilnosti i predvidljivosti, guverner je imao vrlo lijep govor.
[SPEAKER_13] Mislim da je u donošenju politika možda postoja neki mehanizam za ispravljanje koji vjerojatno ne dolazi od samog donošenja politika, već vjerojatno od financijskih tržišta, što se zove bondovodstvenost.
[SPEAKER_13] Ako kamatne stope zaista porastu, možda će to dovesti do ponovnog razmišljanja o politici.
[SPEAKER_13] Dakle, to je jedna stvar.
[SPEAKER_13] A onda, što se tiče Andrejeve pitanja.
[SPEAKER_13] I mislim da je to povezano i s pucanjem stambene baze.
[SPEAKER_13] A zatim i s preferencijama ulaganja jer je privatni sektor u jednom trenutku imao mnogo sumnji.
[SPEAKER_13] Sada mislim da su vjerojatno iza njih.
[SPEAKER_13] Dakle, očekivao bih da možda s promjenom ulaganja i spremanjem uštede, posebno od vlade, središnje vlade, mora uložiti mnogo više u uštedu.
[SPEAKER_13] Dakle, to je mjesto gdje možete malo podići ASTAR.
[SPEAKER_13] Dakle, stvarna razlika u stopama nije tako visoka kao nominalna razlika u stopama.
[SPEAKER_13] Hvala.