Učer su na Markovom trgu bili poduzetnici od povremenih prijevoznika, turističkih djelatnika, poduzetnika koji se bave eventima, svi oni okupljeni su oko Udruge_Glas poduzetnika, upozorili su na probleme s kojima se suočavaju i kojima vladina pomoć očito nije dovoljna da nastave s normalnim poslovanjem.
Tu nije stalo, jer tri će mjeseca proći, baš kao i vladine mjere, a jesentek donosi nevolje pa se traže jasni odgovori što se planira.
Političara nije bilo, poslane su ipak neke predizborne poruke, glasajte za one koji će zastupati vaše interese.
Prvi prosjed poduzetnika u Hrvatskoj, ali kažu nešto blaže retorike od najavljenog.
Plan su promijenili jer ih je netom prije prosvjeda na sastanak primio ministar turizma i obećao nastavak pregovora.
Poduzetnici dijelomično zadovoljni, ali ne odustaju od svojih zahtjeva.
Svima dajte isti poduzet, 20% na primjer, a isto tako dajte 5000 kuna osnovica koja je neoporeziva.
Tako da oni koji zarađuju najmanje, imaju bat tih 5000 kuna za svoj život. Bat tih 5000 kuna.
Traže i moratoriji na kredite i leasinge, produženje mjera za očuvanje radnih mjesta na tri plus tri mjeseca, covid zajmove, otvaranje industrije i konkretan plan za turističku sezonu.
Jer je mnogima u protekli mjesecima profit pao i do 100%.
Nas su prve zatvorili odlukom civilne zaštite, a u biti zadnji ćemo dobiti dozvolu za rad.
Dakle, nemamo od čega plaćati svoje radnike, nemamo i venata, nemamo događanja, ne možemo ništa, znači ne preživljavamo.
Porezi su sumanuti, ja pod poreze smatram i parafiskalnim nametima jer ono što država propisuje da ja moram platiti, mene nije briga kako se to zove, da li parafiskalni namet ili porezi ili možete ga zvati džuro, meni je sasvim isto.
S Europskog do Markovog trga u tri grupe po četrdesetero ljudi, naravno zbog epidemioloških mjera, no lokacija je izabrana radi simbolike, jer vlada kojoj se obraćaju zasjeda u nacionalnoj sveučilišnoj knjižnici, premjer je ipak njihove zahtjeve čuo, ali skrenuo pozornost na ono što je do sad učinjeno.
To je vlada koja je učinila izrazito puno za hrvatsko poduzetništvo, bilo u financiranju, bilo u poreznoj reformi, bilo u administrativnim rastećenjima, bilo u smanjivanju neporeznih davanja, parafiskalnih nameta, to je dio politike naše vlade.
Objasnio i zašto ih nije primio na sastanak.
Danas ih je primio minister Kapeli, pa nije ih on primio bez da sam ja kazao da ih primi, budući da je riječ o privremenom putničkom prijevozu, temi koja zahtjeva pažnju, zahtjeva komunikaciju, posredovanje vlade, između onih poduzetnika koji imaju ugovore o leasingu za prijevozne sredstva koje su unajmili, odnosno uzeli u leasing.
Ja ga više neću zbati. Što se mene tiče, zbati ću sljedeći primjer.
Koji možda bude isti, ali iako među poduzetnicima nije bilo političara, bilo je predizbornih poruka.
Pozivam vas sve da na sljedećim izborima koji su za mjeseci pol dana, odaberete one ljude koje će zastupati vaše interese, a ne koje će raditi protiv vas i vaših interesa.
Umeđu vremenu, ministar Kapeli dogovorio je ponovni susret za tjedan dana, a osim poduzetnicima, poziv je uputio 15 različitih lizin kuća koje nisu potvrdila da će postupati prema uputama Hanfe.
Mi smo uvijek bili na strani rješavanja problema, ako su postojali održeni šumovi u komunikaciji njih više neće biti, jer ćemo se često i kvalitetno sastajati.
Iz tjedna u tjedan davat ćemo jednima drugi izvješće što smo činili umeđu vremenu, koji su novi prijedlozi.
Poduzetnici se nadaju dijelu od 500 milijuna eura koliko je EU namijenila za spas poduzetništva.
No pitanje je koliko će od tog novca dobiti Hrvatska i svaki od 350 tisuća ljudi zaposlenih u privatnim poduzećima.
Iz udruge glas poduzetnika sa nama je Berislav Maršalek.
Dobar dan, dobrodošli.
Dobar dan, pozdrav vama i svim vašim gledateljima.
Vi se bavite naglaženo ovim područjem evenata, dakle skupova kongresa. Čini se da je vlada i na te ljude bila zaboravila.
U ovim mjerama da malo samo pojasnimo koliko uopće zaposlenih u toj industriji otprilike radi u Hrvatskoj.
Evo, pa prema našoj proceni radi se nekih preko 12 tisuća ljudi zaposlenih u toj industriji,
koji prihoduju sve skupa preko 4,5 milijarde kuna prihoda, što definitivno nije zanemariva brojka.
Tu pričam prije svega o događanjima poput koncerata, festivala, konferencija, ali i vjenčanja, sajmova i razno razlih drugih oblika javnih okupljanja,
zapravo od kojeg ogroman broj ljudi živi i nitko od njih trenutno nema posla i nemaju šta zaraditi.
To nisu samo poznati pjevači, to nisu samo nekako najpoznatiji, najveći festivali, to su i mali ljudi, tehničari, ton majstori,
kažem, ogromna industrija zapravo na koju trenutno niko nije mislio, ali imamo nekakve pozitivne informacije,
prvi koraci su se dogodili, od 27.5. već možemo očekivati prve evente da krenu.
Dobro, sad su dozvoljena i okupljanja do 300 ljudi.
Kako ste zadovoljni sa odgovorom, dakle, vlasti nakon ovog prosvida, nakon što ste upozorili da ste u kontekst ovih mjera diskriminirani?
Pa, kažem, evo, dogodili se neki prvi korac.
Imali smo sastanak i sa Stožerom, sa ministrem Božinovićem i sa gospodinom Capokom.
Dobro, dogovorili smo nekakv okvrni hodogram.
27.5. je taj prva granica, odnosno prvi datum, sretni datum za cijelu našu industriju.
Kad se prva manja događanja mogu početi održavati, od 15.6. bi trebali krenuti sljedeći događaj.
Znači, dogovoreno je za sljedeće povećanje, pa do prvog sedmog, kad bi trebalo već preko 350 ljudi biti u zatvorenim prostorima i tisuću ljudi na otvorenim.
Ali to je ubiti jedan dio priče.
Pokretanje industrije je izuzetno važno da bi spasili ova manja i srednja događanja ove sezone.
I sad sve skupa se ova kriza dogodila baš u prolječe, kad ima jako puno takvih događanja evenata.
Neki su se uspjeli snaći, neki su prebacili se u virtualne događanja.
Tako, to je jedan jako veliki trend zapravo u cijelom svijetu.
Virtualni eventi su biti jedina sljedeća opcija koja je moguća u ovakvoj situaciji kad su eventi zabranjeni.
To je trend, dajmo reći u smislu tehnologije, mi ćemo ovih par mjeseci preskočiti na nejaka period,
vjerojatno od pet godina tehnoločnog razvoja, gdje danas i baki i djedovi koriste internet bankarstvo,
što je definitivno pozitivno, s time da naravno eventi nikad ne mogu biti u virtualnom svijetu,
ono što su fizički događaj gdje je bitan moment i nekakvog networkinga i i to i kontakta,
ali definitivno organizator pribjegavaju raznim rješenjima.
Virtualni događaj su dobra stvar, to je nešto što će ostati, to definitivno nije nešto samo za vrijeme korona krize,
ali mi gledamo isto u smjeru nekog hibridnih događanja gdje će biti kombinacija stvarog događa,
a za dio ljudi koji ne mogu pratiti ili ne mogu doći će i dalje nakon ove krize biti taj koncept virtualnih događanja.
Neki pribjegavaju varijanti cijepkanja eventa na nekoliko manjih, što je također, ajmo reći, jedan od načina da preživimo.
U biti ništa toga nije dovoljno, ništa toga nije isto kao što je pravi event u punoj veličini, tako da u biti svi mi čekamo da se stanje normalizira do kraja.
Da samo naglasimo težinu problema, dakle kada netko organizira tako jedno veliko događanje koje okuplja jako puno ljudi,
riječ je i o zakupu nekih prostora, neki međunarodni predavači skupo koštaju pa su plaćeni, neke zvijezde kada govorimo o koncertima također moraju biti unaprijed plaćene.
Kako su se ti gubici rješavali, je li tu bilo povrata? Moram reći da su neki koji su uplatili event ili uplatili ulaznicu za koncert bili razočarani jer su dobili informaciju da im taj novac neće biti vraćen.
Pa da, tu je pri sve objektivno glasiti problem zapravo u događanjima koji je jedan specifičan sektor po tome što se događanje priprema jako dugo i tu su malo koje zbiljni događaj se pripremi za manji period od šest mjeseci i tu su jako veliki troškovi baš to što ste spomenuli,
znači i plaćenja nekih predavača ili plaćenja izvođača, pjevača puno unaprijed i druga stvar je što je jako velik broj tih događaja zapravo živi od godine do godine.
Na primjer, veliki festival se događa jednom godišnje, prema tome ove sezone, festival koji je odgođen, odnosno prebačen na sljedeću sezon,
on godinu dana oni neće imati nikakve prihode, to je ogromni problem.
S druge strane, treba pronaći nekako rješenje i za kupce i za organizatora, a činjenica je da ovo situacija više sile,
u više sili uopćenito nekakav pravno načelo je da bi taj teret više sile na neki način treba biti podijeljen između obje ugovorene strane,
znači između kupce i organizatora, e sad na organizatoru je da odluči na koji način će postupiti.
Dio organizatora vraćaju novce, pazi na svoju reputaciju, reputaciju festivala, drugi dio organizatora si to možda ne može priuštit
i idu krema nekim drugim varijantama kao što su voucheri koji će vrediti za druga događanja ili za sljedeće izdanje tog festivala ili konferencije ili nečeg sličnog.
Čini li se to vama u redu jer ja kao neki potrošoč, dakle ako uplatim ulaznicu za neki koncert koji će se odgoditi za godinu dana,
a za godinu dana ko živ ko mrtav, trebalo bi imati pravo na povrat na ovca?
Pa kažem, praksa u principu velikog broja evropskih zemalja od Njemačke, Belgije, Češke, Itali i tako dalje je baš taj koncept vouchera
koji bi ti omogućava nekakvu razinu likvidnosti organizatoru da preživi tu godinu jer bez toga, bez tog prihoda organizator bi definitivno propao,
a s druge strane kupcu omogućuje da dođe na sljedeći festival i ovisno o detaljnim pravilima tog festivala ili organizatora omogućuje kupcu i povrat novca po istoku tih godinu dana.
To je nekako kompromisno rješenje kojom je većina evropskih zemalja pribjegla.
Bez toga veliki broj, odnosno najveći broj festivala, ali drugih velikih događanja bi definitivno propao što znamo kakav bi imao negativni utjecaj na turizam
jer nemo zaboraviti da je u biti događanja, eventi su ogroman generator turizma jer mali broj gostiju dolazi samo radi kreveta u nekom hotelu,
velik broj ih dolazi baš zbog sadržaja što su upravo eventi.
Dobro, nije zaočekivati da klijenti spašavaju opstanak organizatora eventa već evo i država.
Što očekujete od države? Vi ste iznijeli cijeli niz prijedloga, evo i vezeno za poreze i parafiskalne namete.
Definitivno, da, znači Mika, htio bih naglasiti samo ja sam osnovno koordinator odbora za eventi unutra glasa poduzetnika, znači imamo određeni broj odbora koji se bave specifičnim temama,
ali generalno glas poduzetnika kao krovna udruga videli smo jučer, organizirali smo znači prvi prosvjet poduzetnika u povijesti Hrvatske što je sama po sebi u biti velika stvar i veliki nejaka milestone.
Ja sam osnovno jako ponosan da sam dio te udruge i bio dio tog prosvjeda. Da, ono, želimo ukazati na veliki broj problema koje trenutno suočava cijeli privatni sektor
i na činjenicu da smatramo koje trenutno nije bio dobar trenutak za raspisivanje izbora. Zbog takve situacije se neće moći dio tih problema rješavati za vrijeme tehničke vlade.
Inzistiramo na moritoriju na kredite i leasinge što smo videli jučer iz povremenog prijevoza putnika. Njima su ti leasinge i krediti ogroman problem.
Znači, inzistiramo na traženju rješenja za moratori na 12 mjeseci, na produljenju mjera za učuvanje radnih mjesta što je izuzetno bitno za one najugroženije,
dakle za one sa padom od preko 50%. I čitav niz drugih stvari poput produljenja zajmova, hamaga, koji su nužni za likvidnost za nas male mikropoduzetnike i obrtnike.
Jeste li iskoristili ovu predizbornu situaciju jer evo poslane su i neke političke poruke, odnosno pozivi, ne glasajte za one koji ne brinu o vama?
Pa da, ja čak ne znam da li se može bitumačiti kao politička poruka. Mi kao udruga ne imamo političke ambicije.
Jedni naš cilj je zapravo da se izborimo za kvalitetniju poduzetničku investicijsku klimu i za bolje društvo sutra u Hrvatskoj.
Borimo se za Hrvatsku 2.0. Nama je potpuno sve jedno koja politička stranka će nam to omogućiti, ali mi ćemo definitivno pretiskati,
inzistirati do kraja da se ta situacija ostvari, ali ne vidim razloga da je lijepa zemlja poput Hrvatske sa svim potencijalima koje imamo,
budemo na začelju Evrope. Mi smo poslali političkim strankama takozvani pledge na engleskom,
znači nekakav set od šest naših zahtjeva koje smatramo izuzetno bitnima da bi se moglo sutra u stvari da bi moglo doći do naše vizije Hrvatske 2.0
i pitali smo ih na koje od tih zahtjeva se oni obvezuju realizirati i zapravo tu nekakav tablični prikaz smo javno dali svim našim članovima,
odnosno i poslali u javnost i prepustili ljudima da zapravo sami odaberu političku opciju prema svojim nekakvim načelima,
odnosno prema tome za što se pojedina stranka zalaže.
Vi ste na neki način valorizirali program strana kao u odnosu na vaše interese?
Zapravo mi smo njima jednostavno tražili jednostavan odgovor da ili ne, da li se za pojedinu točku oni žele boriti,
da li se obvezuju to realizirati, kao što je potpuna transparentnost javne uprave,
kao što je minimizacija rashodovne strane proračuna, smanjevanje broja općina i županija i čitavog niza pitanja,
kao što je pravosuđe i tako dalje.
Dobro, evo i za kraj, teško je sad reći kakva su očekivanja s obzirom i na ova neka predvižanja o drugom valu i što će biti najesen,
ali uglavnom kada očekujete da će situacija biti povoljna i da će uopće ljudi zaposleni u event industriji
moći planirati velika okupljanja poput kongresa, evo koji koštaju puno, koji zapravo uključuju i ljude iz cijelog svijeta.
Pa, bit će definitivno vrlo teško, bit će izuzetno teško, kažem, ove sezone mi se trudimo spasiti ta manja i srednja događanja,
od kojih će se, da se jedan dio sezone odradi, s obzirom da u event industriji je, ajmo reći, 80% prihoda se događa upravo u ovom periodu,
znači peti, šesti, sedmi i osmi mjesec, ali sva ta velika događanja, najveće konferencije i festivali, možemo ih očekivati tek sljedeće godine.
Da bi se oni uopće držali, kažem, nužno je da i država tu skoči i da se situacija čim prije smiri.
Kako vidimo, stvari idu na bolje, ova sezona će po meni biti ok.
Pitanje je šta nas čeka taj famozni drugi val, šta nas čeka na jesen, na zimu, možemo očekivati nekoj nove probleme,
ali nadamo se da nas to sve skupa neće obeshrabriti, svi smo poduzetnici, hrabri i uvijek se snalazimo u takvim situacijama,
tako da vjerujem da ćemo tu famoznu 2021-u ipak odraditi, možda ne u punom kapacitetu, ali u daleko, daleko većem kapacitetu nego ove godine.
Viče borba za opstanak i tržište. Hvala vam na ovom gostovanju.
Hvala vam, lijep pozdrav.