Primila sam ponude za kupnju aplikacije i jedino što sam im svaki put postavila bilo je: Koju značajku biste dodali sljedeće?
Nisu imali odgovora.
Sada se čini da sam jedina osoba koja je dovoljno strastvena da razvije ovu aplikaciju na način na koji mi je stalo, u smislu da umjetnik, izvođač umjetnika, brine.
Dobrodošli u Launched.
Ja sam Charlie Chapman i danas sam uzbuđena što vam predstavljam razvijatelja koji je osvojio nagradu Apple Design, Nod Sadhana, Sandeep Ranade.
Sandeep, dobrodošao u emisiju.
Hvala ti što si me primio u emisiju.
To je velika čast.
Da, ovo će biti stvarno zabavno.
Zapravo, nije prošlo jako dugo od kada smo se prvi put upoznali i snimili smo uživo verziju Launched-a koja nije snimljena, a to je bilo s Rajahom koji radi Lumi i Kalzi i još nekoliko drugih aplikacija, pa je to bilo više poput panela.
A nakon toga sam pomislio: Moramo vas dovesti u emisiju i pričati o vašoj aplikaciji i vašem iskustvu jer je to super.
Zato sam jako uzbuđen zbog toga.
Ja sam jako uzbuđen.
Imala sam sjajno razgovor s vama tog dana i htjela sam nastaviti razgovor.
Dakle, ovo je savršeno.
A gledatelji videozapisa podcasta možda će primijetiti da sam sada u tamnoj prostoriji.
A to je zato što dolazite uživo iz nekog dijela Indije.
Dakle, nadam se da ću imati razinu energije koju ste navikli očekivati od Launched.
Ne zato što je ovo intenzivan podcast.
Možda ćete dobiti lupinu verziju mene.
Nisam baš siguran, ali bit će zabavno bez obzira na sve.
Unplugged Charlie.
Baš tako.
Ali prije nego što se pozabavimo Unplugged Charlie.
Želim svima predstaviti tko ste.
Dakle, pitanja koja uvijek postavljam svima kako bih započeo ovaj show su: odakle ste?
Imate li formalno obrazovanje vezano uz ono što radite?
A onda ćemo razgovarati o tome kakva je bila vaša karijera i što vas je dovelo do Nada Sadhane.
Sigurno.
Dakle, ja sam iz Pune, što je grad u blizini Mumbaija u Indiji.
I imam formalno obrazovanje iz računalnih znanosti.
Dakle, diplomirao sam računalnu znanost ovdje u Puneu, a zatim sam otišao na magisterij iz računalnih znanosti na Sveučilištu Johns Hopkins u Baltimoreuoru.
Radio sam u Microsoftu, radio sam u nekoliko startupa, a zatim u Googleu.
Tako da imam karijeru u SAD-u koja traje oko dvanaest godina.
A onda sam se vratio u Indiju.
Ostavio sam posao, a moja supruga je radila u Appleu, a ona je napustila posao.
Vratili smo se u Indiju.
U siječnju će proći jedanaest godina od kada se vratimo.
I tako smo se vratili da bismo radili nešto što nas zanimalo i što smo htjeli raditi.
I pokrenuli smo nekoliko poduzeća, a zatim su došle dvije najveće startupe u našim životima.
Ovdje i onda su počele dolaziti ideje i to sam radio nekoliko godina.
Bio je to poput tečaja ili je to poput aplikacije ili web-mjesta?
Što smo radili?
Bilo je više korporativnog treninga.
Dakle, radili smo ovo za veće, manje do veće tvrtke i njihove inženjerske timove ili korporativne timove, njihove izvršne timove ili sve zajedno.
Dakle, tvrtke bi vas dovele.
Da, bilo bi poput događaja izvan lokacije, poput dana odmora, a onda bismo otišli negdje u neku odredišnu kuću i onda bismo ih obučili ili bismo mogli otići na njihove tvrtke i onda održavati ove treninge i dio toga bio je instrukcija, dio bio je vježbanje, a velik dio bio je vježbanje.
A sada je ovo bilo drugačije od onoga što ste radili u svim tim tvrtkama, zar ne?
Pisali ste kôd?
Dakle, započeo sam s programiranjem na kernelu.
Bio sam u timu za Windows kernel, najiskusnijem timu u Microsoftu.
I to je bila vrlo zanimljiva iskustvo učenja.
Sigurno.
Radio sam na operacijskim sustavima, distribuiranim sustavima, pohrani, datotečnim sustavima, pa na svim niskim razinama, na razini sustava.
Zatim sam radio na velikim podatkovnim cjevovodima.
Provodili smo analizu velikih podatkovnih cjevovoda, puno stvari poput mapiranja.
Dakle, radio sam na deduplikaciji, napravili smo uređaj za pohranu u startupu koji sam radio.
Dakle, bilo je puno različitih stvari.
Sada, nijedna od njih ne zvuči kao potrošačka aplikacija niti glazbena.
Dakle, sve je počelo 2017., mislim, u kasnijoj polovici godine.
Jer sam bio student glazbe.
Dakle, prije nego što se u to upustim, također sam hinduski klasični pjevač i trenirala sam od vrlo mladosti.
Od kada sam bio vrlo mlad, možda šest godina.
Možete li objasniti što to znači?
Dakle, hinduistička klasična glazba je žanr koji je sjever Indije i jer postoji karnatski klasični glazba koji je južni Indija, ali sve je to klasična glazba i to je na bazi raga.
Dakle, ima puno improvizacije, puno spontanosti.
Većina se stvara na licu mjesta.
Dakle, uživo izvedbe su spontane.
I tako sam studirao, moj je guru bio Padma Bibhushan Sangeet Marthan Pandujas Raj i to sam radio neko vrijeme.
Tako sam i podučavao glazbu.
Tko je devet godina učio klasičnu glazbu.
Dakle, ovo je bilo poput velikog šoka za mene.
Moj prvi pokušaj rješavanja ovog problema bio je da joj napravim test za gluhoću.
Dakle, zamolio sam je da ode liječniku jer ako ste gluhi za ton, ne možete razlikovati dvije frekvencije, vrlo rijetka stvar, većina ljudi nije gluha za ton, ali ako je to slučaj, onda nema mogućnosti da mogu podučavati glazbu ili da može naučiti.
I tako je problem bio u tome što nije mogla pogoditi prave note ili čak prepoznati da je pogodila.
Dakle, na oktavi ima dvanaest točaka, zar ne?
.
I budući da nisam imao rok, nisam imao isporuku.
Tako sam istražio temu nazvanu psihoakustika, što je bilo još fascinantnije jer je to psihologija načina na koji ljudi percipiraju zvuk.
I tako postoje stvari poput primjetne razlike, kako uho zapravo mapira različite frekvencije na različite dijelove unutarnjeg uha i kako to funkcionira i kako se razlučivosti i točnosti mijenjaju u različitim dobi, u različitim ljudima, u različitim frekvencijskim rasponima.
Dakle, sve je bilo fascinantno.
Samo za moje razumijevanje, čini se da je vaš cilj u ovoj fazi bio.
Želio si da osoba izdahne notu i da vizualno pokaže koliko je blizu te note, zar ne?
Koja je to nota i koliko je blizu standarda.
Problem je u tome što je s ljudskim glasovima, s instrumentima, temeljna frekvencija u FFT-u obično vrlo jaka.
Dakle, amplituda te temeljne frekvencije vrlo je detektibilna i možete je samo staviti u kantu i odabrati najveću kantu.
S ljudskim glasovima ili složenim instrumentima poput violine, na primjer, ili sarangija, to nije slučaj.
Temeljna frekvencija zapravo može biti niža amplituda od nekih drugih harmonika.
I to je ono što glasu daje jedinstveni timber, ali to također čini analizu vrlo teškom.
Ispričavam se što sam se malo dublje pozabavio ovim pitanjem, ali to je zato što ljudski glas zapravo proizvodi više frekvencija istovremeno.
I bilo koji instrument će to učiniti.
Ali kako je to moguće?
Nikad prije nisam razmišljao o tome, ali to ima smisla.
I to je ono što svakom instrumentu daje svoj jedinstven, prepoznatljiv timber, kako se zove.
Što razlikuje zvuk gitare od zvuka sitar, od zvuka trube?
To su svi zvukovi, ali mješavina, okusi, kako se kaže, harmonika daje njegov jedinstven karakter.
Postoje složeniji instrumenti u kojima se ljudski glas nalazi u toj kategoriji.
Da.
Teže je odabrati koja je točna frekvencija koju osoba udara.
Kako ste je nazvali temeljnom frekvencijom?
Temeljna frekvencija.
To je ton koji bi trebao biti.
Da.
Ili to je ono što se doživljava kao glavna frekvencija, mislim.
I to je percepcija gdje ulazi psihoakustika.
Frekvencija je objektivna, ali ton je percepcija.
Čovječe, nakon toga mi daješ puno Wikipedijskih članaka da se uđem u jazbinu.
Ali, dobro, nastavit ćemo dalje.
Dakle, očito si se duboko ušao u ovu jazbinu.
Ali što je izašlo na drugom kraju toga?
Dakle, trebalo mi je devet pokušaja da konačno dobijem algoritam koji je bio ispravan.
.
Da vidim kako će reagirati na to, kako će se svaki put kad vježba, ako joj to daje smjernice, teorija je bila da bi se njezini neuroni trebali ponovno uskladiti i vratiti na pravi put.
Bio sam iznenađen koliko brzo je uspjela prijeći s ocjene od pet posto na osamdeset posto.
Potrebno joj je bilo dva tjedna.
Nisam očekivao ovo.
Dvije tjedna je vježbala oko sat vremena dnevno.
Dakle, ovo je bilo nevjerojatno za mene.
Naravno, bila je oduševljena što je sada mogla napredovati.
Pa, i da budem jasan, već je prije toga vježbbanja ili nešto slično, zar ne?
I još je to bilo nepredvidivo jer je radila druge stvari, bila je frustrirana.
Možda je bilo motivantnije biti dosljedna, ali dio toga je i činjenica da je to bilo ne, nije bilo samo dosljedno vježbanje jer je prije nego što sam joj dao aplikaciju, učila oko dva mjeseca i pokušavao sam je natjerati da vježba svaki dan, a ona je to učinila i to nije pomoglo jer je nedostajala vrsta vodstva.
Da, to je kao da imate osobu u sobi koja vam može odmah reći jeste li uključeni ili ne.
I to je mjesto gdje je u Indiji postojao drevni sustav učenja nazvan Guru Kul.
Guru je učitelj, kul je dom.
Dakle, student bi otišao živjeti s guruom tradicionalno i naučio bi se za 8, 10 sati na dan ili više.
To je stvorilo trulju zlatnu godinu u Indijanskoj klasičnoj glazbi u mom mišljenju.
.
jer nema načina da student u ovom sustavu pogriješi.
Praktika, predana praksa.
Mislio sam da je to prikladan naziv za ono što aplikacija pokušava učiniti i objavio sam je u trgovini aplikacijama.
Tako je došlo do mog prvog izdanja.
Jeste li nešto promovirali?
Imali ste više beta testiranja od samo vašeg učenika u tom trenutku ili je to bilo nešto poput: Uzmimo ovu stvar koju sam napravio i stavimo je u trgovinu aplikacijama.
Dajemo joj ikonu, dajemo joj ime i vidimo što će se dogoditi.
To je u osnovi ono što sam učinio.
Samo sam je stavio u trgovinu aplikacijama i dao sam je kao beta testove svojim učenicima, ali to je bilo sve.
Nikad nisam shvatio da je to je aplikacija potrebna za promociju i da je uključena marketinška strategija i sve ostalo.
Ali opet, bila je tako jednostavna da sam pomislio da ću malo pričekati i dodati neke druge značajke prije nego što razmišljam o promoviranju aplikacije.
Jer meni je to sada samo jedan alat.
Nije to bila stvarna aplikacija.
I tako je to bila druga skupina značajki koje sam odlučio dodati.
A prije toga, kako je to prošlo?
Je li to ono što ste mislili?
Nije bilo mnogo ljudi koji su je preuzeli jer su ljudi to otkrili.
Bilo je samo usmeno.
Neki su ljudi rekli drugima.
Rekao sam drugim ljudima da sam koristio ovu aplikaciju, da se moje bilješke poboljšavaju.
Rekao sam to nekoliko ljudi koje poznajem i to je bilo sve.
Vjerojatno sam se izjednačio s nekim od svojih troškova razvijača.
Mogao sam to vratiti, možda 2, 3 x toga.
Dakle, to je bilo sve.
Nikad nisam namjeravao zaraditi novac kad sam je pokrenuo jer sam htio da postane dobra u bilješkama.
Ako su moji učenici vrlo dobri u bilješkama, to mi štedi mnogo vremena.
Umjesto da ih ispravljam, mogu se usredotočiti na podučavanje naprednijih, zabavnijih tema.
Dakle, to je bila pobjeda za mene.
Rekao si da si zaradio novac, pa je u njemu bilo neka vrsta plaćanja na početku.
Koja je bila poslovna plaćanja?
Bila je to unaprijed plaćena plaćanja.
Da, jer je to nešto što je jedinstveno u ovom stilu glazbe, zvuči kao da postoji i drugi stilovi glazbe poput ovog, ali to je neka vrsta organske, drugačije iskustva svaki put.
Dakle, ne biste nužno htjeli da se izvoji samo unaprijed snimljena pjesma.
Ne, to je kao u jazzu, zar ne?
Ako imate bubnjara koji svira točno isto svaki put u jazzu, problem će i dalje biti isti.
Da.
Dakle, pomislio sam, sad kad moja aplikacija ima uši, što ako joj dam mozak?
I to su sve vrste snimki u mraku.
Nisam se nikad prije bavio umjetnom inteligencijom.
Bavio sam se nekom vrstom teorije genetskih algoritama i dizajnom evolucijskih programa i održao neke predavanja na nekoj vrsti razine studenata jer me fasciniralo.
I pohađao sam tečaj umjetne inteligencije na razini magistarskog studija.
I podsjetite me, o kojoj godini govorimo?
Jer je očito da je umjetna inteligencija nešto vrlo specifično sada.
To nije tako, znate, ne tako davno.
Ne, ovo je vjerojatno bilo nekoliko mjeseci kasnije, pa sredinom 2018.
godine.
U redu, pa ovo je još čak i prije pandemije, pa da.
.
i ovo je prije LLM-a i sve ostalo.
Dakle, AI nije bio stvarno roba u to vrijeme i bio je manje dostupan, ali svi problemi koje sam želio riješiti nikad prije nisu bili riješeni.
Dakle, stvari poput kreativnosti u melodičnom smislu, kreativnosti u ritmičkom smislu, prikladnosti, estetike, što je lijepo, što nije, sve to nikad nije bilo stvarno riješeno.
I tako sam počeo izmišljati rješenja, domaće rješenja sjedeći u svojoj maloj kući.
U tom trenutku nisam bio poput čovjeka.
I tako sam pomislio da je to zapravo obećavajuće.
Zapravo mogu dublje ući u to.
I tako sam implementirao Swaromandl.
Bile su problemi s samim zvukom jer Swaromandl zbog načina na koji zvuk rezonira u tijelu tog mahagonskog tijela, nisam mogao jednostavno uzeti uzorak.
Ovdje govorimo o dvije stvari.
Jedna je stvar o umjetnoj inteligenciji, neuronskim mrežama, o kreativnosti što svirati.
Ali druga strana, koja mi zvuči jednako ambiciozno, osim ako nema, recimo, .
To je najbolji uređaj.
Nije bilo moguće.
Android nema API za stvarno vrijeme zvuka?
Ne.
Kako to igre rade?
Jer igre moraju.
Jer se ponavljaju.
Sve se pohranjuju u memoriju i to nije automatski generirano.
Nije spontano.
Dakle, što rade je da imaju kratke petlje i kad se scena promijeni ili kad se pojavi zločesti lik, glazba se promijeni.
U redu je imati jednokratnu kaznu od dvadeset, dvjesto milisekundi.
Ili sve to reproduciraju istovremeno, već pohranjeno u memoriju i samo izbacuju trake.
Nisam mogao učiniti ništa od toga.
To podržava stvari koje radim.
I to je razlog zbog kojeg je aplikacija ekskluzivna za iOS, samo za iPhone i iPadove.
U redu, pa ste u ovoj fazi imali aplikaciju u trgovini koja je donosila novac, ali ste je i dalje smatrali nekom vrstom dodatnog prihoda.
Gotovo ništa, pa je nisam smatrao izvorom prihoda.
Dakle, što ste radili u ovoj fazi, stvarajući sve ovo, ovaj izvođač umjetne inteligencije, u osnovi, razmišljali ste samo o tome u smislu da ćete izvoditi nastupe, kao što će to biti stvarno korisno?
Ili ste razmišljali, kao što će to biti zabavno dodati u tu aplikaciju?
.
Dakle, mislim da to ide do filozofije moje problem-solvinga i obično sam solvio probleme za sebe ili za ljude koji su mi blizu, poput mojih studenata.
A ako to dobro funkcionira, mislim da je to možda i za druge ljude.
Ali, budući da sam prvi klijent svoje rješenje, mislim da je to bolje jer imate vrlo visoke standarde.
.
i ništa manje od toga će biti prihvatljivo.
Dakle, imao sam Swaramandal, moj prvi instrument, AI instrument.
Zatim sam dodao drone, tanpuras, koji su također imali istu problem jer su većina tih dronova ili bili sintetizirani ili imali uzorke, ali nisu uzeli modeling u obzir.
To je bio i zabavan zadatak koji je uključivao .
djelomične diferencijalne jednadžbe o tome kako se struna udara u curvedu bridge tanpura, što je ono što čini posebnim, taj buzzing zvuk, karakterističan zvuk tanpura, jer je to curved bridge.
Što to znači?
Mislim da nisam potpuno shvatio što uopće mislite.
Dakle, dio toga je u određenom smislu tajna jer ću izvući bit uzoraka i uzeti ga kao svoj genetski materijal za modeliranje interakcija tih zvukova, a neki od njih su djelomične diferencijalne jednadžbe, a neki su zanimljiviji modeliranje na temelju nekih prirodnih pojava.
Ponekad je to model plinskih stanja koje se okreću, ponekad to funkcionira, ponekad funkcionira elastičnost, ponekad funkcioniraju druge svojstva opruge, ne znam.
Samo sam isprobala ove stvari.
Neke od njih se zalijepe, a neke ne.
Nije to uobičajeni način gledanja na to.
Sve su to nove ideje.
Ovo je sve brzo raditi na CPU-u ili radite na GPU-u u ovom trenutku?
Dakle, koristim AccelRate za stvarno visoke performanse.
Koristim AccelRate za pokretanje stvari na GPU-u.
Postoje neki metalni trikovi koje povremeno radim.
I postoji neuronski motor koji ću također koristiti.
A zatim CPU.
Dakle, to je mješavina stvari.
Zaista je impresivno što je Apple stvorio hardverske mogućnosti koje mi omogućućava da na to bacim radne opterećenja i zapravo se ne pretvara u znojenje.
To je stvarno impresivno.
U redu, pa ste počeli dodavati instrumente, više instrumenata u tom trenutku.
Jeste li ih objavljivali kao instrument po instrumentu?
Samo ih usmjeravate u aplikaciju ili je ovo bio veliki, neka vrsta stranskog projekta na kojem ste radili i koji ste na kraju dodali u aplikaciju kao veliki novi izlaz?
Ne, ne, jer je tuner bio dio aplikacije, a tuner je bio sastavni dio svih ovih drugih značajki.
Dakle, prva značajka bila je tuner, druga značajka bila je Swarabandal, treća verzija dodana, Tanpura.
Ovo nije jedna skladba u kojoj sustav izgovara glazbu za svakog od tih glazbenika.
Imate tri odvojena entiteta koja rade svoje i uzimaju jedni druge kao ulaz.
Baš tako.
I imaju vodilje, pa postavljate ljestvicu ili rag, postavljate tempo, postavljate ritmički ciklus, bilo da je riječ o određenom tal ili grooveu, bilo što to jest, zar ne?
Ti su parametri definirani i dani aplikaciji.
Ali između toga, u osnovi će shvatiti što svirati, kako improvizirati, kako.
Uz više harmonijskih instrumenata, na klaviru, violinu, dio s gornjim dijelom, dio s trompetom, a zatim sam dodao i udaraljke, što nije bilo tako teško, ali s deset instrumenata sam morao dodati slojeve orkestratora, AI na razini dirigenta kako bih se uvjerio da svi ti dijelovi, svi ti glazbenici bez problema i dobro surađuju bez da se nađu na prstima drugih ili na glazbu drugih.
Što se događalo prije nego što ste to imali?
Jeste li počeli primjećivati da se međusobno preklapaju ili da ne mogu?
Jer je to bilo opušteno povezano prije.
Rekao si da si dodala mnoštvo novih instrumenata.
Dodala si sloj dirigenta.
U ovoj točki priče, je li to još uvijek samo aplikacija koja je u trgovini i koja zapravo ne zarađuje nikakve stvarne prihode ili je do sada počela dobivati na snazi i pozornost?
Dakle, do sada, zapravo, s deset instrumenata, to je bilo u vrijeme kad je pandemija pogodila.
I tijekom pandemije osjećala sam se vrlo bespomoćno i nekako depresivno.
I jer sam htjela pomoći, ali što mogu učiniti?
Ja sam softverski inženjer.
Pjesma s postavkama, s aplikacijom koja je izdala jednu jedinicu zvučnog traka, a onda sam morao snimiti glas zasebno, a zatim videozapis zasebno i miješati ga.
To je bilo prije nego što ste imali, jer sada imate YouTube kanal na kojem snimate videozapise.
Da, neko vrijeme imam YouTube kanal i objavio sam ga tamo, ali poslao sam ga i nekoliko prijatelja putem WhatsAppa.
Kao što sam poslao videozapis putem WhatsAppa, prvi put sam to učinio.
I na moje veliko iznenađenje, postao je viralan na način da, mislim, čujete priče o tome, ali nikad ne mislite da će vam se to dogoditi.
Bhasanth me baharlai, što znači da ste napravili basanth.
Basanth je proljeće, cvjetanje.
I to je bila igra riječi i naziv Ragh.
A onda mi je postavio pitanje: .
Tabla je dobro svirana.
Tko je svirao tablu s vama?
.
Moja aplikacija je prošla Turingov test.
Ovo je bio veliki korak.
Dakle, pitao vas tko je svirao taj instrument.
Nije znao za ovo jer je to bilo neka vrsta nedavnog rada.
Naravno, da.
I nije znao za mogućnosti aplikacije i što sam radio u to vrijeme.
I onda sam mu to rekla i bio je toliko sretan što je rekao da je ovo vrlo neophodan posao, da radiš pravu stvar, da ćeš održavati glazbu živom i da će se razvijati, a on mi je dao mnogo blagoslova.
Ali taj je trenutak bio toliko važan, a s gledišta suca, ako zamislite da je Turing testiran kao suca, kao ljudski suca i kao računalo, ne možete očekivati bolju sucu od Bandija Sarajita.
Jeste li se suočili s nekim od straha ili negativnosti da ćete zamijeniti prave glazbenike?
Naravno.
Želio sam odgovoriti na to pitanje o...
U to vrijeme zapravo sam promijenio svoj model, tako da je tuner plaćen unaprijed, ali od Swaromandala, druge verzije, Apple je upravo uveo pretplate.
Tako sam napravio aplikaciju besplatnom i možete isprobati značajke koliko god puta želite.
Neki instrumenti, neke značajke bit će ograničene vremenskim okvirom, tako da dobijete ideju o tome kakva je značajka i ako mislite da je korisna, možete se pretplatiti.
To je mala pretplata.
To je poput srednje kave i latte mjesečno.
To je puno profesionalaca ili barem hobijaša, ljudi koji to shvaćaju vrlo ozbiljno kao praksu, zar ne?
Oh, apsolutno.
Uistinu, a zapravo sam pogledao neke analitike.
Prosječan broj sati po osobi dnevno koje ljudi koriste aplikaciju iznosi četiri sata i pedeset minuta.
Čovječe, u više od osam sesija.
Dakle, to su ozbiljni glazbenici.
Da, nemojte dopustiti da to čuju VC-ovi na pozivu.
Primio sam ponude za kupnju aplikacije i jedino što sam im svaki put postavio bilo je: Koju bi značajku dodali sljedeće?
Nisu imali odgovor.
I sada se čini da sam jedina osoba koja je dovoljno strastvena da razvije ovu aplikaciju na način na koji me zanima, u smislu da me zanima umjetnik, izvođač umjetnika.
Jer postoje stvari koje ljudi ne znaju da sam ih učinio i koje neće biti važne za veliku većinu ljudi, ali će biti važne i meni.
Kao što su kanpuri, dobivanje svih djelomičnih diferencijalnih jednadžbi, sve to.
Mislim, to nije stvarno potrebno s poslovnog stajališta.
Ali s umjetničkog stajališta to zaista čini veliku razliku za mene.
Ali bilo je nekog priznanja.anja koje ste dobili?
Jer mislim da možda možete vidjeti u pozadini svog okvira tamo, ima malo aluminijskog kocke tamo.
Koja je priča iza toga?
Dakle, mislim da je san započeo 2019.
godine jer je to vrijeme kad sam zapravo mogao osobno otići na Appleovu svjetsku konferenciju za razvijatelje.
A nakon toga je bila pandemija.
Dakle, to je bio prvi godina kad sam bio tamo, a onda je to nekako postalo online nakon toga nekoliko godina.
Nisam baš stručnjak za dizajn, obožavatelj sam, entuzijast sam dizajna, ali nisam profesionalno obučena, nemam profesionalnu karijeru u dizajnu, nemam marketinški tim, nemam dizajnerski tim.
Sve su to sjajno dizajnirane, stručno dizajnirane aplikacije koje pobjeđuju, pa sam pretpostavio da to nije za mene i zaboravio na to.
Zapravo sam zaboravio da je vjerojatno još uvijek bilo u pozadini moje glave, ali mislio sam da to nije realistično, ali stvarno sam se osjećao kao da sam na Oscarsima.
Ta je iskustvo bila tako nadahnjujuća i preplavljujuća, baš kao član publike.
Kad sam bio u Bangaloreu, tamo smo se upoznali, u Swift Bharatu.
Doista sam dobio osjećaj od zajednice programera, barem od zajednice programera Applea, da postoji pravi osjećaj ponosa na neku vrstu razvijajuće indijske scene.
Od kada sam to radio, imao sam dug popis indijskih indijskih tvrtki.
To je smiješno reći zajedno.
Izrađivali su stvarno cool aplikacije i barem na Twitteru, znam ih puno.
Ali kad sam bio tamo, imao sam pravi osjećaj da postoji neka vrsta valova.
I čini se da je to počelo s vama.
I mislim da je Raj bio prvi Indijac koji je osvojio nagradu, da.
Mislim da je to bilo 2018.
godine.
Kada razmišljam o svojoj listi, znate, tko ima šansu za ADA u budućnosti, ima nekoliko indijskih programera koji su definitivno jasno na tom popisu.
Vidite, sada su indijski fakulteti, ima ih četiri ili pet sveučilišta koje imaju centre za razvoj iOS-a na samom kampusu.
Dakle, imaju sto Maca, iMaca i iPhonea i obučeni osoblje.
Obučeni zaposlenici, mentori, razvijaju aplikacije nekoliko desetljeća prije nego što sam započeo svoju avanturu.
I sada imaju mnogo više resursa.
I tako sam siguran da će biti nevjerojatnih aplikacija, nevjerojatnih inovacija koje će doći iz tog ekosustava.
Ne samo u Indiji, nego diljem svijeta, jer studenti sada vide Swift Student Challenge i sve te programe.
Da.
U mladosti postoji toliko osviještenosti.
Stvarno je uzbudljivo vidjeti što mogu naučiti od onoga što rade i kakvu inspiraciju mogu dobiti od njih.
Da, to je super.
Ali da.
Ali, da, dobivanje ADA-e je lud uspjeh.
Mislim da je to bilo 2021., pa bi to bilo za vrijeme virtualnog vremena.
Dakle, niste mogli izaći na pozornicu i nekako.
Ne, dobio sam poziv u 2 ujutro i pitao sam: Jeste li budni?
Gledate li ceremoniju?
Ja sam rekao: Da.
Budite budni.
Gledajte ceremoniju.
I onda, evo, objavljeni su imena i bio sam tamo i bilo je to surrealistično.
Ponekad još uvijek ne mogu vjerovati.
To je malo ušlo u pamćenje, ali prošlo je nekoliko godina, ali bilo je potpuno surrealalistično.
To je tako cool.
Dakle, mislim da je nakon toga, učinilo li to neki utjecaj na posao?
Osjećalo se da su stvari počele još više napredovati nakon toga?
Da, zapravo je bilo velikog porasta.
Dakle, neki su bili slučajni preuzimanja samo iz znatiželje kakva je nagrađena aplikacija Apple Design.
Da.
I možda, pa neki od njih nisu.
Da, vjerojatno je stopa konverzije prilično pala.
Da.
Dakle, bilo je porasta, a zatim mala, recimo dvadeset posto, možda petnaest posto pad.
Ali što se dogodilo je da je mnogo mlađe generacije koje su bile.
Dakle, u tom trenutku, radili ste punim radnim vremenom kao glavni posao ili ste još radili druge stvari prije toga ili u tom trenutku?
O, radio sam nekoliko punih radnih mjesta.
Dakle, imao sam svoje dvije blizance u tom trenutku i ovo je bio pun radni posao jer je aplikacija počela dva dana nakon rođenja.
Dakle, razvijao sam ih dok su spavali ili sam vježbao Swarmundalovu glazbu i kako bih ih uspavao.
Dakle, gdje god sam imao nekoliko minuta, pet minuta, dodao bih redak koda, dodao bih malu značajkuku, dodala bih test i tako je bilo.
Bilo je sve bolje kako su stariji.
Dakle, sada su gotovo 8 godina.
Također sam izvođač, putujem i nastupam u različitim dijelovima svijeta.
Dajem predavanja o svojoj putanji, postao sam motivacijski govornik na neki način.
Dakle, to je također zauzimalo moj čas, sve je češće.
A onda je i put bezgraničnog evolucije nastavio.
Bilo je nekoliko korporativnih koncerata koje sam održavala povremeno.
Dakle, to je bilo mješavina svina svih tih stvari, ali htjela sam provesti veliki dio dana sa svojom djecom.
Glavni razlog zbog kojeg sam napustila posao i suprugu je napustila posao i ljudi zapravo nisu bili zadovoljni našim odlukom.
Mnogi su rekli da je stvarno glupo napustiti profitabilan posao u Googleu i Appleu u SAD-u i vratiti se u Indiju, ali htjeli smo biti ovdje za svoje djecu koliko god možemo.
I tako, nema nikakvih žaljenja, bilo je to divno, ali gdje god imam vremena, ću programirati, a tamo ću i stvarati sadržaj.
Dakle, snimam, stvaram sadržaj.
Stvaram originalne skladbe i sadržaj za YouTube i druge kanale.
Dakle, sve je to.
I podučavam.
Ali u ovom trenutku, ova aplikacija i sve ostalo oko nje je vaš glavni posao, naravno, izvan obitelji.
Da, učinkovito.
Jer sve to utječe na to.
Moje podučavanje, moja glazba, moje stvaranje, sve to utječe na aplikaciju.
Dakle, postaje neka vrsta jedinstvene aplikacije za sve moje sklonosti.
To je zabavno.
Dakle, kad je to postalo vaš glavni izvor prihoda, radili ste li stvari kako biste povećali posao?
Mislili ste na to u smislu posla ili ste se uglavnom usredotočili na proizvod, a onda su ljudi dolazili i mogli ste se usredotočiti na proizvod, što je potaknulo rast posla?
Mislim da sam se više usredotočio na skup značajki i mogućnosti aplikacije.
Jer u mom umu, a to je možda pogreška ili naivan način gledanja na to.
.
Možda ću to moći učiniti u budućnosti.
Ali, da, do sada je sve bilo organsko usmeno preporuke.
To sam htjela reći.
Odakle dolazi?
Nije kao kategorija, nije kao ASO, znate, traženi promet.
Ima smisla jer ste izmislili kategoriju.
Dakle, ako ne radite sami na marketingu kako biste educirali ljude da dođu ovdje, onda moraju dolaziti, mislim, usmeno preporuke ili korisnici, što mislim da je možda usmeno preporuke, ali korisnici koji ih dijele na nekom javnom kanalu.
Da, točno.
Jer morate shvatiti koliko je vaša glazba dobra da biste mogli reći drugima da će im pomoći s vjerodostojnošću.
A drugo je da ako stvaram videozapise, pratnja je sada toliko realistična, glazba koju stvaram je toliko realistična i dobra da možda čak nećete vjerovati da je zapravo napravljena od strane aplikacije, mogli biste misliti da je to postprocesiranje ili da je netko za vas odigrao pjesmu ili bilo što drugo.
To je stvar, zar ne?
Kao demo zvuči kao da samo reproduciraš unaprijed snimljenu glazbu.
Sad je tako dobra da se čini da to nije istina.
Ali tek kad radim uživo demonstracije, ljudi zaista shvaćaju da je sve to u stvarnom vremenu, da je sve spontano, da se sve to događa na uređaju lokalno.
A onda se zaista toliko uzbuđuju.
Dakle, uživo demonstracijska demonstracija koju sam napravio kad smo snimili uživo verziju emisije, publika je bila toliko uzbuđena zbog toga.
Bili su toliko u trenutku, u glazbi.
Dakle, na uživo demonstraciji koju smo snimili završili smo s vašom demonstracijom aplikacije uživo na pozornici.
Bilo je vrlo uzbudljivo.
Bila je to indijska konferencija, ali bilo je pristojne međunarodne publike.
Proporcije koje imaju vjerojatnosti, neke unaprijed određene puteve, neke spontane puteve.
To je složena strojna jedinica.
S druge strane, ljestvica je obično vrlo jednostavna.
To je potpuno povezani graf i strojna jedinica u kojoj svako stanje može zakonski slijediti bilo koje drugo stanje.
U rogu to možda neće uvijek biti slučaj.
Dakle, odabirali ste rogu koji se dobro uklapa u Hedwigovu temu, a zatim ste pjevali, očito poznajući temu, a ostatak je bio samo bend, AI bend koji vas je pratio.
Da, sintetizirala je sve to glazbu na više instrumenata.
Instrumenti na licu mjesta.
Wow.
Jer ako sam na kraju izvodio spontane elemente, zar ne?
Izvodio sam neke improvizacije i pjevao sam neke sargume, neke solfage.
Bio sam u trenutku i pratio me, pratio me točno kroz sve te neplanirane trenutke.
I zapravo sam to učinio kako bih naglasio da ovo nije karaoke pjesma ili da nije unaprijed snimljena.
Ovo je zapravo uživo.
Razgovarali smo o tome unaprijed i mislim da bismo to mogli isprobati sada.
Pogledajmo možemo li ovdje napraviti uživo demonstraciju.
Još uvijek ste za to?
Da.
U redu.
Spontano odlučuju instrumenti na temelju onoga što čujem.
U redu, poslušajmo.
Dakle, krenuo sam s melodijom harmonije, a sada ću započeti ritam.
Za te pet i pol godina, šest godina.
S druge strane, sve.
O, wow.
U redu.
U osnovi sam uzela taj projekt i sve datoteke i stavila ih u arhiv i pokrenula novi projekt u Xcordu iz nule.
Potrebno mi je šest godina da dođem do deset instrumenata.
A kad sam sve ponovno pokrenula, trebalo mi je devet mjeseci da ponovno izgradim ne samo sve te značajke, već sada dođem do dvadeset i sedam instrumenata i možda stotinu novih značajki.
Dakle, bilo je vježbanja, bilo je pjesama i popisa pjesama poput prednaslova, bilo je tipkovnica, bilo je karaoke stvari.
poput toga da možete promijeniti ton i brzinu i sve ostalo.
A onda sam dodala i studiju snimanja.
Dakle, ovo je potpuno višestruka studija kvalitete audio HD video snimanja i također radi automatski miksanje.
Dakle, stvarno, stvarno postaje kao tvorac, postaje moj najbolji prijatelj jer sam vam rekla da je snimanje za tu pjesmu Kna Khoronakoro, pjesmu koronavirusa Bandish, potrajalo mi gotovo 2,5 sata da snimim dvominutnu pjesmu.
I ja sam vrlo lijen.
Kažem da bi ovo trebalo biti puno vremena, kaže taj tip.
Bilo je kao da ću preurediti cijelu aplikaciju i provesti devet mjeseci.
Ne, jer je to bio najluđi način da dođem do sljedećeg dijela.
Nije bilo moguće preinačiti.
Nije bilo moguće napraviti dodatne promjene koje bi me dovele do toga.
Dakle, bilo je lijenost.
Ne volim ponavljati napore.
Želim provesti vrijeme i učiti i dobro to učiniti jednom, a onda bi se trebalo automatizirati.
Zato sam stvarno želio automatizirati miksanje jer ako ste miksali neke pjesme, znate da je s povećanjem broja staza i broja instrumenata sve teže miksati dobro.
I to je gotovo kao crna magija, kao tamna umjetnost.
I tako taj krug, znate, tvoraca sadržaja koji stvaraju stvari pomoću aplikacije pomaže u širenju riječi o aplikaciji.
U potpunosti.
To zatim dovodi do toga da više ljudi zna za nju, što zatim stvara sadržaj i do neke mjere se samo podupire.
Ali prije nego što vas pustim da odete, moram vam postaviti pitanje koje postavljam svima u emisiji, a to je, što je osoba ili ljudi koji vas inspiriraju u vašem radu koje biste preporučili drugima da pogledaju?
Postoji toliko izvora inspiracije, ali budući da je ovo više okus iOS-a, Applea, naravno, postoji volim bezbrižne momke Brandona i Stefana.
Mislim da me privlače ljudi s vrlo zanimljivim filozofijama o rješavanju problema.
Dakle, od nekog Dijkstra do ovih novih ljudi koji imaju snažan stav o nečemu, o rješavanju problema.
Da, tako da njihovo radno mi je duboko drago, ali mislim da je jedna osoba utjecala na moj način gledanja na rješavanje problema i to je Brett Victor, bivši zaposlenik Applea, on je napravio nekoliko dizajna.
Sve to u praksi u mojoj aplikaciji i stvarno štedi puno vremena i truda.
Proces iteracije postaje mnogo brži.
Mislim da bi njegovi videozapisi svakako trebali pogledati i to je vrlo snažan skup ideja.
Da, definitivno ću ih uključiti u bilješke o emisiji.
Ne znam kako sam ih prije upoznao, ali izgleda da su stariji.
Kao što vidim, 2012.
bila je razgovor o izmišljanju načela.
Da.
Dakle, da, postoje već neko vrijeme.
Dakle, ovo definitivno dolazi na moj popis domaćih zadaća.
Upoznao sam ih prije nekoliko godina.
u procesu razvoja aplikacije.
Ne znam kako sam došao do toga, ali u nekoj ruci.
U redu, dobro, bilo je stvarno zabavno provesti vrijeme jedan na jedan, ne pred tristo naših najbližih indijskih prijatelja.
Dakle, hvala vam puno što ste došli.
Hvala vam.
Bila je to sjajna razgovor i izvukli ste puno stvari koje nisam imao priliku podijeliti s puno ljudi prije jer nisam mislio da će biti zainteresirani za dubinsko upoznavanje s psihoakustikom, na primjer.
Pitanje koje uvijek postavljam u vezi s ovom emisijom jest, je li netko drugi drugi?
Ne znam.
Jedino što znam jest da sam ja jako zainteresiran.
Dakle, povući ću te niti.
Drago mi je vidjeti da se Charlie odspojio.
I uživao sam u tome.
Hvala vam još jednom što ste me pozvali u emisiju.
Fantastično.
Pa gdje ljudi mogu pronaći vas i vaše djelo?
Dakle, mislim da moja web-stranica sadrži sve poveznice na sve različite stvari na kojima radim.
To je sandeepranadee.com i to je sve.
Slatko.
To ćemo staviti u bilješke o emisiji.
Drago mi je.
Hvala vam još jednom, Sandeep, i nadam se da ću vas uhvatiti u nekom drugom trenutku.
Hvala vam puno što ste slušali.
Više Launched-a možete pronaći na launchedfm.com, a možete me pronaći na gotovo svim društvenim mrežama, na Twitteru sam podrazumijevam Chuck E.
C.
ili Charlie M.
Chapman gotovo svugdje drugdje.
I naravno, velika hvala RevenueCatu što je omogućio ovaj i sve buduće epizode Launched-a.
Vidimo se ponovno za dva tjedna.