Braće i sestre, čuli smo u današnjem evanđelju gdje govori da će bogataši teže ući u kraljestvo nebesko nego kao što će deva proći kroz iglene uši dakle da razumijemo bolji kontekst iglene uši su predstavljali vrata na ulazu grada jedna mala vrata i kada bi trgovci ili ljudi ulazili u taj grad morali su proći kroz ta mala vrata
a za deve koje su često nosile teret koji su bile prevozno sresto u ta doba ta mala vrata su predstavljala iglene uši jer su teško mogla proći kroz njih da bi prošla kroz ta iglena vrata kroz ta mala vrata to jeste iglene uši morali su sav tovar koji nose skinuti sa njih morali bi se sageti ili kleknuti doslovice kao i životinje
i provuči se kroz ta mala vrata puno puta pogrešno razumijemo da je zapreka za ulazak u kraljevstvo nebesko bogatstvo kao materijalno bogatstvo ovdje od nas niko nije sigurno pretjerano bogat što se tiče finansija
kao materijalno bogatstvo nebesija ali u nekom drugom kontekstu i mi možemo imati probleme za uči u kraljevstvo nebesko zašto? koji teret to mi nosimo da bi trebali skinuti sa sebe da prođemo kroz iglene uši?
nemamo možda financije velike nismo previše materijalno bogati ali nije samo materijalno bogatstvo zapreka
čak u starome zavijetu bogatstvo je bilo znak blagoslova ne proklestva
ovdje se radi o navezanosti
konkretno u evanđelju je o navezanosti na bogatstvo koje može biti prepreka
ali što je to što mene i tebe drži?
što je to da smo mi danas okupirani nečim ili imamo to isto breme koje one deve su nosile zbog čega nisu mogle proći
pa su morale skidati sa sebe
što bi mi danas možda trebali skinuti sa sebe da lakše uđemo u kraljevstvo nebeskom?
pogledajte samo naš malo kontekst, naš mentalitet, naš riječnik
mi puno ne spominjajmo bogatstvo ali imamo druge stvari koje nas blokiraju
imamo zapravo puno stvari zbog čega se ne obraćamo ili u duhovnosti konkretno ne napredujemo
mi ćemo do svega drugoga držati
a možda najmanje do onoga što bog želi do nas
pogledajte samo koliko smo opterećeni ljudskim obzirima
to je jedna od onog bremena koje nosimo
pogledajte koliko smo opterećeni da svima se svidimo, svima udovoljimo sve
pa se onda često želimo okružiti sa svim ljudima
pa pogledajte onda koliko želimo živjeti u zoni konfora
sve želimo osigurati da budemo sigurni
i za zdravlje, i za budućnost, i za financije
i stalno tražimo taj konfor iz kojeg ne treba iskakati
i zatim nikada ne želimo reći nikome ne
jer želimo biti altruisti koji se daju, koji svima služe
i naravno ako možemo još u ovome životu što više toga postići
investirati u ove materijalne stvari
kogledaš moglo bi sad toga nabrojiti niz toga zbog čega mi onda
niti napredujemo niti imamo vremena za Boga
ovdje kaže tko bude posljednji bit će prvi
di smo mi u ovoj priči
svaki dan smo možda u crkvi
svaki dan se obraćamo Bogu
ali pod teretom svih ovih drugih svjetovnih misli, osjećaja i situacija
kad ćeš znati da li napreduješ
koji su znakovi da li ti napreduješ ili stagniraš
možda dolazite svaki utorak ovde u čas svjetom antunu što je super
možda svake nedelje, možda svakog dana
ali u životu nekako vidim da taj teret koji mi ovaj svjetovni nosimo
on guši i nas kao osobe, kao duhovnost gdje sto puta govorim
Bog kad nas traži, traži nas cjelovite
ne odvaja našu psihu ni duhovnost jedno od drugoga
ne odvaja našu dušu od našeg tijela
konstantno gospodin govori
balans, zdrav balans između svega toga
ne pretjerivati u jednoj stvari, drugu zapostavljaš
i zato će nam možda biti teško proći kroz iglene uši
jer gdje nam je srce vezano
gdje smo mi u toj priči
dakle ajmo vidjeti koji su znakovi da li napreduješ općenito
kao osoba i kao vjernik
pa prvi možda od znakova kada manje reagiraš na ove drame, na negativne stvari u svijetu
na ono oko što se tebe događa
jer shvatiš da neke stvari ne možeš promijeniti
baviti se negativnim stvarima, ustajati od jutra, čitati negativne stvari, komentirati, baviti se time
kad ti te stvari svijetovne prestanu postanu nebitne i kad se prestaneš baviti tim stvarima negativnim
znači to je znak da napreduješ
nažalost ko svećenik više slušam od strane vjernika da su opterećeni negativnim stvarima
čak neke naše vjernike iz ovog duhovnog balansa i prometi izbaci iz takta
znači ako tebe svaka sitnica može izbasti iz takta da ti ne možeš živjeti normalno
da ne funkcioniraš normalno, e onda nisi ni ti u nekoj situaciji bajno
shvati onda da ne napreduješ, ako ti konstantno sve smeta
ako konstantno tebe može okrznuti svaka negativna stvar
za koju se ti moraš brinuti i dovesti do neke katastrofalne situacije, nervoze
onda s tobom nešto nije u redu, ne napreduješ
znači znak da napreduješ kad budeš došao do faze
da te ne dira svaka negativna stvar i da ne možeš
ugasiti sve priče ljudi i ono što se događa oko tebe
druga stvar, da li napreduješ, jest
poznajem puno ljudi, oni koji imaju potrebu oko sebe imati hrpu ljudi
sa svima biti
može li se sa svima biti?
može
ali ako si sa svima
znaj i srpi ćete i sjedit ćete koko Marca
ta psihovoška potreba da okupljaš oko sebe hrpu ljudi
i da sa svima moraš biti dobar
to je katastrofa za čovjeka
knjiga Sirahova kaže
pravi prijatelj je balzam života
pronalazi ga onaj koji se Boga boji
jer kaže kakav čovjek takav mu i prijatelj
dakle ne možeš biti sa svima
da tvoj krug prijatelja
tvoj krug poznanika
tvoj krug kolega mora biti ogromni
znači znak da napreduješ sunce moje
nije to što ti imaš oko sebe široki krug ljudi
s kojima se svakodnevno valjda imaš potrebu vidjati, nalaziti i kontrolirati
nego znate kad se u znaku napredovanja
kad taj veliki krug postane jedan krug mala točka prijatelja
znači ljudi koji te ne crpe
nego od kojih se obogačuješ
koji te podupiru
jer nije poanta priče
imati hrpu ljudi oko sebe
koji te više obezkrabriju i iscrplju
nego što te potiču da u nečemu rasteš
zato vam je
i to jedan od znakova
a danas sve ljudi više i više pod tim
teretom svjetovnog nametnutog
preko društvenih mreža
svi žele biti sve, svi sve se žele
uključiti globalno, svi sve pratimo
dakle to iscrpljuje
mentalno a i duhovno iscrpljuje
jao šta je oni koji bi voljeli biti u zoni konfora
imaju stalno nešto za reći
ali ne bi ništa učinili
ne bi nikada iskočili iz ustaljenih okvira ponašanja
dakle kad kažem ustaljenih okvira ponašanja
od vjere do društvenog života do ne znam čega
dakle
znak da li napreduješ
nije to što si uljuljan
u neki konfor
nego kad imaš harabrosti iskočiti iz konfora
ponekada vidimo
da nam i to i sami Bog
traži da iskočimo iz neke zone
konfora na koju smo se navikli
koja nam je sigurna
ne nećemo
neću riskirati ništa
dakle znak pravog napredovanja
jest
da znaš iskočiti iz
nekog ustaljenoga
svog konfora
jer ako to u životu ne bi bilo tako
da nekad trebamo i riskirati
nekad nešto promijenti
danas ja gledam i ove mlade puno problema imaju
naravno sve ih razumijem
ali lakše je biti u konforu obiteljskog doma
ne iskočiti iz okvira
preuzeti odgovornost odseliti od kuće
naći posao lakše je u konforu
ako se neko brine za mene
pa treba riskirati
brah je riskiranje
svećenički poziv je riskiranje
znači neću ništa raditi
jer da ne bi pod navodnicima pogriješio
koliko je oni koji tako rade
pa mi unutar crkve
nešto promijeniti kaže
ne uvijek je tako bilo
ne smijemo ništa mijenjati
znači zona konfora
to nije znak napredovanja
ako smo se uljuljali
u nekoj zoni naše konfora
i ne ako je to nama dobro
nemojte misliti da je uvijek
zaista tako
jer kažem
nekada treba iskakati
iz te zone konfora
koliko je oni koji
evo žele svima sve udovoljiti
i ne bi rekli nikad ne
da li su to zaista tako dobri ljudi
sveti ljudi
kako mi njih odmah proglasimo
oni koji samo govore da, da, da svima
to nije znak napredovanja
u tvom životu
ako svima govoriš konstantno da
jer onda si izgubio sebe
onda ne znaš ni gdje si ti
dakle znak napredovanja
i rasta
jest ako znaš reći ne
i to ono ne
kada ti ne opterećuje savjest
kada si rekao nekome ili nečemu
ne zato što znaš da je to dobro za tebe
i ne opterećuje tvoju savjest
ako si još ti uvijek u onoj fazi
kad kažeš nekome ne
onda ne možeš spavat što si na večer rekao ne
onda nisi dobro
ne napredbiš
ne možeš biti osoba koja svima treba klimati glavom
i govoriti da
ti su ljudi
u velikoj krizi
jer oni ispunjavaju želje drugim osobama
drugim potrebama
a ne misle ništa na sebe
kad slušaš malo danas ljude
ugotovo mlade ljude i mentalitet u kojem živimo
i ritam u kojim živimo
i očekivanja koja su nam nametnuta
do 30. valjda godine moraš imat sve
moraš pri uštici sve
od karijere, fakulteta, stana
pa ti će šte konda neke korake druge
radiš ženice i ostalo
dakle investiranje u stvari koje evo moramo sve prije napraviti
da bi nešto ostvarili
je li samo dobar znak napredovanja izreo ukoliko investiramo samo u biznis
ako investiramo samo evo za naš kuću, za posao, za karijeru
za što mi stvari, vrijeme, novac, što god da imamo zdravlje
gdje ga investiramo
kad stvari budemo naučile da investiramo
za sebe
da ulažeš nešto u sebe
onda je to znak napredovanja
strašno je da ljudi danas ulažu stvari u materialne, u neke projekte
u neke investicijske materijale, zgrade
narušavajući si zdravlje, narušavajući si mir, duhovnost
ne imajući si vremena za sebe
ne investiraš osobno u sebe
pitam te ka si sebe nadogradio
tijem puta, povotao vi koji ste u brakovima
težak je život, znam, brak nije lagan, tu su problemi, tu je obitelj, tu su krize, tu su financije
pa onda pitam nekad ljude, šta ti činiš za sebe?
pa kaže, ništa, nemam vremena
pa ti nemaš vremena investirati u sebe, pronaći mir, pronaći jednu šetnju koja će te opustiti
ako nemaš vremena za sebe da osježiš svoj brak, svoj odnos, svoje srce
naravno da ćeš biti u velikim problemima i u braku i u životu
jer Gospodine želi da se ugasimo
da budemo nervozni i da od nas nemaju drugi koristi
zato te pitam o sve u što investiraš, koliko od svega toga investiraš u sebe, za sebe
nadograđuješ li nešto od duhovnosti do ne znam čega, bas u sebe
jer valja u nas, čim se oženiš, dođeš do ove 30. 35. godine
isključiš sebe i posjetiš se djeci, obitelji i svemu drugome poslu
da nemaš kad misliti na sebe, a onda za neki 50 godina dođeš u ozbiljnu krizu
jer nisi dobro, naravno da nisi dobro kad zadnji put šta si napravio za sebe
e, i onda današnje lijepo evanđelje kaže, sad možda i vi mislite, lijepo ti to kažeš, a to je teško provesti u praksu
a današnje evanđelje kaže, sve je moguće Bogu, nama nije
a kad je to moguće Bogu?
Onda kad bude onako kako kaže u 2. Timoteju 2. poglavlje
Pavao piše Titu o samokontroli
i odite pročitajte večeras tu rečenicu 2. Timoteju 12. poglavlje
kad on njemu kaže šta znači samokontrola
znači da se moramo odreći bezbožništva i svjetovnih želja
znači odreći bezbožstva i svjetovnih želja
sve ovo što sam prije govorio su uglavnom
svjetovne želje koje nas evo nose, ali koje nas isto vremeno i crpe
da ne napredujemo ni u duhovnosti, ni afektivno, emocionalno kako god
Zato je dobro danas da si preispitamo kada Isus govori
o ovome hodu za njim, gdje smo mi?
Jeli mi pratimo naše svjetovne želje ili smo se spremni odreći njih?
Dakle, onaj koji je zadnji bit će prvi onda kad se odrekne svjetovnih želja
Zato sam i krenio propovijet s ovom navezanošću na bogatstvo, ovog primjera iz evanđelja
pitam si što smo mi navezani, što je naše breme, što je ono što zbog čeg mi ne možemo danas ući u prisutnost Božju
Ne sutra, ne u život vječni kad umremo, nego zašto mi danas koji smo vjernici ne možemo svakodnevno ući u prisutnost Božju?
Tako teško uspostavljamo odnos s Bogom
Molimo, a Boga ne čujemo, molimo, a Boga ne doživljavamo
Zašto? Gdje nam je srce?
Sad kad bi imao vremena da vas idem pitati ovde, anketirati, danas je utora po Božno svetom Antonu
50% vaših molitvenih nakana i želja je sebičnih, svjetovnih
Ja vam to kažem iskreno
Zato govorim, koliko puta se mi Bogu obraćamo zbog toga što ili imamo strah od njega
ili nam treba za neke materialne stvari ne iz čiste ljubavi
Zato Isus gleda nas u srce
I kada kaže
Pavlu koji danas kaže, a mi koji smo krenuli za tobom što ćemo primiti
Znači, Bog je da reži
On kaže, dobit ćete trostruko
Ali ako živite za ove moje stvarnosti
Ako živite za nebeske stvarnosti i vrijednosti
Dobit ćete trostruko
Ali u onome svijetu bit ćete blagoslovljeni
I u ovome svijetu
Bit ćete blagoslovljeni i u ovome svijetu
Kako mi nekada živimo ko pogani
Kako čestitamo se obraćamo jednim drugima
To više god sam spomenio
I za blagoslov kuća
Nema kuće u koju ne uđem
I nema ovako občento da mi se ljudi ne jave da se moli za zdravlje
Zdravlje je blagoslov i najteže kada čovjeka pogodi bolest
Ja vas pitam
Kad mi ono čestitamo jednim drugima novu godinu
Pa onda idemo onu hrpu želja
Evo da budeš uspješan u poslu
Da budete zdravi
Da imate sreće u ljubavi
Da ovo da ono
Ima li tu šta pogrešno
Neko ti poželi da budeš uspješan na poslu
Reći o ljubavi, da imaš zdravlje
Ima, ima redoslijed
Ljudi koji su bili na Titaniku
Bili su vjerovatno bogati
Jer takvu vožnju na kruzeru se može preuštiti neko samo ko je bogat
Vjerovatno je tamo bilo i zaljubljeni parova
Koji su voljeli, koji su imali sretnu ljubav
Možda su baš otišli na taj put
Da proslave neku ljubav ili da je učvrste još više
Vjerovatno na jedan takav put da se odvažiš da ideš kao što je Božnja na Titaniku
Trebalo je imati koliko toliko dobro zdravlje
Neće krenuti neko u 90. godini bolestan sa štapom
I svi ti ljudi na kraju su poginuli
Imali su i zdravlje i ljubav i novac
Dakle kad želite jednim drugima nešto
Prvo reci da te Bog blagoslovi, da imaš sreće
Boži blagoslovi je sreća da te blagoslovi onome što jesi
Ne koliko je bitan redoslijed
Ne mojte misli da je pankretizira moje želje ili moje nakane ili moju pobožnost
Nego redoslijed
Možeš i ti moliti danas i za zdravje i ljubav svetom na antuni ovom i onome
A ako nemaš Boži blagoslov i nemaš sreće
Sve su ovi to imali na pitaniku na kraju su svi umrli
Dakle bitan je redoslijed a to je bitan je blagoslov bitna je sreća a to samo nam daje Bog Amen