[SPEAKER_00] Dobrodošli na podcast SubClub, emisiju posvećenu najboljim praksama za izgradnju i rast aplikacijskih tvrtki.
[SPEAKER_00] Sjednemo s poduzetnicima, investitorima i graditeljima koji stoje iza najuspješnijih aplikacija na svijetu kako bismo naučili iz njihovih uspjeha i neuspjeha.
[SPEAKER_00] SubClub vam donosi RevenueCat.
[SPEAKER_00] Tisuće najboljih aplikacija na svijetu vjeruju RevenueCatu da omogući kupnju aplikacija, upravljanje kupcima i povećanje prihoda na iOS-u, Androidu i webu.
[SPEAKER_00] Više informacija možete pronaći na revenuecat dot com dot Uđimo u emisiju.
[SPEAKER_00] Pozdrav, ja sam vaš voditelj, David Bernard.
[SPEAKER_00] Moj današnji gost je Jim Kantsu, glavni direktor za proizvode u Duolingu.
[SPEAKER_00] Na podcastu razgovaram s Jemom o premium zamki u koju ulaze mnoge aplikacije, zašto besplatni probni periodovi funkcioniraju čak i za Freemanove proizvode i kako Try za nula dolara i nula centi zapravo nadmašuje Try za besplatno.
[SPEAKER_00] Hej, Jem, hvala ti što si se danas priključio podcastu.
[SPEAKER_01] Drago mi je da sam ovdje.
[SPEAKER_01] Oduševljen sam razgovorom.
[SPEAKER_00] Želio sam razgovarati o priči o monetizaciji Duolinga.
[SPEAKER_00] Mislim, malo aplikacija.
[SPEAKER_00] koje će imati desetke milijuna korisnika i biti u poziciji u kojoj se Duolingo nalazio kada ste počeli zaraditi novac.
[SPEAKER_00] Ali mislim da postoji toliko toga za naučiti iz lekcija koje ste naučili na putu.
[SPEAKER_00] Dakle, razgovarajmo o tome.
[SPEAKER_00] Duolingo je bio besplatna aplikacija, poznata po tome što je potpuno besplatna.
[SPEAKER_00] A onda je prvi korak bio slojevitost oglasa.
[SPEAKER_01] Zapravo je to bila web-stranica, a ne mobilna aplikacija.
[SPEAKER_01] A ideja ove web-stranice zapravo je bila da bude potpuno besplatna.
[SPEAKER_01] Dakle, zapravo neće biti monetizacije za korisnike koji koriste Duolingo za učenje jezika.
[SPEAKER_01] Međutim, kako su korisnici radili vježbe za učenje jezika, što uključuje puno prijevoda.
[SPEAKER_01] Dakle, ako učite španjolski.
[SPEAKER_01] A zatim bi naši korisnici u komadićima prevodili taj članak, a mi bismo ga crowdsourcirali i zatim vratili natrag na CNN.
[SPEAKER_01] Zapravo je to bio genijalan model.
[SPEAKER_01] Ako želite nešto crowdsourcirati, zapravo pružate pozitivnu vrijednost obje strane.
[SPEAKER_01] Međutim, izazov s tim modelom je dvostruki.
[SPEAKER_01] Jedan od njih je prije LLM-a.
[SPEAKER_01] Pretvorba se sada puno promijenila nakon LLM-a, ali morate se sjetiti da je to bilo i 2013.
[SPEAKER_01] godine.
[SPEAKER_01] Čak i tada je prijevod bio poslovni model utrke prema dnu.
[SPEAKER_01] Dakle, ako bismo pružali uslugu za, ne znam, tri centa, deset centi, tri dolara, bilo što to jest, uvijek je netko drugi pokušavao to učiniti malo jeftinije, jer je netko na Filipinima prevodio jeftinije.
[SPEAKER_01] Dakle, uvijek postoji utrka prema dnu.
[SPEAKER_01] Teško je povećati iz tog razloga.
[SPEAKER_01] A drugi je temeljni, a to je kvaliteta prevođenja učenika jezika koji zapravo nije dobar.
[SPEAKER_01] Dakle, na kraju uspostavite prakse za poboljšanje kvalitete tog prevođenja, što se pretvara u zapravo posao prevođenja i stvarno počinje prebacivati resurse prema prevođenju, a ne poučavanju.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Stoga smo shvatili da su imali te probleme i otprilike u vrijeme kad sam se pridružio Duolingu, što je bilo 2016., odmaknuli smo se od tog modela i pokušavali shvatiti kakav bi trebao biti sljedeći model.
[SPEAKER_01] Zapravo, naš prvi eksperiment s bilo čim vezanim uz monetizaciju bio je popravak niza kao neupotrebljiva kupnja i otprilike u isto vrijeme započeo je eksperiment s oglasima, ali mislim da je prva stvar koju su korisnici vidjeli u Duolingu kao nešto što su mogli kupiti bila popravak niza za, mislim, jedan dolar ili tri dolara.
[SPEAKER_01] To je bio naš prvi ulazak.
[SPEAKER_01] Iskreno, bio je dobar eksperiment.
[SPEAKER_01] Zapravo smo naučili mnogo.
[SPEAKER_01] Naučili smo da korisnici zaistanika spreman je platiti jedan ili dva dolara da popravi svoju pokvarenu seriju.
[SPEAKER_01] Ali onda sam pomislio da smo ušli u ovaj eksperimentalni način rada s našim publikom i kako možemo osigurati da proizvod ostane vrlo zadržan i da pruža odličan korisnički doživljaj.
[SPEAKER_01] Vraćajući se na vaše pitanje, to je trenutak u kojem smo počeli isprobavati oglase.
[SPEAKER_01] Dakle, to je bilo 2016.
[SPEAKER_01] godine.
[SPEAKER_01] Smiješno je, ako pogledate, a mislim da su te predavanja još uvijek dostupna, naš suosnivač i izvršni direktor Luis održao je ove predavanja za pokretanje Duolinga i rekao je: Nikad nećemo imati oglase, nikad kupnje u aplikaciji i nikad pretplate.
[SPEAKER_01] i to su točno tri stvari koje sam izgradio u tom redoslijedu, u osnovi.
[SPEAKER_01] Razlog zbog kojeg je tako odlučno rekao da je misija Duolinga u osnovi usmjerena na pružanje pristupa obrazovanju.
[SPEAKER_01] U to je vrijeme svaki poslovni model obrazovanja, bez obzira na to što su radili, zaključavao vrijednost obrazovanja iza plaćanja, nekoga da plaća.
[SPEAKER_01] Razmislite o modelu Rosetta Stone, na primjer, to je bio vrlo odlučan model u to vrijeme, gdje prodajete sadržaj.
[SPEAKER_01] Nikad nismo htjeli da bude tako, ali mislim da smo shvatili da postoji način da to izgradimo, što je pružanje pristupa obrazovanju, ali i monetizacija zvona i piskanja.
[SPEAKER_01] Zato smo krenuli na ovaj freemium put.
[SPEAKER_01] Oglasi se u to vrlo dobro uklapa.
[SPEAKER_01] Ako se dobro radi, korisnici vam ne moraju ništa plaćati, ali zapravo možete generirati neki prihod.
[SPEAKER_01] Dakle, oglasi su bili taj test.
[SPEAKER_01] Iskreno, testiranje oglasa nije bilo znanost raketa.
[SPEAKER_01] Bilo je prilično lako testirati naš put, naravno, osiguravajući da je korisnička iskustvo sjajno, ali i kako maksimizirati prihod od oglasa, a istovremeno osiguravajući da vaša zadržavanje ostane sjajno.
[SPEAKER_01] Najteži dio, rekao bih, bio je kulturni pomak od aplikacije prije monetizacije do aplikacije nakon monetizacije, jer do tada, do trenutka kad sam se pridružio, bilo je oko šezdeset zaposlenika.
[SPEAKER_01] Mislim da je mnogo ljudi pristupilo tvrtki misleći da je možda čak i misija neprofitne organizacije jer je misija tako velika i sjajna, a tvrtka se nikad nije previše trudila razmišljati o prihodima i monetizaciji.
[SPEAKER_01] Bila je to promjena načina razmišljanja tvrtke, da, evo, postoje stvari koje moramo učiniti kako bismo mogli generirati prihod, a ako generirate prihod, zapravo možemo financirati svoju misiju kako bismo mogli imati veći utjecaj, što je vjerojatno najteži dio uključivanja oglasa na Duolingu.
[SPEAKER_00] I mislim da niste bili tamo u to vrijeme, ali čuo sam da postoji priča o poduzetničkom kapitalistu koji je poticao u tom smjeru.
[SPEAKER_00] Koja je bila priča?
[SPEAKER_01] Mislim da je priča o tome kada je Capital G uložio u Duolingo.
[SPEAKER_01] Leila, koja je neko vrijeme bila i u našem odboru nakon te investicije, rekla je Luisu u to vrijeme: Ovo je vjerojatno posljednji ulagač koji ćete imati u ovoj tvrtki prije nego što shvatite monetizaciju.
[SPEAKER_01] Dakle, na općenit način, morate shvatiti monetizaciju.
[SPEAKER_01] Kao rastuća tvrtka, u nekom trenutku morate to učiniti.
[SPEAKER_01] Ali mislim da je u to vrijeme uobičajena mudrost za potrošačke tvrtke poput Facebooka bila da samo povećajte publiku, a monetizaciju ćete shvatiti kasnije.
[SPEAKER_01] Dakle, mislim da je Duolingo slijedio tu ideju, ali do te točke u kojoj mislim da su Capital G i Leila imali veliki poticaj daaj, u redu, vrijeme je.
[SPEAKER_01] I mislim da je to bilo oko 2016.
[SPEAKER_01] godine.
[SPEAKER_01] Dakle, kad sam se pridružio, promjena u načinu razmišljanja bila je u smjeru da je Luis prvo što mi je rekao bio: Ugovorili smo te, tvoja je jedina zadaća otkriti kako monetizirati Duolingo.
[SPEAKER_01] I to sam pokušavao otkriti.
[SPEAKER_00] To je sjajno.
[SPEAKER_00] Kakva je to sjajna priča.
[SPEAKER_00] Dakle, oglasi su komplicirani.
[SPEAKER_00] Kako si predstavio oglase na način da potpuno ne bi razljutio korisnike i da ne bi smanjio zadržavanje?
[SPEAKER_00] I mislim da je sigurno bilo otpora korisnika i loših recenzija u trgovini aplikacijama.
[SPEAKER_00] Mislim da se mnogo ljudi može naučiti jer će svaka promjena u monetizaciji koju napravite potaknuti neku razinu loših recenzija ili negativnih povratnih informacija ili odustajanja.
[SPEAKER_00] Kako ste to uskladili kad ste počeli uključivati oglase u proizvod?
[SPEAKER_01] Ovo je vrlo dobar pitanju.
[SPEAKER_01] Mislim da ću dati očite odgovore i možda teže navigacijske dijelove.
[SPEAKER_01] Prvo, za potrošački proizvod očito biste trebali puno hraniti svoj proizvod kako biste imali iskustvo iz prve ruke kako se osjeća.
[SPEAKER_01] To znači da možete lako reći: Oh, stavit ćemo oglas za otvorenu aplikaciju.
[SPEAKER_01] A ako samo gledate mjerne podatkeke i sigurno će izgledati dobro, ali kad ih testirate, pitate se što je to za vraga?
[SPEAKER_01] Trebali biste znati što ste uveli i očito izbjegavati stvari koje ne biste htjeli vidjeti kao korisnik.
[SPEAKER_01] Stoga je naš prvi test, i iskreno, čak i danas, to je naš jedini način postavljanja oglasa, nakon što ste izračunali lekciju, pokazat ćemo vam oglas, ne tijekom, ne prije, nego uvijek nakon jer vjerujemo da to ne ometa vaše učenje.
[SPEAKER_01] Dakle, jedan je kvalitativan, trebala bi biti dobra korisnička iskustvo i trebali biste znati to testiranjem aplikacije svaki dan.
[SPEAKER_01] Drugi je kvantitativan, kao što je mjerenje svega što možete, kao što je zadržavanje u redu, zatvaranje aplikacije je u redu, što se događa?
[SPEAKER_01] s vašim recenzijama?
[SPEAKER_01] Mogli biste morati napraviti neke kompromise.
[SPEAKER_01] Idealno ne biste, ali realno gledano, ako prijeđete od nula oglasa do nekog broja oglasa, postoji rizik da će se neke krivulje smanjiti.
[SPEAKER_01] Ali mislim da biste trebali znati kakva je ta cijena.
[SPEAKER_01] U svakom slučaju, to je poput AB testinga.
[SPEAKER_01] Tako smo to mjerili.
[SPEAKER_01] Iskreno, naša zadržavanje možda je bilo malo smanjeno, ali uglavnom neutralno za većinu naših testova oglasa tijekom vremena.
[SPEAKER_01] To je jedan.
[SPEAKER_01] Treći je, naravno, da prijeđete od besplatnog proizvoda do prodaje nečega.
[SPEAKER_01] Korisnici neće uvijek reći hvala vam što to radite.
[SPEAKER_01] Zamislite da je Uber započeo potppuno besplatno, a jednog dana su rekli: U redu, sad ćemo naplaćivati za Uberove.
[SPEAKER_01] Korisnici bi to također mrzili.
[SPEAKER_01] I to je nešto što smo i učinili.
[SPEAKER_01] Mislim, na neki smo način pružili besplatnu uslugu i zadržali smo mnoge elemente besplatnima, ali rekli smo: Eh, zapravo sada možete kupiti popravak ulice i možda ćete morati vidjeti oglas na kraju sesije.
[SPEAKER_01] Dobili smo neke pritužbe.
[SPEAKER_01] Ono što nam je pomoglo da imamo jasnoću bilo je da je zadržavanje bilo u redu.
[SPEAKER_01] Na primjer, zadržavanje je bilo neutralno u većini tih eksperimenata.
[SPEAKER_01] A kad pogledate broj pritužbi u našoj zajednici, ako to kvantificirate, na primjer, za milijun DAU-ova.
[SPEAKER_01] Koliko je pritužbi na oglase ili negativnih recenzija na oglase, bilo kako želite to brojati u odnosu na druge teme?
[SPEAKER_01] Na primjer, shvatio sam da sam ovo kvantitativno analizirao 2016.
[SPEAKER_01] godine jer smo bili u tom ključnom trenutku, kao što je pokretanje oglasa ili ne pokretanje oglasa?
[SPEAKER_01] I pogledali smo, na primjer, broj pritužbi na to zašto nemamo finski jezik na Duolingu, koji je tri puta veći od broja ljudi koji se žale na to da Duolingo ima oglase.
[SPEAKER_01] Dakle, to počinje stavljati stvari u perspektivu, kao da to nije nula pritužbi, ali zapravo u velikoj shemi stvari, ovo neće uništiti aplikaciju i naša zajednica neće pobjeći sutra.
[SPEAKER_01] Mislim da razumijevanje količine onoga što radite zajednici što je više moguće daje vam perspektivu.
[SPEAKER_01] Inače, svaki negativan komentar kao proizvođač proizvoda jako se snažno dotakne.
[SPEAKER_01] Kao da sve izgleda kao da se svijet raspada.
[SPEAKER_01] Zato je korisno gledati na širu sliku svih naših problema kao proizvoda, a svi proizvodi imaju mnogo problema.
[SPEAKER_00] Da, baš to sam htjela reći, da je kao proizvođač tako teško dobiti te nekoliko negativnih recenzija.
[SPEAKER_00] I mislim da je to stvarno korisno shvatiti da se može gledati na širu sliku i razumjeti.
[SPEAKER_00] Kao da sam dobila hrpu negativnih recenzija od proizvođača.
[SPEAKER_01] Imala sam mnoštvo negativnih recenzija za svoju vremensku aplikaciju zbog hrabrosti da naplaćujem četrdeset dolara godišnje za vremensku aplikaciju.
[SPEAKER_00] I vjerojatno sam se previše usredotočila na te negativne recenzije.
[SPEAKER_00] Ali kad pogledate sve ljude koji su se pretplatili, koji su ostali pretplatili, zapravo imaju prilično dobru zadržavanje, to je kao da morate udaljiti i ne dopustiti da se ta mala podskupina korisnika koji će se žaliti sruši, što će u konačnici pomoći u kretanju poslovanja naprijed.
[SPEAKER_00] Kako ste radili na kvaliteti oglasa?
[SPEAKER_00] Mislim da ste prvi put implementirali AdMob.
[SPEAKER_00] I opet, u svojoj vremenskoj aplikaciji, imala sam AdMob.
[SPEAKER_00] Na kraju sam ga povukao jer je to bilo poput oglasa za kockanje s velik s, znate, sedamsto sedamdeset i sedam animacija i sve ostalo.
[SPEAKER_00] Kako ste radili s AdMobom i kako razmišljate o kvaliteti oglasa kao dijelu iskustva i kako to zapravo može biti štetno za iskustvo?
[SPEAKER_01] Da, mislim da smo u pogledu kvalitete oglasa nevjerojatno strogi, ali s programskim, naravno, imate određenu količinu kontrole, ne potpunu kontrolu, ali s bilo čim što je iskreno, moglo bi biti čak i malo sumnjivo.
[SPEAKER_01] Blokirali smo sve te kategorije.
[SPEAKER_01] Na primjer, ako je to kockanje, čak i ako su to igre koje izgledaju malo sumnjivo, odaberite svoju kategoriju.
[SPEAKER_01] Sve one koje nismo smatrali sigurnim za mlade publike.
[SPEAKER_01] Mladi publika je sigurna ili samo sigurna robna marka, blokiramo je.
[SPEAKER_01] Dakle, početak je da smo prvo koristili AdMob, a zatim smo integrirali druge izvore kao što su Facebookove oglase ili u to vrijeme Flurry, a sada koristimo i više mreža.
[SPEAKER_01] Koristimo Unity.
[SPEAKER_01] To je uglavnom bilo za širenje potražnje, ali za kategoriju i vrstu oglasa koje dopuštamo, pokušali smo što bolje blokirati sve kategorije koje su rizične, čak i ako bi to moglo biti gubitak prihoda.
[SPEAKER_01] Bili smo poput, ne brinemo.
[SPEAKER_01] Najvažnije je dobra korisnička iskustvo i kvaliteta oglasa.
[SPEAKER_01] Dakle, napravili smo puno blokiranja kategorija i ako smo trebali napraviti prilagođeno blokiranje, krenuli smo i pokušali raditi s oglasnim mrežama kako bismo bili poput ove vrste oglasa.
[SPEAKER_01] ima tri gumba X za izlazak.
[SPEAKER_01] Ne želimo da se to dogodi u našoj aplikaciji.
[SPEAKER_01] Molimo vas da nam to ne dajete.
[SPEAKER_01] Tako smo i mi to radili.
[SPEAKER_01] To je naš stav ove godine.
[SPEAKER_01] Također, kako bismo poboljšali kvalitetu oglasa, sve više i više radimo svoje izravne oglase jer onda potpuno kontroliramo kvalitetu.
[SPEAKER_01] Kao da je to oglašivač s kojim smo se slagali, a format je onaj koji smo stvorili.
[SPEAKER_01] Dakle, to je lijepo i sjajan oglašivač.
[SPEAKER_01] Dakle, jedna nova poluga za nas je smanjiti programski volumen i povećati izravni volumen jer je to jednostavno bolja korisnička iskustvo.
[SPEAKER_00] Da, volim ono što radite.
[SPEAKER_00] Mislim da je teško za manje aplikacije.
[SPEAKER_00] Nemate skalabilnost da to učinite.
[SPEAKER_00] Nemamo dovoljno skala da bismo to mogli učiniti, ali recite mi više o tome kako ti partnerstva funkcioniraju kako bi se poboljšala kvaliteta oglasa i kako bi se poboljšala korisnička iskustva.
[SPEAKER_00] Jer vi ste u oglasima s robnim markama s kojima surađujete uključili znakove Duolingo.
[SPEAKER_01] Jeste li ih vidjeli?
[SPEAKER_00] Još ih nisam vidio, ali sam ih pročitala.
[SPEAKER_01] To je vrlo cool.
[SPEAKER_01] Trenutno je to samo u SAD-u, pa se usredotočujemo na njihovo povećanje u SAD-u jer je očito da smo stvorili sjajan format, ali da bismo mogli povećati njegovu kvalitetu, moramo raditi i s tvrtkama, a trenutačno se usredotočujemo samo na tvrtke koje bi željele oglašavati s nama u SAD-u.
[SPEAKER_01] Stvorili smo više formata, ali onaj koji najviše volim i koji se čini da dobro funkcionira, jedan je od naših znakova.
[SPEAKER_01] Dakle, na Duolingu imamo osam likova Duolinga koje vidite, a oglas se predstavlja, na primjer, odaberite marku.
[SPEAKER_01] Recimo da je to deterdžent, izmišljam ovo.
[SPEAKER_01] Nije kao da smo imali točno ovo, ali jedan od naših likova, Lilly, šalao bi o tome, oh, moram oprati odjeću, želio bih da to mogu učiniti, a mi na neki način napišemo prilagođeni scenarij za predstavljanje tog oglasa koji je vrlo kratak, a zatim se oglas sam po sebi reproducira, tako da barem malo dalje gradimo svijet naših likova i to nije tako šokantno kao da ste završili lekciju.
[SPEAKER_01] Trenutno su to zapravo naši oglasi, malo kad vidite oglas, osjećate da se polako ulazite u oglas.
[SPEAKER_01] Pokušavamo to upravo sada.
[SPEAKER_01] Kada ga vidite kao korisnika, zapravo je to kao oglas, vrlo ugodan format.
[SPEAKER_01] Naš izazov, rekao bih, je njegovo povećanje.
[SPEAKER_01] Mislim da imamo, budući da je to prilagođeni format, dobro, morate otići do oglašavanja i objasniti kako to funkcionira.
[SPEAKER_01] Dakle, to je malo spor proces usvajanja, ali naš cilj je u osnovi povećati volumen ovih oglasa i smanjiti programski za dobru količinu u 2026.
[SPEAKER_01] godini.
[SPEAKER_00] Jedan od oglasa koje često prikazujete je za samu pretplatu.
[SPEAKER_00] Kako se ravnoteža s gledišta LTV-a i monetizacije, kako se ravnoteža kada se to događa?
[SPEAKER_00] Kako se usklađuje kada prikazati te oglase za pretplatu, a kada prikazati programične ili ove nove oglase za robne marke?
[SPEAKER_01] Dakle, mi, samo da postavimo scenu, ako radite lekciju Duolinga, a to uključuje bilo koju od naših lekcija, pa biste mogli raditi jezik, matematiku, glazbu i šah, na kraju te lekcije vidite oglas i odlučimo, kao što ste rekli, trebamo li vam pokazati programski oglas u odnosu na jedan od naših internih oglasa, koji može biti oglas za pretplatu, ili bi mogao biti oglas za druge naše proizvode, kao što je Duolingo English test, ali mi ih u osnovi nazivamo internim oglasima koje smo proizveli i to je Duolingo proizvod.
[SPEAKER_01] Većina njih bit će oglasi za Super Duolingo ili oglasi za Duolingo Max.
[SPEAKER_01] Logika donošenja odluka uglavnom se sada kontrolira putem ML-a, ali ML koristi razne signale koji pokušavaju utvrditi maksimizaciju LTV-a u svojoj sredini i gleda svaki signal koji mu damo koji bi mogao biti pokazatelj za nekoga tko je vjerojatnije da će kupiti Super.
[SPEAKER_01] Ili se također uravnotežuje, naravno, kao što je, na primjer, pokazalo isto, ne pokazuje istu Super reklamu tri puta, ali pokazuje Super reklamu tri puta koja očito vas ne zanima, povla povuče se i prikazuje vam druge oglase.
[SPEAKER_01] Dakle, u osnovi je izrađen za optimizaciju LTV-a s vjerojatnošću kupnje kao ciljnom funkcijom.
[SPEAKER_00] Mnoge aplikacije koje sadrže oglase ne rade ovakve stvari, ali koliko god CPM-ovi bili jeftini danas, mislim da bi svi programeri trebali eksperimentirati s postavljanjem oglasa za premium proizvod.
[SPEAKER_00] To je savršeni način da se uravnoteži monetizacija ako imate freemium proizvod i ne zarađujete toliko na oglasima, što jednostavno nemate.
[SPEAKER_00] I zapravo ću nastaviti s pitanjem ovdje, ali to je sjajna prilika da podsjetite ljude, evo, postoji plaćeni proizvod.
[SPEAKER_00] Ima značajki koje možete dobiti i istaknuti prednosti.
[SPEAKER_00] Vidio sam dosta oglasa na početku puta kad sam prvi put koristio Duolingo i stvarno su dobri.
[SPEAKER_00] Dobro ističu, recimo, da radiš sjajno, ali možeš i bolje.
[SPEAKER_00] I stvarno ističu značajke proizvoda.
[SPEAKER_00] Mislim da je to sjajna prilika za freemium programeri koji imaju oglase da istraže to više kako bi pomogli u nadogradnji pretplate.
[SPEAKER_01] Sto posto.
[SPEAKER_01] Mislim da je drugi razlog zbog kojeg volim naše oglase taj što su jednostavno bolji od programskih oglasa.
[SPEAKER_01] To je poput korisničkog iskustva.
[SPEAKER_01] To je jednostavno bolje korisničko iskustvo.
[SPEAKER_01] Mislim da bih volio da imam čarobnu štapić, a da nemam programske oglase.e u svojoj aplikaciji i samo ih interno proizvodim jer izgledaju bolje.
[SPEAKER_01] Također gradimo neku vrstu mitologije za naše likove u svijetu, iako možda pričaju o super, ali i šale se šale o vlastitim.
[SPEAKER_01] Na primjer, imamo ovu kontroverznu super oglasnu scenu.
[SPEAKER_01] Ne znam jesam li je vidjeli, gdje je Junior, jedan od naših likova, u kupaonici i gleda i šala se šala jer je ispod toaletne folije.
[SPEAKER_01] To je malo čudno, ali je kao da se malo zabavljamo oglasima koje proizvodimo jer smo ih proizvodili s tom namjerom.
[SPEAKER_01] To je mnogo bolje nego pokazivanje programi za oglase.
[SPEAKER_00] Kako se monetizacija ogacije po korisniku u usporedbi s pretplatom?
[SPEAKER_00] Pretpostavljam da je dio ideje s tim partnerstvima i drugim stvarima na kojima radite nastaviti poboljšavati monetizaciju za one besplatne korisnike.
[SPEAKER_01] Dakle, za nas, ako pogledate statistike Duolinga, prihod od pretplate daleko je veći od najvećeg dijela našeg prihoda.
[SPEAKER_01] Dakle, mislim da je iznad osamdeset posto, a oglasi su mnogo manji postotak.
[SPEAKER_01] Ali ako pogledate plaćatelje, među našim bazama DAU-a, zapravo bazama MAU-a, to je oko deset posto.
[SPEAKER_01] Dakle, deset posto naših korisnika pretplaćuje se.
[SPEAKER_01] Međutim, pretplata čini više od osamdeset posto ukupnog prihoda.
[SPEAKER_01] Dakle, prirodno se usredotočujemo na ono što mislimo o monetizaciji, uglavnom na pretplatu jer vjerujemo da je to već mnogo veći posao, ali i mnogo veći potencijal jer još uvijek mislimo da je s bilo kojim od ovih stvari, ali svakako i s pretplatom koja je sada postala velik posao, još mnogo toga što treba učiniti.
[SPEAKER_01] To znači da je pretplata bolja.
[SPEAKER_01] A s aplikacijom freemium, shvatite s vremenom, a to je puno eksperimentiranja koje smo napravili, jedno je poput izgradnje proizvoda da bude bolji, tako da su naše značajke pretplate vrijednije, ali ima puno posla koji treba obaviti i osigurati da možete nastaviti s njim.
[SPEAKER_01] Također se pobrinemo da ih dobro komuniciramo.
[SPEAKER_01] Dotaknuli smo se videozapisa.
[SPEAKER_01] Videozapisi svakako pomažu jer vam daju format u kojem možete reći: Evo, ovo drugo što biste mogli kupiti ima sve ove značajke jer nema mnogo drugih jednostavnih mjesta na kojima možete ispričati tu priču.
[SPEAKER_01] Osim toga, način na koji osmišljavate svoje stranice za kupnju ima značenje, na primjer, način na koji korisnici ulaze u taj tok ima značenje.
[SPEAKER_01] Dakle, u svakom slučaju, to je u mojoj glavi način na koji komuniciramo svoju pretplatu.
[SPEAKER_01] Dakle, ulažemo sve više i više svoje monetizacijske energije u te dijelove, što znači da pretplatu učinimo boljom i korisnijom te se pobrinemo da je dobro komuniciramo.
[SPEAKER_01] To nam obično donosi veći povrat.
[SPEAKER_01] Za nas općenito kao posao, to je veći povrat od oglasa.
[SPEAKER_01] Dakle, većina naših napora usmjerena je na pretplate.
[SPEAKER_00] Da, mislim da su brojke na Facebooku jednostavno ludne.
[SPEAKER_00] Mislim da sam u SAD-u vidio oko dvjesto pedeset po korisniku godišnje, što je otprilike cijena pretplate Duo Plus, ali vrijeme u aplikaciji, način na koji mogu strukturirati svoje ponude i slično.
[SPEAKER_00] Ali mislim da još uvijek ima puno prostora za rast, ali zanimljivo je da je prilika za pretplatu na Duolingo još uvijek mnogo bolja od monetizacije oglasa.
[SPEAKER_01] Mislim da je tako.
[SPEAKER_01] I mislim da je stvarnost s aplikacijama društvenih mreža da je to po posebno tolerirano.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Dakle, mislim da to stvara izazov i priliku, iskreno.
[SPEAKER_01] Za nas je pretplata jednostavno bolji poslovni model od povećanja oglasnog opterećenja na način na koji to čini Facebook.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Još jedna posljednja pitanja o oglasima, a onda ćemo prijeći na pretplatu.
[SPEAKER_00] Ali jedan od vaših voditelja proizvoda i vaš tim došli su na podcast prije osamnaest mjeseci i govorili su o tome da se održavate, da se održavate dugoročno.
[SPEAKER_00] Jeste li se održavali na oglasima?
[SPEAKER_00] Ima li ljudi danas, postoji li, recimo, nula točka nula jedan posto pretplatnika koji još uvijek nemaju oglase koje možete mjeriti prema ljudima koji ih imaju?
[SPEAKER_01] Više ne, ali mislim da smo se održali gotovo godinu ili dvije za oglase.
[SPEAKER_01] Wow.
[SPEAKER_01] Držimo se dugo, iako ne preporučujem držanje godinu dana jer se na kraju događa da zaboravite da imate držanje i onda na kraju, budući da ga ne testirate svaki dan, u njemu se pojavi greška.
[SPEAKER_01] Dakle, iako imate držanje godinu dana, shvatite da ste ga u nekom trenutku zapravo zagađivali jer ste tamo uvozili greške.
[SPEAKER_01] Dakle, vrlo dugo se održavamo.
[SPEAKER_01] Protiv smo samo zbog praktične perspektive, ali više se održavamo na stvari koje znamo da imaju različite kratke ili pretpostavljamo da će im to imati kratkoročne i dugoročne učinke koji bi mogli biti različiti.
[SPEAKER_01] Jedan od njih, na primjer, nije baš monetizacija, već sve što ima veze s našim ljestvicama, pokušavamo provesti dugoročne eksperimente ili dugačke izdržljivosti jer na ljestvici Duolingo, ako počnete s najnižom ljestvicom, trebate deset tjedana da dođete do najvišeg.
[SPEAKER_01] Ako promijenimo dinamiku načina na koji ljestvica funkcionira, možda nećemo vidjeti stvarni rezultat za dva tjedna, pa ih nekako pustimo da se vrše dulje.
[SPEAKER_01] Drugi su eksperimenti s obavijestima o poticaju, gdje svaka nova obavijest o poticaju koju uvodite ima nevjerojatne povratne informacije jer ima nevjerojatnu novostost, ali ako pričekate šest tjedana, ponekad se ne vrati u neutralan položaj, već zapravo postaje negativan jer šaljete previše obavijesti koje ljude odvraćaju.
[SPEAKER_01] Dakle, neke stvari koje pretpostavljamo, a ne samo monetizacija, mogu imati dugoročne negativne učinke.
[SPEAKER_01] Dugo se zadržavamo ili samo dugo eksperimentiramo.
[SPEAKER_00] Način na koji Duolingo testira stvari je brz.
[SPEAKER_00] Možemo satima pričati samo o tome, ali želim se vratiti na put monetizacije.
[SPEAKER_00] Dakle, u kojem trenutku je postalo jasno da trebate uvesti pretplatu?
[SPEAKER_00] I to je bilo prilično rano u, znate, Apple je poznato otvorio pretplate naatu pokrenuli uskoro nakon toga.
[SPEAKER_01] Sedamnaest.
[SPEAKER_00] Dakle, kakva je bila priča, dobro, oglasi počinju raditi.
[SPEAKER_00] Nismo razljutili sve korisnike, ali sada ćemo zapravo početi naplaćivati.
[SPEAKER_01] Dakle, put koji smo prošli bio je da su oglasi bio prvi eksperiment, a nakon što su oglasi uvedeni kao dobar PM, čitao sam svaku recenziju koja je napisana na Duolingu koja je uključivala trgovinu aplikacijama ili Reddit ili naše vlastite forume, i bilo je značajno mnogo ljudi koji su govorili: Mogu li vam platiti?
[SPEAKER_01] Ne želim vidjeti oglase i volim Duolingo.
[SPEAKER_01] Dobivam toliko vrijednosti od njega.
[SPEAKER_01] Nije bilo kao da mrzim oglase.
[SPEAKER_01] Bilo je više poput, volio bih vam dati nekoliko dolara samo da uklonim svoje oglase.
[SPEAKER_01] I mislili smo da je to dobra ideja.
[SPEAKER_01] A pretplate su bile prilično rane za mobilne aplikacije u to vrijeme, imate pravo.
[SPEAKER_01] Većina mudrosti aplikacija općenito je bila, želite prodavati IEP-ove.
[SPEAKER_01] I mislim da su igre očito popularizirale to i to je bilo prilično uobičajeno.
[SPEAKER_01] Pretplatne aplikacije bile su ranije.
[SPEAKER_01] Bilo je veliko streaming i zabava, ali izvan toga nije bilo puno digitalnog ponašanja pretplate.
[SPEAKER_01] Dakle, uzeli smo tu ideju na srce, ali rekli smo, nismo sigurni je li nam stvar s pretplatom.
[SPEAKER_01] Naša je misao bila još uvijek poput.
[SPEAKER_01] bio poput, vjerojatno ćemo imati model IAP-a.
[SPEAKER_01] Dakle, testirali smo IAP, što je iskreno, gledajući unatrag, bilo tako loše i nije jasno zašto su ljudi to kupili, ali rekli smo da možete kupiti mjesec bez oglasa u Duolingu.
[SPEAKER_01] Dakle, trideset dana ćemo isključiti oglase, ali to je jednokratna kupnja.
[SPEAKER_01] I testirali smo različite cijene, testirali smo tri, pet i deset dolara.
[SPEAKER_01] I svi su mislili da to neće funkcionirati.
[SPEAKER_01] Kao da je to kao da bi ljudi platili ovu jednoraznu bizarnu razmjenu.
[SPEAKER_01] Iskreno, porast je bio dobar i mnogo veći nego što smo očekivali.
[SPEAKER_01] Dakle, jasno je da postoji neka potražnja za isključivanivanje oglasa.
[SPEAKER_01] Iako smo stvorili najbizarniji paket za prodaju, ljudi žele ga kupiti.
[SPEAKER_01] Učinimo ga pretplatom.
[SPEAKER_01] Ali da bismo ga pretplatili, bilo je malo oglasa kao usluga pretplate.
[SPEAKER_01] Tada smo izgradili mogućnosti izvan mreže.
[SPEAKER_01] Rekli smo da možete koristiti Duolingo potpuno izvan mreže i isključiti oglase.
[SPEAKER_01] A onda kad smo dizajnirali stranicu za kupnju, pomislili smo da izgleda stvarno čudno s dvije značajke.
[SPEAKER_01] Trebamo treću značajku, ali u to vrijeme zapravo nismo mogli shvatiti kakva bi trebala biti treća značajka.
[SPEAKER_01] Dakle, napisali smo neku vrstu rečenice koja je bila ono što su nam korisnici govorili, a to je da podržite Duolingo u njegovoj misiji besplatnog obrazovanja.
[SPEAKER_01] Mislim da smo samo rekli da podržavamo misiju Duolinga.
[SPEAKER_01] I to je bio naš prvi ulazak u pretplatu, to je bio Duolingo Plus.
[SPEAKER_01] I iskreno, ono što mislim da smo vidjeli dogodilo se vjerojatno da je većina korisnika na početku kupila jer su Duolingo toliko voljeli i htjeli su se vratiti.
[SPEAKER_01] Druga polovica ili možda polovica potražnje bila je bez oglasa i minimalno za offline.
[SPEAKER_01] I to je nekako potaknulo da nam damo stopu rasta.
[SPEAKER_01] Očito, mislim da bih volio više o tome govoriti, ali od tada do danas se pretplata mnogo razvila.
[SPEAKER_01] Ali to je bila prva verzija.
[SPEAKER_00] Da, to je fascinantno.
[SPEAKER_00] I želim krenuti na tu putanju.
[SPEAKER_00] To je prilično lagano.
[SPEAKER_00] Mislim, opet, ovo je bilo 2017.
[SPEAKER_00] godine, pa se najbolje prakse i sve ostalo nisu potpuno razvile.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I ovo je bio samo eksperiment.
[SPEAKER_00] Ali kako ste počeli razvijati to tijekom vremena?
[SPEAKER_00] Koje su neke od njih, a možda nam samo dajte neke vrhunske trenutke posljednjih gotovo deset godina, osam godina, najveće otključavanje kada smo dodali ovo na plaćeni zid, kada smo dodali ovaj novi stupanj, koje su neke od tih velikih otključavanja tijekom proteklih osam godina zaista pomaknule posao naprijed?
[SPEAKER_01] Ima ih nekoliko.
[SPEAKER_01] I pokušat ću.
[SPEAKER_01] Mislim da je deset godina puno vremena.
[SPEAKER_01] Ima nekoliko poluga koje su se promijenile.
[SPEAKER_01] Oni su, gledajući unatrag, stvarno uzrokovali povećanje koraka funkcije odmah ili se s vremenom zapravo pogoršali.
[SPEAKER_01] Dakle, jedan od njih, pretpostavljam, sada, ako radite s pretplatama, ovo je neka vrsta očite odluke, ali u to vrijeme to nije bilo tako.
[SPEAKER_01] Besplatni probni period je jedan od njih.
[SPEAKER_01] Zapravo, kao PM, dugo sam se protivio besplatnim probnim periodima.
[SPEAKER_01] Pretpostavio sam da će potpuno propasti.
[SPEAKER_00] Proizvod je već bio besplatan.
[SPEAKER_01] Da, točno.
[SPEAKER_01] To je kao da bi ljudi htjeli isprobati besplatne probne periodije za točno isti proizvod koji su koristili godinama.
[SPEAKER_01] Proizvod je besplatan.
[SPEAKER_01] Kao da bismo bili potpuno premium proizvod, besplatni probni period u mojoj glavi imao je smisla, ali za freemium, kao što ste rekli., mislio sam da nema smisla.
[SPEAKER_01] Ispostavilo se da sam pogriješio.
[SPEAKER_01] Besplatni probni periodovi stvarno su korisni za očiglednog skeptičara korisnika koji možda ne želi platiti unaprijed, ali je zainteresiran za isprobavanje.
[SPEAKER_01] To jednostavno olakšava pristup i isprobavanje.
[SPEAKER_01] To je vrlo intuitivno.
[SPEAKER_01] Sada, kao korisnik, volim besplatne probne periodove jer sam poput, dobro, ne želim se obvezati na plaćanje.
[SPEAKER_01] Pokušajmo.
[SPEAKER_00] Jesu li postojale određene stvari koje su tada bile iza plaćanja koje su ljudi trebali iskusiti?
[SPEAKER_01] Ne baš.
[SPEAKER_01] Doista?
[SPEAKER_01] Offline možete reći offline, ali offline je isto kao i online.
[SPEAKER_01] Radi samo kad ste u zrakoplovnom načinu rada.
[SPEAKER_01] Dakle, ako zamislite ovu pret pretplatu bez oglasa i izvan mreže, zapravo vam nije trebalo isprobati, ali mislim da samo uklanja nesigurnost u plaćanju.
[SPEAKER_01] Dakle, snižava barijeru ulaska, tako da ne obvezujete plaćanje.
[SPEAKER_01] Kažete: Pokušat ću.
[SPEAKER_01] I mislim da je to pravi doprinos besplatnog probnog razdoblja.
[SPEAKER_01] Dakle, u ovom trenutku smo vrlo za besplatne probne razdoblja i mislim da su naši postupci kupnje sada osmišljeni da naglasite kako naš besplatni probni razdoblje funkcionira kao mehanizam.
[SPEAKER_01] Čak smo osmislili stranice koje komuniciraju: Evo, ovo je sedamodnevni besplatni probni razdoblje.
[SPEAKER_01] Na peti dan ćemo vam poslati obavijest da vidimo želite li još uvijek svoju pretplatu.
[SPEAKER_01] I ovo je dobro funkcioniralo u AB testovima jer mislim da korisnici imaju.
[SPEAKER_01] odbojnost prema pretplati i mislim da u mnogim zemljama, možda ne toliko u SAD-u, postoji i odbojnost prema prijevarama s pretplatom, kada kliknete na nešto što na neki način ne možete izvaditi.
[SPEAKER_01] Mislim da ako naglasite što je besplatna probna verzija, to je kao da zapravo ne morate ništa platiti i mehanike toga, to ublažava ovu odbojnost prema pretplati.
[SPEAKER_00] Da, dok smo na toj temi, znam da ste nedavno eksperimentirali s gumbom Pokušaj besplatno.
[SPEAKER_00] Mmhmm.
[SPEAKER_01] Mi smo eksperimentirali s mnogo toga na svemu na našim stranicama za kupnju i možda je vrijedno razgovarati o tome.
[SPEAKER_01] Spomenuli ste AB testiranje.
[SPEAKER_01] Možda ću nas deset sekundi odvesti na stranu.
[SPEAKER_01] Duolingo istovremeno izvodi otprilike četiri stotine AB testova.
[SPEAKER_01] Dakle, sama aplikacija Duolingo u velikoj je mjeri razvijena u nekretninama, a velik dio njih, ne većina, već velik dio njih također se događa u našem tijeku kupnje.
[SPEAKER_01] Dakle, ako pogledate bilo koji element, bilo da je to put leta Duo na super stranici ili što je kopija koju pišemo, kako je istaknuta, kako je podcrtavana, kakva je boja gumba, kakva je kopija gumba, svi ti elementi, timovi pokušavaju shvatiti kako ih učiniti boljima.
[SPEAKER_01] I naravno, za povijest, puno govorimo o monetizaciji.
[SPEAKER_01] To nije jedino mjesto u aplikaciji gdje to radimo.
[SPEAKER_01] Naš tijek uvođenja je isti.
[SPEAKER_01] Naš završetak sesije je isti., lekcije su iste.
[SPEAKER_01] Dakle, na maksimalnoj razini se brinemo o poboljšanju svih tih tijeka, ali monetizacija nije iznimka.
[SPEAKER_01] Ali s tom gumbskom kopijom puno smo eksperimentirali i to je jedna lekcija koju iskreno nisam imao ili nisam očekivao.
[SPEAKER_01] Ono što kažete u gumb za kupnju čini ogromnu razliku u krivuljama prihoda.
[SPEAKER_01] Isprobali smo mnogo stvari.
[SPEAKER_01] Postoje neke čarobne nizove koje su poput, pogledate grafikon i pomislite, mora postojati pogreška u mjerenju.
[SPEAKER_01] Zašto su brojevi tako zeleni?
[SPEAKER_01] Dva su posebno bila, krenuli smo od, mislim, pokretanja besplatnog probnog razdoblja.
[SPEAKER_01] Dakle, mislim da smo rekli nešto poput.
[SPEAKER_01] To je vaša osnovna vrijednost.
[SPEAKER_01] A onda smo isprobali mnogo stvari, ali jedan od velikih poticaja bio je pokretanje besplatnog probnog ciklusa.
[SPEAKER_01] To je bilo vrlo dobro.
[SPEAKER_01] A onda smo isprobali, što smo rekli?
[SPEAKER_01] Isprobajte besplatno.
[SPEAKER_01] To je bilo bolje.
[SPEAKER_01] A onda smo isprobali isprobajte za nula točka nula nula.
[SPEAKER_01] Čudno je da je to niz koji, mislim, hackate vaš mozak da zaista shvate da je taj gumb potpuno besplatan.
[SPEAKER_01] Nula točka nula, kao dva nula decimalna.
[SPEAKER_01] Sada mislim da je to ono što je dostupno u aplikaciji, ako se ne zabunim.
[SPEAKER_01] I to je zaista dobro funkcioniralo.
[SPEAKER_00] I samo promijenite isprobajte besplatno na isprobajte za znak dolara nula točka nula nula.
[SPEAKER_00] Vidjeli ste značajan porast konverzije.
[SPEAKER_01] Točno, da.
[SPEAKER_00] I mislim da je to bila početna probna konverzija, ali i probna konverzija na plaćanje.
[SPEAKER_00] Dakle, obje su brojke porasle.
[SPEAKER_01] Točno.
[SPEAKER_00] Vau.
[SPEAKER_01] To je tako ludilo.
[SPEAKER_01] Da, bilo je neočekivano.
[SPEAKER_01] Iskreno, ne biste pomislili da to čini toliko veliku razliku.
[SPEAKER_01] Mislim da sam naučio još jednu stvar s freemiumom i iskreno, bilo kakvo ponašanje pretplate i plaćanja je da kad idete i dizajniramo ove tokove, dizajniramo s logikom, zar ne?
[SPEAKER_01] Kažete, dajem vam svoje značajke da ih tko god kupi, pročita i razumije što kupuje.
[SPEAKER_01] Kupuju kako bi mogli logički razmijeniti vrijednost onoga što se ovdje događa.
[SPEAKER_01] Mislim da su te stvari koje zvuče kao da kažu isto, zar ne?
[SPEAKER_01] Nula i tri su isto, ali stvarno stvaraju različite emocije i čine razliku.
[SPEAKER_00] To je fascinantno.
[SPEAKER_00] Pa, uronili smo u više razina zaleđivanja.
[SPEAKER_00] Ali da bismo se vratili na površinu, razmišljajući o proteklih deset godina, bilo je li bilo kakvih drugih ključnih otključavanja, specifičnih značajki koje ste stavili iza plaćene zidine koje su zaista pomaknule iglu?
[SPEAKER_01] Definitivno.
[SPEAKER_01] Dakle, razgovarali smo o besplatnom probnom periodu.
[SPEAKER_01] Još jedna stvar za nas koja je bila prilično značajan preokret u našem razvoju bila je iskreno stavljanje korisnijih značajki iza pretplate.
[SPEAKER_01] Dakle, započeo sam s time da kažem, dobro, imali smo oglase i offline.
[SPEAKER_01] Počeli smo dodavati više, imali smo dvije značajke koje su u osnovi bile transformativne za pretplatu.
[SPEAKER_01] Jedna od njih bila je Duolingo je imao mehanizam za tempo koji se zove srca, a sada se zove energija, ali srca uopće nisu integrirana s našim pretplatom.
[SPEAKER_01] Način na koji funkcionira je da možete proći kroz Duolingo i učiniti koliko god želite, ali ako napravite određeni broj pogrešaka, počnete ostati bez srca, a prije nego što možete napraviti novi sadržaj, morate regenerirati srca, a to možete učiniti vježbajući lekcije ili gledajući reklame, ili smo u to vrijeme rekli da možete obnoviti svoje srca kupnjom u aplikaciji.
[SPEAKER_01] Odlučili smo integrirati mehanizam srca s našim pretplatom i rekli: Eh, ako se pretplatite, zapravo ćete dobiti neograničeno mnogo srca.
[SPEAKER_01] To je bio veliki prekretnica jer se pokazalo da mnogi korisnici ne žele vježbati stari sadržaj.
[SPEAKER_01] Žele samo stvarati novi sadržaj.
[SPEAKER_01] Iako je vježbanje dobro za učenje, rekli smo: U redu, ako želite, možete odabrati svoju opcionalnost ako se pretplatite.
[SPEAKER_01] To je bio dobar prekretnica jer je to učinilo skup značajki Duolingo Plusa u to vrijeme mnogo integriranijim i korisnijim.
[SPEAKER_01] Druga značajka koju smo stvorili bila je opet oko vježbanja, prilagođene vježbanja.
[SPEAKER_01] Stvorili smo značajku koja je zasebna kartica nazvana Practice Hub.
[SPEAKER_01] U to smo vrijeme napravili dio Supera.
[SPEAKER_01] Zapravo je sada potpuno besplatna.
[SPEAKER_01] Sada smo je dali besplatnim korisnicima jer smo shvatili davatili da bi trebalo biti besplatno, učinili smo to.
[SPEAKER_01] Ali u to vrijeme rekli smo da ako želite vježbati vrlo prilagođeno na onim što ste naučili na Duolingu, ovo je dodatno mjesto gdje vam to može biti na raspolaganju.
[SPEAKER_01] Tako možete vratiti i vježbati bilo što što želite u bilo kojem redoslijedu koji vam se sviđa umjesto u redoslijedu koji vam predviđamo.
[SPEAKER_01] U svakom slučaju, ovo je vrlo dugotrajan način da kažem da su poboljšanja značajki koje su proširile skup značajki Duolinga Plus naravno bile pobjedom na dva fronta, konverziju i zadržavanje pretplate, što je sjajno.
[SPEAKER_01] Volimo to.
[SPEAKER_01] I to nam je dalo puno opsega.
[SPEAKER_01] Osim toga, iskreno, rijetko je da se uvrsti jedan srebrni.na metka koja je poboljšala stvari.
[SPEAKER_01] Za nas je to uglavnom bilo stalno poboljšavanje testiranja AB.
[SPEAKER_01] Mislim da smo govorili o kopiranoj verziji kao o jednoj stvari, ali zamislite da se to događa u svakom dijelu našeg tijeka kupnje.
[SPEAKER_01] I mislim da je zato tijek kupnje Duolinga često kopiran jer mislim da su ljudi čuli da to kažemo, ja to često kažem, što je kao da smo testirali mnoge stvari.
[SPEAKER_01] Dakle, ako želite nešto kopirati, vjerojatno kopirate nešto što je testirano barem za Duolingo.
[SPEAKER_01] Vjerojatno neće raditi za većinu aplikacija, ali možete nas pogledati jer smo testirali stvari.
[SPEAKER_00] To je fascinantno.
[SPEAKER_00] Prije nego što nastavimo, htio sam razgovarati o još jednom aspektu monetizacije.
[SPEAKER_00] Znam da ćete do emitiranja ovog podcasta preuzeti nešto što je prethodno bilo plaćeno i premjestiti ga u besplatni dio.
[SPEAKER_00] Zašto to raditi?
[SPEAKER_01] Dakle, razgovarat ću o dvije značajke koje smo upravo napravili i koje ćemo uskoro napraviti.
[SPEAKER_01] Dakle, o Practice Hub-u o kojem sam govorio, shvatili smo da je broj jedan cilj pružiti veću vrijednost našim besplatnim korisnicima jer je to misionarski razlog zašto želimo podučavati više ljudi, ali postoji i poslovni razlog, a to je da su besplatni korisnici naš marketingni motor.
[SPEAKER_01] Duolingo raste kao cijela baza korisisnika i kao tvrtka putem usmenog priopćenja.
[SPEAKER_01] Usmeno priopćenje je mnogo jača ako je vaš besplatni proizvod jači jer možda plaćate ili ne plaćate, bez obzira na to.
[SPEAKER_01] Ako koristite Duolingo, recite svojim prijateljima o Duolingu i recite: Ovo je sjajno, učim španjolski.
[SPEAKER_01] Oni to isprobaju, rade isto.
[SPEAKER_01] Tako Duolingo stvarno raste.
[SPEAKER_01] To je većina našeg motora rasta, a taj motor rasta naravno postaje jači ako možemo pružiti veću vrijednost besplatnim korisnicima.
[SPEAKER_01] Dakle, to je delikatna ravnoteža ako ste besplatni proizvod da odlučite koliko vrijednosti staviti na svaku stranu, zar ne?
[SPEAKER_01] I sigurno želimo staviti što je više moguće vrijednosti na našu besplatnu bazu korisnika.
[SPEAKER_01] Dakle, to je opća vrijednost.
[SPEAKER_01] To nije glavni razlog zašto.
[SPEAKER_01] Ali dvije su značajke koje smo koristili Practice Sub, a druga je Objasni moj odgovor.
[SPEAKER_01] Ove su značajke zaista, mislim, volim jer su zaista dodatne vašem iskustvu Dualinga.
[SPEAKER_01] Dakle, o Practice Sub-u smo razgovarali, neću ga ponavljati, već je zapravo dostupan besplatnim korisnicima, a Objasni moj odgovor prelazi iz značajke Dualinga Max, koja je naša najviša razina, na besplatne korisnike jer smo shvatili da vrijednost prihoda nije tako visoka.
[SPEAKER_01] Dakle, želimo, što znači da ne donosi toliko prihoda.
[SPEAKER_00] Kako ste to utvrdili?
[SPEAKER_01] Ispitali smo to.
[SPEAKER_01] Ispitali smo da je dostupan besplatno.no i usporedimo ga s uvjetom B ili kontrolnim uvjetom u kojem je dio maksimalnog utjecaja, bilo je utjecaja, ali odlučili smo smanjiti prihod, a umjesto toga pružiti vrijednost našim besplatnim korisnicima jer vjerujemo da je to ispravno učiniti u dugoročnom razdoblju.
[SPEAKER_01] I postoji još jedan razlog, a to je da je kada smo prvi put predstavili ovu značajku, bilo nam je financijski nemoguće da je učinimo besplatnom jer koristi pozive LLM-a za objašnjavanje, u osnovi, što radi za zapis, date odgovor, odgovorili ste na nešto i mi u osnovi koristimo LLM-ove da vam opišemo što ste pogriješili za svoj specifičan odgovor.
[SPEAKER_01] Dakle, vrlo je prilagođen.
[SPEAKER_01] Zato postoji LM koji se koristi.
[SPEAKER_01] Troškovi LM-a bili su vrlo visoki.
[SPEAKER_01] Morali smo ga staviti u pretplatu samo da bismo pružili uslugu, ali troškovi su se znatno smanjili i poboljšali smo način na koji pohranjujemo stvari.
[SPEAKER_01] Dakle, budući da su se troškovi smanjili, naša je jedina odluka bila gubitak prihoda, a gubitak prihoda odlučili smo poduzeti kako bismo pružili ovu uslugu.
[SPEAKER_00] Čini se da je to pravi problem, biti vrlo strateški u vezi s besplatnim i plaćenim zbog tog ravnoteže jer želite stvoriti tu nevjerojatnu besplatnu iskustvo, ali i dalje zaraditi novac.
[SPEAKER_00] I tako ta napetost mora posto biti teška kao tim za proizvodnju.
[SPEAKER_01] Da, i iskreno, najteži dio je za mene, stvarno je jednostavan.
[SPEAKER_01] Mislim da je za našeg izvršnog direktora vrlo jednostavno.
[SPEAKER_01] Uvijek želimo učiniti ono što je ispravno za korisnika.
[SPEAKER_01] Nije nam teško razmišljati o tome kako poboljšati besplatni doživljaj.
[SPEAKER_01] Postoje neke očite stvari.
[SPEAKER_01] Najteži dio je da gubitak u eksperimentu nije intuitivan.
[SPEAKER_01] Dakle, timovima koji rade na tome teško je reći: Razumijem sve ovo dobro što ste rekli, ali ćemo odustati od našeg mjerila.
[SPEAKER_01] To se ne čini intuitivnim.
[SPEAKER_01] Dakle, mislim da je uvjeravanje organa, uvjeravanje timova i objašnjavanje.
[SPEAKER_01] zašto je to pravi način djelovanja dugoročno je teško jer možete zamisliti da pozitivna strana onoga što kažem zapravo nema mjeru, ali trošak ima vrlo stvarnu mjeru.
[SPEAKER_01] Dakle, mislim da se to odnosi na ruku pod ruku, ali mislim da morate shvatiti, pogotovo ako ste freemium posao, da ako se uvijek oslanjate samo na pozitivne mjerne jedinice prihoda, izgorjet ćete se do temelja.
[SPEAKER_01] Ne želim izgovoriti određene tvrtke, ali možete vidjeti mnoge pretplatničke tvrtke koje su zapravo ostavile korisnike na mjestu ako su freemium, a zatim su izgorjele svoj motor rasta, iako su prihodi nastavili rasti.
[SPEAKER_01] rasti, to funkcionira samo neko vrijeme, ali na kraju se rast zaustavi.
[SPEAKER_01] Mislim da je za nas najvažnije da naš motor rasta, motor rasta korisnika, nastavi rasti.
[SPEAKER_01] Zato ponekad morate donositi teške odluke da biste rekli: Uzmimo gubitak.
[SPEAKER_01] U redu je jer je uvjerljiva stvar u tome što pomažemo našem motoru rasta.
[SPEAKER_00] Kako se te odluke donose kada AB test pokazuje koristi?
[SPEAKER_00] I mislim da se to događa u više od samo ovih značajki monetizacije, ali kako uskladiti umjetnost upravljanja proizvodima s znanostma upravljanja proizvodima kada pokrenete četiri stotine istovremenih AB testova?
[SPEAKER_01] Ovo je sjajno pitanje.
[SPEAKER_01] Mislim da se to često događa nama, jer imamo drugu stranu našeg posla.
[SPEAKER_01] Dakle, razgovarali smo o rastu korisnika i monetizaciji, što je isto za svaku aplikaciju, ali Dualingrad ima još jedan jedinstven element, koji je učenje i učinkovitost učenja.
[SPEAKER_01] Dakle, provodi se AB testovi kako bismo pokušali poboljšati učinkovitost učenja, a problem s tim je što nema jedne mjerne jedinice koju možete staviti na grafikon.
[SPEAKER_01] Čak i ako biste mogli, mislim da koristimo proxy mjerne jedinice, nema savršene mjerne jedinice za to, ali čak i ako imate proxy mjerne jedinice koje rastu, recimo da se vaše učenje povećava, ali prihod pada, trebate li ih zamijeniti?
[SPEAKER_01] Trebate li ih ne zamijeniti?
[SPEAKER_01] Morate napraviti kompromise.
[SPEAKER_01] Ovo je mjesto gdje se odmaknete od uglavnom čisto znanosti prema, kako ste rekli, umjetnosti upravljanja proizvodima.
[SPEAKER_01] Kako se donose te odluke?
[SPEAKER_01] Ako su zaista značajne, to je kao da je gubitak prihoda velik ili je došlo do udara DAU-a, bilo kakve, kao da je jasan poslovni udarac, moramo dovesti većinu starijih ljudi da odluče trebamo li kao tvrtka prihvatiti ovaj kompromis.
[SPEAKER_01] To znači da bi naš direktor sigurno bio uključen u to da kaže: U redu, predani smo, učinimo ovo.
[SPEAKER_01] Ako je u manjoj skali, mislim da većina naših timova razumije ove kompromise prilično dobro.
[SPEAKER_01] To znači da ako je to razmjena, na primjer, jasno je da ono što radimo pomaže vam da poboljšate svoje vještine razgovora.
[SPEAKER_01] Ali, možda će to otežati sadržaj.
[SPEAKER_01] Dakle, možda će to naštetiti nekim našim poslovnim mjerama.
[SPEAKER_01] Ali ako je količina mala, timovi mogu samostalno donositi te odluke.
[SPEAKER_01] Ako je veličina velika, ali je to strateška odluka koju bismo trebali donijeti, mislim da ćemo dovesti starije ljude da se odjavljuju, to je način na koji radimo.
[SPEAKER_00] I zato je Duolingo tako voljena aplikacija.
[SPEAKER_00] Mislim, čuti vas kako to objašnjavate i razumjeti koliko je proizvodnih odluka doneseno tijekom godina kako bi se pružila bolja iskustvo na račun DAU-a ili monetizacije ili drugih stvari.
[SPEAKER_00] Zato ljudi vole to.
[SPEAKER_00] I to je, kao što ste rekli, teško je staviti mjeruiti tu ljubav, društveno dijeljenje i osjećaj koji korisnik osjeća kad otvori aplikaciju, ali čini se da je to nešto što vrlo pažljivo štitite kao tvrtka, što onda donosi dividende na mnogo dulji rok, čak i ako ne možete uvijek testirati AB kako biste do toga došli.
[SPEAKER_01] To je vrlo dobro rečeno.
[SPEAKER_01] Imamo ovaj operativni princip koji volim i često ponavljamo, a to je dugoročni pogled, što znači da možete donositi poslovne odluke vrlo drugačije ako je vaš cilj biti vrlo profitabilna ili vrlo brzo rastuća tvrtka dvije godine, u odnosu na to da želite izgraditi tvrtku koja će postojati za sto godina.
[SPEAKER_01] Mislim da su to vrlo različite odluke.
[SPEAKER_01] A da budem konkretan, mogli biste vrlo snažno monetizirati komplet značajki Duolinga ako želite.
[SPEAKER_01] I za dvije godine zaradit ćete mnogo novca.
[SPEAKER_01] Ali, prvo, to nije naš cilj.
[SPEAKER_01] I drugo, to bi bilo strašno za besplatne korisnike.
[SPEAKER_01] Ali, treće, spalit ćemo se do talja ako to učinimo.
[SPEAKER_01] Ne možemo izgraditi posao za sto godina uzimanjem sve više i više.
[SPEAKER_01] To je ono u što mnoge freemium mapi padaju u ovu premium zamku, gdje je najjednostavnija pobjeda koju uvijek možete postići, recimo, oh, da, uzmem neke besplatne značajke i plaćam ih.
[SPEAKER_01] I odmah su sve vaše mjerne jedinice zelene.
[SPEAKER_01] I to nekako radi šest mjeseci ili možda godinu dana, ali na kraju prestaje raditi.
[SPEAKER_01] Druga stvar koju čini je da stvara priliku da to netko drugi učini besplatno.
[SPEAKER_01] Priča o Duolingu, vrlo ranoj priči o kojoj nismo govorili, govori o tome zašto je Duolingo tako rano rastao.
[SPEAKER_01] U to je vrijeme postojala alata za učenje jezika, postojala su Rosetta Stones svijeta, ali su bili plaćeni i skupi, pa je besplatno i zabavno stvaranje ogromnog razlike.
[SPEAKER_01] Ako bismo se sutra probudili i rekli, dobro, naplaćujemo sve naše sjajne značajke, vrlo je vjerojatno da će to za dvije godine učiniti druga sjajna aplikacija besplatno.
[SPEAKER_01] Dakle, mislim da je očuvanje besplatne vrijednosti samo mote koji moramo zadržati i želimo zadržati za iz misionarskih razloga, ali i iz poslovnih razloga, što ima smisla.
[SPEAKER_00] Da, to je sjajan odgovor.
[SPEAKER_00] Pa, htjela sam prijeći na nove proizvode koje je Duolingo predstavio i postao višeprodutna tvrtka.
[SPEAKER_00] Za mnoge aplikacije to je veliki korak naprijed.
[SPEAKER_00] Najpoznatiji primjer je Calm, pronalaženje priča o spavanju i taj sekundarni tržišni odabir proizvoda koji je novi polugac rasta koji je zaista pomaknuo iglu za njih.
[SPEAKER_00] Dakle, recite mi zašto ste odlučili početi dodavati nove tečajeve i možemo razgovarati o tome kako je to išlo i što ste dodali i sve ostalo.
[SPEAKER_01] Iskreno, ovo je bila stvarno zabavna avantura.
[SPEAKER_01] Prošla su četiri godine otkako smo predstavili novi predmet, možda tri do četiri.
[SPEAKER_01] Ali sada imamo matematiku, glazbu i šah na vrhu jezika.
[SPEAKER_01] Razlog zbog kojeg smo odabrali te specifične predmete jest taj što su svi raznoliki i imaju svoju vlastitu tezu, ali u svojoj je biti imaju nekoliko svojstava koja se prenose.
[SPEAKER_01] Jedno je da se mogu podučavati na mobilnim uređajima na zabavan način.
[SPEAKER_01] Nisu svi predmeti kvalificirani.
[SPEAKER_01] Na primjer, kodiranje smo razmotrili, ali stvarno je teško podučavati na mobilnim uređajima, pa smo odlučili ne ulagati u to.
[SPEAKER_01] To ne znači da to nikad nećemo učiniti.
[SPEAKER_01] Ali danas mi se činilo previše teškim.
[SPEAKER_01] Druga je stvar da svi imaju velike tržištima ljudi koji već uče te predmete.
[SPEAKER_01] Dakle, ne pokušavamo nužno stvoriti tržište, ali postoji već postojeća potražnja.
[SPEAKER_01] To je dva.
[SPEAKER_01] I tri, i mislim da je to povezano s mobilnim uređajima, naša stručnost u jeziku, koja je u svojoj biti, ako o tome razmišljate, zabavna iskustvo u malim količinama, može se prilično dobro prenijeti na te predmete.
[SPEAKER_01] Protivni primjer toga bile bi stvari koje se rade izvan mreže, poput trčanja, što smo odlučili učiniti, ali to je izvan mreže iskustvo koje povezujete s online iskustvom.
[SPEAKER_01] Nije baš ono što smo navikli raditi u malim vježbama.
[SPEAKER_01] Želimo se pobrinuti da naše kompetencije dobro funkcioniraju u tim predmetima.
[SPEAKER_01] Dakle, ti su predmeti bili vrlo dobri.
[SPEAKER_01] Zapravo smo se dosta razmotrili prije nego što smo uložili u svaki od njih.
[SPEAKER_01] Možda je četvrti unutarnji razlog za te predmete taj što je svaki od njih imao jednu ili više ljudi u tvrtki koji su bili vrlo dugogodišnji, poput dugogodišnjih graditelja koji su stvarno htjeli izgraditi ove.
[SPEAKER_01] Dakle, postali su svojevrsni sjeme za te projekte.
[SPEAKER_00] Želio sam se pozabaviti postavljanjem ove teme jer ste prvi put pokrenuli matematiku kao zasebnu aplikaciju, zar ne?
[SPEAKER_00] Dakle, koja je bila teza iza toga?
[SPEAKER_00] A što se nije pokazalo da ste ste ga sada vratili u aplikaciju?
[SPEAKER_01] Da, naša se teza zapravo promijenila s vremenom.
[SPEAKER_01] Dakle, kada smo pokrenuli matematiku, pretpostavili smo da će naša budućnost biti zasebne aplikacije.
[SPEAKER_01] Naša strategija, jer smo u to vrijeme zapravo imali i još uvijek imamo, ali imali smo i drugu aplikaciju nazvanu Duolingo ABC koja je namijenjena učenju pismenosti mlađim djeci.
[SPEAKER_01] Dakle, podučavaju njihov prvi jezik umjesto drugog jezika koji Duolingo uči.
[SPEAKER_01] Ali naša strategija bila je usmjerena u smjeru u kojem će svi ti novi predmeti biti zasebne aplikacije.
[SPEAKER_01] U to smo vrijeme mislili da je to djelomično istina, ali naša je razmišljanja svakako evoluirala da će različite publike biti različite.
[SPEAKER_01] Različite publike tražile bi različite aplikacije umjesto da su u jednoj mega aplikaciji za učenje više tema.
[SPEAKER_01] Dakle, ako želite naučiti matematiku, mislili smo da će se preklapanja između vas i učenika jezika malo povećati, i zato biste vjerojatno željeli zasebnu aplikaciju za obavljanje jednog posla.
[SPEAKER_01] I ne znam je li to uobičajena mudrost u to vrijeme, ali činilo se da je to dobra strategija.
[SPEAKER_01] S vremenom smo shvatili jednu stvar, a to je zapravo dvije realizacije.
[SPEAKER_01] Jedno, pokazalo se da mnogi ljudi žele naučiti više stvari odjednom.
[SPEAKER_01] Barem učenici dvog jezika žele naučiti više stvari odjednom.
[SPEAKER_01] Dakle, to je zapravo postalo neugodno.
[SPEAKER_01] U stvari, prebacivanje između aplikacija.
[SPEAKER_01] A za dvije aplikacije možda biste preživjeli, ali ako su to tri ili četiri aplikacije, jednostavno nećete to učiniti.
[SPEAKER_01] I postoji samo ta inherentna ljudska potreba koju smo shvatili da postoji u Duolingu, koja nije samo da sam ovdje da učim španjolski.
[SPEAKER_01] Sigurno ima puno korisnika koji su tamo zbog jedne stvari, ali i puno korisnika je tamo zbog samopouzdanja općenito.
[SPEAKER_01] Dakle, to je bilo prirodno ponašanje koje smo samo vidjeli da se događa, što znači da ću naučiti malo matematike, naučiti malo šaha, tamo sam da provesti svoj dobar zaslonski čas na Duolingu kako bih se poboljšao.
[SPEAKER_01] Točno nije relevantno što je to tema, to se može promijeniti s vremenom, sve dok se poboljšavam u nečemu.
[SPEAKER_01] To nas je dovelo do toga da, dobro, učinimo da je to lakše za te ljude.
[SPEAKER_01] Dakle, to je bilo jedno.
[SPEAKER_01] Drugo je samo poslovna stvarnost rasta zasebne aplikacije, što je iznimno skupo, dok smo se pitali zašto igramo u teškom načinu rada kad možemo igrati u laganom načinu rada jer u istoj aplikaciji imate korisničku bazu.
[SPEAKER_01] Mnogo je lakše dobiti korisnika koji je u glavnoj aplikaciji da isproba nešto novo nego da ga napiše da preuzme potpuno novu aplikaciju.
[SPEAKER_00] To je tako ludilo čuti od vas.
[SPEAKER_00] Mislim, od svih tvrtki s desetinama milijuna korisnika i voljenim i svime ostalo, zasebna aplikacija je bila u teškom načinu rada.
[SPEAKER_01] To je teški način rada, sigurno.
[SPEAKER_01] I mislim da je mnogo tvrtki došlo do ovog zaključka.
[SPEAKER_01] Mislim da postoje uspješni i neuspješni primjeri obaju, ali poznati primjeri su, mislim, Uber i Facebook koji su napravili zasebne i kombinirane aplikacije u više oblika.
[SPEAKER_01] I zato mislim da nema ispravnog odgovora za svaku tvrtku, ali za nas, ako razmislite o ponašanju korisnika, što je općenito, ima puno korisnika koji se bave samopouzdanjem i dozvoljavaju mi da nešto naučim i to će se s vremenom promijeniti.
[SPEAKER_01] Samo je bilo smisleno da budu u jednoj aplikaciji.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Kako ste riješili problem s proizvodom?
[SPEAKER_00] Mislim da je jedan od izazova za tvrtke.
[SPEAKER_00] Mobilni uređaj je taj da imate tako malo prostora za komunikaciju, da uvučete značajku u ovaj mali prostor koji je već prepun drugih stvari.
[SPEAKER_00] Kako ste riješili problem s proizvodom?
[SPEAKER_01] Mnogo je toga, s puno posla, to je kratki odgovor.
[SPEAKER_01] I prije nego što smo nešto pokrenuli, svi su ti projekti vjerojatno trebali od šest, negdje od šest do dvanaest mjeseci da bi se od prve ideje do potpunog pokretanja.
[SPEAKER_01] Dakle, to znači da smo u međuvremenu vjerojatno dizajnirali, testirali, prototipirali, preoblikovali, prototipirali, ponovno testirali na sebi i nekim drugim beta korisnicima, mnogo, mnogo puta, sve dok nismo došli do stanja u kojem je to, dobro, u okviru ove mobilne iskustva, dovoljno zabavno.
[SPEAKER_01] Zapravo je to učenje nečega korisnog i dovoljno je dobro da uđete u aplikaciju i budete na istoj razini kao i kvaliteta jezičnih tečajeva jer su se jezični tečajevi poboljšavali trinaest godina, dok se ovo novo stvar počinje iz nule.
[SPEAKER_01] Dakle, mislim da je puno dog foodinga i prototipiranja odgovor broj jedan.
[SPEAKER_01] Ali drugi je, mislim da možete na kraju naučiti mnogo stvari na mobilnim uređajima.
[SPEAKER_01] Postoje neki tečajevi koji su jednostavni, a postoje neki tečajevi koji su teži.
[SPEAKER_01] Glazba je stvarno teška, rekao bih.
[SPEAKER_01] Šah je prilično jednostavan jer imate jedan vizualni element, to je šahovnica.
[SPEAKER_01] Sve dok ga uključite u mobilni doživljaj, možete na njemu izgraditi mnogo stvari, ali zapravo je sada sadržan.
[SPEAKER_01] Glazba je mnogo teža jer vam, na primjer, uče vještine klaviranja na zaslonu i moramo mnogo kreativnije razmišljati o tome kako to učiniti.
[SPEAKER_01] Možete zamisliti količinu stvari koje smo isprobali i koje još uvijek pokušavamo poboljšati, što znači da ne možete staviti cijelu tipkovnicu na klavir, na primjer, i ne možete je staviti kad je telefon okomit, morate ga okrenuti u vodoravnu.
[SPEAKER_01] Da bismo stavili više prostora za tipke, zapravo smo nagnuli tipkovnicu nekoliko stupnjeva, tako da vam daje malo više kuta za prostor za dodir.
[SPEAKER_01] Dakle, sve to je poput inovacija koju na kraju morate shvatiti.
[SPEAKER_01] I rekao bih da je glazba najteža.
[SPEAKER_01] Šah i matematika lakši su jer matematika slijedi vrlo sličan vizualni stil kao i u vježbama, jezik.
[SPEAKER_00] Kako to pokazujete korisnicima u aplikaciji na način da ne ometa ljude koji samo žele naučiti jezik ili su samo tu zbog glazbe ili, znate, guše prostor na zaslonu ovim više stvari?
[SPEAKER_00] Kako rješavate taj problem?
[SPEAKER_01] Učinili smo ga prilično integriranim, tako da se ne čini da prelazite u drugu aplikaciju, već da samo prebacujete.
[SPEAKER_01] Samo mijenjate ono što učite.
[SPEAKER_01] Dakle, već smo izgradili sustav za mijenjanje tečajeva.
[SPEAKER_01] Dakle, ako ste učili španjolski, mogli ste prebaciti na učenje francuskog ili talijanskog, bilo kojeg drugog jezika.
[SPEAKER_01] U tom sustavu sada nudimo i neku drugu hijerarhiju, naravno, za razliku od toga da možete prebaciti na francuski, koji je drugi jezik koji najviše učite, ili sada postoje i drugi predmeti, matematika, glazba i šah.
[SPEAKER_01] Integrirali smo ih i iskreno, to je dobro funkcioniralo jer već imamo mnogo korisnika koji uče više jezika dnevno.
[SPEAKER_01] I počeli su otkrivati to.
[SPEAKER_01] Također smo napravili neke lagane promocije samo da podignemo svijest o temama.
[SPEAKER_01] Međutim, ovo ostaje malo neriješen problem.
[SPEAKER_01] Ako budem iskren, to je malo neriješen problem, a to je da mnogi naši korisnici nemaju pojma da podučavamo i matematiku, glazbu i šah.
[SPEAKER_01] Dakle, sljedeće godine ćemo još uvijek pokušati shvatiti kako bismo se pobrinuli da barem naša korisnička baza koja dolazi u aplikaciju svaki dan zna da postoje te teme.
[SPEAKER_00] Da, to je teško, teško je.
[SPEAKER_00] Kako razmišljate o konkurenciji s Duolingom?
[SPEAKER_00] Misliš li na YouTube i Netflix i drugi vrijeme provedeno pred zaslonom kao na konkurenciju ili tko se natječe s Duolingom?
[SPEAKER_01] Mislim da je bilo koji vrijeme provedeno pred zaslonom vjerojatno naša realistična konkurencija.
[SPEAKER_01] Vjerojatno biste pomislili, dobro, obrazovanje, bilo koja obrazovna aplikacija, ali stvarno, prvo, već smo mnogo veći od bilo koje obrazovne aplikacije, pa barem u pogledu korisničke baze.
[SPEAKER_01] Dakle, ne primjećujemo posebno ponašanje, oh, prestala sam koristiti Duolingo i sada koristim obrazovnu aplikaciju.
[SPEAKER_01] Većina odlazaka ili bilo kojeg korisnika koji izgubimo, odlazi na Instagram ili YouTube ili bilo što zabavno u njihovom telefonu.
[SPEAKER_01] Dakle, za nas, mislim da je stvarna konkurencija dobar ili loš, mislim da je to subjektivno, ali sve što se troši na vrijeme na zaslonu je konkurencija Duolinga.
[SPEAKER_01] Zato toliko vremena trošimo na to da Duolingo učinimo zabavnim.
[SPEAKER_01] Također bih rekao da je to protivni vjetar pokušati nešto što je intenzivno za mozak.
[SPEAKER_01] Naučiti jezik nije laka aktivnost.
[SPEAKER_01] Nije tako pasivna kao što je klizanje na vašem feedu.
[SPEAKER_01] Zapravo je to kao da malo spaljete mozak ako to radite dugo, a mi pokušavamo učiniti da bude što jednostavnije i zabavnije jer inače ćete otići na Instagram.
[SPEAKER_01] Otići ćete na TikTok.
[SPEAKER_01] Ima mnogo zanimljivih stvari koje vas samo vuku.
[SPEAKER_01] Dakle, ako budem iskren, ne razmišljamo o natjecanju jer je tako čudno razmišljati o vremenu provedenom pred zaslonom, ali ako ga definiramo, to je zapravo vrijeme provedeno pred zaslonom.
[SPEAKER_00] Mislim da je to iskreno slučaj za većinu aplikacija danas, osim ako je riječ o određenoj utiliteti u kojoj trebate ući, izaći i riješiti vrlo specifičan problem.
[SPEAKER_00] Ako je riječ o bilo kakvoj vrsti, čak i o oglasu koji formira navike, mislim da je gotovo svaka aplikacija, kada pokrenete početni zaslon, privučena na Instagram ili Duolingo da biste obavili svoje lekcije i to je teško.
[SPEAKER_00] Kako mislite o umjetnoj inteligenciji kao konkurenciji i hoće li umjetna inteligencija samo potrošiti sve?
[SPEAKER_00] Nitko ne uči jezik jer imaju AirPodove koji automatski prevode.
[SPEAKER_00] Mislim da je to trenutačno vruća tema.
[SPEAKER_01] Često dobivam ovo pitanje i zapravo mi se to jako sviđa jer mislim da.
[SPEAKER_01] Imamo prilično jasnu tezu s dva dijela ovog pitanja.
[SPEAKER_01] Dakle, jedan dio je: Hoće li umjetna inteligencija ukloniti potrebu za učenjem jezika?
[SPEAKER_01] I u tom slučaju, što će Duolingo učiniti ako se to dogodi?
[SPEAKER_01] Drugi je, mislim, hoće li umjetna inteligencija ometati Duolingo jer ima sposobnosti učenja jezika.
[SPEAKER_01] Počnimo s prvim.
[SPEAKER_01] Mislim da je stvarnost da učenje jezika nije posebno nova sposobnost za alat.
[SPEAKER_01] Ono što mislim pod tim je da vam i udžbenici mogu naučiti jezik.
[SPEAKER_01] S tehnološkog stajališta, nevjerojatno je impresivno što to može učiniti.
[SPEAKER_01] Ali, nažalost, ne dovoljno je da se ukloni potreba za učenjem jezika.
[SPEAKER_01] Ljudi su naučili, a ja govorim samo o jezicima, možemo razgovarati o drugim predmetima, da je razlog zašto ljudi uče jezike nevjerojatno raznolik, pa možda želite naučiti povezati se sa svojom baštinom.
[SPEAKER_01] AI to na kraju ne rješava.
[SPEAKER_01] I dalje ćete htjeti učiti jezike.
[SPEAKER_01] To je slično tome kad su izašli kalkulatori.
[SPEAKER_01] Nismo prestali podučavati matematiku.
[SPEAKER_01] To je prilično slično.
[SPEAKER_01] I potreba za učenjem jezika ne nestaje čak i ako imate masovno dobru istovremenumena prijevodna tehnologija, a umjetna inteligencija to može vrlo dobro učiniti.
[SPEAKER_01] Mislim da ne vidimo da će potražnja za učenjem jezika nestati i sigurno je ne vidimo ni nakon LLM-a.
[SPEAKER_01] Druga je stvar da sada postoje i drugi alati koji nisu duolingo, poput chat GPT-a svijeta koji vas mogu naučiti jezik.
[SPEAKER_01] Ako ga zamolite da me nauči španjolski, nešto će učiniti i mislim da je to vrlo pošteno, ali mislim da se moja analogija s udžbenikom i dalje odnosi na to gdje vas može naučiti jezik, ali je li uzbudljiv?
[SPEAKER_01] Je li dovoljno zabavan?
[SPEAKER_01] I dok to ne bude slučaj, stvar koja vas može naučiti jezik nije prijetnja našem poslu.
[SPEAKER_01] Mislim da to ne vidimo previše.
[SPEAKER_01] i nastavljamo ulagati u zabavu stvari zbog toga.
[SPEAKER_01] I možda ću dodati treću stvar: vidimo umjetnu inteligenciju samo kao ubrzivač Duolinga jer je upotrebljavamo za dvije stvari koje Duolingo čine boljim.
[SPEAKER_01] Jedno je stvaranje sadržaja u većem opsegu, kvalitetnije i u većem volumenu.
[SPEAKER_01] Drugo je uvođenje značajki koje prije nismo mogli učiniti i koje rješavaju neke od problema u učenju koje nas zaista zanima, poput prakse razgovora.
[SPEAKER_01] Dakle, na neki način nam je umjetna inteligencija puno pomogla i mislim da će i dalje biti, a nastavit ćemo razvijati bolje proizvode s umjetnom inteligencijomom smo zadovoljni svime što se događa.
[SPEAKER_00] Pa, prijeđimo na nekoliko vaših suprotnih stavova.
[SPEAKER_00] Dakle, nemojte graditi za osobu, gradite za opću populaciju.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Mislim, to je klasična stvar za PM-a.
[SPEAKER_00] Izgrađujte osobu, shvatite s kim razgovarate, sve to.
[SPEAKER_01] Da, ovo je bilo koji okvir za PM-a koji bi rekao da ne gradite za opću publiku.
[SPEAKER_01] Uvijek odaberite za koga gradite.
[SPEAKER_01] Mislim da kad gradite potrošačke proizvode, barem ovo je svakako Duolingo.
[SPEAKER_01] Ne želim previše generalizirati, ali mi smo vrlo protiv osobe.
[SPEAKER_01] Dakle, ako netko dođe iz vanjskog svijeta, pridruži se našem timu većinu vremena.
[SPEAKER_01] vremena ima instinkt da, oh, da, izgradit ću neke karte osoba.
[SPEAKER_01] Ovu ću osobu zvati lutalica, a drugu istraživač, a za koju ću je izgraditi?
[SPEAKER_01] I odmah kažemo, molim te, nemoj to raditi.
[SPEAKER_01] Zaustavite se jer mislim da ako želite, stvarno ovisi o tome kakav proizvod želite izgraditi.
[SPEAKER_01] Ako pokušavate postići milijardu korisnika, što je naša ambicija, morate ga izgraditi za opću populaciju.
[SPEAKER_01] To je, mislim, moja teorija broj jedan.
[SPEAKER_01] Druga teorija je da ako odaberete osobu u učenju jezika, zapravo ćete odrezati ostatak publike, a učenje jez.
[SPEAKER_01] Netko bi mogao naučiti kako dobiti posao.
[SPEAKER_01] Netko bi mogao naučiti kako se premjestiti u druge zemlje.
[SPEAKER_01] Netko bi mogao naučiti kako se povezati sa svojom baštinom.
[SPEAKER_01] To su iznimno raznolike stvari.
[SPEAKER_01] Dakle, ako odaberete jednu i kažete: Ovo je stvarno važno, da, kao što bi uobičajeni okvir za PM rekao: Na taj način uspijevate.
[SPEAKER_01] Mislim da je to način na koji ne uspijevate jer ste onda u osnovi ignorirali cijeli dugi rečenicu zašto ljudi uče jezike i izgradili ste za vrlo specifičan.
[SPEAKER_01] Dakle, ako je primjena proizvoda raznolika, što zapravo ima mnogo potrošačkih proizvoda, morate shvatiti kako je izgraditi za opću populaciju.
[SPEAKER_00] To je sjajno.
[SPEAKER_00] Sljedeća je stvar: ljudi ne čitaju.
[SPEAKER_01] U redu, ovo je još jedna omiljena.
[SPEAKER_01] To se nekako povezuje s nečim na što sam se osvrnuo.
[SPEAKER_01] Većina rane karijere ili iskreno, čak i ljudi koji se pridruže Duolingo s iskustvom, dizajneri proizvoda ili voditelji projekata padaju u zamku da ono što pišu na zaslonu kao tekst i tekst misli da ga korisnik čita.
[SPEAKER_01] Um, stvarnost je da je na mobilnim aplikacijama pažljivost ljudi već smanjena.
[SPEAKER_01] To je kao da možda kuhate jedne ruke i radite svoju aplikaciju drugom rukom.
[SPEAKER_01] Možda ste na WC-u.
[SPEAKER_01] Postoje razne situacije u kojima je sada smanjena pažljivost.
[SPEAKER_01] Prolazite kroz iskustvo ne obraćajući pozornost na svaki detalj, već na osnovni dio, možda trideset posto zaslona.
[SPEAKER_01] Dakle, uvijek ponavljamo ovo.
[SPEAKER_01] Naravno, to je pretjerano.
[SPEAKER_01] Naravno, ljudi čitaju neke stvari na mobilnim uređajima, ali zapravo u grafičkom sučelju čitaju vrlo malo.
[SPEAKER_01] Ali da bih pojednostavio svoj ekstremni stav, ljudi ne čitaju, pa se ne oslanjajte na tekst, oslanjajte se na sjajan dizajn koji će voditi korisnika.
[SPEAKER_01] I možda je bolje reći da ako trebate napisati tutorial o tome što učiniti, već ste ga izgubili.
[SPEAKER_01] Dakle, dizajn mora voditi korisnika, a ne tekst i oznake koje ste napisali.
[SPEAKER_00] U redu, pa zaključimo s tri pitanja koja postavljam svakom gostiju.
[SPEAKER_00] Koji je bio najutjecajniji eksperiment, promjena ili nešto što ste implementirali ove godine, vaša najveća pobjeda?
[SPEAKER_01] Nije baš ove godine, prošlo je dvije godine, ali vrijedi nazvati uvođenje videokonferencija na Duolingu.
[SPEAKER_01] Duolingo koristim za poboljšanje španjolskog već devet godina i ovo je značajka za koju mogu pouzdano reći da mi je pomogla da govorim španjolski mnogo više nego prije i mislim da smo vrlo uzbuđeni zbog toga što može učiniti.
[SPEAKER_01] Još je vrlo rano, ali već ako ga upotrebljavate, možete bolje govoriti španjolski i osjećam se sjajno zbog toga.
[SPEAKER_00] To je sjajan primjer stvarnog sjajnog iskustva s proizvodom pomoću umjetne inteligencije.cijom, puno ljudi je stavlja i pokušava staviti chatbot u svoju aplikaciju gdje to nema smisla.
[SPEAKER_00] A videokonferencija je sjajan primjer primjene ove nove tehnologije i stvarnog stvaranja sjajnog korisničkog iskustva.
[SPEAKER_00] Dakle, lijepo je što ste to spomenuli kao pobjedu.
[SPEAKER_00] A što je s najvećim neuspjehom?
[SPEAKER_01] Najveći neuspjeh je taj da mislim da to nije postalo vrlo javno, ali zapravo ono što mnogi u našoj zajednici ne pamte ili ne znaju jest da je prije videokonferencije naš prvi pokušaj velikog značajke govora bio proizvod za poučavanje na temelju ljudi.
[SPEAKER_01] Dakle, to je bio viši razred pretplate jer je logistički pružanje bilo prilično skupo za nas.
[SPEAKER_01] Mislim da smo ga zvali Tutors, ali to je bila naša pretplata višeg stupnja, ali pritisnete gumb i povežete se s profesorom španjolskog jezika na zahtjev.
[SPEAKER_01] Nije bilo potrebno rezervirati.
[SPEAKER_01] Iskreno, bilo je prilično sjajno.
[SPEAKER_01] Za vježbanje govora bilo je stvarno sjajno.
[SPEAKER_01] Imalo je jedan ogroman problem, a to je da nitko nije želio to raditi.
[SPEAKER_01] Bilo je stvarno zastrašujuće.
[SPEAKER_01] Duolingo, zamislite ovo super zabavno iskustvo i reći bismo vam: Eh, povezat ćete se s nekim ljudima.
[SPEAKER_01] Vježbit ćete španjolski.
[SPEAKER_01] Ljudi bi pritisnuli gumb.
[SPEAKER_01] Pozvali bi se.
[SPEAKER_01] Vidjeli bismo njihove lica koja su se priključila na internet i bili bi poput: Oh, jebao, izvadite me odavde.
[SPEAKER_01] Jer, prvo, stvarno je zastrašujuće govoriti španjpanjolski, kao na jeziku koji učite.
[SPEAKER_01] I drugo, na drugoj strani je još jedan pravi čovjek koji je bio iznimno šokantan.
[SPEAKER_01] Mnogo smo se trudili da vas u to uvjerimo, ali na kraju smo odustali jer ljudi jednostavno nisu htjeli to učiniti.
[SPEAKER_01] I zapravo, to me dovodi do još jedne tople točke koju želim spomenuti.
[SPEAKER_01] Nemojte uzimati povratne informacije korisnika doslovno.
[SPEAKER_01] Godinama su nas ljudi tražili da ih izradimo.
[SPEAKER_01] Kao da smo rekli: Molim vas, izradite mi sustav u kojem mogu razgovarati s ljudskim tutorom.
[SPEAKER_01] Izradili smo ga, nitko ga nije koristio.
[SPEAKER_00] To je sjajan primjer odlične značajke, ali jednostavno ne radi.
[SPEAKER_00] Kao ljudi za proizvode, možemo se tako uvući u svoje glave, uzeti povratne informacije.
[SPEAKER_00] Pobrinite se da dobijete povratne informacije i izradite nešto što je zaista sjajno, ali ne radi.
[SPEAKER_00] To je sjajno.
[SPEAKER_01] U redu, posljednje pitanje.
[SPEAKER_01] Bilo bi lakše rasti ako bi dvije stvari bile istinite.
[SPEAKER_01] Jedno je da pikselni savršeni dizajn nije važan za potrošače jer mislim da je bar za dizajn aplikacija za potrošače postao toliko visok da ako želite napredovati i voditi rast usmjeren na proizvod, morate dobiti pikselni savršeni dizajn koji će se dostaviti korisnicima.
[SPEAKER_01] Ne može biti samo gumb koji izgleda kao žica i koji stavljate u svoju aplikaciju ili je vaša ilustracija zapravo ne zanimljiva.
[SPEAKER_01] To povećava vrijeme za slanje proizvoda.
[SPEAKER_01] Vrijeme za isporuku proizvoda.
[SPEAKER_01] Dakle, to je jedan.
[SPEAKER_01] Pikselni savršeni dizajn ima značenje i rast bi bio mnogo lakši.
[SPEAKER_01] Možda je to bio slučaj kada su se aplikacije prvi put pojavile, ali to ima značenje i čini razliku.
[SPEAKER_01] I mislim da je druga stvar da je AI doista doprinio produktivnosti u prototipiranju i programiranju.
[SPEAKER_01] I ono što mislim da mislim da danas vidimo poboljšanja produktivnosti u rasponu od deset do dvadeset posto.
[SPEAKER_01] To je stvarno impresivno.
[SPEAKER_01] Ali kad su se prvi put pojavile LLM-ove, moja je nada bila da će biti deset puta veće.
[SPEAKER_01] I mislim da ako danas imate šumu u Silicijskoj dolini, to je ono što je poruka.
[SPEAKER_01] Ali stvarno gledam ono što radimo.
[SPEAKER_01] i što svaka tvrtka radi, zapravo je ubrzanje proizvodne linije u rasponu od deset do dvadeset posto.
[SPEAKER_01] Rast bi bio lakši da bismo dobili ono što je obećano i da bi to bilo dvjestotinjak posto poboljšanja, ali mislim da to nije slučaj.
[SPEAKER_00] U redu, dok završavamo, bilo bi još nešto što biste željeli podijeliti, bilo kakve poslove koje biste željeli ispričati ili bilo što drugo?
[SPEAKER_01] Definitivno ću to učiniti.
[SPEAKER_01] Trenutno zapošljavamo, iskreno, uvijek zapošljavamo, ali trenutačno zapošljavamo dosta pozicija voditelja proizvoda.
[SPEAKER_01] Mislim da publika ove emisije vjerojatno zanima monetizacija jer smo o tome također govorili, a također zapošljavamo voditelje proizvoda za monetizaciju.
[SPEAKER_01] Svi su na našoj web stranici za karijere.
[SPEAKER_00] Lijepo.
[SPEAKER_00] Da, mislim da bi to bio sjajan posao za ovu emisiju.
[SPEAKER_00] Odlično ste se snašli za ovu publiku, pa ako ste zaista zaljubljeni u podclub, vjerojatno ste zaista zaljubljeni u monetizaciju, pa se prijavite.
[SPEAKER_00] U redu, Jamie, bilo je jako zabavno razgovarati s vama danas.
[SPEAKER_00] Hvala vam puno što ste se priključili.
[SPEAKER_01] Hvala vam puno što ste me primili.
[SPEAKER_01] Ovo je sjajno.
[SPEAKER_00] Hvala vam puno što ste slušali.
[SPEAKER_00] Ako imate minutu, ostavite mi recenziju u svom omiljenom reproduktoru podcasta.
[SPEAKER_00] Također možete posjetiti chat dot subclub dot com da se pridružite našoj privatnoj zajednici.