Dobrodošli na podcast SubClub, emisiju posvećenu najboljim praksama za izgradnju i rast aplikacijskih tvrtki.
Sjednemo s poduzetnicima, investitorima i graditeljima koji stoje iza najuspješnijih aplikacija na svijetu kako bismo naučili iz njihovih uspjeha i neuspjeha.
SubClub vam donosi RevenueCat.
Tisuće najboljih aplikacija na svijetu vjeruju RevenueCatu da omogući kupnju aplikacija, upravljanje klijentima i povećanje prihoda na iOS-u, Androidu i webu.
Više informacija možete pronaći na revenuecat dot com dot Uđimo u emisiju.
Pozdrav, ja sam vaš voditelj, David Barnard, a moj današnji gost je Greg Stewart, izvršni direktor tvrtke Ladder, aplikacije za fitness koja se svakodnevno bavi pružanjem najboljeg svjetskog plana treninga snage od najboljih trenera na svijetu.
Na podcastu razgovaram s Gregom o profitabilnom povećanju oglasa na TikToku, optimizaciji cijena i onome što je tim naučio trošeći stotine tisuća dolara na oglase na Instagramu.
Hej, Greg, hvala ti što si se danas priključio podcastu.
Hvala što si me primio.
Sretni smo kupci, tako da sam sretan što sam ovdje.
i da to radim s vama.
Fantastično.
Zato sam jako uzbuđena što ću razgovarati o vašoj strategiji rasta jer ste otključali neke stvari s kojima su se, mislim, mnogi ljudi borili i mislim da imate puno sjajnih znanja i iskustva koje možete podijeliti.
Ali krenimo s tim što je Ladder jer mislim da će vam to zaista pomoći da informirate kako pristupate svojoj strategiji rasta.
Dakle, što je Ladder?
Ladder je aplikacija za trening snage za ljude koji ozbiljno shvaćaju fitness.
Učinit ćemo stvarno jednostavnim planiranje i održavanje progresivne rutine treninga snage.
Fantastično.
Dakle, koliko ste dugo na tome?
Kakva je do sada bila putovanja s gledišta tvrtke za proizvode?
Da, lansirali smo proizvod usred pandemije COVID-a u srpnju 2021., što je bilo zanimljivo vrijeme za lansiranje aplikacije za fitness, sigurno.
Vau, bilo je dobro?
Ne onako kako bi ljudi očekivali.
Strategiju smo zapravo zaključali u četvrtom tromjesečju 2018.
i u prvom tromjesečju 2019.
Dakle, prije nego što je COVID bio dio našeg svakodnevnog života, a naš je fokus za prvu fazu proizvoda bio netko tko ide u teretanu.
Dakle, ovo je netko tko već vježba, ide u teretanu većinu svojih treninga.
I tražili smo lakši način za planiranje vježbanja, umorni od razmišljanja o tome što učiniti ili traženja sadržaja.
Tako smo se usredotočili na 65 milijuna Amerikanaca u teretani, što smo smatrali nedovoljno usluženim segmentom s tehnološkog stajališta.
Mi smo bili taj korisnik, vi ste taj korisnik, a naš je stav bio da je uglavnom slučajni fitness i kardio trening privukao pozornost inovatora i poduzetničkog kapitala.
Vidjeli smo priliku.
I na sreću ili nažalost, ovisno o razdoblju u kojem se to gleda, COVID je postao dio našeg svakodnevnog života i morali smo planirati za pokretanje i uspjeli smo, pa smo morali biti stvarno kreativni da bismo bili relevantni za korisnika koji je u tom trenutku bio bombardiran svim vrstama novih proizvoda, a netko tko je bio kod kuće bez opreme u odnosu na punu teretanu s kojom je bio naviknut trenirati.
Morali smo biti stvarno kreativni da bismo shvatili kako se isticati u tom trenutku.
Da.
Kako je prošlo to rano stjecanje korisnika?
Na primjer, na koji ste način dobili tu početnu privlačnost, iako možda niste bili najbolji za tržište proizvoda u razdoblju u kojem ste pokrenuli, ali ste počeli promovirati aplikaciju i dobili neku ranu privlačnost.
Kakvo je to izgledalo?
Da.
Morali smo biti relevantni kod kuće.
Morali smo biti svjesni toga kad smo razmišljali o sadržaju i radili s našim trenerima za lansiranje.
A naši su treneri u to vrijeme, sada većina njih su punopravni suigrači, ali u to su vrijeme bili partneri.
A ti su treneri imali mikro publiku uglavnom na Instagramu.
Dakle, nazovite ih deset do pedeset tisuća sljedbenika i imali su izravnu vezu s potrošačima koji su u tom trenutku tražili pomoć, kako ostati zainteresirani i dosljedni kad je cijela njihova rutina okrenuta naopako zbog promjene u njihovom okruženju.
O tome kako se njihovo okruženje mijenja.
Stoga smo postali prilično vješti u tome da našim trenerima pomognemo da svojoj publici ispričaju pravu priču o ljestvama, o njihovom programu na ljestvama, pozicioniranju, razgovoru s pravim korisnicima.
I to je bilo stvarno korisno u tome da se krećemo od nule do jednog.
Kao da smo se krećemo od nule do milijun dolara AR-a, a fokus nije bio na prihodima, već više na iteraciji proizvoda i korištenju te početne kohorte članova kako bismo bili sigurni da je jedna teza bila ispravna i da postoji put do potvrde usklađenosti proizvoda s tržištom.
Ali, drugo, da smo samo dobili ispravan doživljaj proizvoda ili da smo dobili osjećaj za proizvod.
Kako ste shvatili gdje smo trebali poboljšati prije nego što smo se zaista potrudili?
Kako je to izgledalo?
Rekli ste partneri.
Dakle, kada ste u tom ranom stadiju bili u partnerstvu s influencerom, znate, čini se da se to razvijalo tijekom vremena, ali u tom ranom stadiju, kako ste formirali te partnerstva?
Rekli ste da su to bili mikro influenceri, pa se čini da u to vrijeme nisu imali veliku publiku.
Kako je izgledalo to partnerstvo?
I ste li dobili veliku potporu čak i od manjih publike koje su ti influenceri imali?
Različite razine publike, mikro, što znači ne milijune sljedbenika.
Nisu poznati, ali od petnaest do pedeset do sto tisuća sljedbenikaici, što je bilo uzbudljivo jer su ti ljudi pratili te trenerice radi sadržaja o fitnessu.
Bili su to treneri u prostoru treninga snage, stvarno ugledni.
Dakle, imali su odan, hiperrelevantan broj sljedbenika.
Nismo trebali ogroman broj sljedbenika da bismo ispričali pravu priču i doveli ljude u aplikaciju.
Relevantan, hiperintentan, kao što je najbolji način za utjecaj na influencerje pronaći onaj najrelevantniji, koji može potaknuti korisnika s vrlo visokim namjerama.
Baš tako.
A ako je COVID pomogao u tom trenutku, mogli smo razgovarati s mnogo trenera koji vjerojatno ne bi trebali razgovarati s nekom tvrtkom u toj fazi.
Bili smo vrlo rano.
Nismo imali korisnika i predstavljali smo na Google Slidesu.
I tretirali smo ih s poštovanjem.
Sastavljali bismo prilagođene prezentacije PowerPoint s njihovim licem, robnom markom i imenom i stvarno bismo ispričali priču treneru, što smo zapravo naučili da se ističe u odnosu na druge tvrtke koje su ih neprestano bombardirale različitim ponudama.
Dakle, u tom prvom trenutku sve smo se usredotočili na njih i na to kako smo razmišljali o treneru i koliko je važna ta uloga bila čak i za rane završetke poslovanja.
To je dovelo do nekih zaista uzbudljivih partnera trenerica, od kojih je većina i danas s nama.
Mislim da mnogi ljudi pokušavaju i ne uspijevaju.
I shvatiti kako je marketing utjecaja bio neuspješan.
Dakle, koliko god ste otvoreni za dijeljenje kako su bili strukturirani, bilo je li neka vrsta pridruženja?
Bila je to naknada po objavi ili kako ste strukturirali te kampanje za mikroinfluencer?
Postavili smo to tako da smo željeli savršeno usklađivanje s tim trenerima.
I tako je prva faza u tom trenutku bila podjela svakog dolara nakon Appleove provizije.
I znali smo da to nije dugoročni put, ali htjeli smo pokazati tim trenerima da nismo ovdje samo da budemo platforma i partner.
Ulazimo u velike ulaganja unaprijed i ne razmišljamo o tome kao o tržištu.
Naš je od početka kupac potrošač.
Zato tražimo trenere koji žele raditi s nama kako bismo poboljšali iskustvo potrošača, a ne one koji traže posao s alatima za trenere s kojim bi se mogli surađivati samo kako bi služili publici koju su stekli.
Dakle, stvarno smo se osjećali kao partneri u kojem smo sve to učinili za ulaganje, snimili sav sadržaj, odletjeli u Austin usred pandemije COVID-a, koji je imao sve vrste protokola i kompletne testne opreme za COVID u našem studiju i bio je to noćna mora s logističkog stajališta.
Ali uspjeli smo to učiniti, na sreću.
I bilo je uzbudljivo imati sjajnu skupinu trenera s kojom smo mogli pokrenuti u tom trenutku.
Da.
Dakle, aplikacija za ljestve je prilično jedčno jedinstvena u fitness prostoru i ispravite me ako se zabunim, točno kako funkcionira, ali koristio sam je nekoliko puta.
Kada otvorite aplikaciju, zapravo odaberete trenera i postoji mnogo različitih mogućnosti treniranja s različitim stilovima vježbanja, s različitim opremom ili bez opreme i slično.
Dakle, dijelili ste prihod na temelju toga tko ih je odabrao kao trenera i zadržao kao trenera ili ste koristili kôde za pridruživanje ili nešto drugo za praćenje prihoda kako biste ga podijelili s influencerima?
Imali smo jedinstvene i i dalje koristimo UTM-ove na njihovoj poveznici i biografiji na Instagramu, tako da smo mogli vidjeti sve što je dolazilo.
putem te poveznice, otišlo je na ciljnu stranicu koja se odnosi na tog trenera jer su u tom trenutku na Instagramu donijeli odluku da budu u programu ili timu tog trenera, kako ih zovemo.
Dakle, iskustvo je usko povezano ako idete tom putom gdje kliknete van i to je trener s kojeg ste upravo došli na Instagramu.
I to se događa prije nego što uđete u aplikaciju.
Dakle, UTM nam je omogućio da pratimo odakle dolazi.
I dalje imamo istu infrastrukturu u poveznicama i biografiji za sve naše trenere.
Partnerstvo i način na koji radimo s trenerima promijenili su se.
To se promijenilo, ali takva je osnovna infrastruktura još uvijek na snazi.
Zanimljivo.
Dakle, zapravo ste radili na web-onboardingu i čak web-plaćene zidine ili ste radili minimalno onboarding i onda ih slali u aplikaciju?
Ovisi o tome odakle dolazite.
A ovo je nakon puno iteracija, ali tijekom prve godine i pol većina naših probnih ispitivanja dolazila je od naših trenera.
Pomažemo im u stvaranju sadržaja i točaka pozicioniranja i, naravno, ciljane stranice i svega materijala koji bi trebali biti učinkoviti da bi ljudi ušli u aplikaciju.
I govorili su o svom programu ili timu i ljestvici.
Ako idete tom stazom, već ste odabrali trenera s kojim želite trenirati.
Moramo vas što prije uključiti u aplikaciju i tim.
Dakle, ako prolazite kroz marketing trenera, obično poveznicu u biografiji, otići ćete na jednu ciljnu stranicu koja je vrlo brza, visoko razina obrazovanja o proizvodu, kakva je iskustvo, malo o treningu, kakav je tip stila treninga, opremu koju trebate, a zatim odmah ući u aplikaciju.
Ako dođete iz bilo kojeg drugog izvora, uglavnom ili iz bilo kojeg od naših kanala koji ulažu u rast, prolazite kroz web uvlačenje gdje pitamo o financijskim uslugama.
Pitamo vas oko petnaest pitanja o vašim preferencijama u kondiciji.
Dakle, pitamo vas koliko dana u tjednu vježbate, koliko dana u tjednu podižete utege, prema kojim stilovima treninga se sklonite, s kojom opremom želite trenirati, gdje vježbate, kakvi su vam ciljevi.
I upotrebljavamo te pitanja za preporuku tima.
Ponovno, to su naši programi, ali na kraju tog kviza nazivamo ih timom.
A na kraju tog kviza imaju tri programa koja su izravno povezana s odgovorima koje su nam upravo dali.
I možete razmišljati o našim trenerima gotovo kao o Avengersima.
Svaki od njih predstavlja jedinstvene stilove treninga.
I ne tražimo tisuće.
trenera i istu programsku strukturu u svim našim trenerima.
Tražimo stvarno uzbudljivu raznolikost u programiranju i da je to predstavlja trener.
I taj web kviz zapravo je bio sjajan alat za nas.
Prošli smo ga milijun ljudi tijekom protekle godine i pol.
I to nam daje vrlo jasan uvid u ono što tržište traži u odnosu na ono što imamo u našem popisu trenera.
Dakle, jednostavan primjer je da smo svakodnevno vidjeli da je trećina naših klijenata rekla da žele tradicionalni kulturistički sport.
I u tom trenutku uglavnom su žene bile one koje su prolazile kroz naš lijevak i govorile to.
A mi nismo imali tradicionalni program za bodybuilding.
Dakle, stopa konverzije za tog korisnika u odnosu na nekoga tko nije rekao da želi bodybuilding bila je polovica.
I tako smo mogli vrlo jasno osigurati kakva će biti potražnja, koliko će velika biti ova ekipa vrlo brzo prije nego što smo uopće imali razgovor o tome tko bi bio sjajan partner za treniranje.
A kad smo to zaključali, odabrali smo stil programiranja, a zatim smo izašli i provodili hiper ciljano zapošljavanje prave partnere za treniranje.iranje koji će nam se pridružiti kako bismo ispunili tu modalitet.
Tako smo se prebacili iz svijeta u kojem smo bili potpuno ovisni o treneraima koji su imali publiku, u svijet u kojem znamo što dolazi svaki dan i možemo biti stvarno pametni u uvođenju pravog stila programiranja koji očito nedostaje u našoj ponudi proizvoda, ali ima stvarnu, dosljednu potražnju koja dolazi kroz naš lijak.
Isto se dogodilo i s muškim bodybuildingom i ranije ove godine pokrenuli smo mušku ekipu za bodybuilding.
To su bili naši posljednji dva lansiranja i to su neki od naših najbrže rastućih i najpopularnijih programa i svi su informirani tom kvizom.
Mnogo ljudi pokušava s influencer marketingom i misle: Pa, da je Kim Kardashian objavila nešto o mojoj aplikaciji, to bi nas samo razorilo.
Ali vi ste se približili suprotnom načinu, pronašli ste ljude koji imaju pristojan broj sljedbenika, ali, kako ste rekli, hiper ciljani broj sljedbenika, a zatim im pomogli da ga izgradite s vremenom, a ne obrnuto, gdje pokušavate dobiti najveću influencericu bez obzira na namjeru, usklađenost s vašim proizvodom i slično.
Dakle, mislim da bi više ljudi trebalo istražiti kao priliku.
Razgovarali smo s nekoliko programera o marketingu za pridruživanje.
To je zapravo ono što radite, ali onda na kraju to nekako prebacite na njih kako bi postali dio tima, što je stvarno cool.
I naučili smo da to nije bio tržište i da nije bilo platforme za trenerove.
Nije bilo platforme za tvorce.
Ovo je bio potrošački posao od samog početka i naučili smo važnost da s vremenom imamo prave partnere za trenerove koji su bili izvrsni s gledišta programiranja vježbanja, treniranja i sjajnih partnera u smislu rada s našim timom i bili smo uzbuđeni što smo u ovoj fazi bili dio tvrtke i stvarno nešto razvijali.
To je bilo mnogo utjecajnije dugogoročno veći od pronalaženja ljudi s velikom publikom.
Zapravo, neki od programa koji više nisu na platformi bili su neki od naših najvećih publike, ali možda smo to precijenili u odnosu na važnost biti sjajan trener i sjajan suigrač za posao.
Dakle, u tim ranim fazama, bilo je li bilo drugih organskih kanala ili bilo kakvih drugih vrsta tehnika lansiranja ili eksperimenata koje ste radili u toj ranoj fazi ili je to bilo uglavnom vođeno ovim, poput samo organskog, kako trener objavljuje nešto slično?
Ta prva faza bila je sve organski Instagram.
U jednom trenutku smo napravili neke kreativne stvari.
Ponovno smo pokrenuli aplikaciju za trening snage u vrijeme COVID-a.
Ako se sjetite tog trenutka, bilo je nemoguće nabaviti bilo kakvu opremu.
Pokušao sam je nabaviti.
Da, u Wall Street Journalu je bio članak.
Sjećam se.
Mislim da je bio na naslovnici i govorio je o Kralju kettlebellova u New Yorku.
Ovaj je tip kupovao zalihe kettlebellova u nefunkcionalnim teretanima, komercijalnim teretanima u New Yorku.
I on ih je preuzimao i prodavao od vrata do vrata ljudima u Manhattanu i naplaćivao ih dvostruko do trostruko više nego što su vrijedili, jednostavno zato što ih nigdje nije bilo moguće nabaviti.
I nitko od tih proizvođača opreme nije bio stvarno postavljen da bude izravan za potrošače.
Svi su bili B2B.-C.
Imali smo trenutak u kojem smo se žurili da shvatimo kako možemo zaključati neku opremu.
Stoga smo je uklonili kao blokadu za potencijalne isprobatelje, potencijalne korisnike.
Nakon puno rada u najtežem trenutku pronašli smo partnera i kupili kettlebellove i utege vrijedne pedeset tisuća dolara.
I to je kao da smo vrlo rano s vrlo malo novca, ali to smo upotrijebili za stvaranje trgovine Shopify koja je prodavala ovu opremu.
No ne biste mogli pristupiti opremi ako ne biste pokrenuli isprobavanje u našoj aplikaciji.
I tako ste dobili pristup poveznici u B2B-u.
I naši treneri bi to upotrijebili da kažu: Eh, svi traže kettlebellove.
Ovo je nevjerojatan doživljaj.
Ja ću vas voditi do kraja.
Ali ako samo uđete u aplikaciju i pokrenete probnu fazu, dobit ćete pristup trgovini koja ih zapravo ima na zalihama.
I to im je dalo stvarno relevantan dio sadržaja koji će se moći prenijeti na svoju publiku u trenutku kad ga jednostavno ne možete dobiti.
Dakle, morali smo napraviti neke kreativne stvari da se istaknemo u tom trenutku.
To je tako sjajno, poput čitanja tržišta, shvaćanja što će privući vašu pozornost.
Volim čuti takve čvrste priče.
I to je ono o čemu se radi, zar ne?
To je privući pozornost.
Trebate pozornost.
Kako ćete privući pozornost?
Kim Kardashian objavljuje.
Da, ima sto milijuna sljedbenika, ali nisu toliko važni.
U redu.
Mikroinfluenceri, kakva je priča koju mogu ispričati koja je jako zanimljiva i koja će vam privući ogromnu pozornost?
Kupnja opreme, to je tako cool, neravna priča.
Mislim da sam čuo da ste rekli da je samo ta organska strategija, partnerstvo s trenerima, dovela do milijuna dolara u ARR-u.
To se dogodilo prilično brzo.
I cijela je ekipa pokrenula da pomogne podržati ove trenerice.
I mi također iteriramo na iskustvu s prodajom kako bismo je učinili vrlo učinkovito za probnu igru koja dolazi.
Za isprobavatelja koji su došli da isprobaju proizvod.
Nije bilo unaprijed prikupljene kreditne kartice.
I to vrijedi i danas jer smo se natjecali o proizvodu, a buka na tržištu u to vrijeme bila je vrlo glasna.
Svatko je razvijao aplikaciju za fitness, a potrošač je bio otvoren, ali je bio bombardiran ponudama i robnim markama, od kojih su neke čuli, a neke nisu.
Nakon što ste dosegli milijun dolara u ARR-u, kakva je bila sljedeća faza rasta?
O čemu ste razmišljali?
Pokušali ste s meta oglasima, Google oglasima?
Što ste sljedeće pokušali da biste otključali sljedeću razinu rasta?
Koji je sljedeći stupanj rasta?
Prvih nekoliko godina bilo je hardcore iteracije proizvoda i samo smo se uvjerili da je teza ispravna, da je osnovna isporuka iskustva vježbanja ispravna.
A zatim smo izradili cijeli skup alata za naše trenerice i naš tim kako bismo sve to pokrenuli, proizvod pod nazivom Apollo, koji je, mislim, najbolji softver za trenerice, ali se koristi samo za naš tim i stalno se poboljšava, ali pokreće sve što radimo.
Dakle, prva dva godine uglavnom je bio organski u CRM-u i samo smo pomagali našim trenerima daenerima da izvuku novi programi i timove, pokrenuli bismo nove publike kojima bismo pomogli tim trenerima da izvuku putnike.
U sredini 2021.
godine prikupili smo malo početnog kapitala ili C plus kapitala i učinili smo ono što smo mislili da bi svaki potrošač trebao učiniti ili što vam se kaže da to učinite, i počeli smo ulagati novac u Facebook Paid.
To je bila potpuna katastrofa i u toj smo iskustvu bili potpuno ubijeni.
Naučili smo mnogo, ali to su bile makro i mikro izazovi.
Makro izazovi su bili svi u fitnessu koji su istovremeno lovili potrošača.
I većina tih robnih marki imala je mnogo veće proračune i mnogo više iskustva.
A onda je to bilo odmah nakon izlaska iOS-a 14.
Dakle, svi su bili okrenuti naopako s gledišta stjecanja i pripisivanja, što je otežavalo razgovor s agencijama jer su svi bili u kaosu.
A onda smo s mikro perspektive mnogo naučili o našem procesu aktivacije, našem cjenovnom razredu.
Razgovarali smo o tome da su naši raniji korisnici uglavnom dolazili od trenerice.
I mi smo se s tim ljudima neprestano družili.
Naučili smo da su pratili tog trenerice i donosili odluku da uđu u aplikaciju kako bi trenirali s tim trenericom.
Ali ako ste netko tko je došao s Facebook oglasa, možda ste pravi korisnik, netko tko vježba i traži rješenje poput ovoga, ali nemaju kontekst o našim trenerima ili stilovima programiranja.
Morali smo biti vrlo dobri u tome da ih što prije dovedemo u pravi program i pravi trening, inače nam ne bi dali priliku i nije bilo načina da učinimo da ekonomija jedinice radi.
I tako, u prvoj fazi nismo imali ništa postavljeno što bi bilo drugačije od našeg puta treninga influencera.
Korisnici su došli i bili su zbunjeni.
Nisu znali kamo ići i radili su sve pogrešne stvari i nismo mogli dovesti ljude kroz trening.
Brzo smo shvatili da moramo razmišljati s produktivnog stajališta mnogo teže i ozbiljnije o aktivaciji i korisniku koji je možda pravi korisnik, ali ne zna ništa drugo nego oglas ili sadržaj koji je upravo vidio kako bi se uključio u aplikaciju.
To je bilo veliko naučiti.
A onda smo razgovarali s onima koji su se uključili u aplikaciju i koji su nam platili, što je bilo najviše.
Razgovarali smo s njima.
Vjerojatno sam imao stotinu razgovora s ljudima koji su tek učili.
I naučili smo u tim razgovorima da je naša cijena potpuno izvan ravnoteže.
A kad smo lansirali, koštali smo šezdeset dolara mjesečno.
A to je vrlo skupo.
A razlog zašto je bilo šezdeset dolara mjesečno.
Razlog zbog kojeg je koštalo 60 dolara mjesečno bio je taj što je proizvod imao sastavni dio koji vam je omogućavao osobni razgovor s trenerom.
I nikad nije bio namijenjen za razgovor s prijateljima, ali je bio dizajniran gotovo poput gumba za uključivanje, gdje biste, ako imate određeno pitanje ili ozljedu i trebate promijeniti pokret ili nemate opremu, u razumnom roku dobili odgovor od trenera.
I tako je to skupa značajka za održavanje, a razvili smo softver kako bismo je učinili što jednostavnijom, ali cijenu proizvoda postavili oko toga u prvoj fazi i nismo bili sigurni koliko je to bilo važno za iskustvo.
No naučili smo iz tih klijenata.
Oni su kupili od Facebooka da zapravo nisu bili zainteresirani za razgovor s trenerom.
Željeli su kvalitetnu vježbu.
Željeli su jednostavno iskustvo da znaju točno što da rade svaki dan, ali nisu htjeli platiti šezdeset dolara mjesečno.
U to su vrijeme gledali Netflix ili Spotify i bili su dvostruko, trostruko, četiri puta više od onoga što plaćaju za svaku drugu pretplatu na sadržaj.
A jednadžba cijena i vrijednost bila je potpuno izvan ravnoteže.
I to nam je postalo vrlo, vrlo jasno.
I tako su sve te stvari zajedno bile poput tri mjeseca frustracije u kojima smo saznali.
Učili smo puno toga, ali to nije bilo dobro iskorištavanje kapitala investitora.
Zaustavili smo trošenje i spustili glavu i predani smo preispitivanju strategije monetizacije, cijene, načina na koji smo pakirali i stvarno poboljšali iskustvo aktivacije za nekoga tko dolazi i ne zna ništa o ljestvama osim zvučnog gumba koji je upravo dobio prije nego što je došao u aplikaciju.
I to je bilo gotovo sve što je cijela ekipa usmjerila, sve što sam usmjerio Q4 2021.
godine.
I pokrenuli smo sve to početkom godine.
Siječanj je naš Super Bowl.
Naš korisnik obično je netko tko već vježba, ali siječanj je najveotvoreniji potrošač u fitnessu, otvoren za isprobavanje novih stvari u tom trenutku.
Pripremili smo se da sve bude spremno u siječnju 2022.
i bilo je uzbudljivo za nas.
Nismo trošili novac na rast, ali smo stekli za nas pristojnu bazu podataka s potencijalnim klijentima i imali smo novi cjenovni razred, novu ambalažu i novo pozicioniranje.
Išli smo u tu skupinu i stekli puno ljudi koji su prvi put rekli ne.
Osjećali smo se mnogo samopouzdanije u temelj proizvoda, iskustvo ispitivanja, cjenovni razred da bismo zaista počeli razmišljati o ulaganju u rast.
I to je ono što je omogućilo rast i rast izvan samo publike koju su naši treneri stekli.
Čovječe, ima deset pitanja koja bih ti želio postaviti u sve to.
Prije svega, mislim da nije bilo loše korištenje novca investitora jer je trošenje bilo kakvih novca, vjerojatno desetaka, ako ne i stotina tisuća dolara, naučilo vas lekcije koje ste trebali da biste ušli u hibernacijski način za Q4, gdje niste trošili na stjecanje kako biste sve preuređivali.
I tako mislim da ljudi prečesto očekuju da će samo uključiti oglase i da će to samo funkcionirati, ali naučili ste prave lekcije iz toga.
Nije bilo tako: O, samo trebamo biti učinkovitiji s oglasima.
O, trebamo više tehnologije oglasa.
O, trebamo drugačiji MMP.
O, trebamo ovo.
Trebamo ono.
To je kao da ne, trebamo bolji proizvod.
Sto posto.
A naša je DNK proizvod i marketing, a ne performanse marketing u to vrijeme.
Dakle, naša je zadana vrijednost bila: Što možemo učiniti u iskustvu?
Što možemo učiniti u pričanju prave priče pravoj osobi?
Ne, kako možemo optimizirati ovo u Facebook oglasima?
Ali ne, to je bila iskustvo učenja.
U tom trenutku, svaki dan se osjećalo kao da sam dobio udarac u trbuh, dolazio sam na posao i samo gledao stope konverzije i samo novac koji je zapaljen u trenutak koji je bio samo težak.
Ali gledajući unatrag, to je bilo točno ono što se trebalo dogod dogoditi da bi bilo jasno na čemu se trebamo usredotočiti kako bismo se u dugoročnom razdoblju pripremili za mnogo veći uspjeh nego u tom trenutku.
Da.
Druga stvar koja je zaista zanimljiva koju ste rekli jest da ste izvorno cijenili na 60 dolara mjesečno, što je, da, to je istina.
Zvuči ludost.
Ne znam mnogo aplikacija koje koštaju 60 dolara mjesečno, ali ste došli do milijun dolara u ARR-u.
Dakle, cijena nije bila problem, kao da ste zapravo pružili tu razinu vrijednosti, ali ste pružili tu razinu vrijednosti ljudima koji su zaista uložili u te specifične trenere.
Ali onda je bit u tome da se ne možete tako skalirati.
I čuo sam puno govora o tome.
puno govori, kao što je Eric Soufert govorio o tome.
Pronađete ovaj početni tržišni odabir proizvoda s organskim kanalom ili nekom vrstom uske kanale i mislite: O, CAC je sjajan.
Monetizacija raste na vrhunac.
A onda pokušate proširiti tu publiku i ne dobivate istu volju za plaćanjem.
Ne dobivate istu angažiranost.
Ne dobivate istu razinu namjere.
Jasno je bilo da ste morali sve promijeniti i smanjiti cijenu?
Mislim, pokušali ste ili je bilo razmišljanja, možda bismo mogli povećati broj influencera ili kakav je bio proces razmišljanja koji vas je doveo do toga?
Koji je bio proces razmišljanja koji vas je doveo do snižavanja cijene umjesto da pokušavate pronaći prave publike koje su bile voljne platiti tako visoku cijenu?
Prošli smo kroz vrlo, vrlo duboku vježbu, izvlačeći što više informacija od naših korisnika, naše baze podataka, naših članova, ljudi koji nam nisu plaćali kako bismo razumjeli jednadžbu vrijednosti cijene za njih.
I nismo pretpostavljali.
Kada smo pokrenuli to za šezdeset dolara, imao sam ovu tablicu koja je bila poput moje trokutacije super jednostranih rješenja, možda visokog performansa, treninga za nešto vrlo specifično, sve do PDF-ova za influencer.
I imali smo kombinaciju obojega.
Imali smo komponentu jedan na jedan, što mi je dalo malo samopouzdanja da se cijena podigne.
I prema vašoj prethodnoj točki, to je bilo smisleno za tog korisnika jer te trenerice smatraju herojima, a i jesu, ali znali su to prije nego što su ušli u aplikaciju.
Dakle, plaćanje šezdeset dolara mjesečno za razgovor s vašim herojom stvarno je jeftino.
I tako je vrijednost koju su dobili od toga bila visoka.
To je bio mnogo manji primjer upotrebe od tržišta na koje smo se usmjeravali i stvarno tržišta na kojem bi se trebalo izgraditi posao koji je održiv s vremenom na strani influencerica.
S druge strane, mi smo se nikad nisu smatrali potrebnim za promjene dugoročno, dugoročno kao alatima za poslovanje.
I ono što sam naučio kad sam pokrenuo Coaches, što je bilo stvarno uzbudljivo, ali najzanimljiviji trenutak su prve dvije tjedne jer pričate novu priču publici tog trenera, možda su imali ponudu, možda nisu, i dobit ćete puno uzbuđenja i ljudi u aplikaciji, ali to se s vremenom smanjuje.
Razlog tome je što je bilo vrlo teško pomoći im da brže povećaju broj sljedbenika na Instagramu nego vrijednost koju smo iz toga izvlačili.
Tako je postalo jasno da je ovo bio rastni hack.
Ovaj je bio sjajan za trenutak, ali nije bio održiv motor rasta.
Nije se povećao, s vremenom se smanjio.
I to je bila jasna lekcija za nas.
Zamrznutost publike, zar ne?
Dakle, kao postotak njihove publike, čak i ako ste mogli povećati njihovu publiku polako, ne biste povećali publiku dovoljno brzo da biste nadoknadili zasićenost publike koju su imali prije.
Dakle, jednadžba je izgledala ovako: U redu, mogli bismo dobiti tisuću više trenera, ali uz sve te napore, možda postoji bolji način.
Koji je bio proces razmišljanja?
Kako ste odlučili za novi projekt?
Na novoj cijeni i nekom novom modelu za zamjenu novog motora rasta koji ste smatrali održivijim i snažnijim u dugoročnom razdoblju.
Zapravo smo za to upotrijebili sadržaj BForge, što je u tom trenutku bilo presudno jer nisam htio pretpostavljati, a vrijeme nije bilo beskonačno u smislu prilagodbe ili dokazivanja nečega.
I imali su samo sjajan sadržaj o tome kako razmišljati o strategiji monetizacije i kako izvući prave informacije iz kohorta korisnika, bilo da su to bili plaćeni pretplatnici ili oni koji su odlučili ne plaćati vam putem probnog razdoblja.
I imali su neke analize.
I ovo je vrsta rada koja mi se sviđa.
Volim ovo vrste rada.
To je bila analiza cijena Van Wessendorfa, gdje smo postavili jedno od pitanja i dobili smo pet stotina odgovora na to pitanje.
Postavili smo pitanje svim tim segmentima: U kojoj je točki cijene ljestve toliko skupo da je nikad ne biste kupili?
U kojoj je točki cijene ljestve skupo, ali i dalje razmatrate kupnju?
U kojoj je točki cijene ljestve dobra ponuda?
I u kojoj je to točki cijene tako jeftino da biste upitali kvalitetu proizvoda?
I iz toga postoji formula koja izdaje optimalni raspon cijena.
I igra je bila rezanje ljestvi.
I tako je naša igra bila podijeljena prema svim tim različitim kohortama.
Dakle, one koje su došle od trenerice, one koje su došle od Facebook oglasa, one koje su se brinule o različitim ciljevima s gledišta treninga ili modaliteta i stvarno trianguliraju oko toga tko smo smatrali našim osnovnim korisnikom.
I vrlo jasna lekcija bila je da su ljudi željeli sadržaj za programiranje vježbanja, sadržaj visoke kvalitete za treniranje snage.
Nisu htjeli razmišljati o tome što da rade.
To je bilo daleko vrijedno.
Dakle, planiranje mojih vježbanja, uopće ne razmišljanje, bilo je ono što su ljudi vikali na nas da dobivaju od proizvoda.
A onda je postalo vrlo jasno da nemaju interesa u plaćanju za trenera i da je cijena za razvrstavanje u svim tim.
Cijena svih tih kohorta bila je 29 dolara.
Razvrstali smo je na tisuću različitih načina i dobio sam tisuću različitih grafikona i tisuću stranica.
I kroz sve ovo djelo postalo je jasno da je to bila prava cijena za nas da je pokrenemo.
I tako smo je pokrenuli, samo smo se pridružili jednoj ekipi, tako da ste na toj ekipi trenera, možete se promijeniti jednom, a ne dvaput mjesečno ako želite, ali dizajnirano je da bude u programu i nema pristup jedan na jedan.
Imamo društvene iskustva, sve to dobivate, naravno, imamo igranje u aplikaciji, sve to dobivate, ali nema personalizacije i mnogo jeftinije cijene koje to odražava.
Jeste li u to vrijeme ili kasnije proveli bilo kakvo testiranje cijena AB ili čak nudite različite kohorte različite cijene?
Na primjer, budući da znate da netko dolazi od influencerice i zapravo je spreman platiti više, naplaćujete li im više ili ste samo normalizirali trideset?
Nije vrijedilo složenosti režijskih troškova, bilo je tako očito da je ovo bila prava cijena i bilo je toliko kvalitativnog i kvantitativnog rada koji je prošao kroz to.
Razgovarali smo o tome kao tim, a onda sam razgovarao s našim odborom.
Činilo nam se da je to vrlo jasan potez.
A stvaranje režijskih troškova različitih SKU-ova i pokušaj dobivanja različitih cjenovnih točaka jednostavno nije imalo smisla.
Pokušavali smo dokazati da je proizvod prikladan za tržište i da možemo rasti i dovesti cijenu na mjesto gdje možemo ponovno početi iterirati na rastu.
To je bio cilj, a ne pokušati iscijediti svaki dolar koji smo mogli od svakog korisnika koji dolazi.
Dakle, pokušavali smo učiniti da bude jednostavnije, da bude bolje, da bude ispravno, da bude ispravna ponuda, da se učimo iz siječnja i poplave aktivnosti, a zatim ponovno početi iterirati na rastu pretpostavljajući da smo bili sigurni da smo to dobro učinili ili da smo dovoljno blizu ispravnog.
U redu, pa je siječanj 2022.
godine.
Ljudi su uzbuđeni novogodišnjim odlukama.
Kako je prošlo?
Koji je bio sljedeći korak u rastu?
Siječanj je bio sjajan jer smo otišli na cijelu bazu podataka ljudi koji su rekli ne, a mi smo kupili od Facebooka, ali imali smo mnogo uvjerljiviju cijenu koja je bila bliža njihovoj vrijednosti.
Dakle, siječanj je bio naš najzanimljiviji rast koji smo imali, a zatim nismo rasli u veljači, a ne rast potrošača i kondicije u bilo kojem mjesecu u prvom tromjesečju je smrtna kazna.
I to je bio vrlo jasan trenutak poput, oh, brod za cijelu ekipu i za mene, i stvarno je bio prisilni funkcija da se pomaknem.
Poboljšati cijelu ekipu, a mi smo mala ekipa, znate, imamo trinaest, četrnaest ljudi, usredotočeni na rast i otkrivanje stvarnog održivog kanala, ali i ciklusa rasta na koji se možemo osloniti u sljedećih nekoliko faza kao tvrtka.
I nismo imali beskonačnu pistu i znali smo da moramo dokazati da možemo to učiniti.
I to je postalo misija svakog člana tima, inženjera, proizvoda, mene, da riješimo ovaj problem.
U to vrijeme nije bilo važnijeg problema.
Da, nevjerojatno je što možete postići kada se cijela tvrtka usredotočuje na jednu stvar.
Jedna stvar i svi ti poticaji koji se uklapaju u rješavanje tog jednog problema.
Dakle, što je uspjelo i napravili ste li na putu još nekih eksperimenata koji su propali ili na čemu ste se odlučili kao na taj rastni ciklus?
Izradili smo okvir za otkrivanje košare rastnih ciklusa za brzo eksperimentiranje, a okvir je u biti bio da moramo imati razlog da vjerujemo da to može uspjeti.
Dakle, ne samo torta na nebu, nadamo se da će uspjeti, već imamo stvaran utemeljeni razlog, bilo iz našeg iskustva ili naših prednosti ili načina na koji je naš posao izgrađen ili naš tim, da smo mislili da postoji put do pobjede i morali smo to isprobati u našem vlastitom timu.
Ispitala sam to u našem vlastitom timu.
Prošla sam kroz Facebook iskustvo i imala sam agenciju i napravila sam sve pogreške na svijetu, partnerstvo s pogrešnom agencijom, partnerstvo s agencijom općenito.
I nikad više neću raditi s agencijom za marketing izvan našeg tima.
Kao potrošački posao naučila sam, a to nije bilo u mojoj DNK-u u tom trenutku, naučila sam da nema mišića važnijeg od rasta, a to uključuje ulaganje u rast, to uključuje proizvode koji imam za rast, to uključuje zadržavanje.
Dakle, da imam te nauke i da taj gumb kontrolira izvan zgrade, sada nema smisla uopće.
Ali iz tog okvira proizašlo je nekoliko krugova rasta.
I jedan od njih bio je SEO.
Stvaramo sve te sadržaje.
Razgovarao sam s nekim stvarno pametnim ljudima.
Pročitao sam hrpu knjiga i osjećali smo se pouzdano da možemo to učiniti, ali brzo smo shvatili da je to strategija dugog repa.
Na ploči neće biti smislenih točaka, ali pronašli smo, pronašao sam neki tečaj odlazak do ljudi koji su, mislim, pametni i hackerski, a to je u osnovi bilo potvrđivanje da to može funkcionirati za vas.
I izmislili smo strategiju pomoću kopiranja AI-ja za stvaranje teksta, ali u osnovi je to bilo pokretanje, kako koristiti sadržaj koji smo stvaraliali u aplikaciji i došli smo na prvu stranicu na Googleu za tri od njih u roku od šezdeset dana.
I tako je bilo jasno da imamo zaista uvjerljiv sadržaj.
Postoji put do pobjede u ovoj strategiji, ali neće biti dovoljno brz da bismo dokazali ono što trebamo dokazati sada.
Dakle, to nije prošlo naš test validacije, iako nije prošlo validaciju da je to osnovni stup.
Je li to nešto u što ste nastavili ulagati tijekom vremena ili ste to jednostavno morali potpuno odbaciti?
Ne, odbacili smo to.
Sigurno ćemo se vratiti na to, ali to jednostavno nije pomaknulo iglu i nemali smo luksuz da to učinimo.
Obično smo se nadali da će određene stvari uspjeti i da ćemo skrenuti pozornost.
Morali smo se potpuno usredotočiti na jednu stvar odjednom.
I jedan od ciklusa rasta koji je bio dio tog procesa bio je TikTok.
I očito smo imali iskustva na Instagramu, sada nekoliko godina u učenju kako biti učinkoviti s našim trenerima kako bismo ispričali pravu priču svojoj publici.
I mogli smo vidjeti da je to s vremenom sve teže.
Zaboravite na plaćenu stranu, čak i na organsku stranu, sve je teže postići istu doseg dok smo išli.
A na TikToku, kao potrošači, mogli smo vidjeti da se potrošač kreće prema tehnologiji.
Vidimo rast i angažman na TikToku.
A to je bilo dvije ili tri godine prije toga.
Mislim, znali smo da se to događa.
Imamo influencerice u našem timu.
Redovito pričamo o ovim stvarima.
I počeo sam se igrati dugo prije toga, na validaciji kruga rasta.
To je bilo 2020.
godine.
Počeo sam se malo igrati s jednim od naših trenera koji je super pametan i bio je s nama od početka.
I rekao sam: Eh, mislim da je vrijedno pokušati i vidjeti što možemo naučiti.
Osjećam da se naš potrošač ovdje kreće.
I imamo neke zanimljive prednosti i ne košta nas ništa naučiti na organskoj strani.
S druge strane, s organskog dijela.
Tako smo zajedno provodili vrijeme stvarno analizirajući.
Stvorili smo joj ime, kao što kaže trenerica Lauren Kansky, i počeli smo stvarati sadržaj i analizirati što funkcionira, što ne funkcionira, i pokušavati pronaći ponovljive rezultate na organskim pregledima.
Ali brzo smo shvatili da je, da, relevantni potrošač ovdje.
Uključenost je bila visoka.
Kada smo došli do tisuću sljedbenika, imali smo poveznicu u biografiji.
To je generiralo neke pokuse dok smo išli dalje.
Dakle, bilo je dovoljno puta da se to vratilo u naše umove u prvom tromjesečju 2022.
godine.
To je bio jedan od njih, možda možemo to učiniti.
Imamo jake kreativne sposobnosti i puno smo naučili putem Instagrama, a istraživali smo i TikTok i znamo da je moguće da netko izađe iz TikToka u našu aplikaciju i da nam plaća.
Pritisnuli smo na to.
I sjećam se da smo imali trenutak kad sam uzela svog kreativnog direktora, sada potpredsjednika Branding Creativea, koji je bio moj partner u kriminalu, Phila Edsela, koji se zove Edsel.
I odvela sam ga na doručak i rekla: Eh, čovječe, želiš li raditi na TikToku sa mnom?
A on je rekao: Da.
I tako je to bila opcija.
Kao da ćemo raditi na TikToku.
Bio je jako uzbuđen.
A Edsel je bio nevjerojatno genijalan kreativni um i bio je voditelj kreativnog tima u Austinu FC, našem MLS-u.
Bio sam tu od samog početka.
Bio je vrlo dobar u iteraciji praznog lista i imao je nevjerojatan um koji može riješiti probleme i kreativne probleme.
Imali smo trenera koji je lansirao u to vrijeme i htjeli smo otkriti organski sadržaj.
Htjeli smo otkriti možemo li stvoriti uvjerljiv sadržaj.
To smo malo radili s Lauren, možemo li to učiniti s nekim drugim i možemo li stvoriti sustav koji funkcionira?
I pokrenuli smo račun za jednog od naših novih trenera koji nije imao nikakvog iskustva na TikToku.
Bili smo poput, Evo, ovo će biti vaš račun, ali ćemo djelovati kao vi prvih nekoliko mjeseci.
Uzmemo sve vaše sirove videozapise koje ste ikad stvorili.
A to su fitness influenceri, pa imaju puno sirovog.
videozapisa na telefonu i vidjet ćemo što možemo učiniti.
Počeli smo stvarati sadržaj bez novog videozapisa, ali četrdeset pet dana kasnije dobili smo dvjesto pedeset tisuća sljedbenika i pomislili smo: U redu, to je uspjelo.
Generiramo više od milijun pregleda i to radimo tjedno, nešto je u tome, ali to nam je dalo vrlo snažno razumijevanje kreativnosti i kako iterirati te razlike u odnosu na Instagram i dovoljno samopouzdanja da nastavimo.
Osjetili smo da postoji priručnik.
Sve je počelo s organskim sadržajem i to je bilo u veljači, ožujku, četrdeset pet tisuća.
Četiri i pet dana kasnije, pomislili smo: U redu, vidjeli smo dovoljno da možda počnemo ulagati u neke dolara i vidjeti što će se dogoditi i koliko smo daleko.
I imali smo sve te ožiljke od iskustva na Facebooku.
Dakle, sigurno postoji određena zabrinutost, pogotovo za mene.
U to vrijeme u našem timu nije bilo nikoga s marketingom u naslovu, samo sam ja i Edsel, pohađam tečajeve o TikToku, marketingu za performanse, pokušavam shvatiti koje gumbe kliknuti.
Volim matematiku, volim kreativnost, pa mi se svidio taj posao, ali nisam došao iz tog DNK-a, što je zapravo bilo korisno, razmišljajući s potpuno otvorenim umom o tome kako se nositi s problemom na TikToku, koji je bio nova platforma i ponašao se vrlo drugačije s vrlo različitim korisničkim okvirom.
Drugim putem, s vrlo različitim primjenama od Instagrama za korisnika.
I počeli smo ulagati malo novca u rad na temelju tih spoznaja s Edselom koji je stvarala, a on i ja smo samo razgovarali cijeli dan i vrlo brzo smo počeli pretvarati u probne i plaćene članove.
I to je bilo beskonačno uzbudljivije od naših prvih nekoliko tjedana na Facebooku.
To nam je dalo stvarnu uvjerenost da nastavimo učiti, ali sve je počelo s usavršavanjem organskog i zatim počinjemo ulagati kapital u to i iterirati na plaćeni strani.
Dakle, kako je izgledalo to rano kretanje od kada ste počeli s ovim novim trenerom?
I zamislite da ste počeli povećavati broj drugih trenerova na TikToku okoToku u to vrijeme također.
Vidjeli biste li što je ostalo organski i onda biste uložili novac u to?
Ili ste počeli stvarati sadržaj posebno za oglase ili ste dopustili da organska vidljivost utječe na to za što zapravo uložite novac?
Pokušali smo sve i sve je bilo dokumentirano i imali smo tezu i razlog da vjerujemo da će različite stvari funkcionirati.
Ali postoje nekoliko različitih načina trošenja novca na TikToku.
I ono što smo naučili tijekom vremena jest da je organski najbolji pokazatelj pobjedničkog sadržaja.
Stvarali smo oglase za robne marke s trenerima koji su pobjeđivali na TikToku.
da smo pobijedili na TikToku, ali stvarno smo upotrijebili organske spoznaje, privlačnosti, poruke, tekst, trenera koji su bili iznimni treneri, koji su počeli utjecati na vrstu sadržaja koji bismo stvarali na strani brenda.
A onda smo naučili Spark, koji je samo bijela lista na TikToku, ali uzimajući organski sadržaj trenera i pretvarajući ga u oglas i usmjeravajući ga u smjeru koji smo postavili.
I to je također bilo eksplozivno vrlo, vrlo brzo za nas.
I radili smo s TikTokom, tvrtkom u to vrijeme, s kojom smo upoznali nekoliko ljudi.
Nekoliko ljudi pokušalo je shvatiti kako povezati upravitelja oglasima.
Ja sam jedini koji pritisne gumbe.
Kako povezati upravitelja oglasima sa svim ovim organskim računima koje gradimo s našim trenerima?
Jer smo samo radili na kôdovima, što nije bilo dovoljno brzo.
Količina volumena potrebna za pobjedu na TikToku je vrlo velika, pa vam je potreban vrlo visok stupanj volumena i brzina iteracije da biste nastavili napajati stroj.
I tako smo povezali sve te račune da bih mogao svaki dan gledati što je visoko učinkovito ili izvanredno ili organski sadržaj vezan uz Laddar ili njihov program.
Program i mogao sam ih pretvoriti u oglas u sekundi.
To je postalo veliki dio naše strategije plaćene akvizicije koja bi se održavala uz strategiju brenda.
Dakle, kakav je sadržaj uspio?
A onda je stvar o kojoj sam uvijek razgovarao s ljudima koji su isprobali oglase na TikToku, jedna od izazova je pretvoriti nešto što je zanimljivo kao sadržaj u poziv na akciju.
Dakle, kako je izgledalo pozivanje na akciju i kako ste poziv na akciju ugradili u ono što je izgledalo kao organski sadržaj?
Prvi korak, koji je samo marketinški jedan na jedan.
Jedna od stvari koje sam naučio u stotinu i jednom je bilo razumijevanje naših kupaca i razumijevanje njih na vrlo, vrlo dubokoj razini te riječi koje koriste.
I puno sam radio uz sve povratne informacije koje su došle kroz nas, kroz naš vlastiti tim, ali i analizu trgovine aplikacijama.
Imamo gotovo šesnaest tisuća recenzija u trgovini aplikacijama.
I sve sam to uzela i vrlo ručno prošla kroz i stvorila vrijednosne ponude i izjave o rješenjima problema koristeći riječi koje izlaze iz usta naših korisnika i kako su objašnjavali proizvod i što su dobivali.
I tako stvarno, stvarno razumijemo našu tvrtku.
Mislim da nitko na svijetu ne razumije ovog klijenta bolje od nas.
I to se očito filtrira kroz bilo kakvo kreativno, ali posebno na TikToku.
Ali za TikTok morali smo naučiti kako stvarati za TikTok na Instagramu.
Pokret je vrlo, vrlo drugačiji, posebno na organskom.
Na Instagramu nagrađeni ste za izgradnju sljedbenika.
A zatim s vremenom provodite vrijeme pokušavajući izvući vrijednost i pokušavajući monetizirati publiku koju ste stekli.
Dakle, izgradite milijun sljedbenika i pokušavate im prodati relevantne proizvode i usluge.
A ponekad su to partneri za robnu marku koji rade s vama kao influencer.
Dakle, ideja je izgraditi sljedbenike, objaviti sjajan sadržaj i stalno razgovarati s tim sljedbenicima.
TikTok je upravo suprotno, gdje se većina sadržaja koji se konzumira provodi putem stranice za vas.
A stranica za vas je TikTok koji vam daje sadržaj koji misli da će vam se svidjeti na temelju prethodnog ponašanja korisnika i sadržaja koji konzumirate i gdje se zaustavljate.
Dakle, kaže vam da volite start-upove, da volite pretplate i da volite bejzbol.
I to vam vraća.
Ali uglavnom nemate pojma tko su tvorci.
Dakle, većina videozapisa koje smo naučili svaki put je potpuno drugačija publika.
Morali smo provesti vrijeme s našim trenerima kako bismo u osnovi odustali od svih ponašanja koja su ih učinila uspješnima na Instagramu.
I imali su ideje, nosio sam ovo u postu jučer ili nisam im dao pozadinsku sliku nekoliko tjedana.
A s TikTokom to jednostavno nije važno.
Možete pretpostaviti da je to drugačija publika ljudi za svaki videozapis.
Dakle, ako je to nova publika ljudi, nema predrasuda.
Nema uklapanja u ono što ste učinili jučer.
Ne idu na vaš profil i ne konzumiraju ga doslovno.
Pronađu vas putem stranice za vas.
jer TikTok misli da je vaš sadržaj vrijedan za tog korisnika na temelju onoga što zna o ponašanju tog korisnika.
To potpuno mijenja način na koji razmišljate o kreativnosti i vrsti kreativnosti koju gradite.
Mislim da smo naučili s našim trenerima, a zatim imamo i nevjerojatne tvorce TikToka u našem timu koji nisu treneri, naučili smo važnost prvo razumijevanja platforme i načina na koji se koristi, razumijevanja stranice za vas, koja je samo provoditi vrijeme koristeći proizvod.
Drugo je bilo kakav je tip sadržaja koji je radio?
Nije visoka proizvodnja.
Nije nešto što radi na Facebooku i Instagramu.
To je sirovo i snimljeno s iPhoneom.
I čak i uređivanje na TikToku utjecalo je na to radi li to ili ne radi li se s nečim što ste stvorili na Instagramu.
A onda je to uređivanje sadržaja.
A uređivanje sadržaja za nas bilo je drugačije za svakog tvorca.
Svi su očito pod krovom fitnessa, ali svi predstavljaju drugačiji žanr stila treninga, ali zapravo drugačiji žanr korisnika Whitehalla koji se brinu o različitim stvarima.
Ako ste netko tko vježba iz kuće i želite rutinu treninga snage utječući na Pilates, to je zaista drugačije od nekoga tko traži program CrossFita u komercijalnoj teretani.
Oni samo rješavaju potpuno različite stvari.
To znači da sadržaj koji će raditi neće biti isti tip sadržaja.
Morali smo raditi s našim trenerima tijekom ovog razdoblja iteracije jer većinom počinjemo s nule kako bismo utvrdili koja je niša i tip sadržaja koji će dovesti do ponovljivih rezultata, koji će doći do prave korisničke osobe i koji će onda postati isprobatelji.
No, sve je bilo usmjereno na sadržaj, a ne na bilo kakvo stjecanje ili monetizaciju.
Sve je bilo usmjereno na to možemo li stvoriti sjajan sadržaj koji pruža vrijednost.
A vrijednost na TikToku je da ih poučavate ili ih zabavljate.
I to je to.
A ako to uspijete, onda su voljni naučiti više i kupiti od vas.
Morate razumjeti osnove onoga što radi za vas, tvorca.
I mi smo naučili mnogo toga.
I tako imamo ovaj portfelj trenera i učimo od njih, što je samo deset puta veća brzina jer to radimo tako brzo s više ljudi.
Ali ne mogu dovoljno naglasiti da je u usporedbi s Instagramom i bilo čime drugim, to je kreativnost na kojoj sada pobjeđujete ili gubite.
I to je kreativnost za TikTok i stvarno razumijevanje što to znači može učiniti ili slomiti strategiju.
I ako to ne uspijete prije nego što potrošite dolar na plaćeni marketing, prilično brzo ćete odustati.
I vidio sam to kod mnogih prijatelja, kolega i kolegaege, gdje sam samo rekao: Nastavite dalje.
Morate nastaviti s ovim i morate naučiti.
Još nema priručnika, što znači da je ružno i da je potrebno samo prazan list i puno detaljnog rada da biste ga razbili.
Dio mog pitanja na koji niste odgovorili bio je o CTA-i, ali mislim da je bilo vrlo informativno što niste odgovorili na moje pitanje o CTA-i jer je uspjeh na TikToku, čini se, mnogo manje o CTA-i i mnogo više o stvaranju vrijednog sadržaja.
I meni se sviđa taj okvir.
Vi educirajte ili zabavljate, a možda idealno, istovremeno educirajte i zabavljni istovremeno.
Ali u nekom trenutku moraju znati da je riječ o aplikaciji.
Morate ih natjerati da poduzmu neku vrstu akcije.
Dakle, kad ste jednom shvatili neku razinu formalnog proizvodnje vrijednog sadržaja, kako je to postalo nešto što bi zapravo privuklo ljude do aplikacije?
S našim trenerima, onda je bilo iteriranje poziva na akciju.
Kako mogu natjerati ljude da, recimo, priču vrlo jasnu priču u samom sadržaju.
I tako znate da je ovo trener.
Znate da je to snaga Pilatesa.
Znate da postoji program.
A na kraju radimo na kreativnim načinima da ljudi dođu do njihovih profila.
Dakle, kliknemo na ručku i spustimo se na poveznicu koja je njihova početna stranica za tim u njihovoj biografiji na TikToku, koja je njihov jedini link.
I to je bila igra iteracije.
Kao da se to događalo svaki korak, bilo je to da se kreativnost poveća, da se poveća broj gledatelja, što je samo stvaranje sjajne kreativnosti, a zatim da se shvati kako da netko učini nešto drugo?
Kako da netko ode na moj profil, prati me, klikne poveznicu, preuzme aplikaciju i pokrene probnu verziju?
To je bila iteracija.
U tom trenutku usredotočili smo se na jednu stvar.
Razlika je bila među trenerima.
Sigurno smo naučili gdje započeti, ali bilo je drugačije.
Možete podijeliti neke primjere onoga što ste otkrili da je funkcioniralo i možda čak i neke kontraste, kao što je ovaj stil CTA zaista dobro radio za određene trenerice, ali nije za druge, ali je ovaj stil zapravo radio za drugog trenera.
Da, s vremenom se promijenio.
Trenutno koristimo puno CTA-a i puno pozicioniranja na temelju vremena, gdje započinjemo u ponedjeljak ili 6.
studenoga.
A da bismo započeli s nama, moj program je u mojoj biografiji Lincolna.
I nisu ga pisali u tekstu jer su svi bili boje da TikTok to rješava, ali stavljanje u sam videozapis u font koji je izvoran za TikTok koristeći TikTok kao alat za uređivanje.
Dakle, samo su kreativni načini da kažemo, imamo vas, znate što je ovo, idite na moj profil za XYZ, idite na moj profil da biste započeli u ponedjeljak, idite na moj profil da biste počeli vidjeti rezultate u sljedećih četiri tjedna.
Koristimo početak prije Nove godine.
Nemojte čekati.
Dobro izgledajte za blagdane.
Osjećajte se sjajno.
Nemojte razmišljati o tome što raditi svaki dan.
Počinjemo u ponedjeljak i samo kažemo korisniku kamo da ode.
Kao što smo naučili da će slušati.
Samo ste morali biti.
Morate biti jasni i reći da postoji sljedeći korak.
A sljedeći korak je da odete na moj profil i kliknete poveznicu, a to će vas odvesti u aplikaciju i u ovu nevjerojatnu iskustvo u kojem sam vaš trener i vi ćete svakodnevno primati programe od mene.
To je sjajno.
A s gledišta TikToka, kada počnete ulagati novac u kreativni projekt, dopustite li algoritmu da to shvati ili postoji li specifično ciljanje ili postoji li nešto drugo što radite iza kulisa kako biste novac koji uložite u to učinili učinkovitijim?
U TikToku radimo puno stvari koje smo shvatili.
samo tako što smo to morali shvatiti.
Dajem vam jedan primjer: svi odlaze na naš web kviz na TikToku, svaka pojedina osoba, i ispunjavaju te petnaest pitanja.
Dakle, ponovno, milijun ljudi prošlo je kroz taj lijevak i puno smo naučili o tome tko su, ali vrlo, vrlo brzo znamo njihovu osobnost na temelju njihovih pitanja.
I potrošili smo mnogo vremena na to da bismo taj kviz usavršili kako bismo bili sigurni da ga ljudi zapravo ispunjavaju i ne odlaze, već da ga ispunjava pravi korisnik.
I izgradili smo cijeli komplet softverskih alata kako bih mogao iterirati bez inženjera i mogao premještati pitanja i mij promjena medija bez prekida našeg plana.
I to je bio nevjerojatan proizvod koji još uvijek postoji i mogao bi biti komercijaliziran proizvod koji potiče sve ovo.
Ali za nas je ono što je zaista utjecalo bilo korištenje odgovora na kvizu kao događaja konverzije za TikTok.
Dakle, TikTok zapravo ne vidi ništa što se događa u aplikaciji.
Uče tko je naš korisnik na temelju odgovora koje nam daju, a zatim uče kako izgleda dobar korisnik na temelju tih konverzija, koje samo odgovaraju na pitanje na način na koji znamo da pokazuje bijelog korisnika.
I to je bilo stvarno, stvarno važno jer smo to naučili iz iskustva s Facebookom.
Morali smo biti stvarno dobri i uporni u pronalaženju prave korisnice.
I trenutačno je to netko tko već vježba.
A najskuplji lead za stjecanje je casual fitness.
I svi na svijetu oglašavaju tu osobu.
Pričaju priču o motivaciji i početku.
I govore o veličini biblioteke vježbanja, koliko imaju trenera i da će biti zabavno.
Sve to je sjajno, ali to je stvarno skup lead koji se ne pretvara dobro u naš proizvod.
Dakle, ako privlačim puno ljudi s tom osobom, neće se pretvoriti u i ekonomija će se slomiti.
Morali smo shvatiti kako ćemo se usredotočiti na prave korisnike, a ne na one koji se više fokusiraju na opuštenost, na one koji nikad prije nisu dizali utege i nikad nisu pokušavali vježbati snagu.
Imamo velike vizije o tome kako pomoći tim ljudima, ali u tom trenutku nismo imali proizvod za to, a upotreba kviza i mješavine odgovora na kvizu odmah je dovela do toga da se TikTok usredotoči.
I bilo je tjedan dana u kojem smo iterirali jer sam čitao odgovore, zar ne?
Morala sam to izbaciti u Amplitude, a zatim u Google tablicu kako bih mogla pročitati dolazne odgovore i vidjeti.
I mogao sam vidjeti profil tih ljudi i sve je sve više i više i više i više i više.
I postalo je vrlo jasno da možemo učinkovito doći do prave osobe.
Možda to nisu očite taktike koje su se koristile na TikToku ili drugim platformama, ali ovaj je pokret to zaista dobro usavršio i to je i dalje istina.
To je vrlo čvrsti pristup lijevka koji nisam čuo da ga netko koristi prije, da ih izvadite iz TikToka na web, a ne u aplikaciju.
I tako imate UTM tamo.
Dakle, možete poslati verzije.
Da biste zatim poslali vrlo ranu povratnu informaciju jer kviz odmah ispunjavaju.
Dakle, umjesto da čekate događaj konverzije koji je daleko u lijevku i možda u aplikaciji gdje ne možete dobiti dobar praćenje, zapravo dobivate taj signal na webu gdje možete pokrenuti taj povratni krug, što je bilo vrlo, vrlo važno za upravljanje troškovima.
TikTok je nevjerojatna platforma s 170 milijuna Amerikanaca na njoj većinu dana, ali je još uvijek rana faza tvrtke i uzima uspostavljenu Facebookovu knjigu, iako je to poremećeno s IOS 1-om 14 i evolucijom atribucije.
I dalje postoji priručnik i mnogi ljudi koji su izgradili velike tvrtke na Facebooku.
To još nije istina na TikToku.
Dakle, to je malo divlji, divlji zapad.
Imali smo razgovor s ljudima koji će nam govoriti u razgovoru i reći: Ne možete povećati svoj proračun u bilo kojoj oglasnoj skupini ili skupini oglasa za više od trideset posto dnevno.
Moje pitanje je: Zašto?
Koja je logika?
To je ono što smo naučili na Facebooku i u marketingu za performanse.
Nismo smatrali da je to istina.
Bilo je kao da je to pretpostavka, onda ćemo povećati proračun za dva ili tri puta u jednom danu i vidjeti radi li to.
I ti mali potezi će uspjeti.
Dakle, ljudi nam govore jednu stvar, a mi pokušavamo drugu i uspijeva.
Prošlog prosinca razgovarao sam s jednim od njihovih američkih sveučilišta na TikToku i razgovarao sam sa svim njihovim predstavnicima i stvarno pametnim ljudima, ali većina tih predstavnika došla je s Facebooka.
Većina ljudi u publici došla je s Facebooka.
Dakle, rekli bi mi i rekli bi mi da ne preporučujemo dodirivanje vašeg menadžera oglasa i izvršavanje promjena u proračunu u roku od tjedan dana.
A ja bih rekao, u roku od tjedan dana?
To radim tri, četiri, pet puta dnevno i to je odlučujuće hoće li to uspjeti ili ne.
Uspjeli smo upotrijebiti kviz jer su svi bili u redu.
Sada imam piksel za svaku pitanje i svaku kombinaciju pitanja, tako da mogu vidjeti mjerne jedinice troškova u upravitelju oglasima i znam kako izgleda u novcu za odgovor na svako od naših pitanja, a zatim što se događa u aplikaciji.
Čak ne trebam ni vidjeti što se događa u aplikaciji.
Znam da će se to dogoditi u aplikaciji samo na temelju tih mjernih jedinica.
I razlog zbog kojeg je to sada vrlo teško s TikTokom jest taj što smo sretni što ne trošimo vrijeme ni novac nigdje drugdje.
Nevjerojatno smo uzbuđeni zbog TikToka i jednostavno nemamo razloga da provodimo vrijeme negdje drugdje.
I ono što smo naučili vrlo rano u našoj iteraciji TikToka bilo je da ćemo se vratiti na to.
Jedna od naših najvećih primjedbi bila je da većina ljudi ne bi krenula tom sretnom cestom od oglasa do web kviza, ispunjavanja kviza i preuzimanja aplikacije.
Dobili bismo puno ljudi, ali to nije bilo većina.
Naučili smo da su za svaku osobu koja je odgovorila na kviz, tri išla izravno u trgovinu aplikacijama i snimala sliku oglasa, dijelila je sa sobom i razgovarala sam s tim ljudima.
Kad su u aplikaciji, slala sam im DM-ove.
Kao da sam pokušala izvući i naučiti.
Naučili smo da su ljudi snimali slike aplikacije, a zatim išli u trgovinu aplikacijama i krenuli tom cestom, što znači da sam potpuno slijepa.
Ali učili smo s puno matematike i pravila.
Matematika i rigoroznost, korelacija između onih koji su prolazili kroz našu sreću i onoga što se događalo izvan nje.
I ti su omjeri bili vrlo, vrlo uske.
Svaki put kad smo imali novi pobjednički kreativni projekt, svaki put kad smo dodali materijalni trošak ili napravili promjenu u upravitelju oglasima, vidio bih istu povećanje u izravnim pokusima u trgovini aplikacijama i oni bi se kretali paralelno.
Dijagrami su se kretali točno na isti način.
Dakle, to mi je dalo dovoljno samopouzdanja čak i sada da znam da ako je u novcu u upravitelju oglasima, iako to ne odražava svakoga, odražava samo.
one koji su odgovorili na kviz.
Na temelju toga mogu donositi sve odluke i znam što će se dogoditi u budućnosti.
To vrijedi čak i kad imamo pet, šest, sedam, osam x budžeta s gledišta ulaganja u rast.
Dakle, već ste o tome govorili, govoreći o novcu, ali kako gledate na CAC-a do LTV-a i razdoblja povratka i kako trošite u one kreative koji su u novcu?
CAC-a do LTV-a u ovoj fazi mislim da je to pravljički kraj.
Mislim da je to poput mjernih jedinica za pitch deck jer je LTV u poslu koji postoji već dvije ili tri godine ili u poslu koji je tek počeo ulagati u rast.
je samo pretpostavka i možete ekstrapolirati, ali to nije dobar sustav za razumijevanje, u mom mišljenju, ekonomije vaše jedinice u tom trenutku.
I tako smo cijelu ekipu i posao vezali uz razdoblje povratka, što je jednostavnije kognitivno upravljati.
Potrošili smo X, troškove Y i koliko brzo je potrebno na temelju onoga što su platili i zadržavanja, košta li povrat tog ulaganja i tih ulaza i ulaznih poluga i izlaznih mjernih jedinica, one su pod kontrolom tima u odnosu na LTV dugoročno.
Da, možemo pogoditi, ali ne mogu kontrolirati to svakodnevno.
Razumijemo razdoblje povratka, razumijemo poluge i razumijemo, čak i na neto osnovi, ali na bruto osnovi, što se smanjuje u svakom dolaru nakon što platim Facebook ili nakon što platim Apple i platimo RevenueCat i sve varijable provizije, što zarađujemo u odnosu na ono što smo potrošili.
Dakle, sve je razdoblje povratka i stalno razgovaramo s timom i educirali o tome kako te stvari funkcioniraju.
Gotovo nikad ne govorim o LTV-u do CAC-a, osim ako ne razgovarate s nekim ulagačem koji ima slučajne pravila koje je čuo od drugog ulagača na podcastu.
Ali provodim sve ovo vrijeme razmišljajući o tome što trošimo, što dobivamo, kada ćemo to vratiti i koliko će to potrajati da pritisnemo plin i mijenja li se ili se poboljšava i kako možemo poboljšati razdoblje povratnosti?
I to je bio mnogo lakši način upravljanja i stvarnog kontrole nad poluge.
A razdoblje povratnosti za nas na TikToku poboljšalo se jer smo uložili mnogo više vremena, truda i novca u rad, što je stvarno uzbudljivo.
Dakle, vrlo brzo smo profitabilni na ekonomskoj osnovi, u mjesecima niske jedinice i to je bilo dosljedno.
I malo smo se povučili na to nedavno s godišnjim.
I mi smo uglavnom bili mjesečni prvih tri godine iz nekoliko različitih razloga.
Jedan je taj da nismo htjeli složenost rješavanja ovog problema, ali htjeli smo imati teško stečenu zadržavanje, gdje smo učili kakva je korelacija ponašanja članstva s zadržavanjem u prvom mjesecu, zadržavanjem u drugom mjesecu, zadržavanjem u trećem mjesecu.
I to je stvarno teško koristiti kao vodič za tim.
Ali ako zadržavanje u prvom mjesecu nije uspjelo, stvarno je jasno oko čega se mora okupiti tim.
Ali ako je to maska, teško je razumjeti što se zapravo događa.
Morate se vrlo približiti.
Da bi korisnik mogao uopće vidjeti kako sve te stvari funkcioniraju zajedno.
Tako smo počeli vrlo lagano iterirati na godišnjem i to je bilo prije nekoliko mjeseci, znajući da će to očito imati posljedice na razdoblje plaćanja.
I dobro smo razumjeli zadržavanje i to je bilo nakon puno iteracija proizvoda, pa je to bilo u pravom trenutku.
A za nas je to bilo pojednostavnjavanje iskustva s plaćanjem, stvarno lako razumijevanje ponude nakon probnog ispitivanja, jednostavno usporedba mjesečnog i godišnjeg te dobivanje prave cijene na godišnjem.
Imali smo resurse koje smo proučavali i proučavali smo Duolingo u Nauseam, koji je objavio mnogo.
Objavili smo mnogo informacija o njihovoj iteraciji oko cijene.
Ne tražimo od drugih tvrtki da nam kažu što radimo, ali koristimo je kao polazište za sastavljanje teze o nečemu što bismo isprobali.
I to nam je zaista bilo vrlo korisno.
Ali prošli smo od nula, u biti godišnje, do dvadeset posto kroz taj jedan potez.
A onda smo nedavno ponovno iterirali na cijeni, pokušavajući shvatiti kakva je to razvrstavajuća cijena, gdje zapravo dolazi više novca jer privlačite više potražnje bez prevelikog odustajanja od ARPU-a ili MRR-a i stvarnog pogoršanja vrijednosti po korisniku.
I ponovno smo se poigrali s cijenom i sada smo na oko trideset posto.
Proći ćemo više vremena na to u budućnosti, ali prilično smo uzbuđđeni zbog toga gdje se nalazimo i utjecaja koji je imao na naš posao i razdoblje plaćanja.
Dakle, trideset posto konverzija sada odabire godišnje ili trideset posto prihoda sada dolazi godišnje?
Trideset posto novih članova koji dođu do plaćanja na kraju probnog razdoblja.
Dakle, trideset posto novih ljudi koji nam plaćaju odabire godišnje prilikom plaćanja.
Dakle, još uvijek ste sedamdeset posto mjesečno.
Na novim članovima.
Na novim članovima, da, da.
A gdje ste završili s cijenama?
Dakle, još uvijek ste na trideset dolara mjesečno za osnovni proizvod?
A kako se to prevodi u vašu godišnju cijenu?
Trgovina je dvadeset devet dolara i devedeset devet centi, prva je točka cijene koju smo isprobali.
I napravili smo neku kampanju za marketing.
Imali smo podatke da bismo razumjeli kakva je cijena za razvrstavanje.
Ako to nije problem gotovine, kakva je cijena za razvrstavanje vrijednosti za ljude u njihovim glavama?
I postoje određene brojke koje imaju težinu i izgledaju poput drugih pretplatnih aplikacija, bilo da je to 9,99 dolara ili 14,99 dolara, 19,99 dolara.
To su referentne točke u glavi ljudi.
Dakle, imali smo, znate, grube parametre, a naša prva iteracija bila je 19,99 dolara, a ova je posljednja iteracija bila 14,99 dolara, dakle 179 dolara.
Dakle, to je 50 posto popusta od mjesečne.
I naučili smo da postoji čarolija na tim 14,99 dolara kroz cijeli niz drugih cijena i istraživanja i stvarno razumijevanje tih brojki.
Još uvijek odabiremo plaćanje mjesečno jer to nije tako velika naknada.
Da, i dalje je visoka u odnosu na sadržaj koji smatramo boljim od bilo kojeg drugog.
I svaki tjedan je progresivan i nov i izgrađuju ga neki od najboljih trenera u području snage.
Dakle, sadržaj sam po sebi definitivno je vrhunski, a sadržaj za nas nije klasični, gdje snimate dio sadržaja od početka do kraja.
Snimamo ih kao pojedinačne pokrete u našem studiju u teretani.
Dakle, kada pokrenemo trenera, snimit ćemo tisuću pojedinačnih pokreta koji se zatim koriste za izradu programa vježbanja.
Ali s mjesečne strane, mislim da je ono što je za nas bilo uzbudljivo, prvo, mogli smo.
prebaciti cijelu ekipu na rast jer je zadržavanje bilo vrlo snažno.
Vrlo brzo je postalo jasno da je ovo zadržavanje proizvoda i vrlo jasno da smo nadmašili referentne vrijednosti za našu industriju, ali i za potrošače.
A vi, RevenueCap, objavili ste sjajnu dokumentaciju koja je usporedila cijeli niz tvrtki, i potrošačke pretplate, i vertikalne.
I mi smo bili na vrhu piramide za svaku od grafikona na toj stranici.
Dakle, zadržavanje je bilo vrlo, vrlo uvjerljivo na mjesečnoj osnovi.
I kad smo razgovarali s tvrtkama koje su morale izračunati godišnje, morale su izračunati godišnje da bi ekonomija plaćenog marketinga funkcionirala.
Ali zadržavanje je bilo dovoljno snažno snažni da smo bili profitabilni za korisnika na ekonomskoj osnovi nekoliko mjeseci nakon što smo kupili.
Nije bilo mjesec dana, nije bilo dva mjeseca, nego mjeseci dovoljno brzo da bismo mogli doći do ravnoteže i vidjeti put vrlo brzo i ponovljivo.
I tako smo imali zračnu pokrivenost u zadržavanju.
Dakle, to nije bilo ključna stvar za naš posao i novac i ekonomiju jedinica jer je zadržavanje bilo tako snažno.
Sada je očito da je godišnje iznose jako uzbudljivo.
Ljudi se zaključavaju, ali to je novac unaprijed, što je za posao u ovoj fazi stvarno, stvarno korisno i uzbudljivo.
Omogućuje nam da ga vratimo u rast i nastavimo pritiskati bez razmišljanja samo o vanjskom kapitalu da to učinimo.
Razgovarali smo malo o proizvodu, ali, kao što ste rekli, dobra zadržavanje, što znači dobar proizvod, pružilo vam priliku da eksperimentirate i shvatite sve ovo.
Koje su ključne stvari koje, po vašem mišljenju, potiču na proizvod koji ima visoku zadržavanje u prostoru koji je poznat po tome što korisnici koji se bave novogodišnjim ciljem prestanu vježbati tri tjedna kasnije?
I mi to proučavamo na manijski način i razvijamo proizvod oko završetka vježbanja i razumijevanja koje su nam dostupne poluge koje stvarno pomažu nekome da završi sljedeće vježbanje ili ostane dosljedan s nama.
I naš pogled, a ako pročitate naše recenzije aplikacija ili neke od nagrada koje smo osvojili, mislim da imamo najbolji proizvod na svijetu u ovom prostoru, u ovom žanru za ovog korisnika.
I stvarno je izgrađen od nule kao tim usmjeren na zadržavanje potrošača.
Morali smo postati tim za stjecanje korisnika za rast, ali smo tim usmjeren na zadržavanje proizvoda.
Doživljaj stvarno osmišljavamo za sebe.
Stvarno za nas kao korisnike, ali razmišljajući o tome kakvo je iskustvo rada s osobnim trenerom, što je daleko najbolje iskustvo koje možete imati.
Slažemo se s tim, ali je to zabranjeno s gledišta cijene za većinu ljudi.
Nije praktično s gledišta rasporeda.
Neugodno je ako možda želite raditi s drugim trenerom i napraviti promjenu, jednostavno nije dostupno.
Ali imati nekoga tko vam govori što da radite svaki dan, nevjerojatna količina vrijednosti u tom iskustvu.
Stoga smo ovaj proizvod stvarno stvorili analizom vlastitih uzoraka korištenja, ali i razmišljajući o tome koji su sidri koji su pet zvjezdica, dvanaest zvjezdica iskustva rada s radom s osobnim trenerom.
A ti sidri su programiranje.
Imate nekoga tko vam kaže što da radite.
Ne morate razmišljati.
Nema pretpostavki.
Jednostavno se probudite u ponedjeljak, obući kratke hlače, pritisnuti gumb i krenuti.
Dakle, nema razmišljanja.
Možete samo vjerovati da je to dizajnirano od strane stručnjaka i da je to ispravno na temelju onoga što rješavate.
U treniranju imate nekoga tko vas vodi i odgovara na vaše pitanja.
A odgovornost, koja je, mogli biste reći, najvažniji čimbenik, imate čovjeka koji stoji uz vas i koji će se pojaviti jer ne želite ljutiti svog trenera.
Stoje tamo, čekaju vas.
I to je nevjerojatan motivator i to je zapravo velika vrijednost.
Programiranje vježbanja vrlo je vrijedno., ali ta odgovornost iznimno je vrijedna za svakodnevno dolazak.
I to smo vrlo jasno naučili kroz ovaj proces.
A kad je u pitanju odgovornost, od samog početka smo osmislili društvene iskustva koja neće biti dostupna na našoj web-stranici.
Nitko ne kupuje ili ne isprobava aplikaciju za fitness kako bi stekao prijatelje, ali upravo se to dogodilo.
Stvorili smo ove iskustva u kojima ste u timu.
Nazivamo ih timovima.
Ove su timove vodio trener.
Ovaj trener je superjunak, trener snage koji predstavlja određenu modalitet programiranja koji odgovara onome što znamo o vama i onome što rješavate.
Ovi treneri zaista su dobri ispred kamere.
Nevjerojatni su treneri snage, ali u aplikaciji smo stvorili trenutak u kojem vam pričaju i to je vrlo osobno.
Stvorili smo sve te iskustva koja koriste razgovor drugih ljudi jedni s drugima.
Dakle, imate nekoga tko općenito radi istu vježbu kao i vi istog dana, iako asinkrono.
Dakle, to je relevantan sadržaj, relevantan trenutak u vremenu.
I imate ove tvorce ili trenere koji su tu da u osnovi pomognu u poticanju rane aktivnosti u tim razgovorima.
Izgledaju poput Slack grupa, ali ove stvari su dobile svoj život i iznimno su popularne.
I svaki put kad otvorite našu aplikaciju i uđete u jedan od tih tih timskih razgovora, čut ćete nekoga tko kaže: Danas neću vježbati.
Došao sam ovdje i vidio sam vas kako o tome pričate.
To me je motiviralo da to učinim.
To se događa svaki dan.
Vidimo to.
S gledišta rasta proizvoda, shvatili smo kako ljude ranije potaknuti na razgovor.
Znamo što to znači s gledišta dovršetka vježbanja.
Znamo što to znači s gledišta dosljednosti.
Koristeći elemente poput toga, stvarno proučavajući Duolingo, proučavajući mobilne igre, sve te stvari koje stvaraju ovisno ponašanje.
No umjesto da ih usmjeravamo na oglase i vrijeme provedeno pred zaslonom, usmjeravamo ih na vježbe i koristimo sve ove poluge da vas održavamo.
Stoga neprestano razmišljamo o tome kako ćemo uzeti ovu iskustvo i održati vas na putu i osigurati da kad klizite ili trebate izdržljivost ili ste samo umorni i trebate se odmoriti, da imamo pravu stvar koja se događa unutar aplikacije.
Sve je to stvarno namjerno osmišljeno.
Mislim da je posljednja točka o ovoj iskustvu da ovo nije sadržajna biblioteka.
Ne ide ulazak i odabir slučajnog tridesetominutnog treninga.
To je predviđeno.
Vi ste u timu.
U tim timovima postoje plemenski rituali, toliko da su ljudi hodočasnici u Austinu u naš ured kako bi se upoznali u aplikaciji, što je stvarno izvanredno.
Ali ova je iskustvo.
sve se povezuje u ono što nazivamo serijom snage.
Serije snage su ciklusi programa od šest tjedana.
Imamo ih šest tijekom godine.
Nazivamo ih sezonom ljestvica.
Svi su povezani s kalendarom fitness.
Dakle, u lipnju i srpnju trenirat ćemo.
Svi naši treneri imaju to kao temu.
Sada su različiti načini na koje programiraju i njihove manevre i pokrete, ali tema je ista.
To nam daje ovaj polugu u kojoj radimo na nečemu na bazi članova.
Morate završiti dvadeset vježbi u toj seriji snage da biste stekli značku i ljudi se brinu o tome.
Ali to nam također daje prozor za nove korisnike da kažu: Ovo je sjajno vrijeme za početak.
Ovo je početak.
Dakle, imamo šest trenutaka visoke hitnosti i visoke namjere koji su mapirani u kalendar kako bismo privukli ljude.
Sad imamo ljude koji započinju svaki dan i ne morate početi od početka, ali to stvara vrlo čistu priču za nas da bismo vam rekli zašto biste trebali početi danas.
Dakle, sve su to izgrađene od nule kao tim za proizvodnju koji pokušava shvatiti kakva je idealna iskustvo ovdje gdje zadržavamo nekoga pet godina, ne pet mjeseci, nego što mora biti istinito da bismo zadržali nekoga koji radi s nama pet godina.
I to je bio vodič za naš tim s gledišta proizvoda.
Za one koji ovo slušaju misleći da nisam fitness aplikacija ili čak ako sam fitness aplikacija, nemam trenere da to replicujem.
Treneri moraju ponoviti točno ovu iskustvo koje stvara Ladder.
Mislim da postoji toliko lekcija o tome kako Greg i njegova ekipa pristupaju ovim stvarima.
Čak i ako ne možete ponoviti točno metode zadržavanja i druge stvari, ideja iza toga da se usredotočite na proizvod, da gledate na gamifikaciju u stilu Duolingo i kako možemo privući ljude?
Koje su te osnovne iskustva koja održavaju ljude angažiranima?
To je samo tako važan način razmišljanja.
A onda, kako je rekao Greg, kad se te stvari usredotoče, imate mnogo više fleksibilnosti u stjecanju korisnika.
Imaš vrlo zadržavajuću bazu korisnika, imaš mnogo više fleksibilnosti kao tvrtka i to je samo tako snažno sredstvo koje možeš iskoristiti u svakom drugom dijelu poslovanja.
Dakle, Greg, što će se dogoditi dalje?
Kako je prošao tvoj god?
Čini se da stvari idu dobro.
Da, 2023.
bila je transformacijska za mnoge, što se čini kao protucikl.
Svatko misli da je COVID vjerojatno bio vrhunac.
Došli smo do vrha nakon i još nismo došli do vrha, ali smo ubrzali nakon COVID-a.
Izgradili smo iskustvo osmišljeno oko potrošača, bez obzira gdje vježbaju.
To možemo riješiti na razini programa.
Dakle, u mobilnom svijetu jednako je uzbudljivo kao kao što je bilo kad su ljudi bili nekako talci i razmišljali o novim rješenjima.
Ali s gledišta rasta, mislim da ste to pogodili.
Imamo vrlo zadržan proizvod.
Dizajnirali smo tim gotovo kao vrtloge u našem timu gdje možemo puno učiniti u petnaestosmjesečnoj skupini, ali ljudi nisu ovisni ili se ne sudaraju jedni s drugima.
I to je dizajnirano.
Dakle, sve što proizvod i inženjering misle je zadržavanje i dovršavanje vježbanja.
To je sve o čemu razmišljaju svaki dan.
I imamo zaista nevjerojatan kreativni tim u kojem sam duboko uključen kao marketinški stručnjak za LADDER koji ima vlastitu pokret.
I imamo tim koji upravlja našim programima.
i trenerima koji rade s našim trenerima na razini tima, gledajući naše podatke i pokušavajući shvatiti kako poboljšati iskustvo i povećati dovršetak vježbanja.
Dakle, puno radimo s malom grupom bez stvarne birokracije, politike i sastanaka, sve što nas općenito usporava.
To je samo oružje i pomoglo nam je da održimo tim vrlo vitkim.
Ali ove godine smo započeli godinu s devet tisuća plaćajućih pretplatnika i postigli ćemo agresivni cilj i zatvoriti godinu s više od pedeset tisuća plaćajućih članova.
I mislim da ćemo se sljedeće godine usmjeriti na nešto što je jednako uzbudljivo.
I imamo neke zaista uzbudljive kapitalne partnere koji su podržali tu viziju koju smo objavili.
I osjećamo da ćemo tek započinjemo.
Pedeset posto rasta, a ne samo pet stotina posto rasta, jer mislim da mnogi ljudi, kao što ste rekli, sve usmjeravaju na dobivanje konverzije, bez obzira na to koriste li ljudi aplikaciju ili ne, ali pet stotina posto rasta u vrlo zadržavajućoj kohorti zaista je sjajan posao.
Tako se posao pretplate pretvara u Duolingo, a ne u pump and dump ili udaranje u zid i druge probleme koje vidimo u industriji aplikacija pretplate.
To postaje slojevi gigabajta.
Jednostavno sam to objasnio, trošimo X dolara na oglase, a trošak nije ni blizu onog što trošimo na oglase.
Zbog toga što se s vremenom nakuplja, slojevi se dodaju na vrh, a ne padaju prebrzo.
Jedino što radite je nadoknađivanje da biste napunili curenje.
Mislim da je to sjajno mjesto za završetak.
A kad govorimo o maloj ekipi koja radi velike stvari, zapošljavate li ili želite podijeliti nešto drugo dok završavamo?
Uvijek smo uzbuđeni kad razgovaramo s pametnim ljudima.
Danas nemamo nikakvih stvarno kritičnih nedostajućih dijelova.
To ne znači da se to neće promijeniti sljedeće godine.
Dakle, nema jasnih otvorenih uloga, ali potaknuo bih sve da isprobaju proizvod.
Svatko je skeptičan, uključujući svakog investitora kojeg sam prvi put predstavio o drugoj aplikaciji za fitness.
Ali kad jednom dođu tamo i prođete kroz jedan ili dva treninga, shvatite.
Ako želite vježbati, shvatit ćete da to nije kao sve ostalo.
To možete vidjeti na način na koji naši članovi govore o nama u trgovini aplikacijama.
Dakle, isprobajte proizvod, pridružite se louder dot com dot Postavit ćemo vam te pitanja.
Dati ćemo vam preporuku o pravom planu.
I nema kreditne kartice za probnu verziju.
Dakle, apsolutno nemojte se brinuti da ga isprobate.
Bilo je još jedna mala stvar.
Ako gradite nešto što izgleda poput svake druge aplikacije za fitness, vjerojatno ne biste trebali graditi aplikaciju za fitness i prikupljati novac.
Da.
I mislim da to vrijedi za bilo koju aplikaciju.
Nemojte graditi drugu aplikaciju koja nema jasnu diferencijaciju.
I to je ono oko čega gradite cijeli posao, proizvod koji se zaista razlikuje u tom području.
I zato ste uspjeli rasti i povećati se i učiniti da stvari funkcioniraju na način na koji ste to učinili.
U potpunosti.
Ne bih mogao bolje reći.
Fantastično.
Hvala vam puno što ste danas razgovarali i sretno vam je vidjeti uspjeh Loudera u budućnosti.
Naravno.
Hvala što ste me primili.
Hvala vam puno što ste slušali.
Ako imate minutu, ostavite mi recenziju u svom omiljenom reproduktoru podcasta.
Također možete posjetiti chat dot subclub dot com da se pridružite našoj privatnoj zajednici.