[UNKNOWN] hej, hej,nikad poraz, hej, hej, samo lekcija
[SPEAKER_00] povešan porskot i pun stoji prvi prava vrata jer sam šampilo neuspjeha prv baka
[SPEAKER_01] Poštovanje Elvire, hvala na izvojenom vremenu i hvala ti što ćeš podijeliti tvoj životni put sa nama
[SPEAKER_01] koji je bio izrazito turbulentan i na sportskoj strani i na ovoj drugoj. Dobrodošao, kako si?
[SPEAKER_00] Hvala, hvala na pozivu, dobro vas našao, nadam se da ćemo imati ugodnih i neugodnih trinutaka u današnjim razgovorom.
[SPEAKER_01] Pa ajmo krenut od početka, Zenica, 71. rođen, industrijski grad, svi znamo vezano na Željezaru.
[SPEAKER_01] Kako je bilo odrastanje 70. i 80. i kako je bilo tvoje djetinstvo, daj nam malo približi te tvoje početke životne.
[SPEAKER_00] Da, pa šta da kažem, mislim da smo, hajde kažem, ta neka moja generacija imala tu sreću da odrastam u tom nekom vremenu jako bezbrižnom i po meni znam da svako vrijeme nosi svoje neke lijepe strane, ali mislim da taj period bio jako lijep za jedno djete.
[SPEAKER_00] Kako je želio da se bavi ili da prati sport, imaju priliku da gleda i da uživa u tada jako, jako jako zemlji kojima je jake reprezentacije od košarke, rukomjeta, vatra pola.
[SPEAKER_00] Tako da sam sve sportove pratio, volio, uživao i nekako od malih dana sam volio da se bavim od osnovne škole u svim sportovama sam bio nekako u svim selekcijama od košarke, rukomjeta, svi tih koji su bili dostupni.
[SPEAKER_00] Skakao sam u vis i onda sam nekako počeo, pošto je to u našoj školi bila, počeo da treniraju Hrvanja u dvorani, počeo sam da se bavim Hrvanjem i jedno dvije godine sam bio baš ozbiljan Hrvać u nekom odrastu.
[SPEAKER_00] Mislim da mi je zadnja kategorija bila 48 kg, da sam dvije godine propitao u čitavu državu i bio na državnim prvenstvama, pionirskim u svim kategorijama.
[SPEAKER_00] Tako da jednostavno sam uživao u svem u tome, pored toga sam igrao i futbal normalno sa djecom, nekoliko puta odšao da treniram futbal pa sam odustajao.
[SPEAKER_00] Ali kažem, sve je to nekako bila opištena neka priča i jednostavno sam uživao sve u tome i mislim da sve to što sam radio,
[SPEAKER_00] odnosno svi ti sportovi kojima sam se bavio su, hajda kažem, onog momenta kad sam odlučio sa 13-14 godina ponovo da odijem na trening,
[SPEAKER_00] da sam bukvalno došao već spreman i jako brzo u nekih, možda mjeseci ili dva vremena,
[SPEAKER_00] već došao do neke pionirske reprezentacije u Slaviji.
[SPEAKER_01] Znači, koliko sam razumio, bio je nogomet pa je bio hrvanje pa opet nogomet.
[SPEAKER_01] Kako je došlo iz tog prelaska iz hrvanja u nogomet?
[SPEAKER_00] Bila je priča, zato što smo u toj školi svaku noć i trenirali,
[SPEAKER_00] svi su volili da igraju nogomet nekako.
[SPEAKER_00] Kad je bila opcija da se ne slažu te strunjače,
[SPEAKER_00] pošto bi se morala čitava dvorana,
[SPEAKER_00] pa je bilo jako puno treninga gdje je bilo
[SPEAKER_00] kad nećemo, dana ćemo igrati s lopte.
[SPEAKER_00] Tako da smo znali neke treninge.
[SPEAKER_00] Čak i trener Jozo Mandić koji je bio,
[SPEAKER_00] je uvijek mi govorio da sam jako, jako talentovan za futbal,
[SPEAKER_00] da bi trebalo,
[SPEAKER_00] bez objeza što sam jako bio dobar u Hrvanju,
[SPEAKER_00] ali odluka je bila, ja mislim da smo gore negdje,
[SPEAKER_00] u Petrinji il negdje je bilo neko pionirsko prvenstvo Jugoslavije.
[SPEAKER_00] Ja sam trebao da se borim u polifinalu.
[SPEAKER_00] Bio je neki ozbiljno, već on imao i Mišiće
[SPEAKER_00] i sad kad sam gledao borbu,
[SPEAKER_00] s kim treba da sad gledamo mi borbu?
[SPEAKER_00] Ja, pošto sam bio mlađe,
[SPEAKER_00] ja bio sam malo visok i nisam se borio na svoje ime.
[SPEAKER_00] Nisam se uzimao sam od nekog momka koji je bio malo stariji,
[SPEAKER_00] pošto sam imao viša kila,
[SPEAKER_00] a bio sam mlađi i znam da kad smo sjedli oko Strujeća
[SPEAKER_00] i čekali da nas prozovu i onda bi mene prozvali to ime,
[SPEAKER_00] imam ja nekoliko tih diploma na tuđe ime.
[SPEAKER_01] A više reagirao ono?
[SPEAKER_00] Ja sam onda mi dođe u trener i kaže to si ti.
[SPEAKER_00] Gledam tu borbu.
[SPEAKER_00] nekog doma čovar dijete je on bio,
[SPEAKER_00] mislim da je posle bio čak i olimpijski pobjednik Trstena,
[SPEAKER_00] neki je bio. Baš je bio dobar.
[SPEAKER_00] Ja čovječ, on je uzao ovog,
[SPEAKER_00] počeo ga da vaca posto neći lijevo desno,
[SPEAKER_00] i trebam ja s njim u borbu da uđem.
[SPEAKER_00] Baš mi je to nekog.
[SPEAKER_00] i onda u sljedećem meću sam vidio jedan otvoreni prijelom ruke.
[SPEAKER_00] U priliku pada je slomio ruku i već sam tu malo nekako počeo da se hladi.
[SPEAKER_00] Normalno u tomeću sljedećem koji sam ja imao s njim,
[SPEAKER_00] ja sam bukvalno bježao po Strujeći.
[SPEAKER_00] Čak sam ga i dva puta bacio, ali nisam imao snage da izraži.
[SPEAKER_00] Onda sam nekako legao i trener mi lezu i nek te tušira da ne bude gore.
[SPEAKER_00] Već sad sam počeo da shvatam da nisam za to i posle toga sam, kažem,
[SPEAKER_00] počeo da treniram i jako, jako brzo, u neki dva, tri mjeseca,
[SPEAKER_00] već sam igrao za Bosnu i Jercegonu.
[SPEAKER_00] Bila je to...
[SPEAKER_01] To govorimo znači Čelik?
[SPEAKER_01] Da, u Čeliku.
[SPEAKER_01] Od najmlađih kategorija?
[SPEAKER_00] Da, pred Pionire, odnosno ja sam očao na trening.
[SPEAKER_00] Posle tog treninga me odmah prebasili u Pionire.
[SPEAKER_00] Posle, ne znam, nije jednog treninga.
[SPEAKER_00] Onda sam očao, trebao sam tu sedemcu pa nije stigla registracija.
[SPEAKER_00] Počeo sam da igram i jako, brzo, kažem, u nekom, jako kratkom periodu
[SPEAKER_00] sam za representaciju Bosni je bila u Foči, bile su one...
[SPEAKER_00] Pripreme?
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne, igre kao olimpijada u Foči je bila jedna gdje smo
[SPEAKER_00] Bosna i Jercegonu osvorele prvom mjestu.
[SPEAKER_00] Tu se između republika.
[SPEAKER_00] Aha, među republičko.
[SPEAKER_00] I onda sam za dva mjeseca već igrao za representaciju Jugoslavije.
[SPEAKER_01] Da se vratimo na čelik, znači ti si debitirao sa 16 godina.
[SPEAKER_01] Sa 16 godina, jeste.
[SPEAKER_01] To je najmlađi debitant.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Većina s kojim sam pričao imaju nekakve priče o debiju, zabio sam gol.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Kod tebe je to bilo malo drobče.
[SPEAKER_01] Kako je to izgledalo?
[SPEAKER_01] I da li je to istina?
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Ne znam da sam se dobro informiralo.
[SPEAKER_00] Da, da, da, to je istina.
[SPEAKER_00] I malo kod to zna.
[SPEAKER_00] U stvari, ovo zna.
[SPEAKER_00] Nedavno sam to pričao.
[SPEAKER_00] Znači, pošto sam ja bio omladinski, u stvari sve te kategorije od pionira
[SPEAKER_00] pa do kadeta, sam bio stalni representativac Jugoslavije
[SPEAKER_00] i čak kapiten kadetske representacije Jugoslavije.
[SPEAKER_00] 71. godišće.
[SPEAKER_00] Znači, kako je to bilo, znači, po godištima išlo.
[SPEAKER_00] I tako da je bio taj neki pritisak.
[SPEAKER_00] U stvari, nije bio bio i pritisak već.
[SPEAKER_00] Ajde, došao je Vukašin Višnjevac za trenera.
[SPEAKER_00] I utekca je s Osijekom.
[SPEAKER_00] Ja sam bio u kadru.
[SPEAKER_00] Odnosno, bio sam među osamnijest igrača.
[SPEAKER_00] Odnosno, tada sam da je šesnijest igrača bilo.
[SPEAKER_00] I bilo je neka 60-70.
[SPEAKER_00] Počeo sam se zagravati drugo polivremenu.
[SPEAKER_00] I gubimo mi 1-0.
[SPEAKER_00] I mene zove da uđemo igru.
[SPEAKER_00] Ja, ono, sad sretan.
[SPEAKER_00] Već je bilo tu neki desetak, 12.000 gledalaca.
[SPEAKER_00] Punt stadion.
[SPEAKER_00] Momci koji skupili lopti, tu su moji onaj...
[SPEAKER_00] S nima koji sam igrač.
[SPEAKER_00] Da, jer su sve to bili, to je moja generacija.
[SPEAKER_00] Ja sretan ulazim u igru.
[SPEAKER_00] Ovako, mislim da je bila 60-70 minuta.
[SPEAKER_00] I mi neko što je bilo.
[SPEAKER_00] Korner, ja izvedim korner, mi dajemo go.
[SPEAKER_00] Deset minuta, ja sam da je to sve trajalo.
[SPEAKER_00] I tabela se tamo diže. Ponovo, neko ulazi, izlazi.
[SPEAKER_00] Ja ne gledam, logično.
[SPEAKER_00] Ne gledam uopšle prema tamo ko...
[SPEAKER_00] Dok mi nije su igrač došao, je rekao.
[SPEAKER_00] Ja vidim tamo 16, 14 neke brojeve.
[SPEAKER_00] Ne znam ja ni koji sam broj na ležima.
[SPEAKER_00] Ja ne znam kako sam odšao.
[SPEAKER_00] Ne znam kako sam odšao, vjerujte mi, do tej tribine.
[SPEAKER_00] Je bilo me jako, jako teško.
[SPEAKER_00] Ne znam zašto je to tada urađeno.
[SPEAKER_00] Ne vidim stvarno razlog.
[SPEAKER_00] Zašto je me uopšle ubacivao igru,
[SPEAKER_00] pa me poslije 10 minuta izbacio šest, 20 godina.
[SPEAKER_00] Tako da sam imao debij ono koji je bio...
[SPEAKER_00] Pa te to možda demoralizirao?
[SPEAKER_01] Pa jeste malo.
[SPEAKER_01] Kako je bilo zaspa to već?
[SPEAKER_01] Kako objasniti drugima, prijateljima?
[SPEAKER_00] Pa nisam, što su svi ljudi bili u šoku.
[SPEAKER_00] Jer nije bio razlog da sam ja sad ušao, pa sam loš.
[SPEAKER_00] Jer nisam imao 3, 4 konta.
[SPEAKER_00] Sve je bilo korektno s mojej strane.
[SPEAKER_00] Već on to nešto takči.
[SPEAKER_00] Ajde da kažem, ne znam.
[SPEAKER_00] Ja sam jako bio mlad.
[SPEAKER_00] Mislim da je poslije tehnice trener smijenjen bio.
[SPEAKER_00] Ali kažem, bilo mi je jako teško.
[SPEAKER_01] I nakon toga dolazi
[SPEAKER_01] dvije godine si odradio pravog nogometa i dolazi poziv od evropskog, svjetskog prvaka, crvene zvezde, trenutno te sezone dokazano i tvoje koji si bio u zvezdi, najbolji klub u Evropi.
[SPEAKER_01] Kako je bio taj, ne znam mi reći, taj skok sa iz druge lige, iz Zenice, u Beograd, u crvenu zvezdu, uć u jednu slačionicu gdje su imena koja jesu.
[SPEAKER_01] Ja mislim da svi možemo nabrojiti tu jedanestorku koja je bila.
[SPEAKER_00] Da, osim Roberta koji je te godine opišao, svi ostali su bili.
[SPEAKER_00] Znate kako je to, znači ja mjesec dana prije toga gledam utaknicu, ajde pet prije toga kad je bio bar, javno prije mjesec toga je bila utaknica kolokolo kada su bili svjetski prvace.
[SPEAKER_00] I nisam ni sanio. Ja sam imao kontakte, već dvije godine je bilo razgovora.
[SPEAKER_00] Znači bilo je, nešto se u zraku osjetilo, nije bilo konkretno ali bilo?
[SPEAKER_00] Pa ta utaknica kada je Ljubko proti Vojvodine, mislim da je jedan od razloga, onda sam ja vjerovatno i kroz reprezentaciju praćan i kada je Ljubko odšao za zvezdu.
[SPEAKER_00] Već sam ja tada imao kontakte i bio na razgovoru u Beogradu sa rukovodilcima Crvene zvezde, ali bio sam ja mlad i klub
[SPEAKER_00] i sva ta neka priča i nije došlo do dogovora.
[SPEAKER_00] A onda kad sam nekako najmanje očekival, je bilo polusezona i mi smo u drugoj ligi, ali ja sam stvarno ti polusezon,
[SPEAKER_00] mislim ono, znači kad možda najbolja moja polusezona je, ali mislim da sam kao vezni igrač dao neki sedamnijest golova u polusezon,
[SPEAKER_00] imao neki sedamnijest, osamnijest asistencija, imao prosjek ocjene u sportu i žurnaralu devet zarez nešto sam imao.
[SPEAKER_00] Znači imao sam jednu dvi ili tri utekce sa desetkom ocjenjen bio tad.
[SPEAKER_00] Znači kad ono krene nekako igrao sa tim svojim igračima i baš mi je bilo nekako uživanje.
[SPEAKER_00] Nisam uopšte razmišljao ni.
[SPEAKER_00] I onda dolazi taj neki poziv i to je se jako, jako brzo desilo.
[SPEAKER_00] Gde ja nekako nisam imao ni vremena da razmišljao, je klub prihvatio tu ponodu i ono moje samo da bilo da kažem da što je bilo logično.
[SPEAKER_00] Da kažem da i onaj. Kad sam se pojavio na tim, ajde i u Beogradu na potpisu, posle na priprema na Zlatiboru, ono bilo je fascinantno da svi te igrače, da si tu nekoj slačionci sa njima i da kažem...
[SPEAKER_00] Koje su to bile veličine tada? Deo, Savičević, Nihajlović, svi su tu bili, znači šitova ta generacija koja je osvojila.
[SPEAKER_00] I ti si tada imao koliko godina?
[SPEAKER_00] Ja sam imao sada 19-20 godina i u razgovoru tada sa prijesednikom i sa Đajićem, meni bilo naznačeno da sam ja došao,
[SPEAKER_00] pošto će biti svijena generacije, pa će on mene 6-7 meseci, da ne očekujem puno da ću da igram.
[SPEAKER_00] Logično je bilo i osto igrači bili.
[SPEAKER_01] Međutim, ti si imao prostora.
[SPEAKER_00] Ja sam šito u vrijeme igrao. Zato što smo mi na pripremama, sam počeo sa drugom ekipom.
[SPEAKER_00] Bilo je tu u nas neki mladi Adžić i ovi koji kao priprema za odlazak.
[SPEAKER_00] i nekako opet kažem, znaš kad te ono krene i kad niko od tebe ništa ne očekuje, šitove pripreme, sam igrao fenomenalno.
[SPEAKER_00] Zadnja utaknica u Podgorici, mislim da je bilo tada u Titogradu, igrao sa podućnosti.
[SPEAKER_00] Ja igrao u prvoj ekipi, odigrao fenomenalno i onda su oni, stošića tu bio neka opcija i stošića su prodali u Španiju da bi meni se neko mjesto otvorilo.
[SPEAKER_00] Ja sam šitao tu, da kažem, pol sezonu i sve u ligi šampiona i u prvenstvu igrao.
[SPEAKER_01] Nekako imam osjećaj da je taj rezultat, taj godine koji si ti bio, dosta zaposlavljen.
[SPEAKER_01] Je li je Zvezda i te godine bila nadomak osvajanja opet Lige Prvaka?
[SPEAKER_01] Bio je neki čudan sustav, je li tako?
[SPEAKER_00] Pa ne, bile su dvije grupe, međutim, problem je bio što smo mi igrali utaknice u Sofiji.
[SPEAKER_00] Da, nismo mogli da igramo zbog sankcija i sve domaće utaknice je Zvezda igrala u Sofiji.
[SPEAKER_00] To je koja je odlučivala o prvom u grupi sa Zandorijom igrala se u Sofiji.
[SPEAKER_00] Mi smo, ajde kažem, i vodili, ali mislim da je svakako bila jaka.
[SPEAKER_00] Mislim da smo igrali na Marakani sto posto bi bilo drugačije.
[SPEAKER_00] Znači da smo igrali na Smontere.
[SPEAKER_00] -Igrali bi finale. -Igrali bi finale.
[SPEAKER_00] Zandorija je igrala posto. -Barca je bila.
[SPEAKER_00] Da, Zandorija je odšla iz naše grupe i igrala finale protiv Barca.
[SPEAKER_00] Ali mislim da je na Marakani.
[SPEAKER_00] I da nekako, ajde kažem, ne mislim da je bilo do zasićenja,
[SPEAKER_00] ali se je osjetilo ipak da neki igrači su već potpisali ugovore za juni.
[SPEAKER_00] Neki nisu pa su bili malo i nervozni.
[SPEAKER_00] Pojedini igrač, to sam mogla stvarno primijetiti.
[SPEAKER_00] Ali kažem, mislim da je toliko bila jaka ekipa i da mislim da je sve nekako bilo drugačije
[SPEAKER_00] da je i te godine Zvjeza mogla igrat finale na Lige Šampiona.
[SPEAKER_01] Nažalost, to je kratko trajala ta, ajmo reći, dječja igra.
[SPEAKER_01] Dolazi rat, dolaze problemi. Roditelji u Zenici, ti u Beogradu.
[SPEAKER_01] zakuhalo se već bilo u Hrvatskoj, već je krenulo i u Bosni.
[SPEAKER_01] Kako je bila tadašnja tvoja glava, psiha, psiho-fizičko stanje?
[SPEAKER_01] Kako si to sve izdržao, a pokušao se koncentrirati na nogomet?
[SPEAKER_01] Igrao si u najboljem klubu i nažalost došlo je do...
[SPEAKER_00] Teško, zato što je to u mene bio jedan veliki šok.
[SPEAKER_00] Znaš, kad ti doživiš u nekoliko mjeseci nešto što samo možeš da sanjaš.
[SPEAKER_00] Prvo je bio sam da igram u svom klubu i onda si kapiten, igraš dobro
[SPEAKER_00] i onda prelaziš u to momentu u jedan od najvećih klubova u Evropi
[SPEAKER_00] pa čak i u svijetu i prime te tamo i igraš dobro i uživaš.
[SPEAKER_00] Stvarno, taj moj period u Beogradu bio fenomenal, bez ikakvih problema.
[SPEAKER_00] Znači, stvarno sam bio prijemljen jako dobro.
[SPEAKER_00] Međutim, odjednom se počne u dešavati neke stvari koje ti nikako ne možeš ni da shvatiš,
[SPEAKER_00] a jednostavno da razumiješ da nekako, kao i svi mi ovdje koji smo razmišljali,
[SPEAKER_00] to je nešto sad pa će sutra to nešto, tati to...
[SPEAKER_00] Izdravna će se.
[SPEAKER_00] Ja sam narošto ja, narošto mi ovdje u Bosni.
[SPEAKER_00] Niko nije u biti ni mogao da nasluti dokle će to daleko da ode.
[SPEAKER_00] Tako da kad sam otešao na turnir sa mladom representacijom u Francusku,
[SPEAKER_00] onda kad sam izašao iz zemlje i kad je mi majka saznala,
[SPEAKER_00] onda sam tada kroz neki razgovor saznao da je malo drugačija situacija,
[SPEAKER_00] da njima dolazi neke prijetnije, zašto sam ja tamo i meni je to bio šok.
[SPEAKER_00] I to je bila prelomna točka, tu si odlučio.
[SPEAKER_00] Da, tu sam odlučio, nisam se više ni vratio.
[SPEAKER_00] Sve mi je ostalo u Beogradu.
[SPEAKER_00] Kako si to uspio?
[SPEAKER_00] Pa ne znam, evo, iskreno sad kad razmislim...
[SPEAKER_01] Bili su kooperativni, sve je prošlo ok?
[SPEAKER_00] Pa gledajte, ne znam, znaš, ja sam bukvalno ostao bez znanja.
[SPEAKER_00] Mi smo imali turnir u Francuskoj.
[SPEAKER_00] Na turniru, ja isto mislim da sam proglašen čak i najboljim igračem,
[SPEAKER_00] ali nisam imao pasošu.
[SPEAKER_01] Reprezentacija je to bila.
[SPEAKER_00] Da, mlada reprezentacija.
[SPEAKER_00] I ja treba da se vratim u Beograd.
[SPEAKER_00] Tako je letlo preko Budimpešte, isto tako bile su sankcije.
[SPEAKER_00] I u tom nekom razgovoru ja shvatim da nije dobro da se vratim u Beograd.
[SPEAKER_00] Ali meni je sve u Beograd ostalo od stvari, auta, jer ja nisam...
[SPEAKER_01] Znači nikakve pripreme, nikako razmišljanje.
[SPEAKER_00] Ti ideš u Francuskoj...
[SPEAKER_00] U Francuskoj kroz razvoju sa majkom da ne bi bilo dobro da se ja vratim u Beograd.
[SPEAKER_00] I sad, ti moraš da donijeti odluku, prvo imam ugovor četiri godine.
[SPEAKER_00] Treba da kad dođem u Beograd trebam da dobijem novi stan.
[SPEAKER_00] Naš, ono, život i sad nekako...
[SPEAKER_00] I sad ja, mislim, to je bilo šokanto da ja donesem odluku da ostanem, a gdje da ostanem.
[SPEAKER_00] Znaš, nemam li papire, nemam ništa.
[SPEAKER_00] I u razgovoru jedan od menađera koji je mene zvao prije odlaska u zvijezdu,
[SPEAKER_00] nazovem njega slučajno i kažem im: "Taka je, taka je situacija."
[SPEAKER_00] A on je iz Francuske.
[SPEAKER_00] Kaže on meni: "Ako si ti odlučio..."
[SPEAKER_00] Ja kažem, nemam ja ni pasoša, nemam ništa.
[SPEAKER_00] Onda sam napravljal neki plan da ja, prilikom ukrcavanja u avion,
[SPEAKER_00] tad nama daju pasoš i daju nam boarding kartu da bi prošli pasoš kontroli.
[SPEAKER_00] Ja predajem sve svoje stvari i dobijem boarding i pasoš i u dresu...
[SPEAKER_00] Pardon, u trenerci reprezentacije Jugoslavije.
[SPEAKER_00] Ovo meni kaže B3C4, dole sam ja u BMW-u, mislijeći da me svi gledaju,
[SPEAKER_00] kad nešto radiš, mislijeći da mene svi gledaju,
[SPEAKER_00] da će me ufatiti neko, da će me zaustaviti.
[SPEAKER_00] Trčijeći malo te nisam odšao i kad sam ušao u avto reko njemu:
[SPEAKER_00] "Brso pozvao", on mi govoriš: "Mir se, ne može ti niko ništa."
[SPEAKER_00] i odšao.
[SPEAKER_00] A onda sam s tih igrači koji su bili,
[SPEAKER_00] jedan od njih Mirković mi rekao da su nas prvo da je avion čekao dva sata,
[SPEAKER_00] pošto sam ja imao boarding kartu, čekali su me,
[SPEAKER_00] onda su oni na kraju shvatili da sam me odšao.
[SPEAKER_00] Onda sam se ja javio, objasnio situaciju
[SPEAKER_00] i posle toga si oni stvarno bili jako kooperativni.
[SPEAKER_00] Zdravio mi zato što mislim da sam ostao i da je sve bilo drugačije.
[SPEAKER_00] Logično da bi mi puno možda zbog mojej karijere bilo bolje,
[SPEAKER_00] da sam možda još godinu dvi odigrao u Zvijezdi, sazreo.
[SPEAKER_00] Mislim da sam u tom momentu morao da i donio jedinu ispravnu odluku.
[SPEAKER_01] Nakon toga dolazi transfer u Galatasaraj.
[SPEAKER_01] Kako je to ispalo?
[SPEAKER_00] Dolazi taj poziv iz Turske gdje meni oni kaže:
[SPEAKER_00] "Jaj samo dođi, posle ćemo avion po tebe dođi,
[SPEAKER_00] budi ovdje dva, tri dana vidi".
[SPEAKER_00] Sad ja dolazim i čekam kofer, taj stari aerodrom,
[SPEAKER_00] i vidim neka gužva.
[SPEAKER_00] Sad ja ne razmišljajuću da mene čekaju.
[SPEAKER_00] To je tamo ljudi, neke zastave, znaš, ja nemam pojma.
[SPEAKER_00] Izlazim i odna na ramena, slikanje, ovo.
[SPEAKER_00] Mislim, ono je fascinantno.
[SPEAKER_00] Znaš i sad, hajde sve to ti drago u tom momentu.
[SPEAKER_00] Ali onda kad sam vidio grad,
[SPEAKER_00] onda smo brodom provozali pa hotel pa tamo,
[SPEAKER_00] i sad ti razgovori idu, pregovori idu.
[SPEAKER_00] I jednostavno, kao što mi taj menadžer rekao,
[SPEAKER_00] ako dođeš dole, niješ se vratio,
[SPEAKER_00] i stvarno nisam više nikako ni vratio.
[SPEAKER_00] Ostao, došao na dva dana i ostao dole.
[SPEAKER_00] Jednostavno, nisam mogao.
[SPEAKER_00] A sjećavam se kad mi je prijesednik kluba tada,
[SPEAKER_00] sad oni mene kupuju.
[SPEAKER_00] Znaš, znaju, gledaju oni utakmice,
[SPEAKER_00] gledali su oni sve, imaju utakmice Lige Šampiona,
[SPEAKER_00] znaju koja sam, šta sam, ovo.
[SPEAKER_00] I ono, kaže, ono mi došli u veliki ofis,
[SPEAKER_00] imao ogromnu zgradu i Međudej koji je svoj.
[SPEAKER_00] I baš čisto ovako u staklu sve.
[SPEAKER_00] I dođe li ono lopcu, znaš.
[SPEAKER_00] Vidim ja lopta tu, kaže.
[SPEAKER_00] Uđe ti, kaže, malo pimpla.
[SPEAKER_00] Da vidimo malo, znaju.
[SPEAKER_00] Ja gledam nekada.
[SPEAKER_00] Ja u Šorcu, juni, mjesec, juli, papuča.
[SPEAKER_00] Rekam, sada ono je pimpla.
[SPEAKER_01] Su bili teški pregovori, natezanja ili...
[SPEAKER_00] Uuu, uuu, uuu.
[SPEAKER_00] To je, tamo uvijek bilo.
[SPEAKER_00] Ajde, kaj, naš od taj neki početak.
[SPEAKER_00] Dolaziš iz nekog drugačijeg sistema i svega.
[SPEAKER_00] Ajde, sad je tu sve nešto ovo.
[SPEAKER_00] Ovi meni govore, imam ja tu nekog menadžera.
[SPEAKER_00] Ovi meni govore, što više uzmiješ u cashu para,
[SPEAKER_00] to je bolje, pa to je.
[SPEAKER_00] Pa ja nešto na svoju ruku govorim.
[SPEAKER_00] On meni nešto ne...
[SPEAKER_00] Znaš, to je bilo, majke.
[SPEAKER_00] Ono, meni nekako, znaš, 20 godina imaš mladci,
[SPEAKER_00] a u biti shvatiš da sam tu
[SPEAKER_00] i da jednostavno sam sebi nekako moraš.
[SPEAKER_00] I tako da sam onaj...
[SPEAKER_00] Jedno četiri dana sam pregovarao.
[SPEAKER_00] Četiri dana?
[SPEAKER_00] Četiri dana. Danas i pa sutra pa.
[SPEAKER_00] Pa onda smo se dogovorili.
[SPEAKER_00] Pa onda oni trebaju da donesu novac,
[SPEAKER_00] taj koji smo se dogovorili u cashu.
[SPEAKER_00] Pa onda oni dođu i kažu:
[SPEAKER_00] Nemo sad taj novac, aj ti potpiši.
[SPEAKER_00] Pa onda ja, pa to je sve nešto išlo, išlo, išlo.
[SPEAKER_00] Već ja u jednom momentu sam posumljao.
[SPEAKER_00] Znaš, pun si nekih predrasuda.
[SPEAKER_00] I onda kad se sve to završilo,
[SPEAKER_00] i kad sam potpisao,
[SPEAKER_00] a oni su već razgovarao sa Zvijezdom
[SPEAKER_00] i dogovorili,
[SPEAKER_00] negdje u sofiji se našli dogovorili papire.
[SPEAKER_00] Potpisao sam i nekako je onaj krenulo dobro.
[SPEAKER_00] Što se tiče i svega i navijača i ovo ono.
[SPEAKER_00] Ali mislim da, kažem još, ja nisam bio svoju.
[SPEAKER_00] Ovo je već počeo da se dešava pravi rat
[SPEAKER_00] i sve stvari koje se dešavale.
[SPEAKER_00] Jednostavno, koliko god, bilo je momenata
[SPEAKER_00] gdje sam razmišljao i o povratku.
[SPEAKER_00] Ovako, onako, naš otac ti ne može doći.
[SPEAKER_00] Mama je nekako izlazila preko Splita
[SPEAKER_00] pa preko Ljubljani četiri dana.
[SPEAKER_00] Autobusmala je dolazila da je vidim.
[SPEAKER_00] Tako da je bilo jako, jako teško biti tamo,
[SPEAKER_00] tad u tom periodu mlad.
[SPEAKER_00] I onda ta neka velika očekivanja,
[SPEAKER_00] već sad je to već drugo,
[SPEAKER_00] sad svi od tebe očekuju,
[SPEAKER_00] pošto si već velika zvijezda
[SPEAKER_00] ili transfer igrao u Evropskom prvaku.
[SPEAKER_00] Tako da je ta godina mi je bila jako, jako teška.
[SPEAKER_01] Turbulentna.
[SPEAKER_01] A da li imaš osjećaj da si dobio tamo pravu priliku?
[SPEAKER_01] Pa, gledaj, znate šta?
[SPEAKER_00] Mislim, ja sam iskren i stvarno realan
[SPEAKER_00] što se tiče Galacaraje.
[SPEAKER_00] I to svi znaju.
[SPEAKER_00] Ajde kažem, psihološki nisam,
[SPEAKER_00] ali kad god sam odigrao, igrao sam dobro.
[SPEAKER_00] Međutim, znaš kad dođe trener,
[SPEAKER_00] došao je trener koji nije učestvovo u kupovini mene.
[SPEAKER_00] I on je jednostavno želio
[SPEAKER_00] svog nekog igrača,
[SPEAKER_00] tada su samo tri stranca bili,
[SPEAKER_00] ja sam stranac.
[SPEAKER_00] Jednostavno osjetiš
[SPEAKER_00] da trener,
[SPEAKER_00] nisam stvarno imao,
[SPEAKER_00] to mi je bilo jedini put u karijera,
[SPEAKER_00] da sam osjetio da trener ne želi...
[SPEAKER_00] Nema podušku.
[SPEAKER_00] Oteknice koje sam igrao, igrao sam dobro.
[SPEAKER_00] Čak jedna oteknica u Izmiru,
[SPEAKER_00] kad sam drugo kolom bila,
[SPEAKER_00] kad je on bukvalno rekao:
[SPEAKER_00] "Ajde, da te pustimo da igraš".
[UNKNOWN] Sam dao go,
[SPEAKER_00] "Pobjedili smo 2:0",
[SPEAKER_00] proglašen sam igrača igračom kola
[SPEAKER_00] i utorak, sastanak.
[SPEAKER_00] i sad bio Hairetni Goleman,
[SPEAKER_00] koji priča naša,
[SPEAKER_00] ali nesavršeno,
[SPEAKER_00] pošto su njegovi nekadavno.
[SPEAKER_00] I sad nešto govori
[SPEAKER_00] i na njemačkom,
[SPEAKER_00] pa ovaj prevadi na turski,
[SPEAKER_00] pa onda on meni sa turskog na naša.
[SPEAKER_00] I sastanak je utorak.
[SPEAKER_00] Mi pobjedili,
[SPEAKER_00] tad ne znam turski, ne čitam,
[SPEAKER_00] ali vidim slike po novinama moje.
[SPEAKER_00] Znaš kako oni to malo i pretjeruju, iskreno da kažem.
[SPEAKER_00] i kad je dobro,
[SPEAKER_00] dobro je, kad ne molja, onda je katastrova.
[SPEAKER_00] Onda tolku.
[SPEAKER_00] Da, bukvalno tako.
[SPEAKER_00] I sastanak je, znaš,
[SPEAKER_00] i vidim ja moje ime Stanis Paulin.
[SPEAKER_00] A on čito je za vrijeme kritizira
[SPEAKER_00] kako sad svi pišu o meni,
[SPEAKER_00] kako je ekipa zapostavljena,
[SPEAKER_00] kako, znaš,
[SPEAKER_00] i sad meni kao,
[SPEAKER_00] isto kada sam ja to utcao na to, znaš,
[SPEAKER_00] kao da onaj,
[SPEAKER_00] da ne može to tako, da je, znaš.
[SPEAKER_00] A tad je taj period bio rati u Bosni,
[SPEAKER_00] mlad nekako igrao sam tu utakcu
[SPEAKER_00] stvarno dobro,
[SPEAKER_00] i njemu je to zasmetalo,
[SPEAKER_00] i on mene več sledeću utakcu nije stavio
[SPEAKER_00] uopše u među osamnest.
[SPEAKER_00] I onda sam stvarno vidio da on želi
[SPEAKER_00] u drugi klub da igram šest meseci i da igram.
[SPEAKER_00] Jer mi je bukvalno
[SPEAKER_00] trebalo da odem negdje i da igram
[SPEAKER_00] i mislim da mi je to bila prava odluka.
[SPEAKER_01] A recimo da je to bila...
[SPEAKER_01] To je bilo jedno dva koraka u nazad po meni,
[SPEAKER_01] evo, da nije dva.
[SPEAKER_01] Znači Zvezda, Galatasaraj...
[SPEAKER_00] Galatasaraj odješ u Gaziantep.
[SPEAKER_00] Ja sam odšao na šest meseci na posudbu
[SPEAKER_00] svojom željom,
[SPEAKER_00] zvalicu, on i mene pitao prijesednik,
[SPEAKER_00] da odšao je bilo.
[SPEAKER_00] Ako neću ovdje igrati,
[SPEAKER_00] odšao da idem da se malo sklonim.
[SPEAKER_00] Iz Istanbula, Gužva,
[SPEAKER_00] ima puno naših ljudi,
[SPEAKER_00] onda te vode, ajde vamo.
[SPEAKER_00] Tamo, odšao, nisam ni gledao
[SPEAKER_00] da ti se nekoliko djeje taj grad.
[SPEAKER_00] To je jugoistočno, dole,
[SPEAKER_00] to je na granici sa Sire.
[SPEAKER_00] Ali ja odem u Antaliju
[SPEAKER_00] na pripreme direkt.
[SPEAKER_00] Ne odem u grad.
[SPEAKER_00] I sad mi smo na Antaliju na pripremama.
[SPEAKER_00] Kad sam ja odšao vidio
[SPEAKER_00] i na kraju ostavim tamo dvije godine.
[SPEAKER_00] I tamo ti se u stvari dogodila...
[SPEAKER_01] Da, i onda mi se svidio,
[SPEAKER_00] svidim se ljudi.
[SPEAKER_00] Mislim, odigram
[SPEAKER_00] super prijesednik koji me
[SPEAKER_00] jako, jako volio.
[SPEAKER_00] Stvarno,
[SPEAKER_00] kad je me uzao rekao
[SPEAKER_00] ja ću tebe prodati, ne znam,
[SPEAKER_00] nije za 2-3 miliona dolara.
[SPEAKER_00] Ja njemu kažem dobro,
[SPEAKER_00] daćeš mi procenat.
[SPEAKER_00] Oču, oču i tako i bilo.
[SPEAKER_00] Na kraju je zaboravio, on se sjetio toga.
[SPEAKER_00] da sam bio nekako se osjećao dobro
[SPEAKER_00] u tom periodu.
[SPEAKER_00] To je bila 93., 94., 95.
[SPEAKER_00] gdje je bilo jako teško, ludilo.
[SPEAKER_00] I nekako sam se odvojio,
[SPEAKER_00] igrao futbol, trenirao.
[SPEAKER_00] Mislim da mi je bila to,
[SPEAKER_00] hajde da kažem, prava odluka.
[SPEAKER_00] jer sam u zadnjoj sezon,
[SPEAKER_00] ne znam, dao 26, 27 golova.
[SPEAKER_00] I prije sezon,
[SPEAKER_00] prije toga je mene galata tjela i Fener.
[SPEAKER_00] I onda mi on rekao, hajde ostani još godinu dana.
[SPEAKER_00] I ostao sam godinu dana.
[SPEAKER_00] I onda sam u odluci
[SPEAKER_00] da li da se vratim u Galatu,
[SPEAKER_00] koja me je želela ponovo,
[SPEAKER_00] trener odšao.
[SPEAKER_00] I Fener, odlučim se normalno za Fener
[SPEAKER_00] zbog prijesednika koji je bio našeg
[SPEAKER_00] porijekla i kome sam dao riječ.
[SPEAKER_00] Ali sam bio na pregovorima i za Galatom.
[SPEAKER_00] Nekako mi je to bilo više ono...
[SPEAKER_00] Moralna obaveza.
[SPEAKER_00] Moralna, i ego moj da se malo,
[SPEAKER_00] da on sad ponovo žele.
[SPEAKER_00] Sad ću se ja naslađuju.
[SPEAKER_00] Ja njima nešto obećam.
[SPEAKER_00] Izađem, ugasim telefon, izađem iz razgovora.
[SPEAKER_00] Međutim, već prijesednik Fenerveća je saznao
[SPEAKER_00] da sam bio s njima na razgovor.
[SPEAKER_00] I kako sam upalio telefon u auto,
[SPEAKER_00] zvoni i telefonio on Jesse,
[SPEAKER_00] i sad ne mogu mu lagati.
[SPEAKER_00] Kažem: "Evo tu, znam ja, Jesse ti bio,
[SPEAKER_00] sjedi i dođi tu i tu."
[SPEAKER_00] A ja sam igrač Gaziantepa,
[SPEAKER_00] još uvijek, to je možda mart mjeseca.
[SPEAKER_00] Kažem ja njemu: "Znaš, dobro doću."
[SPEAKER_00] Sad ja idem tamo.
[SPEAKER_00] Međutim, kako idem, već meni telefon je
[SPEAKER_00] jedan novinar.
[SPEAKER_00] Međutim, dok sam bio gore na razgovor s Galatom,
[SPEAKER_00] on je dogovorio sa Gaziantepom i ja sam
[SPEAKER_00] od tog dogovora sjao auto i odšao u Kadikoj,
[SPEAKER_00] tamo u kancelarije i kaže on:
[SPEAKER_00] "Evo, kaže, ugovor potpisat ćeš za Fenerbače."
[SPEAKER_00] Ako ja ne mogu potpisat, imam još dva mjeseca,
[SPEAKER_00] ugovor igram tamo.
[SPEAKER_00] Kaj mi smo sve dogovoreli.
[SPEAKER_00] Ja zunim predsjednika, kaže:
[SPEAKER_00] "Predsjednik ti se, kaže, dogovori za uslove,
[SPEAKER_00] što se nas tiče i kaže:
[SPEAKER_00] "Možeš potpisat."
[SPEAKER_00] "Hajte, dogovorimo se mi."
[SPEAKER_00] Pošto sam ja uvijek u tom momentu bio menađer sam sebi.
[SPEAKER_00] Potpišem ja i onda se vratim u Gaziantep,
[SPEAKER_00] i onda sam u Gaziantepu dva mjeseca igrao,
[SPEAKER_00] jer sa ovima je bilo jako teško.
[SPEAKER_00] Onda je izađao svim novinama.
[SPEAKER_00] Ja sam morao obučiti dres Fenerbača,
[SPEAKER_00] a onda sam u nedelju igrao za...
[SPEAKER_00] i onda je to bio haos.
[SPEAKER_01] Da se malo odmahnemo direktno nogometa u to vrijeme,
[SPEAKER_01] znači zvijezda, status na vrhuncu,
[SPEAKER_01] čak si imao status filmske zvijezde u Istanbulu.
[SPEAKER_01] Kako je to izgledalo?
[SPEAKER_01] Čuo sam da si se u nekim trenucijama
[SPEAKER_01] morao skrivat, maskirati,
[SPEAKER_00] da ne možeš izaći na cestu.
[SPEAKER_00] Jako je to teško objasniti.
[SPEAKER_00] Mislim da je taj period turske,
[SPEAKER_00] i te neke popularnosti,
[SPEAKER_00] ne samo mene,
[SPEAKER_00] nas možda,
[SPEAKER_00] pa i svake ekipe,
[SPEAKER_00] jedan ili dva igrača,
[SPEAKER_00] što iz Bešiktaša, što iz Galate,
[SPEAKER_00] ne znam ja,
[SPEAKER_00] nekih zvijezda tipa Tarkan.
[SPEAKER_00] ono je bilo tako da
[UNKNOWN] jednostavno,
[SPEAKER_00] ja dvije, tri godine,
[SPEAKER_00] pa šetiri godine,
[SPEAKER_00] nisam mogao izaći u grad.
[SPEAKER_00] Jednostavno, nisam mogao izaći u grad
[SPEAKER_00] ili u nekim restorani.
[SPEAKER_00] -Ni u restorani? -Ne, ne.
[SPEAKER_00] I onda, ja se imam,
[SPEAKER_00] dolazi Mršić košarkaš,
[SPEAKER_00] igra u Izmiru,
[SPEAKER_00] u Tuborgu i dolazi kod mene,
[SPEAKER_00] ajde ugosti i sad on meni govori,
[SPEAKER_00] hajdemo negdje kafa,
[SPEAKER_00] obada, džata si tamo,
[SPEAKER_00] taj lepi dio gdje smo živeli.
[SPEAKER_00] A kajdemo, džet ćemo,
[SPEAKER_00] ajde, nemoj,
[SPEAKER_00] nemoj, nemoj,
[SPEAKER_00] i sad smo mi došli,
[SPEAKER_00] i parkiram ja auto i kak sam ja izašao,
[SPEAKER_00] vjerujem, on to stanjalo prepričava.
[SPEAKER_00] Znači, oko nas je ovako 100, 200, 300,
[SPEAKER_00] nemojš nikde da idš.
[SPEAKER_00] -Ukružio? -Ne.
[SPEAKER_00] I sad on gleda, nemojš da vjeruje.
[SPEAKER_00] Znači, nemojš,
[SPEAKER_00] dolaze konobari, dolaze kuhar,
[SPEAKER_00] dolaze ljudi, svi se neče slika, znači,
[SPEAKER_00] jednostavno nemojš da priča.
[SPEAKER_00] Kažu vam, ja nikad nisam vidio.
[SPEAKER_00] I stvarno je taj bio period,
[SPEAKER_00] mislim da se Turska tada nekako,
[SPEAKER_00] sada privatne televizije,
[SPEAKER_00] novine, nekako je.
[SPEAKER_00] Bila je ekspanzija svega i oni jednostavno
[SPEAKER_00] voli naše što voli futbal.
[SPEAKER_00] I mi smo konstantno,
[SPEAKER_00] na primjer, bila jedna emisija,
[SPEAKER_00] zvala se Televoli,
[SPEAKER_00] koja je više pokazila privatni život igrača,
[SPEAKER_00] nego futbala.
[SPEAKER_00] I to je konstantno bilo stano.
[SPEAKER_00] Ja sam bio na televiziji više,
[SPEAKER_00] da iskreno vam kažem,
[SPEAKER_00] manje kroz futbal,
[SPEAKER_00] ali više je bil tvoj privatni život,
[SPEAKER_00] kojom si zajedno pa nisi,
[SPEAKER_00] pa neke svega.
[SPEAKER_00] Ako ja odim u Rim,
[SPEAKER_00] naprijed, ja sam bježao u Rim
[SPEAKER_00] ili u Pariz ideš dva, tri dana,
[SPEAKER_00] da odmoriš, da odiš negdje na kafu,
[SPEAKER_00] oni pošalje ljude sa televizije,
[SPEAKER_00] čekaju te, na primjer,
[SPEAKER_00] na kapi toj,
[SPEAKER_00] znaju otpilike mjesta.
[SPEAKER_00] gdje bi ti odšao da i tebe čekaju
[SPEAKER_00] da te snime,
[SPEAKER_00] onda ti to je postao neko opterečenje
[SPEAKER_00] i stvarno mi je bilo teško.
[SPEAKER_00] Što se tiče tog nekog futbalskog dijela,
[SPEAKER_00] sam uživao,
[SPEAKER_00] ali što se tiče privatnog života,
[SPEAKER_00] stvarno mi je bilo opterečenje
[SPEAKER_00] i jednostavno,
[SPEAKER_00] nisam se mogao snaći o tome.
[SPEAKER_00] nisam se mogao snaći o tome
[SPEAKER_00] i nisam volio taj dio života,
[SPEAKER_00] mi je nikad ono,
[SPEAKER_00] znači, ono, meni kaže,
[SPEAKER_00] joj, da tebi je tada najljevše bilo,
[SPEAKER_00] mislim da kaže, bilo mi je najgore,
[SPEAKER_00] govorim što se tiče života.
[SPEAKER_00] Jer jednostavno, život...
[SPEAKER_01] Ne imaš privatnog života.
[SPEAKER_01] Kako je normalan dan?
[SPEAKER_00] Znači, trening izlaziš van,
[SPEAKER_00] ovo drugo je skrivanje.
[SPEAKER_00] Skrivanje, kuć ti donose iz restorana hranu,
[SPEAKER_00] ako imaš djevoj koji nekto bježiš,
[SPEAKER_00] znači, ono,
[SPEAKER_00] ne moguće ti se i upoznat s nekim.
[SPEAKER_00] Nije tad bilo ni, ne znam,
[SPEAKER_00] ni ja, kako sad ne znam, ovo,
[SPEAKER_00] neke Instagram ili ne znam ni ja,
[SPEAKER_00] već jednostavno, znaš kako je prije se upoznao,
[SPEAKER_00] ako odješ negde u piće, vidiš nekoga,
[SPEAKER_00] ti nisi bio mogućnosti da izađeš,
[SPEAKER_00] da vidiš nekog da upoznaš.
[SPEAKER_00] I onda je ono bilo, ne znam,
[SPEAKER_00] vidiš neku djevojku na televiziji
[SPEAKER_00] i imaš džamala,
[SPEAKER_00] koja je ovad,
[SPEAKER_00] da govor negde sastavnak da popijemo piće,
[SPEAKER_00] ali da nema nikoga,
[SPEAKER_00] znaš,
[SPEAKER_00] i stano si bio streg.
[SPEAKER_00] Sjećam se,
[SPEAKER_00] ali ja sam onaj,
[SPEAKER_00] djevojka je jedna, isto je ona, ne znam,
[SPEAKER_00] i onda kažu zašto je naprijed taj neki spoj ljudi koji, ne znam,
[SPEAKER_00] neki, znaš,
[SPEAKER_00] znaš, što si jedini mogo nekako da dođeš s njima u kontakt, znaš,
[SPEAKER_00] ja nisam mogao izaći u grad i vidjeti neku djevojku,
[SPEAKER_00] ili da umiješ upoznat se na normalan način,
[SPEAKER_00] kako se ljudi upoznavaju u kafiću,
[SPEAKER_00] kroz školu, kroz druženje,
[SPEAKER_00] kroz izlaske, znaš, već ono,
[SPEAKER_00] vidiš nekoga ili na neku preporuku, znaš,
[SPEAKER_00] i upoznavaju,
[SPEAKER_00] u stvari vidim neku djevojku,
[SPEAKER_00] na televiziju kao neke, ona
[SPEAKER_00] vodi neki program, i kažemo,
[SPEAKER_00] prije to, a zna o nekoga, ajde spoji u nas.
[SPEAKER_00] I sad spoji u nas,
[SPEAKER_00] međutim, meni dolazi telefon da je ona
[SPEAKER_00] javila medijima, dječemo ja i ona
[SPEAKER_00] da pijemo kafu, znaš.
[SPEAKER_00] Tu se izgubio povjerenje u žene.
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne,
[SPEAKER_00] sad i neni, želim da se vidim s njom,
[SPEAKER_00] a ne želim da izađem,
[SPEAKER_00] znaš, onda on to, znaš,
[SPEAKER_00] ti tebe stavi da si ti
[SPEAKER_00] uskate danas, a stavi te da si izašao
[SPEAKER_00] dan utekmice, znaš,
[SPEAKER_00] jer oni jednostavno
[SPEAKER_00] mogu da ti manipulišu,
[SPEAKER_00] niko neće napisati, ili ako izgubiš utekmice,
[SPEAKER_00] kaže ti tu noć.
[SPEAKER_00] -To je zbog toga. -Da.
[SPEAKER_00] I sad ja hoću da izađem,
[SPEAKER_00] ali i ona joj kaže, aj, dobro,
[SPEAKER_00] nećemo tu, idemo na drugo mjesto, znaš,
[SPEAKER_00] znaš, ona, zašto?
[SPEAKER_00] Vidim ja da će, ja znam zašto,
[SPEAKER_00] imao sam stvarno dobre prijatelje, pa mi javi, pa novinari,
[SPEAKER_00] nemoj tu, svi će biti tu.
[SPEAKER_00] I ona joj kao idemo na drugo mjesto.
[SPEAKER_00] I sad idemo mi na drugi, u drugi
[SPEAKER_00] restoran na Bosvoru, bebek, moj prijatelj drži,
[SPEAKER_00] i sedimo,
[SPEAKER_00] znaš, i sad nas čekaju dole na izlazu,
[SPEAKER_00] nas čekaju, znaš, oni već čekaju,
[SPEAKER_00] dole su pripremljeni, da da ovo.
[SPEAKER_00] I ona joj kaže, doći Džamal,
[SPEAKER_00] moj prijatelj, tebe će dole pokupiti auto,
[SPEAKER_00] tebe slikaju ono naš.
[SPEAKER_00] ko pa reko došla vi znaš,
[SPEAKER_00] a ja ću sačkat pa ću ja,
[SPEAKER_00] ima drugi izlazio.
[SPEAKER_00] Neće ona bez mene nikakve.
[SPEAKER_01] Dajte imene pod ruku.
[SPEAKER_00] Znaš.
[SPEAKER_00] Nisam normal.
[SPEAKER_00] Zato što kažem,
[SPEAKER_00] problem je što su većinom,
[SPEAKER_00] kad te neko vidi negdje,
[SPEAKER_00] ili ako te uslika na taj način,
[SPEAKER_00] čekaju i drugih momena,
[SPEAKER_00] kad loše igraš i ovo,
[SPEAKER_00] da se malo gori.
[SPEAKER_00] Znao sam zato i iskreno da kažem,
[SPEAKER_00] nisam imao puno tih problema,
[SPEAKER_00] sam se morao pastiti
[SPEAKER_00] i mislim da mi je to bilo preveliko trećenje,
[SPEAKER_00] zato nisam mogo da uživam
[SPEAKER_00] u svemu tome, zato što
[SPEAKER_00] u jednom momentu shvatiš da živi život
[SPEAKER_00] samo da bi nekim drugima
[SPEAKER_00] zadovoljavao i onda
[SPEAKER_00] čak i na terenu
[SPEAKER_00] onda postane to jako, jako
[SPEAKER_00] teško i opteričenje.
[SPEAKER_00] Zato kažem, evo, dosta igrača
[SPEAKER_00] dolazilo u Tursku, ali
[SPEAKER_00] svi su imali taj problem
[SPEAKER_00] i dosta...
[SPEAKER_00] Da, da, jako.
[SPEAKER_01] Ali ti si bio kreativan
[SPEAKER_01] u maskiranju pa si
[SPEAKER_01] našo svoje slobodno vrijeme i mjesto.
[SPEAKER_01] Kako je to bilo?
[SPEAKER_01] Stvarno to doslovno pročitao sam
[SPEAKER_00] da, ne, ne, doslovno je...
[SPEAKER_00] Kako šta, naočale, kape ili baš...
[SPEAKER_00] Kapa, imao sam ovaj jednog frizera,
[SPEAKER_00] da im neku periku, naočale, staviš to...
[SPEAKER_00] Do tu, do perike.
[SPEAKER_00] Pa da, da izađeš,
[SPEAKER_00] jednostavno, zato što
[SPEAKER_00] znaš, mlad si,
[SPEAKER_00] imaš neku želju
[SPEAKER_00] da izađeš, da se voziš.
[SPEAKER_00] Ja ne kažem, ni isto neke,
[SPEAKER_00] sad nismo mi mi mogućnosti
[SPEAKER_00] da izlaziš po nekim diskotekama ili nešto.
[SPEAKER_00] Ali kažem, ono,
[SPEAKER_00] lijep grad, Bosfor, ja ima,
[SPEAKER_00] ne znam, SL Cabrio auto
[SPEAKER_00] i sve da se vozim gradom,
[SPEAKER_00] a ne možeš, znaš, jednostavno, ne možeš,
[SPEAKER_00] lijep dan, znaš.
[SPEAKER_00] Stvarno je bilo, ono,
[SPEAKER_00] jako teško sve to prihvatati.
[SPEAKER_00] A pored toga, imao stalni pritisak.
[SPEAKER_00] ali je to veliki klub.
[SPEAKER_00] Svaka utaknica je.
[SPEAKER_00] Nemaš ni jednu utaknicu da kažeš
[SPEAKER_00] dobro, ovu možemo nerešiti.
[SPEAKER_00] Svaka danoš.
[SPEAKER_00] Svaka je utaknica najbitnija.
[SPEAKER_00] Posle svake utaknice,
[SPEAKER_00] ako je loše ovo,
[SPEAKER_00] traže se krivci, što je, zašto je ovo.
[SPEAKER_00] I zato je bilo jako teško.
[SPEAKER_00] Znaš, meni je jako teško bilo
[SPEAKER_00] sve to, kažem,
[SPEAKER_00] prihvatiti i opstat jako dugo u svem tomu.
[SPEAKER_01] Teška vremena, stvarno u Turskoj.
[SPEAKER_01] Stvarno je taj pritisak težak.
[SPEAKER_01] Golovi. Znači,
[SPEAKER_01] to te stvarno išlo.
[SPEAKER_01] Ti si bio vrhunski
[SPEAKER_01] u postizanju golova.
[SPEAKER_01] Međutim, vječno drugi strelac.
[SPEAKER_01] Četiri ili pet puta, ali tako.
[SPEAKER_01] Kako je to?
[SPEAKER_01] I da li ti to sad nešto znači?
[SPEAKER_01] Pa ne.
[SPEAKER_00] Satisfakcija možda bi bilo,
[SPEAKER_00] možda mi je...
[SPEAKER_00] dao 24 gola.
[SPEAKER_00] I tam je godina kriva.
[SPEAKER_00] I godina prije toga ga sam dao 26.
[SPEAKER_00] Znaš kako je to?
[SPEAKER_00] Na primjer,
[SPEAKER_00] te godine, kad sam ja dao 26 u Gaziantepu,
[SPEAKER_00] u Feneru Ajku dao u zadnjem kolu, ne znam, 4-5.
[SPEAKER_00] A ove godine, kada smo bili prvaci,
[SPEAKER_00] mi igrajemo utaknicu u Vanu za titul prvaka.
[SPEAKER_00] I to je utakca na nož.
[SPEAKER_00] Fener.
[SPEAKER_00] Ja sam do tada dao 22 gola,
[SPEAKER_00] a Šota je dao možda 16,
[SPEAKER_00] ne 19,
[SPEAKER_00] 3 gola manje od mene.
[SPEAKER_00] Ili 2.
[SPEAKER_00] I sad ja ne razmišljam.
[SPEAKER_00] Tu tekcu nisam razmišljavao golovima,
[SPEAKER_00] samo da pobjedimo.
[SPEAKER_00] I kako smo mi tu tekcu igrali,
[SPEAKER_00] dao 3-1, ja dam 2 gola.
[SPEAKER_00] Preko on je dao 20.
[SPEAKER_00] Imao je 20.
[SPEAKER_00] Pa i nek je dao gol 2-3.
[SPEAKER_00] I 3 dobro.
[SPEAKER_00] Ja sam zaboravio.
[SPEAKER_00] On pet ili šest golova dao u zadnju otakmice.
[SPEAKER_00] Da bila je to naša Timana utaknica.
[SPEAKER_00] Posle sam i gledao golove.
[SPEAKER_00] Šest ili pet je dao u zadnju otakmice.
[SPEAKER_00] On su bili drugi.
[SPEAKER_00] Pa je možda to neka bila satisfakcija za njih.
[SPEAKER_00] Ali strano sam, kažem,
[SPEAKER_00] pet ili šest godina bio drugi strjelac.
[SPEAKER_00] Volio da sam jedno.
[SPEAKER_00] Upečatljivo.
[SPEAKER_01] I iz Fenera ostaje,
[SPEAKER_01] i uvijek će ostati,
[SPEAKER_01] onaj gol protiv Manchester Uniteda.
[SPEAKER_01] Fama koja je bila 40 godina
[SPEAKER_01] nedodiljiv i doma.
[SPEAKER_01] I dođe gospodin Bolić.
[SPEAKER_00] Gledao sam,
[SPEAKER_01] taj gol malo je lopta išla.
[SPEAKER_00] Odarila igrača.
[SPEAKER_00] I onaj...
[SPEAKER_00] Tako sam tijel.
[SPEAKER_00] Onaj...
[SPEAKER_00] Meni je to u jednom momentu
[SPEAKER_00] jako puno smetalo.
[SPEAKER_00] Zašto mi je smetalo?
[SPEAKER_00] Zametalo me zato što sad.
[SPEAKER_00] Naprimjer, ako odijem ja u Tursku
[SPEAKER_00] ili ako pitaš nekoga za mene,
[SPEAKER_00] kaže Bolić, Manchester, gol.
[SPEAKER_00] Znači ništa više nema.
[SPEAKER_00] Isto kao da nema.
[SPEAKER_00] Mislim da sam još uvijek
[SPEAKER_00] kao stranac koji je dao
[SPEAKER_00] najveće golova, ne znam, 130 u ligi.
[SPEAKER_00] I među deset ukupno.
[SPEAKER_00] Da, ukupno među deset.
[SPEAKER_00] Ali to je sve zaboravljeno.
[SPEAKER_00] Samo je Manchester.
[SPEAKER_00] Da li je to Navijać, Fenerbahčeja, Bešiktaša, Galacaraja, Bolč, Manchester...
[SPEAKER_00] I to je ono.
[SPEAKER_00] I onda mi je smetalo, a onda jedan ruk skontač da je to...
[SPEAKER_00] Priviljegija je zašla zato što jako puno igrača su igrali.
[SPEAKER_00] Ali nisu imali tu sreću da se nađu u tom momentu i da budu...
[SPEAKER_00] Kažem, to je ipak sreća da svoju karijeru neće im obilježiti.
[SPEAKER_00] Obilježiti.
[SPEAKER_00] Evo, ti si bio olimpijski.
[SPEAKER_00] Tako, nosi i ostaje neki trag i na kraju mi je i drago što sam imao tu priliku i sreću.
[SPEAKER_01] Daj mi reci kakav je bio doček nakon utakmice Manchestera, dobili ste ih i sletili ste u Istana?
[SPEAKER_00] Nisim da je to nešto što nikad ne vidimo.
[SPEAKER_00] Zato što, kažem, te godine, ta 90. godine, su bila jedna inspanzija svega.
[SPEAKER_00] I znate, kad ti vidiš koliko je njima to značilo da jedna ekipa iz Turske Fenerbahče ode i pobjedi
[SPEAKER_00] posle svih ti ekipa koje su bili.
[SPEAKER_00] Mi to nismo znali.
[SPEAKER_00] Ja, na primjer, igrajući ti utakmice i nakon utakmice kad se završila, nisam znao za tu informaciju.
[SPEAKER_00] Tek smo posle utakmice saznali.
[SPEAKER_00] Nismo mi otošli.
[SPEAKER_00] Sad ćemo mi da...
[SPEAKER_00] Sad ćemo mi da strušimo.
[SPEAKER_00] Uopšte nismo ni razmišljali, a nisam ni znao za tu informaciju.
[SPEAKER_00] I onda kad se završila utakca,
[SPEAKER_00] logično da se to odmah saznalo i onda je to...
[SPEAKER_00] I uzeo mi je predsjednik, dres to mi je krivo.
[SPEAKER_00] Uzeo mi odmah, on skonto da će to biti...
[SPEAKER_00] -Povjestni dres. -I uzeo je dres.
[SPEAKER_00] Ali kažem, nismo stvarno znali.
[SPEAKER_00] I onda novine i sva ta neka priča i sutrašnje novine
[SPEAKER_00] u čitavu englesku su o tome jako, jako puno pitali.
[SPEAKER_00] Sigurno im je u neko ruku bilo krivo otkucat Fenerbahče
[SPEAKER_00] posle Juventusa, razumiješ klubova koji su tu dolazili.
[SPEAKER_00] I onda je posle nas, ne znam ovako, 20 dana posle,
[SPEAKER_00] opet još neko pobjedio i onda je poslalo,
[SPEAKER_00] ajde kažem, onda su počeli svi da pobjeđuju.
[SPEAKER_00] -Znači ti si ih otvorio. -Mi smo ih otvorili, znači.
[SPEAKER_00] Ali kažem, posle su imali jako puno poraza.
[SPEAKER_00] Tako da je Doček bio nestvaran.
[SPEAKER_00] -Kako izgledao Doček?
[SPEAKER_00] -Znači Doček je izgledao da ne možeš da opišeš.
[SPEAKER_00] Znači na aerodromu, ne znam ja, sto ili ljada ljudi,
[SPEAKER_00] to znači put do to stave.
[SPEAKER_00] Ne možeš ući, onda je odlazak na ulicu Badađe, puna ulica i čitavo vrijeme.
[SPEAKER_00] Međutim, šta je u mene najfascinantnije bilo?
[SPEAKER_00] Mi smo tu Otekmicu odigrali i pobjedili.
[SPEAKER_00] Doček je bio, kažem, nešto što je.
[SPEAKER_00] Za tri dana igram u Otekmicu, četvrt dana.
[SPEAKER_00] To je bila utorak ili sreda.
[SPEAKER_00] U subotu smo igrali sa Istanbulom na Beštašovom stadionu
[SPEAKER_00] i mi smo u trci za prvo mjesto.
[SPEAKER_00] Ja dan go 80, 85, pobjedimo 1-0 i u 90 nekoj izjednači na 1-1.
[SPEAKER_00] Vraćamo se mi sa stadiona.
[SPEAKER_00] To je na Beštašovom stadionu, gdje smo igrali.
[SPEAKER_00] Vraćamo se zako.
[SPEAKER_00] I kreni autobus da idemo prema stadionu,
[SPEAKER_00] prema tamo kampu gdje smo bili.
[SPEAKER_00] i psuju neki navijači, udaraju u otobus.
[SPEAKER_00] Znači, tri dana posle te utekmice.
[SPEAKER_00] Posle Mančestera?
[SPEAKER_00] Posle Mančestera.
[SPEAKER_00] Turci.
[SPEAKER_00] Ovo je jedan bio mlad igrač štari ko nešto njima tamo kroz ono,
[SPEAKER_00] ne smiješ ono, navijačima i ovi nešto.
[SPEAKER_00] On onom vozaču kaže: "Stani!"
[SPEAKER_00] i vozač zaustavi autobis i otvori vrata.
[SPEAKER_00] I on izađe među navijača i kako on izađe,
[SPEAKER_00] normalno počne koškanje, udaranje.
[SPEAKER_00] Na tezanje.
[SPEAKER_00] Ma nije na tezanje.
[SPEAKER_00] I mi svi dole.
[SPEAKER_00] I tuča.
[SPEAKER_00] Bez tim tuča.
[SPEAKER_00] Znači sad ti braniš igrača, ovo ono.
[SPEAKER_00] I hajde, to se balo.
[SPEAKER_00] Bilo je svega.
[SPEAKER_00] Mislim, bilo stvarno svega.
[SPEAKER_00] uletla policija.
[SPEAKER_00] Bila je tu pratnja.
[SPEAKER_00] Bilo je tu možda nekih sedam, osam navijača.
[SPEAKER_00] Mislim, navijača, ljudi koji su bili izdevortirani,
[SPEAKER_00] neriješili naši rezultate.
[SPEAKER_00] I možda njegovom nekom reakcijom.
[SPEAKER_00] Sad ne znamo mi tačno.
[SPEAKER_00] Vjerovatno je ono nešto rukama malo.
[SPEAKER_00] I sad smo se mi tu...
[SPEAKER_00] Tu je bilo malo udaranja i guranja.
[SPEAKER_00] Ako si ti trenirao hrvanje štisino?
[SPEAKER_00] Vjerovatno to među prvima.
[SPEAKER_00] Ali ne, sad ja sjedem nazad, u autobusu idemo.
[SPEAKER_00] Tu už smo mi.
[SPEAKER_00] Tamo je svaka uteknica finale.
[SPEAKER_00] Ti sad izgubio si dva boda.
[SPEAKER_00] Galata Sarajl, mislim da je tad Galata birao,
[SPEAKER_00] pobjegla ti je dva.
[SPEAKER_00] I ti već u to sljedeća uteknica čekaš pod stresom.
[SPEAKER_00] Ja sjedem kontran Čevića,
[SPEAKER_00] tri dana stojena ljudi nas da čekalo.
[SPEAKER_00] Sad ne suku ovdje.
[SPEAKER_01] Sada malo na reprezentaciju.
[SPEAKER_01] Puno kvalitetnih i dobrih imena suigrača je bilo u reprezentaciji,
[SPEAKER_01] ali je bilo malo rezultata.
[SPEAKER_01] Daj nam malo taj put od tvojeg početka do kraja.
[SPEAKER_00] Kada sad sve, kad prođu godine i kad pogledaš sve to,
[SPEAKER_00] mislim da, da li je realno ili nerealno, ne znam.
[SPEAKER_00] Ali je stvarno mi žao zato što znam kakav potencijal imali,
[SPEAKER_00] igrački potencijal.
[SPEAKER_00] ali onda kad se vratište od skontaža je to bio neki početak.
[SPEAKER_00] Da stvari koje se pored nas dešavale,
[SPEAKER_00] od organizacijskih stvari do svega toga,
[SPEAKER_00] u tom momentu je bilo jako teško.
[SPEAKER_00] Možda malo sreće da je bilo.
[SPEAKER_00] Ja kažem, ipak i faktor sreće je bitan,
[SPEAKER_00] ali mislim da u tom momentu,
[SPEAKER_00] gledajući sve to što se dešavalo oko reprezentacije,
[SPEAKER_00] kakve smo mi imali putele,
[SPEAKER_00] kakve smo uslove imali i sve te neke stvari,
[SPEAKER_00] je bilo nerealno očekivati sa tada.
[SPEAKER_00] Mislim, drugačiji je sistem igranja bio.
[SPEAKER_00] Govorim ti, tada je išao jedan iz grupe.
[SPEAKER_00] Ti si počeo iz, ne znam, pete,
[SPEAKER_00] jako smo bili u Nova Zemlja.
[SPEAKER_00] kreću si od nule.
[SPEAKER_00] I onda smo se mi tu borili sa opremom.
[SPEAKER_00] Ajde, smijeti što je bio kada.
[SPEAKER_00] Sve je to bilo, ono, improvizacija,
[SPEAKER_00] ali smo mi to shvatali.
[SPEAKER_00] I onda vidiš da se tu već i dešavale neke stvari
[SPEAKER_00] koje počnu da smetaju,
[SPEAKER_00] dolaze neki igrači koji ne trebaju ovo.
[SPEAKER_00] I onda sve to utječe na atmosferu
[SPEAKER_00] i onda jednostavno mislim da je bilo jako teško.
[SPEAKER_00] Da je, kažem, sve to može drugačije,
[SPEAKER_00] je bilo da je.
[SPEAKER_00] Možda, ali kažem, tu mi je neki žal,
[SPEAKER_00] što mislim da sva ta generacija, svi ti igrači
[SPEAKER_00] i znajući gdje su igrali
[SPEAKER_00] i kako smo u ekipu igrali, je zaslužila
[SPEAKER_00] bar da odijem na jedno veliko takmičenje.
[SPEAKER_00] Ali kažem, kad pogledaš vrijeme
[SPEAKER_00] i način na koji je to
[SPEAKER_00] možda je bilo malo i nerealno.
[SPEAKER_01] Prisjećam se utakmice Danska, 1.1.
[SPEAKER_01] Tu po meni nekako ste bili najbližji.
[SPEAKER_01] Da, pa da.
[SPEAKER_00] Ti si zabio tad govor.
[SPEAKER_01] Evo jedno hipotecko pitanje.
[SPEAKER_01] Šta misliš da si zabio još jedan?
[SPEAKER_01] Da ste pobjedili i da ste otišli?
[SPEAKER_01] Evropsko je bilo.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Da li bi možda cijela povijest
[SPEAKER_01] reprezentacije Bosne i Hercegovine
[SPEAKER_01] otišla u drugom smjeru?
[SPEAKER_01] Što se tiče samopouzdanja,
[SPEAKER_01] došli bi novci, organizacija,
[SPEAKER_00] bili bi pod lupom javnog...
[SPEAKER_00] Ja mislim to svakako. Ja mislim da bi
[SPEAKER_00] sama država otišla u drugom smjeru.
[SPEAKER_00] I državačak.
[SPEAKER_00] Ja mislim da bi...
[SPEAKER_00] Ja mislim da bi sama država.
[SPEAKER_00] Zato što ja znam kakav je to bio
[SPEAKER_00] zanos i kakav je to bilo
[SPEAKER_00] i mislim da bi se mnogo, mnogo stvari
[SPEAKER_00] promijenilo u pozitivnom smislu.
[SPEAKER_00] I da stvari...
[SPEAKER_00] Jer mi sad kad pogledamo gdje smo
[SPEAKER_00] i gdje smo tad bili,
[SPEAKER_00] velika je razga. Ja ću vam reći,
[SPEAKER_00] zato što ja znam i tad je bio
[SPEAKER_00] gospodin Jelić, presjednik Saveza,
[SPEAKER_00] koji je bio jako korektan, jako dobar čovjek.
[SPEAKER_00] Mislim,
[SPEAKER_00] puno bi se stvari promijenilo
[SPEAKER_00] i mislim da bi u tom momentu
[SPEAKER_00] da smo otišli na veliko otakmičenje
[SPEAKER_00] i znajući taj zanos koji je bio
[SPEAKER_00] pred tu otakmicu
[SPEAKER_00] pretjeran, sigurno.
[SPEAKER_00] Znači, ti sedam dana,
[SPEAKER_00] mislim da i ta pjesma koja je se napravila
[SPEAKER_00] i naš odlazak na stadion,
[SPEAKER_00] mi smo tad na Iliđe bili,
[SPEAKER_00] odlazak na stadion,
[SPEAKER_00] od Iliđe do stadion je bio špaljer ljudi
[SPEAKER_00] nas je ispretio,
[UNKNOWN] odbio vam kaže,
[SPEAKER_00] znači, nikad se to neće desiti.
[SPEAKER_00] I atmosfjera na stadion u Koševu
[SPEAKER_00] nijednom i nikad neće biti,
[SPEAKER_00] vjerujem mi, neće nikad se...
[SPEAKER_00] Ta otakmica je značenka.
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne. Koji god bio na tu otakmici,
[SPEAKER_00] će se sjetiti i reći da nikad
[SPEAKER_00] nijedna otakmica,
[SPEAKER_00] imali smo i baraž otakmica,
[SPEAKER_00] imali smo jako bitni otakmice,
[SPEAKER_00] da se neće ponoviti.
[SPEAKER_01] da se vratim još na otakmicu,
[SPEAKER_01] Koševo, 35.000 ljuda,
[SPEAKER_01] 30 može stati.
[SPEAKER_01] 50 sam čuo da je bio.
[SPEAKER_00] To ja kažem isto,
[SPEAKER_00] nije ni jedno, znači ono,
[SPEAKER_00] gdje se oni prolazi,
[SPEAKER_00] ovo znaš što sad moraš.
[SPEAKER_00] Sve je bilo puno.
[SPEAKER_00] I go kad sam dao,
[SPEAKER_00] znači igrao sam u Turskoj pod punim trebinom,
[SPEAKER_00] igrao sam na Marakani,
[SPEAKER_00] po 90 ljada kad smo dal go,
[SPEAKER_00] pa ti osjetiš to.
[SPEAKER_00] Naprimjer, poslje tog gola,
[SPEAKER_00] taj zvuk i to ja još to nisam doživio.
[SPEAKER_00] da je bilo izrazito hladno s tvoje strane.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Stavio si lagano.
[SPEAKER_01] Uoštiti ti se nije vidjelo na faci.
[SPEAKER_00] Da, nije mi se,
[SPEAKER_00] da, nije mi se,
[SPEAKER_00] da, inače nisam tako nekako to,
[SPEAKER_00] ba, jeste, ali nije toliko,
[SPEAKER_00] jeste malo,
[SPEAKER_00] ali kažem,
[SPEAKER_00] mogu zamisliti da ne znam da sam ja
[SPEAKER_00] ili neko da je dao u 90. ili 80.
[SPEAKER_00] jer smo odnale,
[SPEAKER_00] gubili smo tada 1.0.
[SPEAKER_00] Ali kad sam čuo taj zvuk
[SPEAKER_00] i tu atmosfere,
[SPEAKER_00] da smo nju već osjetili prije utakmice,
[SPEAKER_00] u svoj to,
[SPEAKER_00] ali poslje tog gola
[SPEAKER_00] onda sam shvatio
[SPEAKER_00] i u jednom momentu
[SPEAKER_00] pomišljam se ako dama,
[SPEAKER_00] još drugi gošt,
[SPEAKER_00] šta bi bilo.
[SPEAKER_00] I to mi je žao.
[SPEAKER_00] mislim da je da,
[SPEAKER_00] da poslje utakmice
[SPEAKER_00] i sve to što smo preželjali
[SPEAKER_00] i uslačio u momci,
[SPEAKER_00] i poslje toga je bilo jako teško.
[SPEAKER_00] Ali kažem, kad se sad sjetim,
[SPEAKER_00] mislim da je to utakmica mogla,
[SPEAKER_00] mogla da bude neka prekretnica u svoje.
[SPEAKER_00] Ja se nađam da se ponovo
[SPEAKER_00] jedna takva utakmica,
[SPEAKER_00] ili nešto tako je,
[SPEAKER_00] nebitno u sportu,
[SPEAKER_00] ali mislim da nam treba nešto
[SPEAKER_00] da nas vrati u neku normalu
[SPEAKER_00] i da shvatimo da treba Sivanale
[SPEAKER_00] da bude puno bolje
[SPEAKER_00] i da zaslužujemo da nam bude puno bolje.
[SPEAKER_01] Poput utakmice u Danskoj
[SPEAKER_01] gdje je bilo 0-2,
[SPEAKER_01] gdje ste možda i tu vidjeli da možete
[SPEAKER_01] i različite taj optimizam.
[SPEAKER_01] Gledaj, ja kažem,
[SPEAKER_00] mi smo mogli,
[SPEAKER_00] mi smo utakce,
[SPEAKER_00] nismo igrali tada sa Španijom,
[SPEAKER_00] svak utakc smo bili bolji od njih.
[SPEAKER_00] Mislim, sve utakce,
[SPEAKER_00] ja sjećam,
[SPEAKER_00] i ovdje proti Grčke
[SPEAKER_00] dobiješ bez vize neki go.
[SPEAKER_00] Španjci, Dati,
[SPEAKER_00] Džaberija go,
[SPEAKER_00] koji nije više dao nikada naš.
[SPEAKER_00] Ovdje, da ti kažem,
[SPEAKER_00] jednostavno,
[SPEAKER_00] nismo imali taj moment
[SPEAKER_00] i te neke sreće,
[SPEAKER_00] nešto je falo,
[SPEAKER_00] kažem,
[SPEAKER_00] ali mislim da ta ekipa
[SPEAKER_00] i reprezentacija i ti igrači
[SPEAKER_00] su zaslužili malo više,
[SPEAKER_00] ali kažem,
[SPEAKER_00] jednostavno nismo imali te sreće.
[SPEAKER_01] da te moram pitati
[SPEAKER_01] za onu rečenicu
[SPEAKER_01] bola bola.
[SPEAKER_02] Bola!
[UNKNOWN] Bola!
[SPEAKER_02] Reci balji da se ne zajebao!
[SPEAKER_02] Pa daj mi molite,
[SPEAKER_01] reci,
[SPEAKER_01] svi smo vidjeli,
[SPEAKER_01] mene zanima
[SPEAKER_01] da li si ti to čuo
[SPEAKER_01] i proslijedio dalje.
[SPEAKER_01] jer ti 50.000 ljudi
[SPEAKER_01] prepostavljam da baka...
[SPEAKER_01] Ja nisam tad znao
[SPEAKER_00] da je to otišlo eter.
[SPEAKER_00] Razumiješ?
[SPEAKER_00] Ja sam na terenu i onaj...
[SPEAKER_00] Znaš, baka i komunikacija,
[SPEAKER_00] njegova je uvijek bila ono,
[SPEAKER_00] sportista, neki otvoren.
[SPEAKER_00] i sada zove on mene.
[SPEAKER_00] Znaš, kad mi je rekao
[SPEAKER_00] "Balja je tamo negdje 70 metara".
[SPEAKER_00] A gori je zemlja.
[SPEAKER_00] Znaš, kako ćemo otići?
[SPEAKER_00] Daj, rekao "Balja, ozbilj sam".
[SPEAKER_00] Znaš, kako ćemo...
[SPEAKER_00] To će isto ostati vječer.
[SPEAKER_00] Ko je ovaj gol u Manchesteru?
[SPEAKER_00] Da, pa to kažem.
[SPEAKER_00] I to isto.
[SPEAKER_00] Naprije naši navijači uvijek
[SPEAKER_00] ima gleda Bola, Bola, Bola rec.
[SPEAKER_00] Znaš, tako da je onaj...
[SPEAKER_00] Ostaju to neke stvari.
[SPEAKER_00] I ta reprezentacija, kažem,
[SPEAKER_00] nama bila...
[SPEAKER_00] Znaš, kad nešto počinje
[SPEAKER_00] i svi smo mi tad bili ostvarni.
[SPEAKER_00] 90% igrača...
[SPEAKER_00] Pričam ovim igračima.
[SPEAKER_00] To su već igrači koji su,
[SPEAKER_00] nezavisno od reprezentacije,
[SPEAKER_00] već imali svoje velike klubove.
[SPEAKER_00] Svi.
[SPEAKER_00] Svi ti igrači su bili već formirani igrači.
[SPEAKER_00] I mi smo dolazi stvarno...
[SPEAKER_00] Željeli, voljeli...
[SPEAKER_00] Pačali karte nekad.
[SPEAKER_00] Nije tu bilo nikakvi ni financija ni ništa.
[SPEAKER_00] Znaš, jednostavno...
[SPEAKER_00] Nekad svoje lopte donosli.
[SPEAKER_00] Jednostavno nije bilo nikakvog interesa.
[SPEAKER_00] Već želje da se napravi nešto.
[SPEAKER_00] zato što smo to voljeli.
[SPEAKER_00] Ali je bilo jako i...
[SPEAKER_00] Za sve nas posle tih stresova...
[SPEAKER_00] Znaš, kad odješ...
[SPEAKER_00] Ja kad dođem iz Turske,
[SPEAKER_00] iz toga haosa tu,
[SPEAKER_00] pa dođeš pa slušaš šviceve,
[SPEAKER_00] pa zvezancija između igrača,
[SPEAKER_00] pa te neke stvari...
[SPEAKER_00] pa to normalno okuplja.
[SPEAKER_00] Naš je nama davalo neki postrik da dolazimo i voli smo da budemo tu.
[SPEAKER_00] I uvijek je bilo tih nekih stvari koje su bile nekako...
[SPEAKER_00] uvijek improvizacija.
[SPEAKER_00] Neka koja...
[SPEAKER_00] Sad nedavno sam bio sa Šabom na nekoj FK,
[SPEAKER_00] pa se sjećam od tih priča.
[SPEAKER_00] I ovo ono...
[SPEAKER_00] Šaba to je puno bolje.
[SPEAKER_00] On se uvijek sjeća,
[SPEAKER_00] vjerovatno stanle i prepričava.
[SPEAKER_00] I onda se smijemo,
[SPEAKER_00] ali kažem...
[SPEAKER_00] Bilo je jako lijepo.
[SPEAKER_01] Evo nas.
[SPEAKER_01] Mi smo došli do samog kraja.
[SPEAKER_01] Ja ti se stvarno zahvaljujem na ovom briefingu koji je bio tvoj životni...
[SPEAKER_00] Pa dobro, ne znam, jesmo malo odužili,
[SPEAKER_00] ali puno još stvari imali.
[SPEAKER_00] Ja kažem, onaj...
[SPEAKER_00] Drago mi je da se jako dobro snašao u ovome.
[SPEAKER_00] A tebi je bilo puno teže nego mene.
[SPEAKER_00] Hvala ti puno.