Budi radostan, budi duhovan, budi duhovit, jer utorkom u 20 sati vi slušate duhovno-duhovitne večeri.
Hvala Isus i Marija, točno je 20 sati, utorak je i moje ime je Fr. Stjepan Brčina, a vi dobro znate da sam urednik emisije duhovno-duhovite večeri.
Iskreno se nadam da ste mi dobro, da ste raspoloženi za još jedno zajedničko druženje. Vi cjenini slušatelji, dobro poznajte naš broj telefona 099 4609988, a ukoliko nas zovete sa fiksnog broja, to je onda samo pozivni 01.
Posebno moramo pozdraviti i ovi koji nas prate putem Facebooka, koji nas zapravo ne samo slušaju, već nas i vide.
Tako da oni već vide moga gosta prije nego što ja izgovorim, vi koji nas ne vidite vizualno, tako da uskoro ću i gosta najaviti.
Moj gost večeras je iznenadio me, prvo ću reći. Kada sam ga dočekao, imao je masku sa brkovima.
On nije brčina, ali sam se iznenadio. Tako da večeras svi koji nas gledate ovdje uživo, nemojte nas zamijeniti.
Ja večeras nemam brkove, a moj gost ima brkove, tako da...
Brčine!
Brčine, tako je. Moj gost je Đak Hodek. Čak i moram reći da smo isto godište.
Ajme meni, kako smo stari. Dobar večera svim slušateljima, tvojim, našim. Evo, drago mi da ćemo se malo podružiti. Drago mi da sam tu, prvi put sam ovdje na ovom lijepom novom mjestu. Što reći? Da, 81. godište smo.
Zanimljivo je gledam, znaš da isti datum imamo, 14. je samo drugi mjesec.
Eto, dobro je, ali sve...
Ne znam baš, ne razumijem se, u te brojeve baš puno, ni matematika mi je nikad dobro baš išla, ali nije to bitno. Bitno da smo dobri ljudi, a to što smo sad negdje na pola puta, vjerojatno, ako Bog dada smo na pola puta, znaš, to je dobro, to bi bilo dobro da smo na pola puta, ja bi bio zadovolj.
Imamo još vremena da se obratimo. Dakle, vi svi dobro poznajete našeg žaka, svi poznajete da ovaj čovjek je sada u prosincu, slavio 20 godina kako javno nastupa u glazbi i to je zaista jedan lijepi jubilej, 20 godina punih koji si okrunio sa ovom Božićom pjesmu, sve smo to pratili, ali evo...
Hvala što ste popratili, pa mislim simbolična je ta nekakva proslava, nije se nikako dogodila baš onako, kao što kaže ona pjesma sa Doris koju pjevam, preljepa, da se nađemo ko ljudi, riječi, malo da se druže, da se malo...
Ja se sjetimo da je nede ukradeno, da se nađemo na pola puta.
A dobro i pojima, nije ni ta loža, u svakom slučaju je lijepo, lijepo bi bilo da sam ja to mogao, da je situacija normalna, da nema ove lude pandemije, da nema ovog svega što je, eto, cijeli svijet u stvari malo ošamutilo, prilično, onda bi mi to pošteno proslavili nekim koncertom lijepim i tako da...
Pa biće vremena, ja sam uvjeren, evo, mislim, ja sam simbolično nekako rekao, kao vječiti optimist, rekao sam, pa dobro, bože, pa neće valjda sad ova godina otići onako vjetar da ništa nismo obilježili, onda smo ipak uspjeli ovaj ljepi CD završiti, zove se glavom i bradom, evo i brkovima, i brčinama, nekako glavom i bradom, zato što stvarno, evo, 20 godina nekako stojim iza toga svega što radim glavom i bradom, i stvarno imam tu neku i sreću,
i možda i ludu situaciju da radim stvarno pjesme koje se meni svijako sviđaju, pa sad onda ako se svide i drugima, onda sam sretan, nisam neki sad baš turbo mega komercijalan izvođač, niti, onako, više sam za šmekere ja bih rekao, ali to je neki moj recept kako volim raditi, zato se ovaj album zove.
Pa nekako, čuj, nije ni taj stas moj baš nezamjetan, jel da, izdvojio me iz mase, izdvojio me iz mase, jasno se čak znao šaliti, bilo je nekih naslova koji su rekli da mi je, da uspiju pripisujem zapravo svom stasu, da, podjednako kao i glasak.
Tako da, činjenica je da u ovom poslu je jako važno izdvojiti se na neki način, a mislim da sam ja ono, kad sam nekako se popeo na tubinu, skupio hrabrosti, znaš, da ostavim nekako sa strane sve svoje neke, svi mi imamo kad odrastamo, kad smo klinci 18, 19, 17, ne znam, 20 godina, pa i kroz život imaš neke strahove, imaš neke, jel da, pogotovo u tim mladim danima si onako dosta iskompleksiran.
Da, da.
Sa nečim što zapravo nije realno, jel da?
Da.
I morao sam ja onako dobro razmisliti i reći, gle, okej, očeš se bavit pjevanjem, osjećaš to kao nekakav poriv koji moraš naprosto, moraš pjevat, ono, u dobru i u zlu, moraš pjevat, moraš to podijelit, to je neki dar koji si stvarno, to doživljavam kao dar i to nema svatko i onda sam tako nekako odbacio sa strane te sve neke svoje strahove i kaznom.
I rekao sam idem pjevat, pa kom se svidim, svidim, kom ne, ne i tako je i bilo.
Da si se svidio svima nama, ne samo u Republike Hrvatsko, već evo ja sam malo pratio i čitao, dakle tu su bile i mnoga priznanja, dakle to se sve vidi da je to plod tvog rada i kvalitete onoga što činiš i radiš, da su tu uslijedile i mnoga priznanja što u Hrvatskoj, što izvan.
Koja sada nećemo nabrati.
Iza, jer to sam tamo htio reći, nećemo nabrati jer onda nećemo moći doći do ove srže što sam htio reći, ali to je lijepo i svaka časa.
To je lijepo i svaka časa.
Lijepo, a zamisli samo da sam se, misli ja sam sreta što sam ja Hrvatsko, sam se rodi u Hrvatskoj, sve okej.
Samo ti je šteta da ne imaš gore malo bosanski krvi.
A jel da, to bi mi dao jednu dodatnu probitačnost, kužiš, onda bi tek ja napravio, znaš šta bi ja tek napravio?
Zamisli da malo, samo imam prstohvat bosanske krvi da sam došao u Zagreb, pa to potaracao bi sve što kažu ovi dolje splita, potaracao bi sve.
Uvijek sam se zamišljao kako bi to bilo super da sam se rodio u nekoj Americi, a on se misli, ma ko zna di bi zaglibio?
Bolje da sam ja tu pravil.
Da, Bog zna, tamo nas je stavio gdje trebamo biti.
Tako je, tako je.
Evo, ja bi se upravo vratio malo temiju oko Boga, a vama ciljeni slušatelji, pogotovo vama gledatelji na Facebook profilu,
kako uvijek znam da znate da završavamo našu emisiju molitvom, vi slobodno pišite vaše molitve ovdje za koje ćemo se na kraju emisije pomoliti.
A ukoliko nas budete zvali, zovite nas isključivo da postavite neko pitanje našem dragom gostu, ako vas nešto zanima.
A može i našem domaćinu.
I tako je, ja ovdje budem ljubom, da vam kažem kako sad, zadnji punkt kad je bila Nina onda su samo hvalili nju, onda meni ništa, malo sam se osjećao.
A ne možeš Ninu, evo mi ćemo nju i večeras pohvaliti. Nina, Badrić, hvalimo te. Da ne bude usta moja, hvalite me.
Volimo Ninu i ja sam vidio jedan klip gostovanja njenog kod tebe i uvijek mi je drago jer Nina je moja draga kolegica, imali smo neke lijepe zajedničke projekte i uvijek smo se nekako super u tim projektima.
Osim što smo, ja mislim, dali naš nekakav obol profesionalni, uvijek smo se tako dobro zabavljali. Tako da, i Graša je bio s nama u odličnim kombinacijama, tako da, evo, taj trojac je onako, lijepo se zabavlja.
Meni se sviđa u knjizi Mudrosti, u Svetom pismu kaže: "Pravi prijatelj je balsam života, pronalazi ga onaj koji se gospoda boji, jer kakav čovjek, takav mu i prijatelj."
Pa sve je odraz, ja vjerujem da je sve odraz nas, mislim svaka situacija u kojoj jesmo ljepa, manje ljepa, sve je odraz neke naše odluke, neke naše energije, neke naše aure koje mi sijavamo i sve dobro privlačimo u život sa svojim nekakvim djelovanjima.
Tako i nekakve loše situacije koje su opet tu, jel da, da nas malo nauče, da nas malo klope po glavi. Bože moje.
Žak, s obzirom da smo na Hrvatskom katoličkom radiju, nas najviše zanima tvoje osobno iskustvo Boga. Gdje je Bog u tvom životu i gdje je bio taj neki tvoj osobni, ja ću usmijem usuditi, pitati, jesi li ti onaj praktični vjernik koji stvarno vjeruje i prakticira vjeru ili si onaj koji kaže ja sam kršten samo tradicionalno ili tako dalje. Evo, to me zanima.
Očekio sam da ćeš me pitati, da li se, pitanje je išlo kao u smjeru, da li se dogodio neki osobiti trenutak, gdje...
Pa, ako ima i on su, da će nam, ali ne mora biti.
Ja sam odrastao u jednoj klasičnoj, tradicionalističkoj, u stvari, katoličkoj obitelji, 81. godište sa dva starija brata, jedan pet, jedan sedm godina stariji, znači mi smo djeca koja su odgajena u duhu vjere, naravno, nije to nikad bilo, nikad nije bila neka velika...
Oscilacija.
Da, i nije se stvarala neka fama, naprosto je bilo normalno da se ide na vjeronauk, da smo primili sve sakramente normalno onako kako to ide po nekakvom redu.
Tako da je taj nekakav suživot sa vjerom od uvijek tu i ona meni nikad nije dijelovala niti nametnuta, nego baš naproti potpuno prirodna onako kako si odgajan, mislim, jel da?
Kasnije, u nekakvoj atlostenskoj dobi, naravno, onda krenu različite razmišljanja, preispitivanja, vrlo rano sam ja, čini mi se, odvojio crkvu kao instituciju od duhovnosti i od vjere.
I do dana današnjeg, u stvari, mi se to već preko nekoliko puta potvrdilo kao jedna, meni je doista važna vjera, nisam praktični vjernik u onom kontekstu da ja se volim pokazati, niti da ja moram obići sva mjesta, niti da volim o tome puno u stvari govoriti.
Mislim, najskrenije vjeru živim kroz ono čime se bavim, kroz život koji, kakav vodim. Ja uvijek kažem da uzorak života nekako pokazuje gdje smo mi.
Naravno da svaki čovjek griješi pa se popravlja, ali ipak kada pogledamo malo uzorak života, neke paterne, nekakve ponavljajuće situacije, možemo puno pročitati iz tih nekakvih situacija.
Ja nisam neko ko je sklon osuđivanju, zaista nisam drugih, ali na primjer moram dat neki primjer.
Ako se neko ženio i razvodio četiri puta, pa to je ipak nekakva tu postoji problematika. Postoji, neminovno.
Ne možemo reći, ja imam problem s težinom, na primjer. To je evidentno.
U tom nekom smislu ja ne odlazim na misu nedjeljom. Nemam taj... Čak sam neki razgovor vodio sa mojim kolegama koji su jako, jako bliski crkvi Bogu.
Puno, puno bliži od mene možda, jel? I jako su pametni, načitani, upoznati.
Onda mi je recimo moja draga kolegica Maja Blaveden rekla: "Znaš, ali važna je misa radi tog zajedništva, tog osjećaja da jedna grupa, veća grupa ljudi moli."
I ja to, te kad mi ona to tako rekla, onda se rekao: "Aha, sad te svaćam o čemu."
Jer kad je puno duša skupa, onda se događaju nekakve promjene.
Ali te sve duše moraju biti na nekoj istoj frekvenciji, a ja tu frekvenciju kao jako duhovna, ja bih rekao da sam po prirodi duhovna osoba,
I ja to rijetko kad osjetim na tim susretima. I onda ja, ako imam potrebu, odem sam na neku zornicu ili odem negdje gdje me se baš puno neće ni vidjeti.
Imam nekakav svoj osobni odnos koji može zvučati sebično na vada, ali...
Ne, ne, ne, ne. Sloboda djece je Božje da svako prakticira na svoj način kako hoće.
S obzirom da ja ako svećenik dužan sam ovu stvar objasniti, malo pojasniti slušateljima.
Jer ja sam upravo postavio to pitanje, da li si praktični ili tradicionalni vjernik.
Jer danas postoji jedan mali problem: relativizacija sakramenata. Sakramenti su misa i ispovjede odlazak u crkvu.
Pa onda ljudi kažu da, Bog da svećenici ne, Bog da vjera, ali ne crkva.
Naprimjer, kada mi znamo, evo ja bih samo kratko rekao da se ne bi pogrešno razumilo ta snaga sakramenata i mise,
Bez obzira, sad ti hoćeš ići, neće što je tva stvar, jel?
Ali stilo si samo reći da, ja kažem svojim prijateljima i ljudima koji mi tako kažu,
Znaš Stjepane, ja vjerujem, ali evo ne bih baš na misu, ne vidim zašto bi išao, ne vidim i ja kažem,
Gle, ja nigdje u Svjetnom pismu nisam našao da Isus kaže, eto, kad vam se bude dalo, kad bude bilo lijepo vrijeme, kad se okupje puno više ljudi, dođite, imat ćete život vječni.
Nego sam našao izričito u Svjetnom pismu zapovjed, znači da Isus kaže, zapovjeda na posljednjem večeri, tko jede i pije tijeloj krv moju, imat će život vječni.
Točka. Znači ima svako svoj način zašto, kako živi svoju vjeru, to je svakako sloboda Bože djece, jel?
Samo htio bih reći svi, možda onim koji slušatelji ne znaju što je snaga sakramena. Ja radim puno sa mladima i kada sam počeo voditi te susete za mlade, znači na mislu je dolazilo 10%, sada ih dolazi 90,9%.
Jer kad su otkrili snagu, što znači sakrament? Jer ja, ako ljubim Krista, ljubim i njegovo tijelo.
Moram ti sad nešto odmah primijetiti ovako. To što si sad naveo, te postotke, to je jako interesantno. Ja poznajem neke tvoje kolege, jako dobre svećenike koji izvrsno u današnjem vremenu, u onome, u vremenu u kojem mi živimo, mi se ne možemo referirati na neko drugo vrijeme i ne možemo stalno govoriti tim istim mladim ljudima o nekim auristima ili ne znam kaj.
Jer to njima nije naprosto, nema domet do njih. Upravo mislim da je stvar u tvom pristupu, ja te ne poznajem, ali čim si rekao sada da ih je 10%, pa sad ih ide 90%.
Znači tu se vidi da je tvoj pristup blizak. To je ono što meni, kod tih nekih mojih prijatelja, jer sam se odmah naravno s njima, Anton Sente, moj dragi prijatelj recimo, on ima taj jedan pristup koji okuplja ljude.
Kao što ja gradim neke svoje priče i ja sam uvijek bio neko ko gradi. Ja zazerim od ljudi koji ruše. Tako je on, gdje god je došao, uvijek ga šalju u razne župe.
Gdje je frka, odi i onda on tamo dođe, u tri godine napravi čudo, onda ga šalju dalje da radi čuda dalje. Postoje, kao i u mom poslu, nema svako nekakav domet do publike, ne može svako taknuti nekoga emotivno od nas.
Da.
Je li to karizma, je li to duh? U svakom slučaju je duh, u svakom slučaju je energija, jedna ljepota koja je u nama, koja je neki naši dar ovi. Znači i to je dar, imati dar da povežeš te mlade ljude, da oni dolaze, da hoće dođe.
Kad bi svi tako razmišljali, ne samo crkve, unutar države, kad bi svi tako razmišljali, pa onda bi mi drugačije gledali, naprosto je...
Zašto je meni kao svećeniku dužnost te mlade odgajati ili recimo prenositi vjeru i sad ovdje sa tobom dok pričamo javno, naslušaju svi drugi.
Dakle, velika je stvar, danas ljudi su, svi su po naravi religiozni, svi nešto vjeruju, u nešto vjeruju, nešto prakticiraju, a ja se naježim kad čujem tu riječ nešto, postoji nešto, šta nešto? Zna se, ako si kršćanin, katolik, zna se što je nešto. Ima svoje ime i prezime, znači nije nešto ovako.
E sad, tu je dobro ono jer, posljedno ova pitanja, zato što si, dosta radiš sa mladima, javnost i ličnost, možeš jako puno utjecati na druge ljude, na kraju krajeva otaci, vjera se prenosi, znači kakva smo mi, primjer, djeci i tako dalje, no.
Pa upravo je to ovaj uzorak života o kojem sam ti ja govorio, znači ti živiš vjeru. Jedna jako, jako, ja bih rekao, upotrebiću riječ sveta osoba, to je časna majka u Karmelu u Brezovici.
I je meni jednom prilikom, prilikom jednog mog velikog duhovnog pada prije osam godina, upravo me Anton Sente, moj dragi prita, je ovdje joj k njoj, bio sam kod njega na toj zornici koja on tamo nekad ima mise.
I onda smo imali jedan mali razgovor s njom i tako i ona mi je puno, puno u tom razgovoru pomogla i rekla mi jednu tako lijepu rečenicu koju ću uvijek do kraja života nositi onaku srcu, ona je, ona je, ja sam upravo o ovim temama s njom razgovaran, rekla, ti nisi ni svjestan koliko si blizak Bogu i ja sam tebe čula kako pjevaš.
Pričam o osobi koja ne živi ovaj život, ne gleda televiziju, nije nužno, možda ni znala, ni trebala znati ko sam ja naravno, ali ona je osjetila moju bit.
Znači, kroz svoj posao, kroz neku čast koju ja nastojimo držati baveći se tim poslom, koju je vrlo, to je jedan, ja u šali znam reći zvjerinjak, ali nije to daleko od istine, to je jedna suluda.
To je za riječi čuo od dvaj kolega.
To je zapravo, ja sam to pogravo, moram pisati od Josipe Lisac koja rekla, to je zapravo jedan zvjerinjak, zvjerinjak, žak to je zvjerinjak, tako ja sam taj zvjerinjak pod njem malo posudio.
U tom zvjerinjaku, obstati 20 godina pjevajući nešto što voliš i što ima jedan, ipak, koliko god je da je to pop glazba, zabavna glazba, ali i onak, ja se ne sramim nijedne od tih pjesama.
U svakoj fazi života sam radio nekako ono najbolje što sam mogao, jel?
Isto tako kroz ostale aspekte života, nastojim biti dobar prijatelj. Ako ne možemo, ne moramo skupa, nastojim biti dobar suprug, dobar roditelj, otac, nastojim nekako davati stvarno sve od sebe.
I to je onaj presek koji govori o nama. I to je zapravo život u vjeri. Za mene. Za mene. Evo.
A ovo što ti popušavaš klincima približiti, to je tako teško približiti klincima.
Nisu to klinci, to su, mislim, kod ne dolaze studenti i radunška mlade.
A dobro, meni su to klinci, jer smo, i nama su klinci, smo mi stari.
Oprosti, ti i ja smo.
Da smo mi mladi, sorry.
Ja ću za dva mjeseca napuniti dva i pol, četrdes godina.
Ja ću za manje od mjesec dana.
Mi klinci nismo, tako da ja njima od milja.
Znaš što recimo, kako ja to problježavam studentima?
Evo, meni se svidjelo u najdjelju, je bilo evanđelje, baš na misi.
Gdje je Isus poziva da budemo ribari ljudi.
I još neki dan jedno evanđelje je bilo gdje kaže da Ivan Krstitelj,
kada je vidio Isusa da prolazi, on njem kaže
evo jagajnca Božeg, evo onoga koji oduzima grijehe svijeta.
Otkud je Ivan iščupo ovo, eno, jagajnca uspoređuje Isusa sa jagajncem?
Ja to mladim ovako objašnjavam.
Dakle, kako u starom zavijetu, kada je Bog htio izvijesti ljude u obećanu zeljnju,
da ih spasi, znači u slobodu,
a mi danas možemo pričati samo o našoj duhovnoj slobodi,
jer ako čovjek unutar sebe nije slobod,
a ovo izvana, uopće ništa nije problema,
ali kada je čovjek rob unutra, onda je katastrofa.
E sad, meni se sviđa,
Ivan Krstitelj pozna je stari zavijet
i on zna kako je Bog izvoj Izraelice,
da im je dao zapovjed, zakoljite,
Evo sada mi je opet o hrani,
zakoljite janje.
Kao je jancima.
Dobio me u emisiji, joj je jancima mi priča.
Ali moramo ovo objasniti,
da ne budemo nedorečeni.
Dakle, zakoljite janje, kaže,
koje ćete jesti meso,
a krv poškropite nadvratnike,
kada najde anđo zatornik,
da vi preživite.
A zašto im je logično rekao da jedu meso?
Zato što su morali hodati,
40 kroz pustinju, izići u obećanu zemlju.
Znači, trebala im je fizička snaga.
Krv da ih spasi.
Evo zašto, recimo ja s ovim mladima,
kažem zašto nama su važni sakramenti.
Ja razumijem da nas može biti svakak i svećanjika,
da možemo prinositi ovako i onako...
Jao, na žalost ima svega.
Samo sam htio reći ovo,
da je meni, osobno,
ja govorim sada ja kao vjernik,
da je meni potrebno to tijelo i krv
da bi ja imao snage ići ovom suznom dolinom
kroz zvjerinjak do neba.
Evo, to sam samo htio reći,
ne držim te propovijeti.
Sad mi još samo dozvoli da ja tebe nešto pitam.
Da li je tebi važno da ti svi mladi ljudi,
ti kak ih ja od Milja zovem klinci,
ža klinci,
da li je tebi važno da oni doista,
doista osjete tu radost i tu vjeru u sebi,
pa makar se preispitivali i pet, deset godina,
da li ti je važno?
Meni, recimo, je to važno.
Ja bih od svoje djece volio da neka preispituju,
neka pitaju, neka sumnjaju.
Absolutno.
Jel' tako?
Ne bih volio da smo ono,
ti sada ideš na ovo, pa ideš na ono, pa ideš na ovo
i sad mi kao ovce, kao ta janja didenu za nek...
Jasno, jasno.
Nego samo meni je važno, recimo,
da znamo ako sada smo u koronavirusa
i znamo da je došlo cijepivo.
I znam da tebe cijepivo može spasti.
I da ti to cijepivo može zaštititi tvoj život.
onda ću se poditi nekoga da ti stvarno,
evo ko što nas uvjeravaju sada,
da primimo to cijepivo.
Evo, to je meni kao pastiru,
recimo, meni osobno,
ja sad prišam prema tim svojim mladima,
njih samo potičem, objašnjavam,
isto ko što nama objašnjavaju
koliko je važno cijepivo,
ako ćemo se zaštititi,
ja pokušavam njima isto nekako
otkriti snagu sakramenta.
Ti si zapravo dio stožera, svog stožera.
I to je ok, ja imam svoj stožer,
ovaj stožer je naš stožer.
Ja, evo, na tu temu,
kad si već potegljeno cijepivo,
ipak smo ovdje u jedan mediji
koji je jako slušan
i treba reći,
ja kažem ovako ljudima,
na ova silna pitanja,
cijepiti se ili se ne cijepiti.
Prvo kažem ovako.
Joj, sad nemoj tu temu razapiću nas.
Molite, molite, molite,
molite da dotaknemo jer je jako važno.
Može, šalim se.
Biću, vjerujem,
biću jako efektivan.
Može, budi, budi, budi.
Ja kažem ovako, ok.
Prvo, zašto mislite da imamo izbora?
Ako želite živjeti, raditi, putovati,
mislim, mi ćemo se,
a ja, na primjer, želim,
to je moj posao,
znači, ako želim,
pa čak i da radim u nekoj firmi,
ne znam,
u prehrambenoj industriji,
što je možda san,
pa ne mreš,
morat ćeš primiti cijepivo
da možeš,
ne možeš ići dalje
u život, jel da?
Znači, morat ćemo biti svi biti procijepljeni.
To je jedna činjenica.
Druga činjenica je
kako se opće usuđuješ
misliti da si tako važan
da bi neko tebe,
na primjer, pratio
ili bi te snimao
ili bi ti ugradio čip.
Zašto mi mislimo
da smo mi toliko važni?
Zašto je nekom jako,
zašto bi nekom bilo važno
da osobe ne prati
kako se ja vozim do tebe na radio
ili ne znam.
Znači, nevjerovatno mi je
da se ljudi toliko daju
za pravo i na važnosti
sami sebi
da bi neko njima ugradio čip.
Pa to bi bilo jako skup neki sport
da neko sve nas prati.
Ko bi to sve snimio
i pohranio?
A treće,
ono najbitnije,
ja sam neki dan bio
kod svog zubara
i dao sam mu povjerenje.
Po ne znam koji puta
da neke buši,
jel da,
po mojim zubima
i radi i popravlja.
Isto tako,
ako me sutra,
ne daj Bože,
neke zaboli,
idem doktoru
i dajem mu svoje povjerenje.
Vodim djecu svoju
kod tih istih lječnika.
Ne daj Bože,
evo,
veterinaru smo bili neki dan
sa našim imamo
dva psa i dve mace
pa imamo onako
luda kuća jedna prekrasna.
Znači,
sad odjednom
ja sumnjam u te iste lječnika.
Ne želim sumnjati.
Ako će nas neko
zafrknut,
zafrknut će nas,
dragi Bog,
će nas paziti.
Je li tako?
Tako je,
skrenuli smo s teme.
Ma, to su najbitnije teme.
Nemoj mi mom te o skretanju te.
To su najbitnije teme.
Istina je.
Kožiš?
Istina,
to su životne sada trenute.
I onda kad ja
na društvenim mrežama
krenem pilati o tome,
onda se svi nalože,
onda ovi mediji
razno razni prenose,
samo nek prenose.
Jer jako važno
da javna osoba kaže
tako je,
da potičemo.
Naši način na koji ti potičeš
svoje mlade,
da razmišljaju o vjeri
i da prihvaćaju tu vjeru
na pravi način.
Bravo.
Eto,
bravo.
Sada sam gotov
sa ovim
političkim
ajosmanom.
Ali to je stvarno
ono kaj osjećam.
Ja uvijek
jer moram te mislim,
pa kako gotov
je na moju štetu.
A neće,
neće bit sigurno.
Ovo je bilo potica.
Pite mi koliko imam kila,
to je zabavnije.
Ovdje,
nećemo ni to,
jer slažim se ono
što si jedan puta rekao
da je to nepristojno pitati.
Nepristojno je nekoga reći,
vidjeti što se nisi oženio,
vidim da si se udebljio,
vidim da si...
To je zaista,
ja isto smatram da je nepristojno.
Ali hunac nepristojnosti
je kada se recimo,
mladi bračni park,
prvo kao neke se malo zaljubljuju,
pa kao hodaju,
pa onda kačete se vjenča,
onda se konačno vjenčaju.
A onda kače djeca.
A onda kače djeca,
pa šta čekate?
A onda kad dođe prvo,
a nemojte sad dugu pauzu.
I tako ljudi imaju te neke.
Znaš,
tako je mi je najlješa
tvoja izjava
zadnjih mjeseci,
pogotovo pred Boršić.
Što sam ja recimo
puno raspravljali
isto oko toga,
što si rekao da
kada je pukla ona priča
da neće biti adventa.
E onda se izjavio,
rekao da advent
nije samo jedan
event,
događaj,
event koji će se dogoditi,
nego advent nešto
što je priprema za Božić,
što se događa u obitelji.
Tako je.
I evo,
to mi se javio
ako se vidimo spadno.
Najljepši advent,
znači najljepših tih mjesec dana
od nekakve prve
adventske nedelje.
U tome svemu
u čemu smo se našli,
znači ja sad ne želim reći
da je meni predivno doma,
kaj moram biti zatvoren s djecom
i kaj mi djeca ne mogu ići u školu,
to daleko od toga.
Ali kad je već takva situacija,
jel da?
Onda si napraviš...
Želim te slušat pozorno,
ali prosto najsme se zove na poruku.
Šta kažu?
Kaže, ima, nije problem,
kaže, u čipu,
nego posljedice cijepinja.
A meni pao napad kaže,
šta misliš da obješ cijepivo žak
i smršeš?
Šta misliš,
takva nuspojava?
Posljedica da nuspojava.
Ode mi karijera,
ode mi karijera,
neće više niko slušati
od mršavog žaka.
Oću ti reći,
to je,
da se vratimo na advent
koji je tako nedavno
zapravo se dogodio.
Ja volim svoj Zagreb,
jako volim Zagreb.
I volim taj događaj
koji se zove advent u Zagrebu
i svake godine dođemo
barem jednom.
Ali ne može se,
ne može se,
kajvamo sad,
je li tako?
I bit ćemo doma
i advent nije to.
Ideja adventa je
da se pripremiš za Boži,
da se malo pročistiš,
očistiš,
da malo uđeš u taj feeling,
što bi se reklo po naški.
I namja recimo ove godine
meni je bilo predivno
sa mojom obitelji,
sa ljubimcima.
Dobili smo novog psića,
tog drugog našeg,
dovese medo,
vrlo originalno,
jer je sav medas.
I bilo nam je,
imali smo prekrasan advent
u krugu obitelji,
doma i tako,
evo, može se.
Uvijek se može.
Super.
Jer to nije,
jer je poanta zapravo to.
Ono što isto
prateći tvoj rad
i jako mi se sviđa
to što dosta daješ
ovim mladima,
prostora,
podupireš ih,
guraš ih naprijed
i zaista vjeruješ
u njih što se vidi
po suradnji vašoj
i što je to recimo
super da si sam za sebe
izjavljaš,
da nisi osoba
koja je ljubomorna
na druge,
da pat će pokušavati
ono što ja vidim
izvuć one najbolje talente
iz njih
i pogurati ih naprijed.
Vjerovatno i tebe
neko u karijeri
negdje u nekom trenutku
života poguro naprijed.
teško ti mene pogurat
ali bilo je da,
bilo je ljudi
i ja ću ih sad i nabronati.
Sjetit ću se Vinka Coce
koji me prvi u gosti,
onako mi je prvi prvi
mi je pružio ruku.
On ne mogao pogurat.
On je rekao,
on je ovako rekao
žak moj,
ajde lipo pivaš,
ajde za mnom opivaš.
Baš sam ga slušao
často da sam dolazio ovdje.
To je neprežaljeni
ovaj moj Coce.
Šta da ti kažem,
on je prvi rekao
dvije i druge godine,
ja sam već jedno dve godine
pjevao i sve skupa
sam se nešto gurao
nikako da nešto
i onda je Coce me posao
na svoj koncert u Lisinskom
gdje sam bio tako gost.
Ja sam mislio prvo
da me neko zezal,
kaj bi on sad mene zval.
Mislim, on je bio
slavio svojih već 20,
ne znam,
20 i koliko godina karijere.
Međutim, ne,
oni mene skužio
na telki,
na nekoj Dori
ili nekaj rekao
ovaj mali,
kad si sam saznao
supruga njega
mi je rekla
da je bila
internas afrkancija
da sam ja zapravo
njihov sin
kao davno izgubljeni.
Jako me volio
i tako
i volim ja njega
jako
i
Vana je bila
među ljudima
koji su me
ono vrlo brzo
prepoznali
pa i Nina
evo sad
da sam nekog
opet ne zaboravim
kajer znam
Ivana Bamfić me
isto jako brzo podržala
još kad sam bio
klinac u Gorici
ona isto iz Gorice
gdje sam ja odraso
pa recimo
to su neki ljudi koji su onak
dali neki vjeteroleđ
ali ovo što ja radim
je malo možda više
mentorski rad
koji sam ja otkrio
kroz emisije
u kojima sam bio dio
sad su to bile
ne znam
razno razne
talent show emisije
u kojima sam bio
i sudac i mentor
i trener
i što šta
i ovaj
i tu sam zapravo
već sad godinama
se tim bavim
sigurno deset godina
ovaj
kako mentoriram
i radim
i
naš ono
jedno sam ja
koji pjevam
to je jedna priča
a ovo
ta moja fascinacija
glasom i tehnikom pjevanja
i
taj moj rad sa mladima
upravo na tim
dosadnim aspektima
to je ono
svakodemno
svakodemno upjevavanje
rad na glasu
na tim nekim
performansama glasa
to je nešto
što je moja druga strasta
ajmo reći
ali nije manja
od ove pjevačke
da
evo kad smo već
kod pjesama
možda je da čujemo
jednu pjesmu od žaka
da napravimo jednu
glasbeni predak
dok mi pročitamo
vaše poruke
koji ste odabrali
gospodine Brčina
šta sam bio odabral
pustit ćemo
pa ćeš čut
ajde
možda
možda bude moja
znaj ti si jedina od svih
čije lice
bog je dirao
znaj da te savršeni spih
među anđelima
birao
htio sam
da
budeš ti
moje svjetlo
ljubavi
da te volim
ako nevoda
stotinama godina
da ti lice ljubim
sagrli me prijesna
stotinama godina
da te sretnu budim ja
srećo beskrajna
znaje da si jedina od svih
svojim usnama
oživi me
znaje da je samo nebo kraj
kada volim
malo ne krivi me
stotinama godina
znaje da se jedina od svih
moja svjetlo
svojim usnama godina
znaje da se jedina od svih
stotinama godina
lice ljubim
sagrli me prijesna
stotinama godina
da te sretnu budim ja
srećo beskrajna
da te volim ako neboda
stotinama godina
da te lice ljubim
sagrli me prijesna
stotinama godina
da te sretnu budim ja
srećo beskrajna
kuni me
rani me
sloni me
gubi me
neve me
i ljubi me
zauje
je
da te lice ljubim
stotinama godina
i da te sretnu budim ja
srećo beskrajna
da te volim ako neboda
stotinama godina
da te lice ljubim
sagrli me prijesna
stotinama godina
da te sretnu budim ja
srećo beskrajna
da te srećo beskrajna
se presta smijet svaki put
kad pogledam u lice žaka
on ima masku sa brkovima
i on me pocijeti
kako se ja prezivam
zapravo šta je muškarac
ja sam odmah zapamtio
jedneće ljudima ne zapamtim baš imena
zapamtim lica
a sad kad svi imaju maske
sad se hvatam za imena
onda kad se neko zove brčina
mislim pa ne moram te zabravit više nikad
ovako kaže
meni je zanimljivo
bilo da sam malo opet se pripremio za emisiju
kaže da tebe prate dvije slike
jedna je da si sjajan pjevač
a druga je da si konfliktna osoba
ili to je istina?
da istina je
konfliktan sam u svijetu
koji je pun
konfliktnih osoba
da nažalost
to je naša realnost
nažalost je takva realnost
da je sve više i ljudi
koji su ono
eto
moram tako biti iskren
psihički poremećeni ljudi
pa onda se tjednost usrećeš
sad manje kad smo u izolacijama
sad smo svi poremećeni
i svi smo već doma
ove ludi od svega
ali je
da
ja bih rekao da sam ja netko
ko je istino ljubiv
i ko
nemam ja sad nekakav problem
sa time
da kažem istinu
recimo
recimo to tako
najblaže
ja volim reći istinu
i onda to
istina koji puta
može biti konflikt
na drugoj strani
da
ali uvijek ju argumentiram
to mogu reći u svoju obranu
s kim najčešći oko čega
ulaziš u konflikte
sa neprofesionalcima
u ovom poslu
znači na neprofesionalizam
imamo ono
nultu stopu tolerancije
na zloću
a to je sve u ovom
zvjerenjaku
koju smo već spomenuli
ono
omniprezentno
kako bi rekao
mislim sve prisutna je
ta jedna
i to je zanimljivo
znaš kaj je zanimljivo
nikad se čovjek u stvari
baš ne
zakači sa nekim
od kolega
koji su
ja i ljudima
ja sam grozan
pa onda ljudima
negdje potajno
ovako stavljam
prefikse
A, B, C, D
ne zato što su oni
po mom mišljenju
A, B, C, D, E, F, G, Njoplj
nego zato
kao ja mislim
da smo se mi
unutar moje branše
kao što
vjerojatno mi svi to radimo
ako si zubara
onda znaš koji zubara
odlično radi
koji je malo brlo
razvikan
ali baš i nije neka fora
taki kirurzival
da znaju
ko
jel tako
tako ja znam jako dobro
ko u mom poslu zna
a ko ne zna
i sa tim
A kolegama
koji su
A
tako su se rodili
sa prefiksom
A
da bi bili u glazbi
to nešto
nikad u životu
nemaš nikakav problem
s takvim ljudima
mi se kužimo savršeno
ali u ovom poslu
u našem zirnjaku
ta popratna galanterija
ta
ti nekakvi uvijek
uvijek nekakve intrige
igre
nekakve zakulisne varijante
uvijek neka kuhanja
i onda ja
recimo imam nultu
toleranciju na to
i onda ljuda
raskrinkam
odmah ih pošlihtam
ne može
van
i onda sam naravno
konfliktna osoba
jesam
na kraju
na kraju sam dobro
prošao emisiju
dobro sam prošao
ali pazi se
ima još vremena
daš kako još imamo
ja računam
još barem 20 minuta
dobro nešto se u 20 minuta
može napraviti
ručak
već sam se i sam uvijerio
da voliš humor
da ti nije problem
šaliti se na svoj način
toliki su vicevi
ispričani
na tvoj račun
ti to smeta
pa ja kad su prvo krenuli
ti vicevi
meni je zapravo bilo čudo
kako su tek sad krenuli
pa mislim nisam ja
ja sam pjeo oveći
do 5-6 godina
onda su krenuli vicevi
ja sam njihoj očekivo
puno ranije valjda
ali ovaj
kad su krenuli
ta uvečer sam imao
koncert u Zadru
u tom čuvenom
zapravo klubu
Arsenal
sjećam se
to je bilo
na 2000 ljudi
i mislim si
aha dobra ništa
ja ću sad to isprintati
tri stranice sam isprintao
izvuku sam iz koje
počeo sam pričati
vicove
tako da sam zapravo
pretvorio taj koncert
bio je koncert
s elementima stand upa
aha
a mislim
gle
kada odrastaš
sa drugačiji
na neki način
a ja sam uvijek bio
bootsmust
debeli
kako god
u raznim
ovako sam
znaš na slike
one na kraju
znaš malo sam
ovo
samo sam se
na sve strane širio
i onda
onda razvijaš
nekakve druge
načine
jel da
mehanizme
normalo da se
kaj buš nego se šalio sam sa sobom
to ti je nekakav obrambeni
malo mehanizam
iz početka
onda te zabavlja
onda zabavlja i druge
a onda kada ti zabavlja i druge
pa šta se ne bi svi malo šalili
i tako
jel
kaže
kaže jedan moj subrat
koji je malo jači isto
kaže on
što sam veći
više sam boži
tako je
i ja uvijek kažem
da su to sve dobri ljudi
koji se vole veseli
družiti
ono
popit pojest i tako
ja nemam tu ništa protiv
evo ja cijeljeni slušatelji
naravno da čitam vaše poruke
ovdje
šta kaže
kaže
evo recimo
Andreja sutra mi je ročka
super mi je
žak došao kao poklon
večera sa sutra
čak evo razmišljam
da možda nju je poklonim
ovaj cilide
koji si donio
pošto je rođendan
Andreja ide za tebe jedan
jedan cd ćeš dobiti
od žaka
evo da
tako da se nekako
poslije stupi u kontakt
pošalji mi poruku
pa ćemo ovaj
proslijediti
i sretan rođendan
svako dobro
stariji se
haću i kako kažu
tiho
i ovaj
i Marko
jel?
da
neću čitati sve
od
vama ću se zagledati u poruke
ali ja želim još nešto pitati
opet sam naišao
da si negdje
iskomentirao
današnje
današnju mestradu
zapravo kao otac
vjerovatno si rekao to
da mi danas na televiziji
gledamo zapravo
puno onih pjevačica
koje zapravo su oskudno obučene
koje zapravo nemaju
kvalitetu glasa
nego
pjevanja
najbolje mi kad kažu
te pjevačice
kad vele
pa i Beyoncé
isto
ja si mislim
ali koka ti nisi Beyoncé
Beyoncé je za tebe
boginja talenta
ona je izad svega talentirana
izad svega
pa se onda malo još iskinu
a ove su
ove se skidaju
ni krive
ni dužne
znači mislim
malo ispadne
malo ispadne smiješno
da na kraju
ja uvijek gledam tu neku
razmišljam o te društvene
odgovornosti
jel da
mislim
meni baš nije normalno
i ne sjeda mi do kraja
da sad
baš ono
da oprostite sad svi slušatelji
gole guzice
mislim
gledaju se pod normal
ono spotovima
da to da
gori ono
znači kako po kućam
ove gorete
neki spotovi
televizija
ono vadić
niko ni ne gleda
ali u prolazu
onda to klinci je malo ovako
jel da
ove maline
iskvareno
onda njima to
jel da
normalno da im postane
normalno
da više nemaš
nijednu pjevačicu
nije pjevačicak
nema badiću
ili
jel da
svakakve tu ima
dodatne opreme
ali
ali u metraži nije
ja si mislim
pa kaj mi je originalni
da se konačno
jedno malo zakopća
ono kad su
kad je bilo prvenstvo
nogometno
pa kad su krenule se pretiti
ja ću se skinuti
ako naši uđu u finale
ja si mislim
ma ko te zvao
da se skineš
pa koga zanimaš
već smo te vidjeli
ali ti dobiju
ti dobiju prostora
mi je ovo
ma dobro
ali mediji su isto ono
mislim
mediji su danas
da budemo iskreni
ovi tiskovni
su prošlost
ovi portali su
i bitni i nebitni
danas su društvene mreže sve
ja sam nekad strašno patio
kada je nešto krivo izašlo
ja nisam izašlo iz stana
izašlo da sam nekom stao na nogu
a nisam
fakat nisam
i nisam znao kako to
danas se ja obratim
svojim fanovima lijepo
čulo bi se da si nekom stao na nogu
pa to bi se
taj krik bi odzvanjao
do Dubrave
ali činjenica je da danas je
lakše komunicirati sa ljudima
i kroz te
mislim društvene mreže
jesu smišene
ja duboko vjerujem da su smišene
zato da nam
da nam bude dobro
da se možemo vidjeti s ljudima
to što mi njih zlorabimo
kao što sve zlorabimo
jel da?
to kaj auto može voziti 200
ne znači da možemo sad se tu voziti 200
jel da na sad
ali ovaj
na taj način nekako pokušavam
da su društvene mreže zaista
dobre su
na čemu su jako dobra stvar
ja ih koristim jako puno
pogotovo u ovoj situaciji
sada kada je bilo
da onom komunikaciji sa mladima
nekad imam mlaju molitu
družiš se
potičaj
dobro informaciju
ja imam svoje online semenje
i sad ćemo biti gore
dok nas staviš na
evo mi smo već dosta vremena u razgovoru
bilo bi možda lijepo da uključimo
cijenjene slušatelja
ako imate neko pitanje
za našeg gosta
ili općenito
pa evo slobodo nas možete zvati na broj
ako ste zaboravili
099-460-9988
a dok vi okrenete naš broj telefona
dok vas uključimo u studiju
ovdje naravno
Andreja zahvaljuju za CD
i tako si obradao o Žak
da mislim da si je stvarno uljepšao
sretan ti rođen dan
sretan rođen dan
tako da evo uskoro ćemo primiti vaše pozive
ono što sam htio pitati
da li imaš neku molitvu
ili nešto što ti je posebno drago
neki način na koji komuniciraš s Bogom
sa svojim sinom molim Anđele Čuvaru mili
svojom stagom me zakrilo
Žak što nisi prerasno tu molitvu
mi nismo to nikad prerasli
on ima sedam i pol godina
za djete ok
ne ne mi to molimo češće nego riječi
šalim se malo
evo imamo leke pozive pa da čujemo koje da uključimo
hvala je nisus Marija
navijeke
hvala je nisus
pitao bi Žaka što mi si je ovo
dajte ponovite kod
Ante
Ante pa gdje si Ante
evo me legendo
samo da ti da sam pitaš
Žaka šta misli o ovom pederluku na estrade
hvala ako noć
evo ga
evo odmah
odmah
a daš kaj mi
mislim
ovo je top vijest da može sutra se objaviti
pa odgovori
da da
sad se sjećam ko vucuje
kada što na šta misliš o ovom
a šta misliš o onom
pa mislim da bi bilo lijepo kad bi u svakom postupu pa tako i na estrade tom našem zvjerinjaku
jel da
kad bi bilo ovaj
profesionalaca kad bi bilo poštene glazbe
pa sad
evo
da nam nekako svima bude bolje
na svim razinama ne samo
mislim ja se moram referirati na svoj posao
jel da ne mogu na neki drugi kad ja drugi posao ne radim
ali da sam ja netko
da sam ja doista netko koji ima moć
svašta bi ja ovaj
promijenio u državi
u poredcima
ono što želim pitati
Žak ovdje više puta su napisali
da li mogu očekivati od tebe jednu duhovnu pjesmu da ćeš snimiti možda
pa
apsolutno da
zašto ne
dobio sam jako puno želja nekakvih
prijedloga
mojih pratitelja
koje pjesme žele čuti u moje nekakoj izvedbi
to bi mi bilo zadovoljstvo
ali ja bih rekao da je u puno mojih pjesama
one u mnogo čemu i jesu
duhovne
jer dižu
jer su sa svrhom
jer imaju poruku
jer se obraćaju
puno pjesama koje ljudi državljavaju kao ljubavne
u stvari nisu ljubavne
nego su baš duhovne
da ljubav se danas isto naziva
svašta
tako da i tu
mnogi ne mogu prepoznati
što je ljubav
ali mi vidimo vidjeti da li imamo nekoga na liniji
Hvala Isusi Marija
Halo, halo
Vazda bio Isusi Marija
jedan baka
iz doma
osamdeceh godina
koja vam se divi
posebno žaku
u ovom vremenu
najme još dodat
da sam ekolog u penziji
godinama pomažem
mladima
i znam jako dobro
o čemu govorite
žak
vi ste
ma ja bi rekla
viser
u ovoj žavokrečni
duhovno
Hvala vam
najljepša
draga
draga bako
niste rekli svoje cijenjeno ime
ali hvala vam
od srca
jako sam sretan
da imam
priliku biti
nekako u životima
stvarno svih generacija
naš
od male djece
koja me izuzetno vole
i za koje sam puno puno radio
do tako senjora
evo kao ova naša bakica
koja se javila
znaš doživim ti ja često puta
tako neke komplimente
hodam gradom
i samo mi tako jedna gospođa
u najljepšim godinama
kaže bravo
u prolazu
znaš šta sam
s godinama sam shvatio
da je to zato što
ovo što je sad gospođa rekla
biseru za bukrečini
znaš
starije generacije
su nekada slušale
Robića
Vukova
razumiješ me
njima kad neko pjeva
oni to jako dobro osijete
čuju sve
a ja možda i jesam
malo stara škola
i malo i uvijek nejako
polazim od tog talenta
evo da čitu ovu karijeru
baziram na tome
tako da mislim da je to zbog toga
hvala
evo vratla nam se baka
hvala vam nataša
svako dobro vam želim
htio sam samo reći da možda i zbog toga
ljudi cijeni jer recimo opet smo sada pratili
da si predbožičiš ovu klajičevu
da si posjetiš da često imaš taj
osjećaj za djecu
i da često pomažeš
pogotovo kažu svi da si tvoje kolege
da si prvi kada su te humanitarne akcije
i da si rado da zoveš
i da sigurno da je to jedan element
koji ljudi prepoznaju
ja bi volio da mi možemo si skupa napraviti više
ali mi ne
govorim vjerojatno u ime većine kolega
mi ne živimo neke hollywoodske živote
to često puta se voli ovako medijsko prikazati
kao neki high life
ali nije to baš tako
da ja bi volio da mi imamo neke milijone
znaš na računima
da možemo onako
kao hollywoodski kolege
znaš dijeliti, donirati
angažmanom i možemo skretati pozornost
i možemo
ja sam rekao ako treba vikati tu sam
ako treba skretati pozornost na nešto
što nije logično
a puno toga nažalost u našem društvu
nije logično
ovaj
eto
i to je možda jedan od razloga
zašto sam ja
često putao u očima nekih
jel da
kak si ono rekao
konflikt na osnovu
zato što ja
od prilike kažem
znaš još uvijek mislim da nisam izgubio
neki zdrav razum i racio
i razmišljanje
da stvari su puno jednostavnije
nego što ih mi pokušavamo
stalno nekako zavrtiti
zavitlati
evo sada ove situacije
sa potresima
i sve skupak
znaš pa kad čitaš dnevno
kako se otvaraju jedne, druge, treći, osam, sto, pedeset, osmik skandal
mislim pa to ti
to stvarno
moraš biti lud
jel da ne vidiš
šta nam se odvija
pored zdravih očiju
znači
mislim da sam racionalan
i mislim da sam realan
i onda neki put sam malo i glasan
jer treba
jer se slaže da treba neki puta
povisiti glas na neke ljude
treba
dobro
lijepo smo se ispričali
nećemo više razgovarati s nikim
sve smo ih isključiti
sada ćemo se moliti za druge
zapravo ja ću moliti
evo naravno u duhu ćeš sudjelovati sa nama
hoćeš se i za mene
molite pomoliti
molite pomoliti za mene
naravno da ćemo za sve učiti
evo ovde i za sve cijenjeni slušatelji
kako uvijek običavamo
na kraju se pomoliti
na kada ćemo se mi vratiti
pozdraviti
završiti emisiju
ali sada ćemo evo samo
ući u kratku meditaciju
jer svi smo u ovome ludome vremenu
potrebni mira
potrebni Božeg duha
pa evo na trenutak
cijenjeni slušatelji
stanimo pred Boga
Dobri Bože
Hvala ti na tvojoj prisutnosti
Hvala ti Bože što večeras
možemo doći pred tebe
ovaki kakvi jesmo
Ti nas Isuse proničeš i poznaješ
Ti vidiš naše potrebe
naše tjeskobe
naše bolesti
križeve
kušnje
ja te molim Isuse
Ti koji si sama
ljubav i dobrota
blagoslovi svaku dušu
večeras
blagoslovi naše gosta
blagoslovi se ove
koji nas prate na društvenim mrežama
koji nas prate na valovima
ovoga divnoga radija
molim te Isuse
Ti koji nemaš granica
koji si sama
ljubav i dobrota
uđi u svaku obitelj
posebno u onu
koja je razvorena
mržnjom
bolešću
onu obitelj
u kojoj je nesklad
u kojoj je razočarenje
u kojoj je tuga
Ti si Isuse
tolike utješi
u svetome pismu
ti i danas tješiš
jer si sama ljubav
posebno te molim
zagrljone duše
a mnogo ih je
koje su neutješne
koje su izgubile
drage osobe
koje su osjeće
usamljene
napuštene
prevarene
gospodine
Ti si tako bliz
svima nama
jer Ti želiš
prebivati
u našim srcima
Ti Isuse
stojiš na vratima
našeg srca
jer si nježan
Ti ne želiš
provaliti
Ti želiš da Ti
mi dopustimo
Isuse
da boraviš u nama
da djeluješ u nama
i preko nas
dragi brate
draga sestro
na trenutak
samo se
prisjeti
da si u prisutnosti
Božjoj
da Bog nosi
tvoj život
i kako On kaže
u Svetome pismu
ništa Ti se dogoditi
neće
dragocijen si
vrijedan si
ljubim Te
Ti si toliko
dragocijen
i dragocijen na Bogu
da Te nikada
ne zaboravlja
ma što god Ti izgledalo
u životu
da Te Bog ostavio
Bog Te nikada
neće ostaviti
nema tog grijeha
kojeg možeš učiniti
da Te Bog
prestane ljubiti
zato Te molim
večeraz
nemoj bježati
od Boga
posljedice
našega grijeha
je upravo to
da bježimo
od Boga
kao što su činili
Adam i Eva
mi upravo
kada smo slavi
kada smo grešni
ga njega
baš trebamo
jer on je
liječnih duše
i tijela
samo Isusova krv
može oprati
naše grijehe
samo Isusova krv
nas može
zaštititi
od svakoga zla
dragi brate
i sestro
zato Te molim
nikada ne odustaj
Bog Te traži
možda imaš osjećaj
da Te Bog
ne čuje
sva Tvoja patnja
sve što prolaziš
ima smisla
pogledaj kako
gospodin Te sa križa
blagoslivlje
govoriti
neboj se
ja sam uskrsnuo
i mene su bićevali
i mene su
ogovarali
mrzili
i popljuvali
ali ja sam uskrsnuo
a Isus kaže
svi koji ste
u mene kršteni
bit ćete tamo
gdje sam ja
jer Isus kaže
u Oca moga
ima puno stanova
a stan Boži
je njegova ljubav
u koju svi možemo
stati
u Božju ljubav
svi možemo ući
Božja ljubav
nikada neće
nestati
ovome svijetu
u kojem živimo
koje nam daje
sve druge mogućnosti
osim ljubavi
i često
tu ljubav tražimo
na krivim
i pogrešnim mjestima
zato Te molim
večeras
posebno Vas
koji ste umorni
koji ste
žedni ljubavi
odite na izvor
koji se zove
Bog
dopusti da Isus
iz svoga probodenoga
srca uzljubi
Tebe večeras
Dobri Bože
Ti si rekao
gdje je dvoje li troje
sabrano u Tvoje ime
da ćeš biti sa nama
večeras
nas je puno Isusa
U tvoje ime, molim te blagoslovi svaku dušu, svaku osobu koja vjeruje u tebe, koja te treba.
Podigni nas, gospodine, večeras i izliju srca naša duha radosti, duh vjere, duh mira.
Neka, gospodine, posebno one duše koje su bolesne, budu podpomognute, gospodine, tvojom snagom duha svetoga.
U ovaj svijet u kojem vlada toliki strah, Isuse, mnoge osobe su zarobljene u robstvu straha.
Straha od budućnosti, od potresa, od covida, od bolesti, od neimaštine, od siromaštva.
Isuse, ti si umnožio kruhove, ti nisi dopustio da iko ostane gladan.
Molim te, odagnaj od nas svaki strah i tjeskobu, posebno za one duše koje pate, gospodine, na području svoje psihije, koje su u depresiju.
Samo ti, Isuse, činiš da se procvjeta.
Samo tvoja ljubav, Isuse, može okreniti ovaj svijet.
Blagoslovi gospodine i našeg žaka, neka te može, gospodine, svojom pjesmom slaviti uvijek i na svakom mjestu.
Hvala ti, gospodine, blagoslovi nas i čuvaj. Amen.
Evo, cijenjeni gosti, svakako, kao koji uvijek kažem, nastavit ću moliti za vas, za vaše potrebe.
A evo, ovdje je stigla i poruka od dvog prijatelja, očigladno je slušao emisiju, velečasni Anton Sente.
Lijepo, pozdravljamo ga.
Dakle, žak, na kraju ove emisije, prvo ti je želim zahvaliti, da si našao vremena, da si došao, da smo se upoznali, podružili.
Nadam se da ovo neće biti zadnji put, što se tiče ovakvog oblika suradnje i gostovanja, ali za kraj, evo, volio bi neku možda tvoju poruku našim slušateljima, svima oni koji su nas pratili.
Vrlo rado bih pozdravio sve ljude koji nas slušaju. Znam da je veliki auditorij i znam da ih je puno u razno raznim svojim životnim, ne volim reći, problemima, evo, recimo izazovima, je li tako?
Svjedoci smo tako jedne doista čudne, uznimirajuće situacije u cijelom svijetu, pa i u našoj lijepoj, maloj Hrvatskoj, koja je uz ovu COVID pandemiju nekako stvarno potresena u ovu prošlu godinu i ovu godinu.
Svakodnevno sam u mislima i u molitvama i u srcu su mi svi ti ljudi koji su nastradali, njih osobito ovom prilikom pozdravljam i želim im svako dobro.
Iskoristit ću priliku, apelirat ću na ljude koji imaju moć da stvarno se, da daju, ma ne sve od sebe, nego još i više, da se pomogne tim svim ljudima kojima je potrebno pomoć, da se konač, mislim da se već naša ta nekakva čaša odavno prelila i da je stvarno ono, odavno sazrilo vrijeme, prezrali smo konačno biti ljudi koji žive jedni za druge i ne jedni pored drugih i ne u svojim sebičnostima,
nekako nego stvarno ono, iskoristit tu empatiju koju svi siguran sam osjećamo i imamo u sebi, da pomognemo prije svega ljudima kojima je ovih dana, a i narednih godina će im biti izuzetno, izuzetno teško.
Ja sam u nekakvom raspoloženju da ne mogu puno misliti ni o glazbi, ne mogu puno misliti o sebi, jako mi je teško, čak i evo ova me emisija tvoja stvarno onako malo digla i taj neki naš, eto, ta neka zafrkancija, mao na tvoj, mao na moj račun, jel da?
Ali svakodnevica je vrlo, vrlo izazovna i ja ne mogu glumiti, hiniti da je sve u redu, ne mogu slaviti, jel da, ne mogu slaviti, iako bi trebao svaki dan slaviti jer su svi moji zdravi i sam sam zdrav, Bogu hvala, ok smo, jel da, sretni smo, blagoslovjeni smo, ali strašno se osjećam sa svim ljudima i sve ih ovim prilikom pozdravljam, želim im svako dobro.
Još uvijek smo na početku jedne godine, koja se nadam da će biti puno bolje od prošle. Evo, to s nima želim.
Hvala vama, ciljeni slušatelji, što pratite uvijek ovu emisiju, što se javljate, što sudjelujete. Ja vas pratim molitvom kao i uvijek, ne samo u ovog trenutka kada molim ovdje o studiju, nego kroz cijeli tjedan, tako da ovu emisiju možete uvijek pogledati na mom YouTube kanalu, Budi Frajer. Sve vas želim pozdraviti, neka vas Bog blagoslovi i čuva, samo hrabro naprijed. Boži blagoslo.
Budi radostan. Budi duhovan. Budi duhovic. Jer utorkom u 20.