[SPEAKER_00] Dragi vjernici, evo ako ste pozorno slušali i evanđelje ili prvo čitanje, a posebno ću se danas osvrnuti na prvo čitanje, a tamo smo slušali kako Mojsije odlazi na brdo razgovarati sa Bogom i dok je on gore na brdu izraelski narod je sebi napravio zlatno tele.
[SPEAKER_00] Prije svega Mojsije je onaj koji je vodio taj narod i koji je bio ajmo reći zastupni posrednik između Boga i između naroda.
[SPEAKER_00] I dok je on otišao da razgovara sa Bogom zadržuje se četrdeset dana.
[SPEAKER_00] Umeđu vremenu na zemlji događa se show.
[SPEAKER_00] Ona isti narod kojega je Bog izveo iz ropstva počinje sumnjati u Boga, počinje se prepitkivat.
[SPEAKER_00] Pa gdje je to Mojsije?
[SPEAKER_00] Nema ga četrdeset dana.
[SPEAKER_00] I dok je on još gore razgovarao sa Bogom, narod počinje raditi pritisak, počinju pritiskati Arona, mi ne znamo gdje Mojsije, napravi nam drugi lik, napravi nam zlatno tele, napravi nam drugog Boga kojem ćemo se klanjati.
[SPEAKER_00] I prvo što možemo vidjeti što narod radi, znači imamo Boga pravoga koji je iz ljubavi izveo svoj narod iz ropstva, koji ga je hranio dok je putovao pustinjom.
[SPEAKER_00] Imamo Boga koji ljubi svoj narod, a isto tako Mojsije koji je vodio taj narod, neprestano moli i posreduje za taj narod.
[SPEAKER_00] I kako onda da tako brzo taj isti narod se odmetne i počne pritiskati Arona, napravi nam drugog Boga.
[SPEAKER_00] To se drugim riječima zove idolo poklonstvo.
[SPEAKER_00] I kako počinje priča?
[SPEAKER_00] Narod zna što hoće.
[SPEAKER_00] Kao i danas, kad gledate vijesti, sve nacije, svi narodi, sve države znaju što hoće.
[SPEAKER_00] Tako i ono vrijeme.
[SPEAKER_00] I što rade Izraelci?
[SPEAKER_00] Počinju pritiskati Arona.
[SPEAKER_00] Narod je prvo što je napravio, oblikovao je sebi vođu.
[SPEAKER_00] Pod pritiskom Aron popušta i dopušta da naprave zlatno tele.
[SPEAKER_00] Zašto narod odmah nije uzeo i napravio sebi tele?
[SPEAKER_00] Zašto su toliko pretiskali da vođa mora napraviti?
[SPEAKER_00] Pa nisu htjeli preuzeti odgovornost jer su išli mudrije.
[SPEAKER_00] Ako vođa krene tim putem onda je nama savjest čista, a to što su oni njemu radili pritisak to nema veze.
[SPEAKER_00] I zato oni sebi oblikuju vođu, a onda će taj isti vođa napraviti njima Boga kakvog oni žele.
[SPEAKER_00] Vidite i danas je puno pritisaka na Crkvu, pogotovo u nekim zemljama Europe, ali to dolazi i ovdje u Hrvatsku.
[SPEAKER_00] Stalno je pritisak na Crkvi, stalno je pritisak da se napravi neki vođa i da napravi Boga kako bi odgovarao narodu.
[SPEAKER_00] I zato je Aron pod pritiskom dopustio da rade telezlatno i šta im je rekao?
[SPEAKER_00] Da skinu svi naočnice i da od toga se napravi zlatno tele.
[SPEAKER_00] Zlatne naušnice u ono vrijeme su bili simbol poslušnosti nekome tko nam navještava riječ koje su ajmo reći riječi osjećaja ljubavi a ne diktature neke.
[SPEAKER_00] I zamislite ako su naušnice bile simbol poslušnosti, čim su skinuli naušnice, čim su odrekli se poslušnosti, započinje idolo poklonstvo.
[SPEAKER_00] Ponižnost je ukras duše kao što naušnice ukrašuju uši kroz koje čujemo.
[SPEAKER_00] Mi kada se odreknemo poniznosti i poslušnosti upadamo u idolo poklonstvo.
[SPEAKER_00] Idolo poklonstvo može biti različitog oblika.
[SPEAKER_00] Ovdje je danas u prvom čitanju zlatno telo.
[SPEAKER_00] Ali svaki čovjek kad prestane čut Boga, on upada u ideolo poklonstvo.
[SPEAKER_00] Svaki puta kada ne čujemo Božju riječ, svaki puta kada se ne klanjamo Bogu u presvetom oltarskom sakramentu, mi počinjemo raditi i dole i svi smo mi njih puni.
[SPEAKER_00] Netko ima zlatne, netko srebrene, netko drvene, neke imaju od ljudi, od mesa.
[SPEAKER_00] Radimo različite oblike ideolo poklonstva, a možda najjači Najjače ideološko poklonstvo leži u svima nama, to je naše ego, naše ja.
[SPEAKER_00] I mi svakodnevno nekada prinosimo žrtve na oltar tom našem egu.
[SPEAKER_00] I zato kada je čovjek pun sebe, ne čuje više Boga, nema poniznosti, nema poslušnosti.
[SPEAKER_00] I zato je prva simbolika istopili su naušnice koje su nosili kao simbol poslušnosti zapravo da više ne slušaju nikoga i pod pritiskom nagovaraju Aruna da napravi evo njima Boga.
[SPEAKER_00] I vidite što su oni napravili?
[SPEAKER_00] Pravoga Boga su zamijenili lažnim Bogom.
[SPEAKER_00] Boga koji ih je ljubio zamijenili su lažnim Bogom koji ne progovara, Bog koji njih ne ljubi.
[SPEAKER_00] Ali bitno je da je to Bog kakvog su oni željeli.
[SPEAKER_00] I vidite, mnogi danas pričaju o Bogu, mnogi navještaju Boga, ali ne govore svi istinu, puno je lažnih proroka, a ovdje se i danas u prvom čitanju traži da se ljubi Boga.
[SPEAKER_00] U Evanđelju smo čuli kad Isus kaže nema u vama ljubavi.
[SPEAKER_00] Da su Izraelci imali ljubavi za Boga i da su bili zahvalni što ih je izvukao iz ropstva, ne bi ga se odrekli tako i pored živog Boga, naprave sebi idola.
[SPEAKER_00] I još gore u nastavku ako ste slušali pozorno, što je Boga još više uvrijedilo, da je izazvalo u Bogu gnjev, ma nije to što su samo napravili lažnog Boga, nego što su tom Bogu prepisali i rekli da je on izbavio njih.
[SPEAKER_00] Dakle, Teletu su zlatnom prepisali ono što je Bog učinio, napravi nam zlatno telo i onda posjek kada su slavili, prenosili obrede, rekli su koji ih je izveo.
[SPEAKER_00] Dakle, Boga je više to uvrijedilo.
[SPEAKER_00] On ih je ljubio, on se brinio, on ih vodio kroz pustinju, oni želi uvesti u blagostanje, oni se odriču toga, a prepisuju Božju moć i djelo jednom predmetu.
[SPEAKER_00] Koliko je danas onih koji su unutar Crkve, koji kažu da su kršćani, imaju različite idole.
[SPEAKER_00] Vi ovdje, ja vas znam neke, nosite i dole na rukama zlatno prstenje različitih gurua, idete na pričest ovdje.
[SPEAKER_00] Koliko ja vidim različitih amajlija, idola kojima se klanjate i opet ste u crkvi.
[SPEAKER_00] Zato sam rekao na početku, mi se ne mogu ovdje biti mirni duhovi.
[SPEAKER_00] Kako će biti duhovi mirni kad se ne odričemo naših idola, a njih je jako puno.
[SPEAKER_00] Da ne pričamo o ovih materijalnih, šta je oni koji nosimo u srcu.
[SPEAKER_00] Kad napravimo od dečka ili djevojke svog idola, pa kad prekinemo više ne idem u crkvu, a znam te ljude ovdje, nema ih danas.
[SPEAKER_00] A to je samo znak ovo što Isus kaže u Evanđelju, nema u vama ljubavi, da je Bog bio na prvom mjestu, ne bi meni ido ubijao ni onaj guru, ni neka majlja koju mi je dao, ni Mladić, ni djevojka, ni svećenik, ni nitko.
[SPEAKER_00] Je li nam Bog na prvom mjestu, danas pitam sve vas, je li imamo hrpu i dola, pogotovo radimo grijeh jer im pripisujemo moć ono što nam dolazi od Boga, mi kažemo ne, ne, ne, pa to meni pomaže.
[SPEAKER_00] Kaže energija.
[SPEAKER_00] Koja je energija?
[SPEAKER_00] Nama ako nešto pomaže nije energija, zove se Duh Sveti, u bioenergiji ili nju eđuje energija.
[SPEAKER_00] Mi vjerujemo u Duha Svetog, a ne u energiju.
[SPEAKER_00] I idemo dalje.
[SPEAKER_00] O četrdeset sjetio sam se koliko vi svi turbo katolici je kad idemo u blagoslov kuća čim uđemo u dvorište pa tu je konjska kopita, nek se nađe za sreću.
[SPEAKER_00] Pa onda ove bake kad ja počnem molit, ona kuca u drvo, kaže djete, ne se ne urekne samo moje zdravlje.
[SPEAKER_00] Nismo mi ovdje bilo poklonstva, ne.
[SPEAKER_00] Ali nek se nađe onaj slonić tamo, ona žaba i svi oni predmeti tamo pokući, to je u redu.
[SPEAKER_00] Radimo i mi ponekada Boga kakvog želimo, kakvog nama paše i nekada nismo poslušni pravome Bogu iako smo kršćani.
[SPEAKER_00] Čemu je problem onda ovdje?
[SPEAKER_00] Ako imamo lažnog idola, Izraelci su sebi napravili tele, njemu se klanjaju, super, zašto je on tako dobra alternativa pored pravog Boga?
[SPEAKER_00] Zato što šuti, zato što tom teletu ništa ne smeta.
[SPEAKER_00] I danas je puno lakše izraditi sebi neki idol ili povjerovati nekome kome nudi takve stvari, puno lakše jer ne traži od tebe nik jedno telo, jedan idol, a nije zahtjevan, sve ide tebi nizlatno, ti se super osjećaš, tako su Izraelci i onda imate tamo lijepu rečenicu, kaže ovo je Bog tvoj Izraele koji te izveo iz zemlje Egipatske i onda kaže tamo u rečenici kada su mu pokušali prenijeti prvu žrtvu i kaže rečenica, tako sutra dan, prinesu paljenicu i donesu pomirnice i sjede puk, jesti i piti pa ustadoše zabavljati se.
[SPEAKER_00] Dakle dali su žrtvu i ustadoše zabavljati se.
[SPEAKER_00] A šta to znači?
[SPEAKER_00] Znači vam sunca ovu, živog Boga, živu Božju riječ, zamijenili su mrtvim Bogom.
[SPEAKER_00] I ako idete u riječnik gledat, znači hebrejska riječ kahak znači prevodi se kao smijeh, zezanje, divlja zabava, flirtovanje, milovanje žena, ismijavanje i što onda smo čuli ovdje kaže ustadoše nakon što su prenijeli tu žrtvu Bogu, ustadoše kaže i zabavljaju se drugim riječima, ljudi su ulazili u pijane orgije i seksualno pretjerivanje.
[SPEAKER_00] I vidite kako onda paše dobar mrtav Bog, ne kritizira, pite, imajte odnose, radite šta god hoćete.
[SPEAKER_00] Tako kaže, kad su dali ovu paljenicu što su mu prinijeli, ustadoše i zabavljaju se.
[SPEAKER_00] Koliko je danas takvih koji isto vole ove mrtve telad i ove idole koji ih ne prozivaju seksualna sloboda, odnosi, izbor, udri do mile volje, ne znaš više tko je muško, tko je žensko, sve je dopušteno jer oni su sebi izgradili Boga koji ih ne kritizira, Boga koji ne udara u njihovu savjest, a sve pod izlikom slobode i I tu vam je ta razlika.
[SPEAKER_00] Znači izbacujemo živu riječ boziju, prihvaćamo mrtve bogove i onda nam oni nas ne prozivaju, oni nas ne korigiraju.
[SPEAKER_00] Zašto je to tako?
[SPEAKER_00] Jer ako imaš Boga koji je mrtav idola, znači on te ne proziva i imaš osjećaj da ti daje apsolutnu slobodu.
[SPEAKER_00] Što je danas najveća rasprava moralna i kad je pitanje Crkve i svijeta..
[SPEAKER_00] Upravo to.
[SPEAKER_00] Ajde vi dragi mladi recite negdje da živite čistoću ili pokušavate živjeti čistoću u nekom svjetovnom društvu pa ćeš vidjeti kako ćeš biti ismijan.
[SPEAKER_00] O čemu ti pričaš?
[SPEAKER_00] U kojem kaže vi stoljeću živite?
[SPEAKER_00] A zašto?
[SPEAKER_00] Zato što su oni protumačili svog mrtvog Boga kao slobodu.
[SPEAKER_00] Što znači sloboda?
[SPEAKER_00] Biti rob grijeha jel to sloboda?
[SPEAKER_00] Pa pravi Bog nas je izveo iz ropstva, a mrtvi Bog i naši idoli nas uvode u smrt i uvode nas u ropstvo.
[SPEAKER_00] Pa ako su ti koji imaju lažne ideole i lažnog Boga toliko slobodni u svemu, zašto su depresivni, zašto imaju suicidalne misli, zašto nemaju granice više u svojim prohtjevima svoje takozvani izmišljene sreće, e ne znam.
[SPEAKER_00] Ali znam da mrtav Bog te neće ili mrtav idol koji si stvorio neće raditi na tvom srcu jer to on iskreno ne ljubi jer si ga ti stvorio i kad ti se vrati na isti način.
[SPEAKER_00] Sjetite se ako u jednom mjestu u svetome pismu, sveti Pavao to dobro govori, Timoteju da će doći vrijeme kada ljudi neće podnositi zdrava nauka i da će u skladu sa svojim požudama sebi postaviti učitelja koji će im gulicati uši i tada će se okrenuti od istine ka izmišljotinama.
[SPEAKER_00] Dakle, to vam se nalazi u drugoj Timotevoj četvrto poglavlje, treći redak.
[SPEAKER_00] Znači doći će vrijeme kad ljudi neće moći podnijeti zdrav nauk, mi živimo u tom vremenu.
[SPEAKER_00] Priča je danas o zdravom nauku pa ćeš da vidiš kako im golica uši.
[SPEAKER_00] Radije će slušati oni koji im lažu, radije će prihvatiti oni koji im serviraju idole, mrtve bogove koji negolicaju njihovu savjest jer im stvaraju ambijent slobode u koju upadaju u ropstvo.
[SPEAKER_00] I doći će vrijeme i došlo je vrijeme u kojem je evo govorio apostol Pavao Timotheju da narod neće više moći čut zdrav nauk, neće moći podnijeti.
[SPEAKER_00] I mi živimo u tom nažalost vremenu.
[SPEAKER_00] Vidite da i u njihovo vrijeme nekada nisu mogli podnijeti zdrav nauk.
[SPEAKER_00] Bog je podizao proroke koji su trebali upozoriti taj narod, idete krivim putem, obratite se, propašćete.
[SPEAKER_00] Nisu ih doživljavali, nisu ih doživljavali.
[SPEAKER_00] Zato su ponovo završili u ropstvu jer nisu slušali proroke.
[SPEAKER_00] Pogledajte danas kako Kako pojedinci komentiraju pojedine svećenike, one koji su malo jasniji, otvoreniji, koji će reći istinu kao i prorocima, obrati se, klanjaš se krivom idolu, ispovidi se, zastraničeš, e onda kaže, gledaj, onda se takvima zamjera jer kaže, previše je tvrd, previše oštar, osuđuje, misli da sve zna, pravi se najpametniji.
[SPEAKER_00] I šta smo došli na početak ove moje propovijedi?
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne, jer to nije propovjednik i to nije vođa kakvog smo mi oblikovali da nam fino, mekano govori u uši, da nam paše to, da se ne moramo ništa obraćati i mijenjati.
[SPEAKER_00] Pa ti danas možeš nabrojiti na prste svećenike koji će vam pričati o džavlu i grijehu, to sve se nešto zaobilazi, a Isus vas je želio osloboditi, donijeti vam istinu, a istina je da tko god se ne obrati od bilo kojeg idola, od bilo kojeg grijeha, propašće, to vam je istina.
[SPEAKER_00] Kome se to svidilo, golicalo uši, ne golicalo, baš me briga, ali moje da vam kažem, vam kaže i da maknete sve idole, trebate ih razbiti.
[SPEAKER_00] Dakle, što se dogodilo?
[SPEAKER_00] Kada je Bog vidio dok je on razgovarao sa Mojsijem šta se događa dole, da su ovi napravili sebi idola, naravno da je u Bogu izazvalo da se osveti, ali Mojsij je ponovo zastupao, ponovo zagovarao za svoj narod i onda dolazi i intervenira.
[SPEAKER_00] I sad Mojsij je razbio ploče, razbio je to tele, spalio ga, stavio u vodu i natjerao da ono što su skuhali i popiju.
[SPEAKER_00] E sad jedno pitanje, jesu li se tad svi pokajali?
[SPEAKER_00] Aron jest, Aron se pokajao, ali nisu svi.
[SPEAKER_00] Ni dan danas neki ljudi se ne žele pokajati i to možemo vidjeti od tada kroz cijelu povijest crkve neki ljudi neće se pokajati, neće se obraćati.
[SPEAKER_00] I to je onaj idol kojeg sam rekao, onaj u nama, onaj ja.
[SPEAKER_00] Šta će meni netko govoriti, šta ću ja?
[SPEAKER_00] Ja imam slobodu, pa ne živim u srednjem vijeku.
[SPEAKER_00] Nema pokajanja.
[SPEAKER_00] I Aron se pokajao, ali tada je Mojsije naredio Levitima i ubili su tada tristo onih, tri tisuće onih koji se nisu obratili.
[SPEAKER_00] E sad želim da malo razmislimo o jednoj stvari.
[SPEAKER_00] Ovdje cijelo vrijeme govor raspravljamo o dvije vrste plamena, dvije vrste vatre, o vatri Duha Svetoga ili o vatri naše požude.
[SPEAKER_00] Najčešće mi ulazimo u idole zbog naše požude i razuzdanosti.
[SPEAKER_00] Opisao sam što znači riječ ova HKH na hebrejskom i zapravo šta su oni radili.
[SPEAKER_00] Mi danas isto imamo borbu između te dvije vatre.
[SPEAKER_00] Ako usporedite Stari zavjet i Novi zavjet vidjet ćete da u Svetome pismu ćete naići na mjesto gdje je Sveti Pavao je obratio snagom Duha Svetoga tri tisuće ljudi.
[SPEAKER_00] Ovdje imamo da je Mojsije ubio tri tisuće ljudi a ovamo ćemo naći na duhove kada je on propovijedao obratilo se tri tisuće ljudi šta je teži grijeh ovo što su ovi napravili sebi zlatno telo, tele i napravili sebi idola ili je teži grijeh i veći grijeh to što su ubili sina Božjeg.
[SPEAKER_00] Ovamo imamo tri tisuće ubijenih onih koji se nisu htjeli obratiti a ovamo imamo i nakon što su ubili Isusa tri tisuće ljudi koji su se obratili e znate u čemu je razlika?
[SPEAKER_00] U pokajanju.
[SPEAKER_00] Zato sam rekao da Dakle, Bog ako se pokajemo, vatru sržbe za naš grijeh pretvara u vatru Duha Svetoga, drugim riječima, pretvara u vatru ljubavi prema čovjeku.
[SPEAKER_00] Evo vidite tu žrtvu koju je Isus napravio, dakle mi ako se pokajemo, znači Bog će okrenuti sve na dobro i onu sržbu koju je htio u Starome zavjetu izvršiti nad Izraelcima, koju je obustavio Mojsije jer je zagovarao ovdje Isusa kojeg su ubili i Bog sržbu za te naše grijehe ako se istinski pokajemo pretvara u vatru Duha Svetoga i onda se evo ta sržba Božja pretvara u ljubav.
[SPEAKER_00] I zato vraćam i sestre, nije toliko u ovoj priči važan samo ovaj jedan idol kojih su napravili Izraelci nego važna je idolvatrija to jeste vjerovanje nečemu drugome da nam je pomogla.
[SPEAKER_00] Jedna od velikih zabluda koje se dogodilo u Starome zavjetu a mi živimo u ovom vremenu jeste priča o blagostanju.
[SPEAKER_00] Sami Bog je njih izveo iz ropstva da ih uvede u obećanu zemlju i da im bude najbolje blagostanje da imaju sve.
[SPEAKER_00] Danas se isto puno priča o prosperitetu, o blagostanju, samo se pokloni.
[SPEAKER_00] Dakle nije više stvar jednog idola nego stotine idola, stotine koji su u ovome svijetu toliko vidljive, a jedan od jačih idola je novac.
[SPEAKER_00] Kakve smo vijesti jutro slušali, koji se rat vodi, ekonomski, kao blagostanje, a nikad više gladnih, žednih, toliko nam je i blagostanje da naši umirovljenici nemaju šta za Uskrs jesti.
[SPEAKER_00] Toliko o blagostanju i politici koju nam sada svi prospaju, glasaj za mene, bit će prosperitet, blagostanje, samo me poguraj u fotelju.
[SPEAKER_00] Dakle, vidite, cijeli svijet ratuje.
[SPEAKER_00] Znači mi smo izgubili srce, mi smo izgubili čovještvo, dakle mi bavimo se oružjem, mi pričamo o oružju i to je riječ prosperiteta i blagostanja da ćemo sutra svi zbog tog njihovog blagostanja živjeti u strahu na način kako ćemo umrijet, kako ćemo poginuti, hoćemo li imati što jest i mnogi već danas kupuju zalihe, a pričamo o prosperitetu i blagostanju.
[SPEAKER_00] To su sva ta zlatna telad.
[SPEAKER_00] Neki čak ljudi i političare pojedine proglašavaju kao mesije, čak im se klanjaju.
[SPEAKER_00] To je strašno kad malo otvorite oči.
[SPEAKER_00] Dakle, to ne mogu vidjeti ljudi koji su slijepi duhovno što se u ovome svijetu radi, tko ovaj svijet vodi.
[SPEAKER_00] Isus nas je došao uvesti u istinu i mi svi moramo krenuti od sebe i početi rušiti idole, idole koje smo ja i ti prvo izgradili, a onda ćemo pričati o drugim velikim idolima ovoga svijeta.
[SPEAKER_00] Ali što su moji idoli danas?
[SPEAKER_00] I dok god ne odlučim da ih porušim, nećeš ići naprijed, a imamo ih svi i zato je tu važno da se suočimo sa istinom.
[SPEAKER_00] A kad kaže Isus istina, šta je istina?
[SPEAKER_00] Znači ne mogu prihvaćat malo Boga, pola Božjeg nauka, ovo hoću, ono neću, jer prihvaćaš cijelog Isusa, prihvaćaš cijelo evanđelje i nauk ili ne možeš biti privatnik.
[SPEAKER_00] Isus je došao na ovaj svijet da nas spasi od ideologije, da nas uvede u nebo.
[SPEAKER_00] Na nama je odluka ove slobode, kako ćemo proživjeti, kako ćemo prokockati ovo naše vrijeme, hoćemo li rušiti naše idole ili smo debelo zabetonirani u njih, da se i dan danas možda jesmo kršteni, možda jesmo u crkvi, ali pripisujemo moć njima, pripisujemo moć sebi.
[SPEAKER_00] Koliko je ljudi koji evo pokušavaju samo tehnikama spasenja sami sebe spasiti?
[SPEAKER_00] Pa mi nemamo čistu krv.
[SPEAKER_00] Samo i jedan koji je mogao platiti cijenu za naše grijehe to je Isus.
[SPEAKER_00] I dar spasenja je besplatan.
[SPEAKER_00] I tu dolazimo do ove opet naše oholosti.
[SPEAKER_00] Tako je evo i Bog nudio izraelskom narodu slobodu, oni su opet sebi birali vođe po njihovom ukusu, birali one koji će im graditi bogove kakvim njima pašu.
[SPEAKER_00] E samo razmislite, je li ti sve paše?
[SPEAKER_00] Ti sve paše, nije dobro.
[SPEAKER_00] I Bogu hvala da neka Bog na svoj način nam pokaže da smo od nečega, od nekoga napravili dole jer to padne u vodu kad tad.
[SPEAKER_00] Kad tad?
[SPEAKER_00] Mi znamo od osoba napraviti dole, klanja se, navezati se na njih više nego na dragog Boga.
[SPEAKER_00] Tužno i žalosno.
[SPEAKER_00] I samo mi cijelo vrijeme odzvanja ova Isusa što je rekao u Evanđelju, nema u vama ljubavi.
[SPEAKER_00] Ako imamo ljubavi, mi ćemo vjerovati da je Isus pravi Bog, nama ne trebaju onda idoli.
[SPEAKER_00] Oni koji sumnjaju Isusa, koji tumače djelimično, prihvaćaju njegove djelimično zapovijedi, jedne uzimaju, jedne odbacuju ovako, onako, Isus se danas u Evanđelju bori sa Židovima i kaže, pa vi ne vjerujete, vi ne vjerujete Ivanu Krstitelju koji svjedoči za mene, ne vjerujete pismima koja proučavate da sam to ja, ne vjerujete djelima.
[SPEAKER_00] Možda i mi se o Bogu znamo, ne vjerujemo.
[SPEAKER_00] Možda i mi proučavamo Evanđelje, ali tumačimo na svoj način.
[SPEAKER_00] I to je ta istina.
[SPEAKER_00] Mnogi ljudi ne mogu zbog oholosti prihvatiti Isusa tako kakav jest i da nema bez njega spasenja.
[SPEAKER_00] Buraz, nećete spasiti ni idol, ni ti sam sebe, ni novac, niti oružje, niti niste kako ovo što sam rekao, prosperitet i blagostanja.
[SPEAKER_00] Znači samo naš gospodin dragi spašava, a na nama je hoćemo ga prihvatiti i imati ljubav i za njega ili ćemo biti kako kaže ovaj narod je tvrde šije.
[SPEAKER_00] Amen.