Hej! Hej! Nikad poraz! Hej! Hej! Samo lekcija!
Pomešam poti pun,stoji prvi prava vrata,jer sam žampio neuspjeha prv baka!
Hvala prije svega što sam mi pristalo biti gost.
Veliko me zadovoljstvo sjetiti preko puta čovjeka koji ima ogromno iskustvo: igračko, trenersko, životno.
Smatram da će ovaj razgovor biti jedan pravo bogatstvo za našeg gledatelja.
Ajmo se vratiti na početak.
Ja sam bio u elektrotereničkoj školi i moj razred...
To je bio jedan veliki centar gdje, ja mislim, 2000 učenika bile.
To je bilo strahovito teško dobiti tako jedan turnir koji igrao u sklopu tog centra.
To je bio jedan teren, tvrd asfalt.
I moja je ekipa, moj razred često bio prvak i ja sam proglašen i najbolji igrači,
najbolji strjelca i tako i neki momci koji su bili tu, stalno su me tražili.
Pa dođe s nama malo u Velež da treniraš i ono.
Ja sam to nisam shvatel ozbiljno jer sam stvarno mislio o moj životni poziv
i ambicija se svodi na školovanje i da jednog dana postanem.
S koliko točno godina zapravo počinje?
Sa 16 godina, ja sam jedan god i pol dana možda bio u Veležu.
To je jako kasno.
Za današnji uvjet je nepoimljivo.
Ne poimljivo.
Ja sam već postao, jer u ono vreme bilo je strahovito teško biti u podmatku.
u veležama je član ekipe. Dosta strahovito dobri igrača je tu igralo.
Ja sam odmah postao i broj devet mi je na leđima od prvog momenta i sa 18 godina.
Velež mi je ponudio da potpiše prvi profesionalni ljugoval.
Potrebna je ogromna kvaliteta zapravo da se izboriš i uđeš u kadar Veleža.
U to vrijeme je Velež bio prepoznatljiv.
Ja bi se čak usudio reći od nekakvih 50. pa do 90. godina.
Velež je iznjedrio hrp more igrača koji su bili specifični.
Uvijek je bilo taj nekakav mahalski vid unutari igre.
Mislim da je s tog razloga Velež imao jako puno simpatija u bivšoj državi.
Velež je bio ljubimac.
Ti se navio za Dinamo, Hajdu, Zvijezdu, Partiza.
A drugi klub koji je boljen možda je bio najpopularniji klub u bivšoj državi.
Zato što je imao strahovito dosta igrača.
što je bilo velikih igrača.
Što je bilo napadači, Lepršav futbal.
Puno je bilo velikih igrača.
Ja se znam u 80. i 70. godina šest, sedam igrača je bilo igrač godine u bivšoj državi.
Mi smo strahovito bili popularni svugdje.
i danas kad ja u ovim godinama bio sam veležac, bili je navijača tog veleža.
Moj otac je veliki navijač veleža.
Ja znam, igrao sam u napadu.
Rođeni?
Rođeni, to je.
Velež je nešto postao.
Gdje smo god bili, mi smo bili ljubimci.
Znam i generacija u kojoj sam ja igrao, iako sam bio mlađi.
I ova druga generacija sa Tucom, Kajtazom, Jurićem.
To su vjerovatno dvije generacije koje su morale biti.
Morali biti šampione, ali smo pokradene.
Moja generacija je pokradena od Hajduka.
Ja znam da su kupili utakmicu u Beogradu.
Protovo Beograda, Borota, Golma, sve to znam.
Ova druga generacija, isto tako, kad je trebalo nerješen rezultat.
Ja mislim u Tuzle, oni izgobe u Tuzle.
U to vrijeme ti si bio mali klub po tome.
Drugi klubi su bili znatno jači sa Poluću Ucaj, onda rad sa studijima.
To je bilo tada, iako se to malo krilo.
Da li je istina da je u početku tvoje karijere u Veležu Duško Bajević bio uzor?
Pa da, u početku Duško je bio u to vrijeme.
Princi.
Ja sam došao i Polmatka i bio sam rezav, nisam mogo da se probijem od njega.
Zbog toga sam sa 18 godina na oču u Neret Metkoviću,
gdje sam probijel šest divni mjeseci.
To mi je pomoglo taj staj šest mjeseci što sam preveo u Metkoviću,
da je pomoglo da sta sam u nekog igrača koji se kasnije postao.
Povratak u Velež kreće era Vahidah Ali Hođića.
Najveći uspjeh Veleža oficijalno službeno bi trebao biti
od 81. godina osvajanje kupo maršala, protiv mojeg želje.
Za tu utakmic me veže posebno je značaj,
zato što je bila poslijen moj utakmic za Velež.
Ja sam već potpisao za NONT.
I ja sam želio taj trofej možda više nego iko od mojih suigrača.
I to je prvi put da Velež možda uspije da,
pored sjajnih generacija izvarednih ekipa,
nisu uspjeli ni u kupu ni u šampionatu da postoje neki uspjef
koji će obilježiti njihov talent.
To je bila utakmica u želju u kojem bi izvaredna ekipe.
Meša, dva penala su bila.
Bilo je tu Sraovito Bakcić, Nikić, Sračević...
Sraovito je bilo...
Jaka ekipa.
I mi smo tu utakmicu dobili sa 3-2.
I to je vjerovatno jedna od možda moment sportske kojima je najviše jedino,
iako sam kasnije imao i kao igrač i kao trener neki uspjef.
A taj moment je možda...
To je bila luncu.
Sedam dana niti je ko radio, niti ništa.
I sad kad počnu pričat, velež ovo, velež ovo...
To je sedam dana niste ko...
Ja dolazio nisam kući, nisam mogo doći kući,
jer po čitavu noć par hiljada ljudi je bilo ispred mog stana, nisam mogo da dođe.
A ja sam imao malu bebu upravo kući i ja nisam mogao dolazio.
Čak se i žena sa bebom mora preseliti.
Stalno bilo pričito toliko naroda da nisam mogo priči svojom stanu 7 dana.
A je li istina da na kontak mi se to nosilo na rukama?
Od veležovog stadiona do Titove vile dole u podrumu ja nisam dirno...
Koliko to imao prilike? Kilometar?
Ja sam bio umor, to je nosilo podera, izdera, to je nešto nevjerojatno.
A nisam dino ni jedan put. Čak sam u hotel Bristola, ako znaš Mostarona.
S druge strane je bil hotel Neravode Bristola. Čak sam ušao u salu,
noseći me ovo nisam do dino, izašao tako. To je bila lunica.
Mogli bi se reći da možda sad u ovo vrijeme nešto slično je ali ne tako,
u Napoli što je proslavio. - Da, to je to.
S tim temperamentom, s tim nabojom, s tom energijom, publika nosi...
On kaže jožno američka atmosfera i što nekad u Marseji ima to.
To je, to je u Africe nešto. To je stvarno...
Mostar je 7 dana nije. Ja nisam ni dolazio ni kuće, nisam ni znao ni gdje sam.
Ovo na to se pjevalo, živalo, pilo. Stvarno bila jedna atmosfera...
Neponovljiva. - Neponovljiva.
Neponovljiva.
Predivno iskustvo, sigurno. Ali je bilo govora prije ranta...
Sad ne znam koliko su točne informacije.
Povezivali su čak i s Partizanom nešto kao s nekako velikom četvorkom,
pa je bilo govora nešto da će Vahir Harković u Dinamu. Koliko je to bilo?
Bilo je tu, to je bilo...
I tu je bilo politike?
Da, tu je bilo. Trebao sam četiri kluba koje su tražila.
Nam ja Dinamo je sanio.
Vatko Marković je govorio da je naslednik Zambate i Jerkovića, da je to sam ja.
Što sam tu dogodio?
Hajdu, Kistota, Crvena žeda.
Iz Partizana je bio bio bivši centrafog, ako se ti sjeći, Hasan Nagić.
Mustafa Hasan Nagić. To je bio jedan veliki centrafog.
On je sedam dana bio ujabljan kod mojih roditelja.
Svaki dan donosio im poklone.
Pripremio teren.
Da, pripremio teren i ono...
Normalno da ustovi su bili kud i kamo bolji i povoljniji nego što mi je mogao.
Međutim, ona je...
Posle jedne utakmice...
Džema Biedeđu. Džema Biedeđu u to vrijeme bio kapo di kapo.
Ko je što kaže.
Krem dala krem politike.
Kaže: "Mali, šta ja čujem to?"
Ne znam, ja kažu šta čujem.
Ono vrijeme to je bio stvarno.
Ali bio veliki veležovac i istinjski.
Ja sam ga po tome cijenio.
"Mali, ti moraš ovde ostati onaj.
To ne možemo mi da ti napustiš."
I tadašnji direktor veležovac, Kemal Šeciš, kaže:
"Mali, što hoće, nađite onaj...
Nađite rješenje da mora da ostane."
Sutradan došao ovaj direktor Kemal i uzeo neku teku.
"Evo ti neku pišna."
U to vrijeme šta ne, to je...
Dali su neki prostor da napravim kafić.
To je bilo kao eto.
Ja sam u stvari prvi otvorio kafić.
Posle je Džemal Hadžablić od Veo Črba otvorio kafić.
Ja sam prvi otvorio kafić u Mostano.
To je takva bila vremena.
Iako ja u životu...
Ja nikad u životu nisam pripad ni jednoj partiji.
Politika kod mene...
Nijednoj stranci.
U mojej familiji ima pomiješano svi mogući vjeroske ispovijesti.
Tako da vjera i politika nisu tema u našoj familiji.
U stvari ne može drugačije.
Iako si bio proglašan za najboljeg igrača u 21. i prvi strjelac.
82. je izbornik bio Miljan Miljanić.
Kakva iskustva, kakav odnos nisi imao minutažu koju si zaslužio.
To je jedna od trauma što mi se dešlo kao trener tri puta.
Pred samom, tak mi čini, te matnusa, te pozicije.
To je jedna moja sportska trauma koju je u zadnje što mi se gledali sam sa mrokom.
Malo me je to pogodilo jer ja sam se preispitao zbog čega to.
Jer sam morao to i biti.
Naprimjer, sa selekcijom Jugoslavije za svjetsko prvenstvo.
Ja sam jedini igrač koji nije imao dozvo sa 28 godina da može napustiti.
Zato što su me spriječili.
Ja sam sa 29,5 godina, 81. sam napustiti.
A ja sam 52.
Znači 29,5 godina.
Išao sam vani.
Zato što da učestvijem u kvalifikacijama sam bio standard i najbolji strjelac.
A selekcije za kvalifikacije plasirali smo se u teškoj grupe gdje je bila jedna Italija koja je kasnije poslala.
Švjetski prvak.
Ja sam u toj selekciji toliko puta proveo.
Ja mislim oko 9 godina, ne znam, 15, možda nas, možda nema.
Ne znam da sam bio deset puta standard.
To je nešto nemoguće.
Ja se sjećam toga i proglašam najboljim igračom.
Ja dođem na rezerva.
U to vrijeme...
Tu je politika imala veliki utisaj.
Morali su neki igrači igrati.
Tu su posebni igrači Hajduka.
i crvene zvijezde imali jaku, jaku privilegiju.
U to vrijeme bio sam ja nepriključno osnovan.
Da nisam odšao u armiju.
U armiju ja sam treba otići u Barcelonu.
onda su oni uzeli krankla.
Krankla Austrijana.
Bio sam to jer sam bio u to vrijeme.
Najbolji centru u Evropi.
Ja znam da kad sam odšli inostranstvo.
Evropski provaciji.
Hamburg koji je bio, Aco Riš je bio pomoćnik, ja mislim,
trenera Hapela.
Svije su htjeli.
Necari dolaze u Mosta tražili.
za lice koji su dolaze.
Bilo je strahovito puno.
Ja se na kraju odlučim za...
Ali kažem, to je jedna velika za mene trauma
na svjetskom prvenstvu.
Ja sam očekivo da je Grant tamo bio jedini napadač.
A bilo je strašno dobri igrača i Petrović i Sušić.
Bilo je igrača koji su u stvari tražili jednog centrafora kao što sam ja.
Što su čak tražili.
Međutije, kažu, trebalo je naći mjesto za jednoj građe.
Tako da si igra u stvari prvi put da je Jugoslavija u to vrijeme igrao bez centrafora.
Papi ta su stavali naprijed, ali pape nije centrafor bio.
Tako da je za mene to bila velika jedna frustracija koja me drži i sada.
Išao sam sa tim ubjeđenjem, sa tim, da budem tamo najbolji strelaz.
To mi je opće svjetsko prvenstvo.
Bilo je uslova za to imao sam takve igrače koji traže takvog jednog centrafora, finisera koji sam u to vrijeme bio.
Moje razočarenje svaki put kad sam ulazio, ulazio sam bez vojnje, bez koncentracije.
Nisam smio odbiti da igraš direktno jer to je bilo u to vrijeme strahovito...
Revolucija.
Ali s druge strane ti nisu dozvolili, da posjetimo često naša gledatelja, prije 28. godine u to vrijeme se nije moglo ići napolje.
To je bio zakon.
Ali ti ideš godru i pol dana posliti, s jedne strane te trebaju, s druge strane te ne dozvoljavaju i normalno to čeka.
To je moja frustracija i da završim ovu priču.
Bez toga, poslije jednog 30 godina jednom skupu u Sporskom u Sarajevu, Čiča Miljanić dođe.
To je...
Kažem ja, Čiča, ja te pozdravljam jer sam ja finno odgojen.
Dečko, kažem ja, pošto ste stariji, samo da te pozdravim.
Baha, mogu ti nešto već?
Kažem ja, Čiča, nema nikakve priče, mi smo završili našu priču u 82. u Španji.
Molite da... Čiča, ništa mene, ne intuisi.
Toliko on insistirao da mi kaže, izvode reci šta je.
Baha, samo da ti kaže, pogriješio Grdno, zbog toga je Jugoslavia nije imala u to,
pošto smo ima bili jedni kandidatac, svesko prvojeka.
To je moja greška, kaže, oprosti pogriješio, ako može to.
Hvala lijepo, Čiča, to, nažalost, nije više i tako.
Nije mi to nikakva satisfakcija, može čovjek da pogriježe.
I kasnije, u svim tim mojim, u svomom radu kao trener, ja počnem od sebe.
Šta znači biti nepraveran po igračku i zaslužuju?
Sva ta igračka iskustva kroz koja si prolazio ti oblikuju i nekakva trenerski put,
i nekakva personalitija trenera. To je definitivno velika istina.
Zanima li ovaj dio? Odlazak iz Mostara, je li on bio traumatičan
ili si gorio želje da konačno probaš u Nantun nešto napraviti u Francusku?
Da. Pa nije bio traumatičan, ja sam sa tim trofejom...
Mirno, mirne srce.
Ja sam želio da idem jer...
Novci koji se nudili, to je bilo...
Takvi novci, da se to ne možeš...
29 godine, znači već ono vrijeme, već 32 godine, kažu,
već si star igrač, nemaš te...
Prema tome želio sam se na taj način prositi sa Beležom,
sa Mostarom, sa Hercegovom, Jablanicom.
Nanti u to vrijeme bio šampion...
Možda to sad ne izgleda ovo vrijeme,
a Francuska Liga u to vrijeme je bila špažnolska, francuska top.
Top, to su bili onaj...
Najveći dostignuća i tako da...
Očao sam sa nekim...
želio da se dokažem tamo, iako je tamo prva godina bila vrlo, vrlo teška...
- Turbulentna. - Turbulentna.
Očekavila omena, pošto sam bio u to vrijeme vjerovatno jedan od najbolji centraforova Evrope.
Tražili su, odmislili su da ću ja napraviti ovo.
Međutim, vjerovatno ima tu i malo moje greške.
Nantes igra jednu igru, s jednim dodirom, brzo izmijenim.
Igrači učestvuju u to.
Francuzi kažu, to je poznata, a la Nantes.
Znači, na način...
To je bio pojam Evrope, a la Nantes, s jednim dodirom,
s puno trke, grupno, da lopta ide.
A ja sam bio individualac i ja dolazim iz Veleža gdje se igra...
Pod naučem klasika, krila koja centriraju, centrafori koji daju.
Mi smo u novo vrijeme igrali...
Onda su govorili da Ajax to, kako, Velež je prvi odigrao sa dva centrafori, dva krila, bočna koja centrira i ovo.
To smo mi igrali u Veležu.
I ja sam tamo očekivao neke druge lopte, a to je bilo sviše po zemlji.
Tako da sam ja i moja je bila tu gdje nisam htio da...
Puno sam držao loptu, puno sam se eksontre...
Dači nisam bio u sredini, u onih mjestima gdje sam trebal biti kad centraforna završetka.
Da sam bio sa strane da poka da ja znam za mahn...
Udari tlažnjaka...
Možemo što kažu, cigalnut moštavski prodat.
Malo.
Kroz noge, ono, zamahnut.
Oni su u tome vidili da sam ja dobra tenčina.
Međutim, ja osam golova, da.
Prvo godin?
Prvo godin to je bilo kao...
Dobro, ali treba svakom čovjeku, pogotovo kad dođe iz ovih prostora, trebati malo vremena i za nekakav oblik adaptacije.
To su veliki klugovi koji ne mogu da promašaju jednu sezonu jer to je i financijski i sportski katastrofa.
Tu nema, tu moraš biti.
Nema, tu plaća pa daj mi adaptaciju.
On kao što je platio i otvori, radi i izvršava i moraš obžektiv koji je fiksira, moraš da postiđe 2, 30, 30 golova.
Tako da je bila prva godina jako, jako teška i čak je bilo, pomisli u mojoj glavi, da napusti.
To je veliki, drugi, drugi, drugi ponuda.
Međutim, pošto sam ja takav, kad vidim da ne, ne možeš me tako lako...
Uraži inat.
Inat, onaj dišped što kaže, ili inat, nešto kažemo.
Inat, sada će vam povijek, ko sam ja.
Tako da i dođe trenarija koji mi reče, kaže Vaida, da ti kažem ja neko.
Samo jednu stvar ćeš probijeniti što ja tražim.
Kad se završi, ona...
Kad se završi akcija, dođi sa ekipom u blok na sredini terenu.
I od tada počneš sa...
Ovo ono vrijeme počeo se i pressing, naprijed, prva linija, ovo ono, tako...
Tu velež ako počneš da se vraćaš, odmah odgovorio:
"Baha, ostani dole, gdje se vraćaš, komo će se brani?"
Totalno drugačava filozofija.
To je drugačije, znači morao si se adaptirati i onaj...
Malo sam bio inteligentniji, pa vidio neke stvari koje treba da promijeni kod mene lično.
Lako je reć, njihova greška. Bila je moja greška.
Tako da sam se malo promijenio i onda je to krenulo...
27-28 gola bilo bronzan.
Jel si proglašen za najbolje igrače Francuske lige?
Da, da. Tri puta.
Tri puta u Zasebici.
Onda sam bio dva puta bronzan na Kopečka Evrope.
Jedan puta su mi oduzeli, pa neki je ko prestigo.
Pa kad je došlo na ta prestava, u zadnji dan su me poneli pozdrav
i u četiri, treći, onda nisam ja htio da idem.
Sljedećeg godina je sa postilo bronzan na Kopečka Evrope.
I u zadnjem kolu su mi prestigle dva igrače.
Jedan Portugalac, Gomes, koji je postigao sedam golova u zadnji.
I jedan, i Irac, ne znam ko je.
Ja mislim deseta golova u zadnji.
Tako da me prestigli.
Ni tada nisam tijel ići jer vidim da nije to u redu.
Otvara se mogućnost drugih nekakvih klubova.
I u to desi mi se...
Želim da da...
Nisam želio da više...
Malo sam postao neumora.
Jer ja sam igrao u to vrijeme, stalo je na me...
Flaster bio. To više ono je ni flaster.
Flaster čitao vrijeme i to mi više nisam mogo više trpiti.
Dobio sam dostati batina, povred...
Iako povreda nisam, ja sam to, ali noge u izubijane, bilo je to.
I želio sam da prestanem.
Tako da sam ja htio da se vratim kući.
Čak spremio stvari.
Neko auto sam kupio da ponešna te sve stvari, nekih ptaja, znam.
I pred sam polazak, najveće zove me prezident Borelli.
Predsjednik Pariza.
I to vrijeme Pariza bio prvak, prvi put prvak.
I mene zove on Vaide.
"Ti vi žujo vekno rano?"
"Oćeš li da s nama odigraš u Champions League još jednu godinu?"
Ma kažem ja, ovaj...
Mislim, kući otac, objašnjavam razlog mojeg napuštanja Nanta.
Pa, čuje.
Iste ko je ugovor s Nantom?
Iste ko mi ugovor, iste ko mi ugovor.
I kaže...
Ja ti ovo nudim.
Kad je ponioje to, što sam u Nantu pet godina, za jednu godinu mi nudije.
Kažem ja, u redu dolazik.
I došao, potpisao i bio sam...
Ustvar, godinu danas sam prvi, ali nažalost...
U to vrijeme, u početku odmah igranja, onaj...
Ja izgubim majku i to je bilo...
Emocionalno prestresno.
Počela je divna sezona, postavljeno neke golove igranja i to kad se desilo.
Ja sam u povratku u Pariz očao kod predsjednika i...
Ne, odigran sam još jednu utakmicu.
Pape Sušić je...
Da, da, igran pape.
Koliko zapravo ti je značilo u tom trenutku da imaš nekog svog zemljaka?
Ba, značilo je puno, posebno pape.
Pape može ti dati loptu gdje želiš.
Na trepajuće.
Na trepajuće što kažeš.
I to je to utisalo i on me je zvao:
"Va, hajde, dođu, idemo."
Malo i tako.
Vjerovatno je to puno prođe dopljenio da promijenim svoje mišljenje,
da odlučim se da dođem u Parisaža.
I ja sam posle toga, kad sam se vratio iz Jablanice,
ja sam odigrao jednu utakmicu.
Ja se sjećam.
Igrali smo protiv Bresta.
I to još memorija me drži.
Čak sam postigao go jedna dubinska lopta.
Goleman izlazi i meni dolazi.
Ja vanjskom desnom,
sa 35-a.
Goleman izaš u moja moda.
Ne po zraku, nego on je ovako napravlja i očila u...
I posle toga, ja sam očuo u misljima potpuno.
Tako da 10 minuta.
Ja nikako nisam mislio na utakmicu, na futbal.
Moji su mislio mil daleko.
Ja sam i čak što sam pomislio da sam pomahnito, da sam očio pragu.
I ja sam posle toga trađao izmjenu drugom problemu, da sam povrijeđen.
I malo sam razmislio u toku noći.
ja vidim onaj da u tom momentu treniranje, igranje, za mene je završeno.
Znači, slijedi povratak u Mostar i slijedi ono, prenuci u životu kada bi se čovjek trebao uskrasiti, nesluteći, da kreće jedno novo ludilo.
To ludilo ratno ustradavanja koje je zapravo pomnožilo s nulom sve ono što čovjek ima razuma u sebi što je stvaro i gradio.
I ponovo Vahin Haljehović odlazi iz Mostara i kreće s nule.
Baš ispod nule?
Ispod nule.
Otkud snaga, mentalna?
Kako je bio taj period tih početaka trenerskih?
Znam da si počeo u nižarazodnom klubu Bove.
Bove. Nije ništa druga divisija.
Nije baš toliko niska.
O tome je teško i priča.
Kako restartat? Koliko tu snage, koliko područka obitelji tu treba biti?
U stvari bio si sad. Jedino šta da je, imaš familiju.
U 42. godini ti polaze stvarno od nule.
Ja sam bio u Mostaru, jedan od najbogatijih, možda najbogatijih.
i jednog dana spalje, opljačkaju, htjeli da te ubiju, da ti kažu glavu otkinu i ono.
Ostao sam bez ničega.
I najuteže u svemu tome, ja nema ni jednu uspomenu, ni sliku, ni ovo što sam u toj, gotovo 15 godina...
svojno od karijeri i doživio i ono. Bez ničega.
Jednom dana se sve poneštilo.
sve se to nestalo, jer bila je tu u frilofini stvarno te kuće od kafića, od butika.
Čak sam imao i neku boulangeripacu i pekaru.
Sve sam imao sam toga, ja dosta toga u to uložio. Mišlijo se, ajde, biznes.
i vrati se u Stančić, 29 kvadrata, sa balkonom, koji se slučaje kupio, da ima kad vođu u Parijs, da je ne reo po hotel, da ima.
29 metra kvadrata sa balkonom, na petom sve bez lifta.
Na petom kako? Da. I sve iz početka?
E, sa djecom i...
i od tada se to ponovo krenio.
Kako se uopće bilo moguće fokusirati, ne znam, sad ću se baviti futbalom,
nakon svih tih silnih trauma i nakon ludila koje je zavladalo i nakon saznanja, ono, sve je poništeno, nema ništa.
Pa imaš familiju, onda imaš i ovde...
Podgovornost.
...familiju koja je ostala u Mostaru, Jablence, trebaju sve to pomagati.
To, posebno tvoja lična fana, kad vidiš djecu, oni su došli.
Moralo se to...
Neku diplomu sam ja u Sarajevo radi, završio, dao sam sve ispite, ostalo mi je samo diplomski.
Još on je, ja mislim, negdje, negdje u mojim tim osamama...
Ja sam donio te ispite, indeksta.
Ja mislim, 18-19 ispita koje sam dao za te dvije godine u Sarajevo.
Ma kaže to, ko dva to se dobije, kada to se platu se dobije.
Morao sam ponovo u školu, nislimo neke ni para, onda neki se ljudi dužim bili pa vraćali no, tako da sam neka proživljavo.
Ali, kad sam pohađao tu školu, to je trajalo tri godine, ja sam odlazio u sve klubove koji su pobeđivali kup Evropije u zadnje deset godina.
Dortmund na dva puta: Ajaxa, Bajerna, Milana, Juventusa, Barcelone, koji su još...
Obilazio promata, treninge, trenažne cikloste, procese...
I šta se radi, ne samo što se...
Edukacija, ne treninge, sama organizacija, kako je organizat, na koji način preživljava i ono.
Tako, u tome, ja sam vidio razne pristupe i samom radu i samoj organizaciji i, na primjer, u Ajaxu, ta umladinska škola, kako je šta rade i ono.
Učeo sam to zablježio, pravio sam neku viziju svega toga i ujedno i polago te ispite i nekad, u nekim momentima išao sam vani, nije se mogo spavati hotel, nego spavao sam u autu.
Na parkingu.
Nezamislivo.
Da, to je nezamislivo, sve to, nije to baš tako jer...
U Francuskoj, daj im posudi, pa čuje to, to je nezamislivo. Šta?
Ako si špao u hotelu, nije onaj hotel...
Luz kategorije. Tako da su bili moment i ono... Ali ja tu imam, vjerojatno, životinsku snagu, prkos, inat, slobodu jer ja sam jako, jako i rabro u mnogim stvarima.
Ja sam znao da ću uspjeti. Da ću uspjeti da mi je to jedini izlaz za mene, za moju ličnu familiju i ovi što su ostalimo staro i moj punas...
To je to pokazalo.
To je to izgubili sve isto tako.
I to je se i pokazalo.
Da, i u Javljecu moralo se to pomagati. Tako da je se to krenulo, ali bilo je, bilo je dvi, tri godine dok je to sve, do sam ja završio školu, ono, i jednog dana,
Mišel Idalgo i Arie Mišel, ne znam da... Mišel Idalgo, bivši selektor, Arie Mišel koji je sa mnom igrao u Nantu, koji je, vjerojatno, najveći igrač što je u Nantu je bilo, da, Moni Mo.
To je jedan klub iz Maroka, traži da, da, da, trenera, ovo ono, veliki klub, pa ja nisam nikad čuo.
A to, to, to, to moment, ko bio sam pri kraju, da, da, već, da treći stepen, taj, da, ono, tamo dobro došao, onaj, otići, malo, malo, da zavadi neki novac.
I kad sam ja došao, vidio sam da to snovit veliki klub, da je to sto hiljada veliki, jedan od najvećih derbije što sam vidio, to je...
Raža Vak, sto hiljada, to je neka atmosfera fantastica, to je južnamericka boka, juniors, Rivel Plata, tako, možda još jače, to je nešto nevrlo.
I tako. I tu je, ovaj, krenulo, onaj, slabo je krenulo, ja sam, to mi je, inače, u karijeru često puta sam dolazit za...
Klub je u, u, po teškoćama, ajde da mene zovu, i normalno pobjeda...
A to te prati cijelu karijeru?
To me prati čitavo izdreka.
Osvojili ste, ovoga, prvenstvo...
Prvenstvo, sa ubjedljivo, ona, pobjedli Champions League, kad sam bio, bili su u noj grupi zadnji, i mi tri pobjede.
Ovo, prebacim, ovo, polifinale, polipodobije, finale...
I za tri, četiri mjeseca, ti si heroji, milijon duše na ulica, nosite, milijon duše.
To se okrenulo, i dobro, probio tu godinu dana, i odjednom malo se pročilo Francuska, diploma...
Slijedi Lille, je li tako?
Lille, uspio, a Lille isto tako, druga...
Ispadaju, ispadaju.
Ne, ne, oni su 19 i u drugoj diviziji.
U drugoj diviji, da.
U drugoj diviji, bivši šampioni, ob ono...
I taj divijon je jako interesant, zapravo dolazi do izražaja i tvoje trenersko znanje, prije svega, i autoritet, i snaga, disciplina, red...
S te pozicije, oni ispadaju, prvi ispadanja su u drugoj, ulazite, ostajete, u drugu godinu ulazite u prvu ligu i odmah zatim u ligu prvaka.
Da, to nije, nije... To je najveći...
To je čudo.
Najveći...
Što je jedna ekipa napravila, napredak u klasnovanu, u istoriji evropskog futbala.
U istoriji evropskog futbala, tako su rekli.
To znam, da je više puta stopao.
Kad dođeš jedan klub koji je na raspadu, bivši klub, bivši šampioni, i ono...
Petar Ostrovski, ja mislim da, ili Kupa, i ono nešto.
Od ono, i to je krenulo.
Već prve godine je strašno to krenulo, momci.
Mi smo za dva gola...
Bili smo zadnji ili prezadnji, došli na 3-4 mjesto i samo tri idu.
I zbog jednog gola mi nisam se platirali.
Imali što broj bodova, nisam mogli ići u prvoli.
I onda druga, to smo, mi je činio, borili rekord po broju osvojenih bodova.
I od tada je to krenulo.
U to vrijeme sam imao toliko ponuda od Liga Champions League.
Mančestera, ne može Mančestera doći do gola.
Ja sam imao malo ekipa, ali to je trčao.
Svaki detalj u toj taktici, kad ti uzmeš, imaš mnogo slabiju ekipu.
Da je Beka u to vrijeme imao salero u platu, ko je čitav klub.
I kad ti pripravljaš tu taktiku, ti dođeš u Manchester United na Old Trafford.
Do tada, kad sam došao, ja u Lille prosijek je bilo dvihiljade, dvihiljade, dvihiljade pogledala.
Gledatelja Putaknici.
I ti dolaziš, tva ekipa to je igrava, dobro, kasnije se to povećala.
To je bila euforija u gradu i politička.
Čak u to vrijeme, gradonačen, mer, gradonačen.
Ti je da ugaze, to je bilo asociacione, nije to asocijete bilo.
Da je klu, da je vlasništvo bilo u rukama dnevne politike.
Ti je više puta, ja sam molil, evo još, to se promijenilo.
I ti dolaziš, igraš, već stridreću godinu igraš Champions League.
I napraviš možda jednu najveće istotiju, u to vrijeme Parma, ti znaš koja je bila pa.
sa kanavaro, turam, sa krespoj.
I taj mali Lid eliminiše Parma.
Tamo je dobi taktički 2-0 Parma u Parmi.
To je nešto, ja sam mislim.
Ja znam koliko su pocijenivački bili.
Mi došli tamo na trenir, dali neku Lidu trenira.
Gdje se naladi taj Lidu?
Da bi tu pripremili utakmice, ja sam već unaprije znao da igramo proti Parma.
Oni su pravili pripremu iza Mont Blanc, Valet Aosta.
I tamo sam išao i krio se i posmatrao na njihove treninke.
Jednu utakmice da ja pripremili.
To sam za mjesec dan utakmice, ja sam taj dvije pripremio.
Moja ekipa je taktički i to.
Oni nisu došli do gola.
Mi dobijemo tamo 2-0.
Malo ću imeli sreće da neš goza 25-30 metara u Rašvi.
I ovo u kontru.
Oni prave upside, ubacije štopton.
Znam, posle utakmice.
Konferenze presi.
Kad me ti isprovociraš, ja ću još biti veći mangu.
Znam, Parma ima da je dobar žambon.
A za ovu ekipu ne bi se rekla da je nešto.
Samo znam da sam se dobro žambona.
Pršta ovo.
Pršta od je Parma?
Na posle, po novine, sad su mi ove koliere desera.
To mogu misliti, šta je to kritika na moje razine.
I posle te utakmice, počelo se o mom talentu kao trener da priča.
Dobijeli smo i onda smo i u Remaš utakmicu bilo.
Eliminisali smo Parma i igraš utakmicu u Champions League protiv Manchesteru.
I dolazim u Manchesteru.
Ja gledam.
Ja znam kako će se ekipa pre 70.000 ponašati.
Kako će reagirati?
Kako je tu sve ta priprema?
Ja znam da je kapiten ko ga nisam stavio zato što je bio povrijeđen pa nije mogo.
Nisam ga stavio da igra.
On je održao, ja goru. To je sve plakalo.
Kako pripremiti? Tako je jedna ekip koja je puno jača, kvalitetnija koja je bilo u to vrijeme.
Ja sam više bojao da se ne, ambijenta je oltrafo.
I odigrao smo i na kraju u 94 minuta Bekan dadne go zato što su panice udarili loptu da izpuća i podigo održaja.
I dođe Bekan, oni samo s linije ubaci. Tako da je to.
Da se utakmiče svi veseli o ono. Da mi je neko prije utakmiče rekao da će izgubi jednu. Ja bi odmah put pišao. Ja sam bio u katastrofe. Da ako počnemo u prvi 50 minuta pa dadnu go, gotovo.
Ogromno je iskustvo trenersko i kao trenera klubskog i kao trenera u izborničkoj fotelji.
Ne znam, ne postoji trener koji je četiri godine za redom, sa četiri različite reprezentacije se plasirao.
Pa napomenimo samo, kad znaš da jedna, recimo Italija, zadnje dvije kvalifikacije nije uspjela proći. To samo govori o razini.
Izvaren rezultat nije ono bilo, svaki put to je bilo djelo pobjede, gotovo sve i od svi ti četiri selekcije, možda jednu, dvije, dva poraza u svim tim utakmičama.
Inače gotovo 100% i 90% pobjeda.
Obala Bjelokosti, tamo ima 55 reprezentacija, samo petih.
Da, da, i mi to prođemo bez problema i na kraju političko je ovo.
Na prvenstvu Afrike u momentu kada imali smo, u stvari bili smo, ne mi nego ekipa, pored nas, bila je napadnuta pa su ubili tri, četiri autobusa.
Tako da su moji igrači se toliko prepali i oni samo misli kako da se vrate.
Drogba, jaja, ture, oni su plakali, koć, ne možemo mi igrati, ono nisu, 21 dana, oni nisu mogli da spavaju.
Jedna su čekali da ispadnu da se vrati.
Kome ćeš ti to objaviti?
Oni su takav, imali boja za čak novina, a taj kamp, ti bandi, šta je neke grupe na oružaj koji su tražili učene, ako zarobaju drogbu, imat će pet miliona ovoga, četiri miliona.
Kako ćeš i familija, možeš misli i familija, kako je bila u Engleskoj su bile, ja, ono pa, to je normalno.
Oni nisu mogli, jer u četvr finale mi na produžeri ispadnemo neka.
I na kraju mi je rekli, vidi, smiju se, što je zadovno.
Ovo je predsjednik države koji je imao eleksijom prezidenta, kako se to kaže, predsjedničke izbore.
To mu je trebalo, kako prije polas kaže, trebaš mi donije pehar, ako mi doniješ pehar, ja ću biti ponovo izabran za predsjednik.
Kako mi je opita, igrače, mislim, ja tu.
Kako je politika pratio kroz život?
I to mi je meni žao. Neko mi je oduzeo neko moja prava, za koje sam se ja izborio,
sa svojim slušnjima. Neko mi je oduzeo to, s kojim pravom, koja je to bezobrazno, koji je to nepoštivanje tvojeg rada, izvarednoj rezultati.
Nijedan trener, ja mislim, Bora, mi je imeniti, pa on je uzimao neke, već su bili plasirani, pa je on preuzim.
Ali je u kontenuitet. Nijedna na svijetu nikad to nije u četiri pokušaja, četiri kvalifikaće.
Trenaje sto posto. Da. I ti od toga tri puta, znači tri, ti si bio jedna puta na svjetskom premenstvu.
I to ti ostaje. A ti možeš odzeti tri puta da ti se kao trener pojaviš na takvu jednom svjetskom manifestaciju koji je milijarde ljudi.
Nijedan posle utakmice proti Brazila, Porto Alegre. Mi je izgubilo Njemačka sutra dan u nekom centru komercijalno, u neke svenire.
I tamo navijači, brazilci, ugledali i nosali me kroz taj centar, veliki centar neki trgovari.
To su neki momenti koji je... I neko je meni oduzeo tri puta. Ona se ja pita, što može ljudi o mene misli...
O reći on je budala, on nema pojma, on ne zna nikam psikologije, ni pedagogije, ni...
Ali ja bi opet isto sve napravio.
Ali ta pedagogija što god da je, to funkcionira, to štaka. Znači kad su kvalifikacije sve ide savršeno, kaže daj mi trenera, oću rezultat.
-Demonstriraš i odmah te automatski... -Rezultat i traže disciplinu.
Prezident mi kaže treba stavljati ovo i pravim problemem, pa dobro kaže, traže navijači.
A rekao mi, rekao mi, ne kaže, treba disciplina, svi ti kaže.
I kad ti napraviš to, napraviš uspješ, stvoriš neke...
Udariš temelje... -Udariš temelje.
A ja radim u tom Maraku. Pa to je nešto...
To je jedna od zadnjih mojeg izazova, sportski, trenerski, životni.
Pa to je... Ja radim ko...
Od jutra do naveče, tako...
U Dinamu kad sam bio, oni su mogli, ja dođem sa onih žena koje dođe u pola osam ujutro,
i ja napustim u pola osam na večer.
Prije su govorili, kaže, odi trener je dođe 15 minuta prije početka treninga, 15 minuta posle treninga već odu.
Ja to ne radim da mi nekom pokazuju, jer je to potroba.
Ja uvijek imam nešto da radim. -To je posvećanost.
I nekom je to oduzeo pravo. Ti možeš zamisliti...
Možda u to tri...
Možda bi moglo napraviti isto uspjekovo, možda i jače ovo što je napravio Marokko.
U mom ugovoru piše:
"Cilj je polufinale svjetskog kupa."
U mom ugovoru sa Marokko...
"Polufinale" i evo, napravimo.
Svatko ko razumije Iole mnogometnologiku zna da je u tome utemeljeno i usadženo jako puno tvojih...
To tri godine i dva mjeseca to je radlja, toliko i moji suradnici to je rađeno.
I za vrijeme COVID-a, pošto ima fantasičan centar, mi smo svaki dan dolazi radili, bili onaj...
Svaki dan radili smo stvarili ovo, koliko kaseta, koliko...
to se priprema, to je...
U svaki detalj je ono...
Koliko je bolno živjeti s tom spoznajom da odradiš sve...
In da ti neko makne ovaj dio kad zapravo treba biti najsleđiji dio...
Da ti kažem, bilo je vrlo teški moment.
Šta ljudi koji me ne znaju...
To su oni imam stvarno jedna budala, neki Bezveznijaković kada mogo dozvoliti sebe.
Mogao sam ja to i Japanu...
To nisu...
Svoje principe, svoje neopre...
Neopre principe.
U Japanu ti nisu ni rekli, jer oni su čuli moji sagovornici, moji suradnici koji su radi Japanco, rekli da neki igrači neće.
A u te, to su vedete, jedan neigraj, jedan povrijeđen, jedan ispoj i svi takmi čljenske forme.
Ta tri igrača...
Nas su svi u nimi plakatama koje te sponsor uložili ogromne novce.
I oni to financiraju, kako se kaže u federaciji.
Oni su čuli, ako je to njihoj biznis propada, a tamo je biznis najvažnije, nema tamo je biznis.
I su mi, da kaže prežišim gotov.
Kaže mi, kako gotov.
Zbog čega? Kaže, nema komunikačije.
Kaže mi, da je teško komunicirati. Ja govorim ovaj moj jezik, i francuski, i japanski, to je teško.
Kaže mi, ja...
Sutra dan isplatite i doviđenje.
I to su momenti jako teški.
Sad ovo zadnje, još mi je težao.
Ne gledam više te utakmice svjetskog pravenstva. Već i nisam ih gledao.
To je teško. Treba biti jako da bi ostao pri zdravom razumom.
Vjerovatno, neke traume.
Nije lako, onda se preubaciš na neke druge stvari, pokušavati da nađeš neke...
Da makneš fokusu.
Da zaboravim to, da da da da, ali to je teško.
Šta me možda spasa, ja imam fizičke aktivnosti često, tako da se fino preznojiš onda u saun.
Da izbaciš tu sužestinu, tu bjede, sramotu moju ili nečiu.
Iko te ne zna, on bi rekao...
On je stvarno budala.
To tri puta da se to desi, pa to je nešto nevjerovatno.
Iko je srećan jedne utakmice, igramo proti Australije koju nikad pobijedili.
Ovi igrači, što su malo poznatiji u Evropi, ne igra, povrijeđen, ban svake forme što igra.
I ja neku djecu od 18 godina, kasnije su im to priča, to je sve se trestav u federaciji, jer to kad izgubiš utakmicu,
federacija živi od prihoda, od reklama i ovo...
Nije to, ne znam kako ovdje, da li država, ma nema nikakva.
Isto moment u zgradi gdje je bivak koji plaćaš na jamninu, znači seli se, praktični prestaje život.
Praziš na materiju. I ja vidim koji moji trener i to je, rekaoš, pa ide, znaš, ovo je malo iskustva.
Ja vidim na trener, nema šansi jer ja trebam proti Australijanaca koji su snažni, jaki, brze, spozivni igrači.
Ne možeš ti njih dobiti u Visinskoj borbi. Moram igru, podrijediti drugačiju koja njima najviše skozi.
I loptu na zemlju. Ja stavim dva osamnestogodišnjaka. Mi dobijem dva nula, ona dva gola.
I to je poslije rekao, sada odmah ti si Bog i ovo, to, to, to, to. Uf, malo su to u nekih država poslije u Apci.
Pripravio, sutra izgubiš, nemate. Izbog jedne utakmiće, nemate.
Bilo je teški moment, srećao, to je moja sreća, imam familiju.
Ostat, došla.
Koja je, koja vjerojatno treba dati ordeni sa mnom, nije sa mnom ni teško.
Vjerojatno treba da imam dva ordena dati za ovo i što je sa mnom i tako.
Svjerojatno moraš imati jednu moralnu, psinički snagu van svakih granica.
A ja sam sebe crpio to željom da ću ja uspjeti tajina koju te tjeru.
Sam čitio ovako malo ovi priča. Federer kaže:
"Odakle je toliko motivacijali, jedno sada Dželjkovi, čo je zaradili ko ovo?"
To više pare nisu ovo.
- Nema to veze sa mnom. To je pitanje.
"Nije meni vredno, meni je vredno da pobije, nije meni koliko ću ja da dobijem."
Federer koji je pobjedio preko sto turnira.
Zbog toga. I onda kad sam igrao Makovu kao veteran sa nekih igrača.
Jerez, Tigana, Platini. Kad igrao, kako je njima krivo kad izgubi.
To se posvađa, to gore nego na udar. Ne žele da izgubi.
Ja mrzim izgubiti.
Kad me ti napadneš, ja ću pokazati ko sam.
Jel danas hoćam ti te odnose među igračima.
To bih poremeći zato što neko želi da ih poremeći.
Gledati u organizaciji Francuska.
Kad se poremeći zajednički duš.
I to da se vrati, jedan dan možeš godinu rada ti omakneti.
Svi treneri koji, ja isto tako tražim, oni trener, svaki dan ne sa strane.
Ne, ne, ne. Komunikacija.
Oni još više nego ja i komplementer.
Kad ja nekad treba, treba im malo pomilovati.
Malo im dati dudu, malo čokoladice.
Ili masari, doktori koji provode u masažama.
To oni se povjeravaju.
I tu i ja mom ja kad ti neke mesaže, neke poruke prema igraču, ti prenosiš da je tako.
Ja poštujem svakoga.
Međutim, tražim poštovanje i s druge strane.
Ne samo mene, nego ovdje.
I cijela ekipa.
Ja ne znam nikada da je došlo do psovke.
Naprimjer u Dinamu.
Kad sam bio ovde to malo onaj...
Nisi dozboljio ni zdravke da se miješa.
Ne, to je to...
Nije se miješao, eto zadnji dača.
Naprimjer na trenizima, onaj...
Ako neko, onaj...
Plaćao je kazno da je tu Igor Bišćan koji je bio kapital.
On je kupio te pare da se pripremi kad se nakupi da idemo na...
I ja jednom pobelejaju, izletim jedna psovka...
Stadoše svi, jer ja duplo plaćam.
Stadoše svi trener, a nisam ja ni...
Kako neke taktiše...
Ajde...
I bio je neka psovka...
Stop!
Svi stadoše.
Kada se čekaju?
Svi stadoše dođe do mene.
Trener u kasicu.
Trener, dupla i ja sam moram platiti.
Sve strane, a s jedne strane to se tako ponavlja.
Međutim, ti igraš kako se treniraš.
Naprimjer psovka na terenu i nekom sudi te može crveni katrat, izgubiš utrem, izgubiš prvenstvo.
Svi stadoši.
Ja sam svakog ljeta tu, oko Makarske, imam kuću već 41 godinu, dolazio i pratio sam to šta se dešava, kako je vrijeme i malo o futbala i ovo.
Jednog dana dođe mi čovjek, kaže: "Oće da te vide iz Dinama".
"Ma, kažem ja, nema šansi tu ovo."
I ne znam šta se doziralo, to par dana, to je takva jedna, nije pritiza, to je toliko poziva dolazilo, izgled je ovo.
Poslije sedam dana kaže: "Haj, do, do, ljudi žele da popiče."
Ja sam otešao na jedan sastanak u Šibenika tamo, otešli smo tamo.
Ja, kad idem tamo, znam da je bio o 14 sati sastanak.
Ja sam namjerao da u 14 sati, da bi, ono, po suncu, pa ja molim Boga da ne dođe do toga, da bude zakasnit.
Ako se zakasniti, ja, isto moment, ja dolazim tamo i ovaj što je bio, jedan od koagent, šta ja, da.
Pitao ti, ići vidjeli, oni se već tu ima, kaže toliko.
I taj susred, provili smo tu i ono razgovor, i to sam razgovor, samo na kraju, zravko tri sata pričao.
Pričao sam o Zoran i još jedna osoba tu.
On je posle tri, samo, samo rekao, ba, ja upravo tražim takvog čovjeka, takvog trena.
Kažem ja, to će mali će malo teže.
Mi možemo sve, kaže sad, Dina može sve tu.
Ja sam vratim kući bez nikog, onog nekog izleze.
I od tog momenta počinje milijon poziva, ovo, eh.
Mašinerja je krenula.
I to što sam provio sam, fantastični deset mjeseci u Dinamo.
Tako me je Zagreb primio, ma, svaku večer bio pozivam lijevo od desno.
Stvarno, provio sam divni, ma, da, da.
Ja, kad ja ovde polazim, malo sad, hajdu, pošto znam, hajdu tu sam im,
blizini me će pratiti malo pso strane i tako.
I ono, ja sam ponosno što sam to vrijeme, malo sad na kraju to onaj, završao zadnji dan.
Nikakvi problemčić, ne ono lišnik, poznavjajući zdravka.
Nikad došao je teori, ja sam rekao, ne.
taj mala psovka koja je morala prouzrukova, to je, dobro kasnije je izpad, poslije par godina.
Život ide dalje.
Da, život ide dalje.
život gradi na nekim osvetama, na nekim mržnjama.
Čega se neviše boje ovdje, djecu, omladine uče da mrze.
To je edukativno i to je najveća tragedija svega toga.
Ja kad dođem vidim šta se dešava ovom star, mene srcem.
I kažem, kako se osjećam?
Ma kako ću sam? Nikakvo.
To je samo ove priče.
I kad vidim kakve tenzije neki ljudi ponovo stvaraju, ne zna da to može da plane dok se rekao brito.
I ja bi poručio svih, ja sam ponosno što pripada sportu, toj familiji koja spajatelju, udružuje ti, bez ove kako se zbava kao ono, ti sa njim, kako se zbava, to nije svoj.
Igra skupo, veseli se, plaća skupa. I ti sportisti koji moraju na ovim prostorima dati jedan pozitivno.
I kad vidim da je neko u službi takve politike, propagande nacionalističke, ja je zovem, fašistička, mene srce zaboli.
Mi sportisti moramo dati na ovim prostorima, ovo su fini prostori, toliko ima naprednike.
Ove vrlikane, samo da nam govori o Hrvatskoj, i u Srbiju, i u Bosni, i u Slomega gledateli, i u futbaleri, i košarkaše, i tenisere, ba to je nešto fenomen.
To je ovaj poden, ovo je fenomen što se tiče sporta, talenta. I trener, iako...
Kad sam jedan put pričal jedan...
Tu smo, pardon, tu smo zapravo jedino, ako ne, i više nego konkurentni po pitanju sporta sa Evropom i debelo prednjačima.
Da, i malo više talenta, da imaš tako mogućen ekonoms i što to, politika, to može...
Kad su mene, nikad, jedan put Beogradski novina pitao...
Čuj Baha, bre, kaže, ti si malo igrao, onaj, puta, zbog šta ćeš, šta je, šta je, gdje je bio problem?
Kažem, ja dugo mi prezvem bile, pa nije moglo stati, kažem, ja na semafro, zbog toga, on se značio smirio, ali u stvari tu malo ima istine.
Iako se cinično to rekao, ali tu malo ima istine.
Ali, bez obžina to, to me nije, onaj, kao čovjeka uništilo vjeru u druge ljude.
Ima dosta dobri ljudi.
Bilo je, bilo mi jako ugodno, inspirativno i mislim da zapravo cijela tvoja životna priča je najbolja i najsnažnija poruka koju možemo poslati našim gledateljima.
Hvala ti još jednom.
Hvala i tebi, onaj, pravo kažem, onaj, vjerojatno da je neko drugi, onaj, nebija kao bivši futbaler, plus i bosanac je ono.
Uvijek.
Hej, hej, nikak poraz.
Hej, hej, samo lekcija.
Povešam posto, ti postoji prvi prava vrata jer sam šampio neuspjeha prv baka.