Hvaljeni su svi Marija, danas je šesta nedjelja kroz godinu u liturgijskoj godini C.
U prvom čitanju slušamo jedan mali odlomak iz knjige proroka Jeremije gdje odmah na početku čujemo glavnu poruku koja glasi u tome kako je proklet čovjek koji se uzda u čovjeka i slabo tijelo smatra svojom mišicom i srce svoje od gospodina odvraća, a blagoslovljen je čovjek koji se uzdaje u gospodina i kome je gospodin uzdanje.
Dakle onaj čovjek koji svoj život i sve što čini u životu temelji na odnosu s gospodinom, taj čovjek je blažen, blagoslovljen je, on je uspješan, a onaj koji se oslanja samo na ljudske snage, samo na svoje snage, e taj čovjek jednostavno dugoročno neće uspjeti, neće imati ispunjen život.
Prorok Jeremija koristi jednu sliku koju nalazimo i u psalmu i to prvom psalmu koji ove nedjelje pjevamo, a to je psalam koji govori o tome kako je blažen onaj čovjek koji uživa u Gospodnjem zakonu koji i on je po koji je poput stabla koji je zasađen pokraj voda tekućica i to stablo u svoje vrijeme donosi plod, lišće mu nikada ne vene i sve što radi dobri im urodi.
U drugom čitanju iz prve poslanice sv.
Pavla apostola Korinčanima, apostol Pavao govori o Kristovu uskrsnuću kao temelju naše nade i naše vjere, središnja misao je ako Krist nije uskrsnuo, uzalud je vjera vaša, uzaludna je vjera naša.
Ako Krist nije uskrsnuo, to jest ako nema novoga života, ako se ovaj život ograničava samo na prolaznost i krhkost, e onda je uzaludna naša vjera u Krista.
Jer jednostavno kada ovaj prolazni krhki život završi, više.
Ali naša vjera utemeljena je na Kristovu uskrsnuću, na vjeri u Krista koji je uskrsnuo od mrtvih i tako ćemo i svi mi uskrsnuti zajedno s Kristom na novi život.
Sve ovo uvodi je u odlomak iz Evanđelja po Luki gdje Evanđelist Luka govori o blaženstvima i govori isto tako o nečemu što je suprotno blaženstvima, ne govori o prokletstvima u smislu da upotrebljava pridjev proklet, ali govori najprije blago vama koji ste takvi i takvi, a onda ja vama onima koji su od toga suprotno.
Pa poslušajmo riječi svetoga Evanđelja po Luki.
U ono vrijeme Isus siđe s dvanaestoricom i zaustavi se na ravnu, podigne oči prema učenicima i govoraše.
Blago vama siromaši, vaše je kraljevstvo Božje.
Blago vama koji sada gladujete, vi ćete se nasititi.
Blago vama koji sada plačete, vi ćete se smijati.
Blago vama kad vas zamrze ljudi i kad vas izopće i pogrde te izbace ime vaše kao zločinačko zbog sina čovječjega.
Radujte se u dan onaj i poskakujte, evo plaća vaš.
plača vaša velika je na nebu, da jednako su učinili prorocima oci njihovi, ali ja o vama bogataši imate svoju utjehu, ja o vama koji ste sada siti gladovat ćete, ja o vama koji se sada smijete, jadikovat ćete i plakati, ja o vama kad vas svi budu hvalili, da tako su učinili lažnim prorocima oci njihovi.
Prvi dio ovog odlomka iz Evanđelja po Luki, sigurno nas podsjeća na Isusov govor na gori koji nalazimo u Evanđelju po Mateju gdje Isus na početku svoga govora na gori govori o blaženstvima i navodi ovdje poznatih osam blaženstava.
Luka ovdje govori o četiri blaženstva i nakon četiri blaženstva govori kako smo čuli o četiri jao.
I sve ovo Isus u Evanđelju po Luku u poluki, ne govori na gori, nego govori u jednoj ravnici.
Naravno da nema nikakvoga sukoba između ovoga odlomka iz Evanđelja po Luki i Evanđelja po Mateju gdje Isus govori na gori, nego jednostavno izvodimo zaključak da je Isus govorio na svakome mjestu.
Govorio je i na gori, ali je govorio i u ravnici i na gori i u ravnici Isus upućuje istu poruku ljudima govoreći kako trebaju živjeti da bi bili blaženi, da bi bili sretni, a što trebaju izbjegavati ako žele uživati vječnu sreću i blaženstvo.
Blaženstvo je inače jedno stanje najpotpunije radosti, tako čak se može reći i na psihološkome području da od svih stanja dobroga raspoloženja i sreće koje čovjek može u životu doživjeti i ono najviše stanje ljudskoga zadovoljstva i radosti naziva se blaženstvo.
A to blaženstvo postiže se tako da se svoj život utemelji na Kristovoj riječi.
Isus riječi koje smo čuli upućuje svojim učenicima iako je prethodno propovjedao čitavom mnoštvu, evangelist Luka ističe kako je Isus podignuo oči prema svojim učenicima i njima se obraćao riječima blagovama, a isto tako i riječima jaovama.
Naravno da se sve što Isus govori može primijeniti na sve ljude, na sve one koji ga slušaju, ali je važno uočiti da se u ovom trenutku Isus obraća učenicima.
I premda u prvome blaženstvu kaže blagovama siromaši vaše je kraljevstvo Božje, pa možemo pomisliti da Isus misli na neke druge siromahe, ne na njegove učenike.
Zapravo ovaj kontekst sugerira nam da se Isus svojim učenicima obraća sa jednim pozivom da oni budu oni siromaši koji će baštiniti kraljevstvo Božje.
Jer siromaši u ovome slučaju to su oni ljudi koji su otvoreni, koji su potrebni koji traže kraljevstvo Božje jer oznaka siromaha jest upravo u tome da traže pomoć od drugih ljudi i da traže pomoć od Boga kao što u hrvatskom jeziku za siromahe imamo još jednu riječ a to su ubogi, riječ koja u korijenu ima riječ Bog koja označava da se radi o ljudima čije je pouzdanje u Bogu koji se za njih brije, koji na razne načine pomaže.
Biti takav siromah koji se uzda u Boga, eto to je onaj evangelijski siromah i treba ovdje naravno reći da ne bi bilo zabune kako postoje dvije vrste siromaštva koje susrećemo i u životu, koje susrećemo i u evangeliju.
Jedno siromaštvo je ono evangelijsko, siromaštvo koje se propovijeda, koje se navješta, koje se preporučuje, a drugo je ono siromaštvo kada čovjek nema ono najosnovnije što mu je potrebno za život, siromaštvo koje je izjednačeno sa bjedom i protiv toga siromaštva evangelski se treba boriti.
Isus ne navješta i ne preporuča takvo siromaštvo svojim učenicima, dapače kaže kako siromasima treba pomagati, a blaženi su oni siromasi koji su otvoreni i primanju pomoći naravno drugih ljudi i koji su otvoreni prema Bogu, prema Božjoj riječi.
Dalje, kaže Isus, blago vama koji sada gladujete, vi ćete se nasititi i isto tako blago vama koji sada plačete, vi ćete se smijati.
To znači da stanje gladi i stanje žalosti koje doživljavamo na ovome svijetu nije trajno stanje onih Oni koji se uzdaju u gospodina doživjet će čas kada će se nasititi, kada više neće biti gladni, kada će sve njihove potrebe biti zadovoljene i isto tako oni koji u ovom životu imaju razne žalosti, razloge za plač koji doista plaču oni će se u svoje vrijeme smijati.
I četvrto blaženstvo u ovom kratkom nizu glasi blago vama kad vas zamrze ljudi i kad vas izobče i pogrde te izbace ime vaše kao zločinačko zbog sina čovječjega.
Ovdje se sigurno Isus direktno obraća svojim učenicima jer oni će ovo doista i doživjeti da će ih ljudi zamrziti, da će biti izobčeni i pogrđeni, ali to nije razlog za žalost nego je to razlog za radost i njihova je plaća velika na nebesima zato jer su bili spremni podnijeti sve pogrde, sva izopćenja, sve ono loše radi imena Kristova, radi propovijedanja Evanđelja i tako se Isusovi učenici svrstavaju među one prave i istinske proroke koji su također doživljavali progonstva zato što ljudi nisu bili spremni slušati njihovu riječ.
I sada nakon četiri blagovama, slijede četiri jaovama.
Opet se prisjetimo da Isus ovo govori svojim učenicima.
Pa kada kaže ali ja o vama bogataši imate svoju utjehu, te riječi Isus utiskuje u uši i u srca svojih učenika što znači da i među njima može biti onih koji su kao bogataši koji imaju na ovome svijetu svoju utjehu i Isus upozorava svoje učenike što će im se dogoditi ako budu poput tih bogataša koji su zatvoreni u svome svijetu kao što možemo vidjeti po velikim svjetskim gradovima u elitnim četvrtima kako su kuće bogataša okružene visokim zidovima preko kojih ne samo da se ne može ništa vidjeti nego ne može se preko njih niti prijeći često su čestovi na vrhu tih zidova i bodljikava žica tako da jel ti bogataši žive u nekome svome zatvorenome svijetu.
Naravno ne osuđujući nikoga zbog njihova životnoga standarda ili načina života, svakako treba poslušati i riječi Evanđelja koji kažu ja o vama bogataši imate svoju utjehu i shvatiti da su to riječi upozorenja koje su upućene svima nama kada se zatvorimo u svoje svjetove.
Ja o vama koji ste sada siti, gladovat ćete i ja o vama koji se sada smijete, jadikovat ćete i plakati.
Tim riječima, kao što je prethodno rekao blagovama koji ste gladni, blagovama koji plaćete, Isus govori kako će se situacija jednoga dana promijeniti.
To je jedan motiv koji inače jako često u Evanđelju poluk ili koji govori o tome kako će se bogataši otpustiti prazni, a siromahci biti nahranjeni kao što imamo u Marinom hvalospjevu Veliča.
I na koncu kaže Isus svojim učenicima, ja o vama kad vas svi budu hvale.
Da tako su činili lažnim prorocima oci njihovi.
Dakle, ako nas svi hvale, to je veliki razlog za zabrinutost jer vjerojatno se u tome krije to da ljudima povlađujemo, da govorimo samo ono što ljudi žele čuti, da ne želimo riskirati i propovijedati evangelsku istinu zbog straha da nam se nešto ne bi dogodilo, tako da Isus svoje učenike ovim riječima poziva na hrabrost da jednostavno riskiraju propovijedati istinu Evanđelja sve ako se ona mnogima neće ni svidjeti.