[SPEAKER_00] Hvala Isus i Marija, danas je pepelnica ili čista srijeda, početak korizmenog vremena priprave za uskrs, za godišnje slavlje uskrsa naše najveće kršćanske svetkovine.
[SPEAKER_00] Poslušajmo riječi svetoga evanđelja po Mateju.
[SPEAKER_00] U ono vrijeme reče Isus svojim učenicima.
[SPEAKER_00] Pazite da svoje pravednosti ne činite pred ljudima, da vas oni vide.
[SPEAKER_00] Inače, nema vam plaće u vašeg oca koji je na nebesima.
[SPEAKER_00] Kada dakle dijeliš milostinju, ne trubi pred sobom, kako to po sinagogama i ulicama čine licemiri, da bi ih ljudi hvalili.
[SPEAKER_00] Zaista kaže vam, primili su svoju plaću.
[SPEAKER_00] Ti naprotiv, kada daješ milostinju, neka ti ne zna ljevica što čini desnica, da tvoja milostinja bude u skrovitosti.
[SPEAKER_00] I otac tvoj koji vidi u skrovitosti uzvratit će ti.
[SPEAKER_00] Tako i kad molite, ne budite kao licemiri.
[SPEAKER_00] Vole moliti stojeći u sinagogama i na raskršćima ulica da se pokažu ljudima.
[SPEAKER_00] Zaista kaže vam, primili su svoju plaću.
[SPEAKER_00] Ti naprotiv, kad moliš, uđi u svoju sobu, zatvori vrata i pomoli se svomu ocu koji je u skrovitosti.
[SPEAKER_00] I otac tvoj koji vidi u skrovitosti uzvratit će ti.
[SPEAKER_00] I kad postite, ne budite smrknuti kao licemiri.
[SPEAKER_00] Izobličuju lica da pokažu ljudima kako poste.
[SPEAKER_00] Zaista kaže vam, primili su svoju plaću.
[SPEAKER_00] Ti naprotiv, kad postiš, pomaži glavu i umiji lice da ne zapaze ljudi kako postiš,
[SPEAKER_00] nego otac tvoj koji je u skrovitosti.
[SPEAKER_00] I otac tvoj koji vidi u skrovitosti uzvratit će ti.
[SPEAKER_00] Čista srijeda i pepelnica u liturgijskoj godini dan je, kako bismo mi to rekli, zapovjetnoga posta i nemrsa.
[SPEAKER_00] I to javnoga posta i nemrsa.
[SPEAKER_00] I malo se u tom kontekstu pitamo zašto onda kada imamo tako jedan javni post,
[SPEAKER_00] čitamo odlomak iz Evanđelja u kojem Isus inzistira na tome da trebamo postiti u skrovitosti,
[SPEAKER_00] kao što u skrovitosti trebamo i moliti i činiti dijela milosrđa, davati milostinju, pomagati svome bližnjemu.
[SPEAKER_00] Čitamo ovaj odlomak iz Evanđelja upravo zato da bismo dobili povuku o pravoj naravi i posta i molitve i milostinje.
[SPEAKER_00] I jedno i drugo i treće može se činiti i javno i u skrovitosti.
[SPEAKER_00] U Svetome pismu Starog Zaveta znadimo da je u liturgijskoj godini židovske religije postojao samo jedan dan zapovjednoga općeg javnoga posta kada su svi morali postiti.
[SPEAKER_00] To je bio dan pomirenja ili Yom Kipur, kada je bio zapovjedni post.
[SPEAKER_00] Međutim, postojale su i druge prigode kada su svećenici u određenim okolnostima mogli narediti javni post.
[SPEAKER_00] Jedan takav slučaj imamo u današnjem prvom čitanju iz knjige proroka Jojela u kojem prorok Jojel poziva svećenike riječima
[SPEAKER_00] Trubite u trublju na Sionu, sveti post naredite, uglasite zbor svećani i tako dalje.
[SPEAKER_00] Prorok Jojel čini to u jednoj situaciji velike pošasti skakavaca koja je uništila ljudima ljetinu, ugrozila njihove živote, što su ljudi shvatili kao određenu kaznu za svoje grijehe.
[SPEAKER_00] Prorok Jojel poziva sve na jedan opći post, jednu pokoru, jedan izraz obračenja koji će se Bogu svidjeti i onda će Bog poštediti svoj narod od te pošasti i od bilo koje druge pogibelji.
[SPEAKER_00] Taj post je javni post, ali on i u toj svojoj javnosti ima jednu dimenziju skrovitosti.
[SPEAKER_00] Jer kada se tako proglasi javni, opći post za čitavu zajednicu, onda se nijedan pojedinac u tome nimalo ne ističe.
[SPEAKER_00] Tu se ne radi o tome da netko svoje osobne postove ili svoje osobne pobožnosti nameće drugima.
[SPEAKER_00] Skrovitost javnoga posta sastoji se u tome da se svi uključimo u taj post kao članovi iste zajednice,
[SPEAKER_00] i na taj način pokažem svoje zajedničko stajanje pred Bogom.
[SPEAKER_00] Taj zajednički post, zajedničku molitu, zajednička dijela ljubavi nekako bi pokvarilo kada bi se netko u tome posebno isticao.
[SPEAKER_00] I zato u takvim vrstama postova nije u skladu sa Duhom Svetoga pisma da bilo tko samo inicijativno poziva ljude na post.
[SPEAKER_00] To u Svetome pismu čine svećenici koji su predstavnici naroda.
[SPEAKER_00] To je kao jedan institucionalni način pozivanja na post, na molitvu, na pokoru,
[SPEAKER_00] jer na taj način se potpuno čisto izražava zajedništvo svih vjernika.
[SPEAKER_00] Inače može se dogoditi da netko nameće nešto što je njegovo i onda se tu umjesto dobra može kriti i nešto što je loše,
[SPEAKER_00] neka vrsta samodopadnosti, oholosti, sebičnosti, egocentričnosti stavljanja sebe u prvi plan.
[SPEAKER_00] I upravo na to upozorava Isus kada govori o tome kako trebamo moliti, postiti i činiti milostinju u skrovitosti.
[SPEAKER_00] Jer uz veliku vrijednost naših zajedničkih postova, zajedničke molitve, zajedničkih dobroćinstava kojima izgrađujemo zajednicu,
[SPEAKER_00] Osobnim postom u skrovitosti, osobnom molitvom u skrovitosti i osobnim činjenjem dobrih djela u skrovitosti provjerava se autentičnost i čistoća i naše osobne molitve i posta i milostinje.
[SPEAKER_00] Ako netko, na primjer, moli javno, isključivo javno, nikada ne moli osobno, nikada ne moli u skrovitosti svoje sobe,
[SPEAKER_00] onda je pitanje koliko je ta molitva stvarno izraz čovjekova odnosa s Bogom,
[SPEAKER_00] A koliko se radi o tome da se netko želi pokazati pred ljudima, kao što Isus govori o ljudima koji mole samo tako na raskršćima, na javnim mjestima,
[SPEAKER_00] da samo da ih ljudi vide i on takve ljude naziva licemjerima.
[SPEAKER_00] Jednako kao što naziva licemjerima one koji samo javno poste da bi ljudi vidjeli kako poste,
[SPEAKER_00] ili koji samo javno čine dobročinstva u naše vrijeme, to se može jako dobro činiti,
[SPEAKER_00] tako da možemo činiti neko dobro djelo pa se uslikati i to ostaviti na društvene mreže i tomu slično.
[SPEAKER_00] To, prema riječima Svetoga Evančelja, koliko god može biti objektivno dobro i dobro postiti,
[SPEAKER_00] dobro je moliti i dobro je davati milostinju, pomagati svoje bližnje potrebe,
[SPEAKER_00] ali ako se to čini samo javno, onda to nekako narušava čistoću i autentičnost tih naših čina.
[SPEAKER_00] A što se tiče samoga posta, molitve i milostinje,
[SPEAKER_00] dakle, ta tri čina po sebi tiču se naših triju važnih životnih odnosa.
[SPEAKER_00] U Evančelju po Mateju, odlomku koju smo pročitali, oni su poredani tako da se najprije govori o milostinju,
[SPEAKER_00] potom se govori o molitvi i na kraju se govori o postu.
[SPEAKER_00] Dakle, imamo milostinju, molitvu i post. Kad promatamo ta tri čina, onda vidimo da je u središtu molitva.
[SPEAKER_00] Molitva. A molitva se tiče našeg odnosa s Bogom.
[SPEAKER_00] Molitva je, možemo to tako reći, jedan čisti čin vjere.
[SPEAKER_00] Jer dok čovjek može činiti milostinju iz naturalnih, prirodnih, humannih pobuda,
[SPEAKER_00] može i postiti iz nekih razloga koji nemaju veze sa vjerom,
[SPEAKER_00] može netko jednostavno postiti samo zato da smršavi.
[SPEAKER_00] Moliti čovjek ne može ako nema vjere.
[SPEAKER_00] Pogotovo to ne može činiti u skrovitosti.
[SPEAKER_00] Netko može i javno pokazati se kao netko tko moli,
[SPEAKER_00] da bi se, eto, tako ljudi divili, smatrali ga pobožnim čovjekom.
[SPEAKER_00] A to može biti licimjerno, kao što Isus upozorava u Evanđelju,
[SPEAKER_00] dok ako molimo u skrovitosti,
[SPEAKER_00] iza svojih vrata, kad smo sami,
[SPEAKER_00] kad nas ne vidi nitko, nego samo Bog,
[SPEAKER_00] e onda to stvarno znači da vjerujemo.
[SPEAKER_00] I zato je molitva jedan čisti čin vjere.
[SPEAKER_00] Milostinja, vrlo jednostavno,
[SPEAKER_00] tiče se našega odnosa prema bližnjemu.
[SPEAKER_00] Taj odnos prema bližnjemu treba biti takav
[SPEAKER_00] da jedni drugima iskazujemo milost.
[SPEAKER_00] Isus ovdje govori o onima koji daju milostinju,
[SPEAKER_00] ali tu isto dobno govori i onima koji primaju milostinju.
[SPEAKER_00] Jer onaj koji daje milostinju,
[SPEAKER_00] treba jako dobro promisliti kako to čini,
[SPEAKER_00] jer treba poštivati dostojanstvo onoga čovjeka
[SPEAKER_00] koji milostinju prima.
[SPEAKER_00] I kada se to čini evanđeoski, u skrovitosti,
[SPEAKER_00] onako kako Isus kaže,
[SPEAKER_00] onda se radi o jednom mećinu u kojem se izražava jedno puno ljudsko dostojanstvo
[SPEAKER_00] u kojem niko nikoga ne ponišava.
[SPEAKER_00] Mi znamo na drugome mjestu u Svetome pismu,
[SPEAKER_00] piše da je laženije davati nego primati,
[SPEAKER_00] jer čovjek koji je u takvom stanju da samo prima,
[SPEAKER_00] on se sigurno nekako osjeća manjim od onoga koji daje,
[SPEAKER_00] ali onaj koji daje milostinju,
[SPEAKER_00] ako to čini na evanđeoski način,
[SPEAKER_00] onda on i onoga čovjeka koji se zbog svoje teške situacije
[SPEAKER_00] osjeća manjim,
[SPEAKER_00] podiže, a ne da ga još više spušta
[SPEAKER_00] ili ga ponišava,
[SPEAKER_00] nego jednostavno podiže,
[SPEAKER_00] uzriže, čini milostinju na taj način
[SPEAKER_00] da čovjeku vraća njegovo ljudsko dostojanstvo.
[SPEAKER_00] Što se tiče posta,
[SPEAKER_00] post se tiče našega odnosa prema ostalim stvorenjima.
[SPEAKER_00] Molitva govori o našem odnosu s Bogom,
[SPEAKER_00] milostinja o našem odnosu prema bližnjemu,
[SPEAKER_00] a post o našem odnosu prema ostalim stvorenjima.
[SPEAKER_00] Post je vrlo važan
[SPEAKER_00] zato da naš odnos prema ostalim stvorenjima
[SPEAKER_00] ne bude sveden na to da prema ostalim stvorenjima
[SPEAKER_00] postupamo kao oni koji samo konzumiraju sve ono što hoće.
[SPEAKER_00] Kad govorimo o postu,
[SPEAKER_00] ne možemo da se ne prisjetimo prvoga čovjekova grijeha
[SPEAKER_00] koji se sastoji baš u tome da je čovjek pojeo nešto
[SPEAKER_00] što mu je Bog zabranio jesti jer ako to povede to će mu donijeti smrt,
[SPEAKER_00] a hrana ne služi za smrt, hrana služi za život.
[SPEAKER_00] Međutim, ako je naš odnos prema ostalim stvorenjima,
[SPEAKER_00] prema hrani, ako je naš odnos prema prirodi,
[SPEAKER_00] prema čitavom stvorenom svijetu samo konzumeristički,
[SPEAKER_00] potrošački, takav da to samo konzumiramo,
[SPEAKER_00] a da se ne vrimimo, da ne postavljamo nikakva ograničenja,
[SPEAKER_00] onda idemo u smjeru uništenja vlastitog života.
[SPEAKER_00] I toga smo jako svjesni i shvaćanje posta o tom smislu
[SPEAKER_00] vrlo je aktualno upravo u naše vrijeme,
[SPEAKER_00] kada smo svjesni ekološke ugroženosti
[SPEAKER_00] u kojoj nisu ugrožene samo vode, zemlja, životinje, biljke,
[SPEAKER_00] nego smo sa svime time ugroženi i mi sami.
[SPEAKER_00] I zato post koji ima svoju vjersku dimenziju,
[SPEAKER_00] ima je upravo zato jer nas on pocijeća na to
[SPEAKER_00] da je Bog, kada je stvorio čovjeka,
[SPEAKER_00] da mu vlast nad svima ostalim stvorenjima,
[SPEAKER_00] da se za njih brine, da ih čuva,
[SPEAKER_00] ne kao jedan neograničeni potrošač
[SPEAKER_00] i neki bezpoštedni vladar koji samo vlada
[SPEAKER_00] i sve drži u svome posjedu i skorištava kako god hoće,
[SPEAKER_00] nego onaj koji postupa prema tim stvorenjima,
[SPEAKER_00] prema slici Božoj na koju ga je Bog stvorio.
[SPEAKER_00] Jer kada se prisjetimo one rečenice iz knjige Postanka
[SPEAKER_00] u kojoj piše da je Bog stvorio čovjeka na svoju sliku,
[SPEAKER_00] prvo u čemu se ta slika Božja u čovjeku realizira
[SPEAKER_00] da je upravo odnos prema ostalim stvorenjima.
[SPEAKER_00] Evo tako nas danas prvi dan korizme,
[SPEAKER_00] prvi dan priprave za godišnje slavlje gospodinova uskrsnuća,
[SPEAKER_00] poziva da svakodnevno radimo na tome
[SPEAKER_00] da naši odnosi jedni s drugima,
[SPEAKER_00] naš odnos s Bogom i naš odnos prema ostalim stvorenjima
[SPEAKER_00] budu uredni.