Hvala lijepo Jesus i Marija.
Ja ću vas pozdraviti po Dubrovačkom.
Dobar večer.
Lijepo je biti s vama večeras ovdje.
Nisam nikad bio, niti sam bio u ovoj crkvi, ali nekako mi se čini kao da sam već bio, možda baš zbog Duha svetoga koji je večeras napunio ovu crkvu.
I onda sam razmišljao što da govorim, što da sjedočim, nikad se ne pripremam, nikad.
Imam nekakvu onu svoju schemu koju idem, ali to je uvijek ono evo vjerojatno i mnogi od vas koji su svjedočili, kad zamoliš Duha Svetoga, da, gospodinu taj čas.
Znam da sam pozvan da posvjedočim ljubav Božju koja je dotaknula moje srce, moju obitelj, sve moje ljubljene.
Ne znam zašto ste me zvali da pjevam kad ovako dobro pjevate.
Ovo je kao da sam bio u haenes zboru, ono najbolji, najbolji zbor.
Stvarno dobro pjevate, Bog vas blagoslovi, ali to Duh pjeva kroz vas.
Evo ja ću početi sa svojom pričom životnom.
Ona je počela neke davne jedna tisuća devetsto osamdeset kad sam se rodio, živio sam u obitelji mladih roditelja, moja majka me je rodila s osamnaest znači maturu sam s njom prošao.
Moj tata, dva puta sam maturirala, nisam pao.
I život je, mislim, ne sjeća se djete onog početka svoga života, ono tek negdje tamo od sedam, od šest, sedam godine se čovjek nekih detalja može sjetiti možda nešto malo iz četiri ili pet godine.
Ali ono što znam, što sam u biti u životu gdje sam bio ranjen, gdje sam ja ustvari nekako pogođen jedan trenutak, a to je bilo jedna tisuća devetsto osamdeset osam godine kad sam ja već išao prvi razred do osnovne škole i onda su mi nažalost taj neću nikada zaboraviti u subotu neka je kucala na vrata noć je bila i čuo sam samo poginuo je marko i to je bio moj tata ja sam pitao svoju babu baku je li koji marko je jedan marko ne znaš ga ti evo zato je moje ime marko tako koji da nisam grk itede ovaj marko je moj tata sve je stjepan a krao si sve je stjepan tako sam dobio marko a onda kad sam krenuo u glazbenu karijeru, kasnije onda sam zadržao tu Marko, evo poslije mi je bilo ajde šta sam Marko, vi me zovete Marko, ajde odmah lijepo leđ Marko i sad smo riješili.
I život je krenuo nekakvim putem rane, svi mi osjećamo u životu, govorim iz perspektive nevjernika prvo, iz perspektive nevjernika kad te u životu pogodi nešto, kad si ranjen od svojih roditelja, kad se neka tragedija dogodi, kad se dogodi nešto strašno, rat ili nešto, bilo što, čovjek kao dijete ili gradi šta je svoj nekakav identitet.
I počneš se poistovičivati, ako nema vjere, ako nema gospodina tad nisam bio u vjeri, onda počneš stvarati jedan svoj imidž, a to je ranjen ja, tužan jadanja, ima čak i životinja jadanja, čuo, mislim da pogledajte, izgublajte, zašto se zoveš jadanja?
I jadanja sam bio cijeli život, cijelo svoje djetinstvo, uvijek jadanja, nekome šako opali u školi, nemam, tatu, nema me tko braniti, jadanja.
I ide polako život i ja sam dobio jednu perspektivu o sebi da sam ja jadanja, da sam ja, ja bih uvijek izlačio, a moj tata, jadanja, jadanja.
I onda naravno ide djetinstvo, dolazi rat, u ratu smo živjeli cijeli rat u Dubrovniku, nismo ga napustili zbog svoje, moje pokojne babe i djeda koji su tada već bili u godinama, nekako nismo htjeli napustiti, a tada sam živio i sa svojim slijepim dundom, to mi od mame i brate, tako, nekako sam ostao u Dubrovniku.
I onda ide, je li mladosti, ide život kroz vjeronauk, bio je vjeronauk, išao sam na vjeronauk, nekad i na misu i onda je došao taj onaj ključni trenutak krizna, krizna, ajde još da krizmu odradimo da me više crkva ne vidi.
I tako je bilo, kao mnogi mladi, eto krizmo sam se i sad samiran do svatbe i to je bilo tako.
I onda sam krenuo nekim svojim putovima života, ludi život, noćni život, sve što vole mladi, nema šta nisam radio, luda vožnja, brza vožnja, Bog me je sačuvao, mnogo puta me je sačuvao, sam baš mogao živu glavu izgubiti, ali evo rekao je gospodin imam neki plan za ovoga i pustio me na životu, čuvao me.
I počeo sam se, završio sam pomorsku tehničku školu u Dubrovniku zbog utjecaja nekih članova obitelji koji su pomorci, dole u Dubrovniku nije problem biti pomorac, odlučio sam se upisao u pomorsku školu.
Iako sam bio uvijek mali radio, ja sam uvijek pjevao kao dijete, uvijek, ali evo nekako sam tu, došao rad, nekako zaobišao sam to pjevanje.
Ona sam naravno u pomorskoj školi slušao operu, pjevao, rekli ste, evo, pisao pjesme, evo, prolazio predmete, napisao bi hrvatski, nisam ono, napisao bi pjesmu profesorci o pet medaljama itede Tako sam prošao biti.
I onda ta srednja škola, kritična je li život, sve i dalje noćni život, lude zabave i to nema ono gdje nisam bio s kim, nisam bio gdje ne znam stvarno, ne mogu se ni sam sjetiti.
I onda trenutak spoznaje moje vrijednosti gdje sam ja napokon osjetio nekakav ono na engleski relief, osjetio sam kao da će me, evo to me oslobađa jer taj trenutak kad su mi počeli prijatelji govoriti, po ti čovjek imaš glas ti bi mogao pjevati u nekoj klapi, bendu, onda sam naravno pjevao u klapi, u bendu, za vinčanje, izađi mala, nema gdje nisam, restoran jedan drugi, hoteli, nema gdje nisam bio, sve sam prošao tako da mi danas nitko ne može na nekoj pozornici reći, onda znaš ti što, znam sve, izađi mala šest osam sati pjevati.
E, tako da jednostavno znam.
I onda, kako su meni krenulo, počeo, svi me zovu benduju dolje po Dubrovniku i međutim, onu fazi kad se trebala regrutiracija za vojsku, ja ono htio biti pješadija, a hoću biti najveći, skače tamo dva metra, dva i pol metra, sto tlekovaca, gdje ste to tlekovaca, sve sam htio više, htio sam se dokazivati, jer svi se možemo, moramo dokazivati dok ne upoznamo Isusa.
I naravno, oni mi odrede pješadijuadiju.
Međutim, mene sad pogustalo i da mi je na brodu, pošao je na brodu, navigavao, ono, prvi vijač, ono, godinu dana skoro na brodu, obišao cijeli svijet pun, došao je s dolarima doma, ono, svi prijatelji, na piće, tamo, pa piće, vamo.
I međutim sam i došao poziv za vojsku, kakva sad vojska, a ja već počeo navigavati, da će ja počeo ono, znaš, pjeva i navigava.
I kažu ovaj, kažu meni moraš na rekrutaciju se javiti, prigovor savjesti, rat nema smisla, ok.
I završim ja u civilnoj vojsci.
Dobijem poziv da radim u Domu za starije i nemoćne, on nosiš, neće piti u ravaš ogradu, tombola, pjevaš, šta ćeš?
Samo da što prije odradim da mogu opet na brodu i tako je bilo.
Međutim, u tom trenutku kad sam bio u tom domu za starije i nemoćne zamislite kako se dom zove Domus Krsti.
Naspiše se jedna audicija za musical u Dubrovniku, dan od mora, javi se Stjepo Pomorac za kojeg nitko još u tom nekom kazališnom svijetu nije čuo i dođe, ja tamo otpjevam Osole Mio i pokojnim Vladimiro Štefančić, Jelo Jusić, odmah glavna uloga, jedna od glavnih uloga.
I tako sam ja ostao u kazalištu i tu je krenula moja uzlazna putanja.
Tada me Jelo upoznalo, rekao ti ćeš pjevati moje pjesme, onda po festivalima, bio sam i Zagreb Fest osvojio dvije t tisuće sedam godine to su bili poznati ono i gorankarani kemal monteno iako on nije mu sdođen i grand pri tako gdje god išao neka nagrada i meni raste ego rekao bi moj duhovnik hradubog kaže ego je neuništiv i stvarno ali meni se ego širi već već letim nema mi granica počeli su ljudi javljati po putu taj novore kome staje itede itede i raste mi ja kao pjevač naravno već zaboravio navigavanje tamo su mi isto rekli ostavi se ti ovoga si ne pjeva a ti s tim glasom možeš napraviti karijeru i ostati tu ostati u zagrebu ali prije zahvaljujem Ali prije Zagreba naravno poznam ljubav svog života, moju ženu Jelenu u Dubrovniku na jednom nastupu jer me prijatelj pratio na klaviru iz kojega smo iz C u E digli da mu potegnem gore da još više vidim da impresionira međutim to kod moje žene nije prošlo ali ona je vidjela neke, ali vidjela je valjda neke moje dobrote unutar one ljušturne slabosti, prepoznala je nešto i nakon šest mjeseci ja sam odmah znao da će to biti moja žena, ja sam ju zaručio, onda nakon šest mjeseci smo se vjenčali dvije tisuće osam i krenuli mi u brak ja sam sad mislio, sad će moja žena meni biti i ljubav i podrška, ići će ona zamljevati, ljudi su mislili da mi je ona žena ti menadžer i tako sve, ona je išla samo gdje god ja išao uvijek ona, ona me je pazila, štitila, ona me je odnosila s javnošću, ne možeš tako odgovarati medijima, napiše prepravi, previše sve napiše kako treba, tako sam u biti naučio se i komunicirao u medijima da ne ispadnem baš neki tamo.
I super, krenemo mi u ljubav, dođemo u Zagreb, živimo u Zagrebu, onda sam upoznao, ja vam sad malo pićem malo svoju biografiju, kratko, jer je vrlo važno, jer da osjetite taj rast svjetovnih ega.
I i krenem sa svojom ženom i onda upoznam u Zagrebu jednog vrhovnog profesora, Stojan Agančeva, uzmem onu, ti moraš pjevati operu, e tu je bio trenutak da sam muzikla, da idem se okušat u operu i počnem vježbati jer dva tri godine ja pjevam u Zagrebu, turpijam glas.
I u jednom trenutku, u jednom trenu, kaže meni profesor, ma ja bi tebe pripremio ovdje, zakazali što Zagreb, ma neću ja Zagreb, ja bih London, ja bih New York, Los Angeles, svjetsku karijeru, neću ja ovdje.
I super, napravim ja, snimimim jednu opernu ariju, par opernih arija i vidim u Londonu se raspisala audicija za operu Toska.
Ja pošaljem ono, ne nadajući se uopće da će me iku pozvati i nakon dva dana dobivam poziv na mail, ono super, predivno, dođite nam na audiciju, super, pakiramo se, idemo u London, žena i ja.
Došli u London, otpjevamo audiciju, uopće se nisam nadao, dva dana izazovu me, izabrali smo za glavnu ulogu operu Toska, Mario Kvardosi, a ovo je bilo slalo, je to izašlo u medijima već u Dubrovniku na naslovnici sve, žena i ja, evo ga, to je to.
Međutim, ajde ti, u Zagreb, a ja ću ostati u Londonu, neko vrijeme lakše će nam biti pa da ti onda u Zagrebu radi svoj posao, ja ću vama, može, super, sve za karijeru, može.
I tako odlučimo, vrati se žena u Zagreb, ja ostanem u Londonu i dobijem u kratko vrijeme, znači kroz neki mjesec dana sam dobio britansku glazbenu stipendiju pred Kraljevskoj operi, dobio sam i najbolje profesora sa Kraljevske akademije i počeo s njime vježbati ono još više usavršavati svoje pjevanje i počeo se družiti sa bogatim ljudima, sa onom, s klijentelom, milijarderima, ono pjevati po nekakvim pjevo sam, zamislite gdje sam pjevo.
U bivšoj crkvi to je postao nightclub i tu sam isto pjevo.
Znači gospodin me pustio, on doslovno do ruba pakla.
I onda sam tamo počeo upoznavati renomirane ljude i sve i onda pjevo sam, čak sam i pjevao i u Londonu kad smo ušli u EU, onda sam pjevao na onom brodu Millennium Diamond i britansku hrvatsku himnu, on predstavljao Hrvatsku kao pjevač i to i sve i super.
I tu na tom brodu sam upoznao fraljubomira, moga fraljuba.
I fra ljubo rekao, kaže, mogu biti jedan koncert u nas u crkvi pred svoga srca, isusa za naše ljude, Hrvate, ako može, kako ne, da svi tamo malo napravimo važan, idem ja tamo, sad ću ja to, da se pršti i pošao ja u crkvu da pjevam.
I kaže meni fra ljubo, ma našte, pa ajde pogosti i nekad malo nama doći ovdje pomoć, više imamo jedan mali bend, malo da ti malo s gitarom, malo da ti odigneš, pa nije problem, može, može.
I počeo je pjevati ono, dolaziti na misu zbog pjevanja, ne zbog mise.
I počeo svirati, digao se bend lijepo, počeo je mir, baš slaviti.
Kaže fra ljubo, ma mogu biti malo i biti kod nas u misiji, mi ti imamo gore, znaš, nije velika, ali možeš i kod nas, evo ako hoćeš živjeti, može super, odlično.
I preseli me u misiju.
I onda fra ljubo kaže meni, a recimo ovaj, ono, premota vam film, kaže, a recimo tvoja žena gdje je?
Pa ona je u Zagrebu, a dok, kako vi to živite, kako će to, pa ne znam, ne znam, vidjet ćemo, evo, probat ćemo, živim ja neko vrijeme u misiji i s prijateljima se s fra ljubom i fra ljubo sve o meni zna najbolje, ja sam najbolji pjevač, ja znam sve ove, on sve bi njemu navečer rekao s kim sam bio, s kim sam jeo da se možda napravim važan, jel.
Kronološki kako je bilo sa mojom ženom znači prvi mjesec smo se čuli svaki dan, drugi mjesec čuli bi se porukama, dva tri poruke, treći mjesec jedna poruka, ono u dva tjedna, pa onda četiri mjeseca jedna poruka kroz deset dana i samo je počelo hlapit, hlapit, hlapit i negdje tamo nakon par mjeseci mi se više nismo ni čuli na telefonu.
Počela je ona imati svoje prijatelje, krug prijatelja u Londonu, počela je imati svoj krug prijatelja i ono, ne, pa nije ona za tebe, ti trebaš imati bolju ženu, trebate ti podrška, ti trebaš karijeru, kako takav glas, to bi šteta, to je pred Bogom šteta da ti to propadne.
A ženi A žena naravno u Zagrebu, u Manaka, kao je to muži, znate kako on ide odmah ti da savjetnike pa ono čak i iz užeg kruga obitelji.
I naravno ono, tri se treba što stvariti.
I međutim vidio je fra ljubo, na mom prstu više nema vere našu, gdje je vera, pa ne nosimo vjeru, kako ne nosite vjeru, pa vi ste muž žena, znači ono i vera je bila u džepu i mislim u džepu, u torbi doma.
I kaže fra ljubo, polako, polako, nježno, vidim ja, tada smo bili baš prijatelji, znali bi se vidjeti na kavi, malo bi ja njemu pričao sve ono, vatromete.
Kaže meni, Freddy, ovo, ma dobar si ti čovjek, dobar si ti, međutim, faliti je Isus da bi bio potpun, kao što mi fali Isus.
Ajde ti uzmi ovo, malo čitaj, pa mi daj jednu knjigu, pa mi daj ono, Božji lijek protiv odbačenosti, pa muževi i očevi, pa kako liječiti ranjenu dušu, znači ono vidio sam gdje sam ja slab, pa onda naravno sve to pismo uz psalbe, počeo ja to sve čitati.
I malo pomalo vidim ja, s jedne strane mi se raspada brak, sa svojom ženom uopće ne komuniciram, karijera raste uzlaznom putanjom, dolazi mi poziv da idem na audiciju i na West End, u musicle, znači sa svih strana sam ono stisnut bio.
Međutim, vra ljubo je bio ustrajan malo, malo, malo, malo, malo, malo i jednog dana on meni priča o životnoj ispovijedi.
Kakva je životna ispovijed, šta je sad tu?
Pa to ti lijepo pripremi se, par dana uzmi i polako lijepo na četiri piši sve čega se sjećaš.
Kako čega se?
Pa sve ono što se možeš sjetiti.
Ja sad s jedne strane razmišljam čovjek će šta sam ovom čovjeku sve rekao, gdje sam bio, šta sam radio sada, zna sve ono drugo.
Pa kako pa dobro onda što je ono kad sjediš ono što kad se ideš ispovijediti pa evo nisam ubio, nisam novo, nisam ono novo, pa kratko ono, sad gdje ćeš samo petsto itede Međutim ovdje je sve detaljno, znaš svaki onu pojedinost dao on meni ono deset Božjih zapovijedi, znate ono, pa pod zapovjed, podpovjedno od sedamnaest onih članaka, pa onda vidiš da je sve grijeh, stvarno da je sve grijeh.
Ja to ispovijedio, ali sam ja, jedan Božji dar osim pjevanja, tvrdoglavost, Bog mi je dao tvrdoglavost i to me spašava, mislim ne znam, meni Bog baš dao tvrdoglavost, ja sam tvrdoglav, ali Bog koristi tu tvrdoglavost.
I tvrdoglavost je to kad odlučim, to je to, ja sam znao moja žena je moja žena i ja sam nju znao, vidio, znao, ja sam vizualizirao ali ja sam odlučio, ja ću taj trenutak, ja ću se njemu ispovijediti pa tamo ono mene sutra više se ne javio.
Naravno da svećenik se neće ne javiti ali tada sam ja svojom glavom mislio da će mi se svećenik više javiti kad mu rečem šta sam činio gdje sam bio.
I ja se ispovijedim, neću nikad zaboraviti taj dan, on se priznaje, ajde sad lijepo gore u sobu i Bogu zahvaljujem, sat i pol vremena bila je ispovijed, ajde sad lijepo gore u sobu i samo Bogu zahvaljujem, ništa nema raditi, nikakav komputer, samo Bogu zahvaljujem i pošao sam u sobu navečer i prvi put u životu kao nevjernik.
Tada sam bio vjernik.
Ja sam u tom trenutku, u toj slabosti moga života gdje se sve raspalo, s jedne strane znam ono imam slavu, imam ugled, imam novac, a s druge strane gubim nešto i nisam se mogao pomiriti s time kako sam ja, kako ću ja to izgubiti, pa to je meni poraz.
Idem ja pomoć tražiti od Boga.
Ja prvi put navečer stojim, gledam ono londonsko nebo, one golfske struje što nose one oblake i kažem, Isuse.
Ako ti postojiš, a ja evo večeras vjerujem da ti postojiš, uđi u moj život, spasi me, spasi me spasim, spasim moj brak, spasim i od danas dajem tebi da ti upravljaš mojim životom.
Nisam bio u nekoj duhovnoj obnovi, na nekom karizmatskom susretu nego sam susreo se sam u tom trenutku sa svojom istinom, sa jadom i nevoljom, sa bjedom, spoznao sam kroz čitanje svetog pisma, kroz ispovijed, kroz čitanje drugih štiva, spoznao sam gdje sam i sastuo sam se s Isusom u istini, u duhu istine i kažem Isus ako postojiš i u tom trenutku ja vjerujem da postojiš i tad sam se rasplahkao kao malo dijete i jutro kad sam se probudio ostao sam kao da mi je sto tona sa leđa sišlo i sad bio sam sretan, neopisivo sretan i siguran da sam ja predao svoje slabosti gospodinu.
I ja kažem pa neće mi se fraljubo više javiti, ja se razmišljam, gledam mobitel, ništa mi ne piše poruka, kad vidiš ono negdje, gdje je moj grešnik, idemo na kavu, a dobro, nije me ostavio.
Super.
I to je bio trenutak gdje je fraljubo zapravo postao moj prijatelj, duhovnik je prijatelj, jer je vidio, poznavao je, vidio je i on gdje sam bio i što se dogodilo.
I onda me počeo zvati svaki dan na svetu misu, počeo je ostijep, ona svaki dan na svetu misu.
Ja sam zaboravio zašto sam došao u London, počeo je na svetu misu svaki dan, svaki dan pričest, svako tjedno, dva puta tjedno ispovijed, znaš ono, počeo živjeti, gdje sam jao, slušati bi se teologiju.
I, i Bogu hvala, to je nekako taj London, evo, daću vam jedan primjer, u Londonu bio je Fra Ivo Pavić, naš dragi Fra Ivo, on je meni rekao zadavit će me zbog ovoga što govorim, stalno govorim, morat ću ga vidjeti, ispričat ću mu se.
Što je u Londonu?
Nemate ovdje Boga.
To mi je rekao na duhu.
A mene Bog pronađe u Londonu sa rogacijima u ruci.
I dobro, riješili smo problem između mene i gospodina, a sad trebamo riješiti problem između mene i moje žene.
Imam ja još jedan problem.
Kaže, dragi Bože, sad lijepo svaki dan molim za svoju ženu, molim, molim, molim.
Pa ću ja molim za svoju ženu.
Svaki dan, sveta misa prikazuje ženu.
I nakon nekog vremena, nakon nekomunikacije nakon nekog dužeg vremena ja odlučim da stupim s njom u kontakt.
I ja stupim s njom u kontakt.
I ono ide mi reći, moram ti nešto reći, znači tiče se vjere, nešto sam doživio, moram i ja tebi nešto reći, isto se tiče vjere, ja gledam šta sad, bila sam ti u Mariji Bistrici, tamo sam ti bila na jednom susretu, da sam ti druga osoba, ja sam prestala pušiti, prestala sam čitati, gleda televiziju, prestala slušati glasnu glazbu.
Jedan svećenik dirnuo me u srce, sve mi je rekao što mi je, ja sam ti, ja kažem, ja sam u Londonu i počeo, ja sam se molio, molim, ona se u isto vrijeme molila za mene, ja sam se molio za nju, znači od onog raspada sistema, obmržnija mi je, ja sam svojoj ženi govorio, ja sebe mrzim kad sam s tobom.
Do toga trenutka da smo mi počeli pričati o Bogu, mi svako večer, ja dođem izvani, da dođem na večer, zovem nju i mi kod dva teologa otvorio ovo.
Što ovdje vidiš?
Kako mi to nismo prije vidjeli?
Znaš, ono počeli mi čitati sve to pismo, brat i sestra po Kristu, karizmatici.
Totalno zaboravili što smo mi, tko smo, ali stvarno smo se mrzili.
Mi smo razmišljali o razvodu, znači sjeli na kavu i kako ćemo to izvesti?
Da recimo našim, da i njima skratimo muke jer su jadni i oni patili.
I ja kažem u jednom trenutku, pa ja imam osjećaj kao da nikad bliže nismo živjeli, i ja isto, nikad bliže, pa ja ću se onda vratiti gore u Zagreb, ja se vraćam, dole u Zagreb, ne znam, gore ili dole, samo do ona je dole, vjerojatno.
Ja se vraćam u Zagreb, vraćam se i krenem ja, spakiran stvari, fra ljubo, slavio Boga, ono, sretan, spasio je brodolom jedan.
I vratim se u Zagreb, prvi naš susret dvije tisuće četrnaest godine na vratima otvarala vrata i prvi put u životu kad sam vidio to je bilo koja sam gospođa vidio ja kažem njoj ženo oprosti mi ja sam bio užasan muž a ona prvi put u životu nije čula ono što sam ja nije rekla ono što sam ja inače znao čut jesi nego oprosti mi ja sam bila užasna žena i rasplaćujemo se i zagrlimo se kao mala djeca i to je bio prvi susret naš bog nam je u tom trenutku nas je vratio jedno drugome znači ispastio Znači, spasio, mi smo doživjeli veliku neopisivu milost.
Ja znam dosta parova koji, jedan se obratio, drugi se bori, jedan težak, drugi nije, ali mi smo u isto vrijeme doživjeli takvu milost da vam je Bog u oba dvoje srce promijenio i da smo se vratili jedno, prvo njemu, pa onda jedno drugome, kao trokut, Isus je na vrhu trokuta, muž, žena lijevo i desno i onda što smo bliže oba dvoje Isusu, mi smo bliže jedno drugome, to se nama dogodilo.
Krenuli mi u zajednicu, pošli mi u Mariju Bistricu, u Dobri pastir smo bili jedno vrijeme, tamo, veličanstveni dražen i ja sam bio on, uzvaja gitaru, pjeva, žena svira klavir, ja pjeva, sviram gitaru, slavimo mi gospodina Grmi, sve pršti, počeli o jezicima govoriti.
Znači nema što nije bilo.
I tako živimo, dvije godine mogu mu reći sigurno smo živjeli konstantno i slavili dva puta tjedno Mariju Bistricu na prvobu pa onda opet itede baš smo gorili, gorili smo ga, danas gorimo, samo na jedan drugi način.
I međutim sada je bilo pitanje našeg života, tj.
ćemo, kući ćemo živjeti, kako ćemo, hoćemo se vratiti iz Dubrovnika, meni je to bilo ponižavajuće, meni je teško bilo u Zagreb kad sam sletio, mislim, tada sam bio već otvorio se o gospodinu, ali bila mi je to kušnja, slet ćemo u Zagreb, vidim malo svijet talad dole gdje smo mi ovo sletjeli, nema ono kuća kao u Londonu našem, nema beskraj karijera, tu se već oprostite, znači jedno je reći isto, a onda stvarno djelotvorno to napraviti, oprosti se tome i vratit se u Zagreb i super, međutim sada treba se vratiti u Dubrovnik, pa gledajte, iza Zagreba još je Dubrovnik, još par skalina dole, iako svaka čast Dubrovniku, velikih umjetnika ima, vratili smo se mi za Dubrovnik i sad gdje ćemo, u koju zajednicu, pa smo evo, Bogu hvala, mi smo i prijatelji zajednice EFAT-a u Dubrovniku, Marin Lučić, on je voditelj, evo Bogu hvala na tome i onda smo neko neko vrijeme žena i ja osjetili da nas gospodin poziva u jednu drugu vrstu duhovnosti, a to je nekako baš ta karmelska pobožnost.
Znači ono, Sveti Ivan križ, Teres Javijska, nekako tu smo se osjetili šena i ja, baš onako koji, kako da kažem, u tim, vjerojatno znate što, ja sam se zasjetio svjetala i vatrometa i onda sad gospodin mi štiti dušu pa me poslao u tu duhovnost jednu, jednu onu, jednu onu, tiju, tako su mi u biti pjesme koje pjevam, sve su neke pokajničke, tužne, treba se oprati ova duša koja je svašta činila, pa me gospodin nekako na taj način vodi.
I u Dubrovniku ja vas jednom molim pred Isusom i kažem, Isusom i kaže Miso se pokaže mi put, pa što da sad radim?
Sad si nas spasio život.
Što da radimo sa time?
I gospodin mi stavi na srce, kaže ja sam put, a kao puno si mi pomogao.
Pa hoću reći točno što treba raditi.
I dobro, ja slušam svoje srce kroz evanđelje, jednostavno gospodin me odgajao, ja sam ostio da ja više ne trebam pjevati na nekim velikim, ne znam, ultra pozornicama, idem ja na jednu suprotnu stranu, jednu totalno obrnutu, proporcionalnu stranu, a to je susret s umirućima.
I ja krenem u Dubrovnik, pošaljem jedan dopis bolnici da bi ja htio biti volontiran u općoj bolnici na palijativnom odjelu, to su gdje su, jel teško bolesni, gdje više lijekovi ne djeluju, gdje samo Božja milost, ko ostane živ, većina njih premine.
Ja uzmem gitaru i dođem na odjel i počnem od sobe do sobe.
Znači, prije molitva i onda idemo gospodine zajedno.
I tu naravno u svakoj sobi nisu svi vjernici, nisu svi katolici, nisu svi da će žele primiti pa onda ne možeš svugdje pjevati Božje duhovne pjesme, negdje moraš uletiti sa Osole, mi, Osanta Lucija, pa ljudi kažu šta je ovo koncept meni ovdje pod zadnje dane.
I bio jedan, bio je jedan Roko, zvao se Roko, pokoj mu duši, ja sam siguran da je on s gospodinom, on je bio, ha, nevjernik, ma nema nevjernika.
Znači, ne vjerujem Boga jer sam ljuta na Boga, znaš tako obično bude.
I kaže meni, ulazim jako droka jer sam bio upozoren, on ti nije vjernik, ja ulazim ono, što je sad ovo, ovaj operniar je bio ovdje, krenem kancone i tako ja njemu pjevam, pjevam i sprijateljimo se mi, čovjek je ono preko devedeset godina, i drugi dan pa opet itede stalno mijenjamo repertoar i onda idemo malo pomalo i došli smo do Krista nažalost.
Pa ako.
I kaže o meni, a znaš nisam ti ja nešto u tim vjerskim našem, a kaže u jednom trenutku, a tko te je posluo da me ovdje sviraš?
Pa Jesus.
Kakav Jesus?
Pa on meni u jednom trenutku onako kaže, ali tako iskreno, e u tog Isusa ja vjerujem.
E taj mi je Isus drag.
Kaže o meni nakon onog nekoliko susreta kaže, kako se ti zoveš, ja nikako to tvoje ime.
Kaže, ja Stjepo, sad Stjepa iza nas, a on počne plakati.
Pa evo što je sad bilo čovjeku, ja mu reko ime, on je počeo plakati.
Moj pokojni čaća se zvao Stjepo, on me vidio jedna tisuća devetsto dvadeset i neki je zadnji put na ukrcaju na brodu on je išao u ameriku živio cijeli život u americi a otac ga je dopratio od broda i otac je nakon toga umro i više nikad oca nije vidio i on počne plakati sam sad ja poslije njegov zadnji trenuci života i sad se njegov stjepo pojavio kao njegov otac kažem ja e, e si vidio da je ministar s posla.
Ali će ti meni nešto za ljubav napraviti?
A bili se ti ispovjedio, prečestio i primio bolesničko pomazanje?
Hoću, hoću, hoću.
Cijeli ono plače u emocijama.
Ja javim bolničkom kapelanu, pođi u tu i tu sobu, čovjek hoće.
Ma neće čovjek tamo mjesec dana gura, bacal, gađa mene.
Samo ti pođi.
I ušao unutra, sutra piše kapelan, aleluja.
I dva, tri dana iza toga, ode rok, ode, k Bogu.
Onda sam nakon tih predivnih, neopisivih susreta gdje sam u biti naučio pjevati ove sve psalme koje čujemo, manje-više su tako meditativne, sve sam to naučio pjevati na paljativu jer smo svi umirujući, živimo u Kristu, ali idemo mi odavde, nitko neće ovdje ostati, nitko, mijenjat će se ljudi i onda kad susretneš sa umirućima, mene gospodin sa one slave i onog svjetla pokazuje evo što ti je život, danas cvateš, jutros cvateš, već veneš i veneš te ne poznaje tvoje mjesto.
Susreo sam u tim domovima poznate glumce, pjevače, uglednike, na tim odjelima oni su bili obični ljudi koji nitko, mislim posjećuju ih, ali više nemaju te slave, nemaju toga što su imali.
Vidio sam dosta bolesnih, ulazio sam u neke sobe gdje sam susrekao, znači ušao sam u jednu sobu gdje je bilo četiri muškarca, toliko su jadni bolesni bili da toliko više se čula bolest, osjećala se.
Ja sam pjevao jednom, drugom, trećem, onda mi socijalna radnica kaže nemojte djemu i neću i ne.
Ma ja bi, ja bi pošao.
Baš nekako sam ostao, ne mogu zaobići.
Pa ono neka pjevam, pa zidu neka pjevam, pa mogu čovjeku ovako odjednom se diže ovako i stavlja ruke iza glave i gleda na mene.
Hvala vam, hvala vam.
Ja završim pjesmu i on se vraća i nastavi kao onak i san ili ponekad ne znam.
Sutradan dođem u isti dom i pitam socijalnu radnicu kako ona je gospar noćas na mjobru.
Tu mi je gospodin pokazao evo me, evo me, tu sam.
Nisam tamo i tamo sam, ali ovdje sam, ovdje me trebaš.
I ti mene i ja tebe.
I počnem pjevati.
Već nekoliko godina sam samo.
samo, to mi je bio posao, ja sam obilazio domove, postao sam animator, živio sa, svaki dan sam bio sa starijima i nemoćnima, sa bolesnima, sa napuštenima, sa ljudima na marginama društva i tu me gospodin, tu me gospodin pokazao mi je što je život, ja sam doživio sebe na tom krevetu.
I tu je moje evanđelje u biti ono koje me gospodin obratio, tu me, tu sam ga ja nekako u tom smjeru me gospodin okrenuo.
Znači od onog silnog svjetla za kojim sam ja težio, gospodin je pokazao jednu drugu vrstu svjetla, jednu prolaznost života ovoga zemaljskog.
Žena i ja smo kako ono u bajci kažu nakon gospodina živjeli sretno i radosno, međutim imali smo jednu ranu a to je nemamo dijete.
dvije tisuće četrnaest godine sam ja u dubini svoje molitve gospodin je u duhu u unutarnjem govoru rekao strpite se bilo mi je jasno dvije tisuće dvadeset zašto je to rekao šest godina je bilo ulazili smo u sedam biskup bivši današnji nadbiskup mate uzinić mene i ženu pozvao pa smo postali članovi za vijeće život i obitelj u Dubrovniku, jedini par bez djece, obiteljske škole, mi bez djece, svi smo sa petero sedamero dvanaestero djece, a mi ništa, kod dva osijek lapanja.
I to je bila rana, to je bila bol, znači kako je vrijeme oticalo, znate ono, da ne znam kakvu vjeru imaš, morati vjera braće i sestara da ti pomogne, trebati baš ono, teško nam je bilo.
Sve do jednog trenutka gdje u biti smo naši prijatelji duhovnici, su nam uvijek govorili djete nije vaše pravo, djete je Božji dar, to mi je uvijek bilo nekako ono olakšavajuće kad znaš da je to dar, nema šta ti čupac dar, pusti Boga da radi svoje, neka on daje darove, nemojmo mi njemu trgati dar iz ruke.
Idemo pustiti, pa ako treba živjeti cijeli život bez djece iako ja vjerujem da Bog to ne želi, ajmo mi pustiti kako bude bude.
I kažem ja svojoj ženi i ona meni, i ti si moje dijete i moja kćer, ti si moje sinje, sve smo riješili, sad smo ja žena u snazi ljubavi jedno drugo, jednostavno bili spremni živjeti cijeli život bez potomstva.
Bili smo čak i u Dublinu na susretu obitelji kad je bio papa Franjo, onda sam tamo isto smo mi bili iz Hrvatske vihatni bez djece, možda bilo i povoljnije.
Ali na kraju jedan dragi brat Karmeličanin dvije tisuće dvadeset godine u ljeto pošalje meni poruku brat je bio dišao s nama na hodočašće može gdje u međugori pa ti lijepo stavi svoju nakanu za dijete, idu još par muških, svak svoju naknadu nosi, može i krenuli mi za Međugorje, pješke.
Dva dana hoda i naravno došao sam na Međugorje, u Međugorje, na Podbrdo i već sam puno puta sam zavapio majci Božjoj, rekao sam znao sam se baš ono isplakati, žaliti, ono, ko da ti život, ko da ti nešto trga iznutra, plakobi.
Kakvo vino, kakvo vino, djete nemaju, znaš baš sam bio ljut, ne gospodina, zašto vino, bruka, djete je veća bruka.
I tad sam pred majici u Međugorju sve.
Toga dana, te večeri, bio sam od te grupe najteže prošao sam sa milijun podljeva modrica i svega.
Jedva sam preživio tu hodočašću.
Tako mi je teško palo.
Vjerovatno je tu bilo neko duhovno očišćenje, sto posto.
I kad sam došao u Dubrovnik, žena mi je baš rekla to već je kad sam došao u nedjelju.
Rekla ti cijeli svjetliš, ti cijeli svjetliš.
Kako neću svjetli dva dana, molim u krunicu.
Dva dana, bez stajanja.
I tu noć spavam i sanjam, san.
Kao da je bilo sad.
Vidim, vidim moju ženu kako drži sina i pribuđenju iz sna samo čujem jedan duboki glas koji nije bio glas nego spoznaja dubina.
Marija je ime.
Ujutro kad se probudio, a to ženi pričam, meni žena prvo nije mogla vjerovati, ali onda je vjerovala, vidjela da sam ja uvjerljiv, ja ono odveo sam se na posao i naravno onda sam izradio i sliku, on je našao na internetu neku sliku Isusa kako drži sina i napiše Marija ime i pošalje, mi imamo danas taj dokaz, piše ono screenshot sam napravio točno datum, se vidi kad sam je slala i to nas je držalo, ono, kraj šest mjeseca, sedam mjeseca, osam i devet, to nas je držalo da će nam gospodin dati djevojke.
Na malu gospu, moja žena, točno na malu gospu, bio je krčki biskup u Dubrovniku, Gospodin Milosađa, čitanje Evanđelja po Mateju, na odlomku, proroka Izaje, evo, djevojka će začeti i roditi će sina, dijete će u ime Emanuel, moja žena dobije spoznaj u svome duhu da će biti trudna.
Mjesec dana iza toga, nakon trinaest godina, trinaest godina neuspjeha, moja žena prvi put zatrudni, mi smo bili van sebe, znači to je nešto nepisivo, znači ono, znate evo parovi koji želite, ima djecu, vi koji gledate draga braću i sestre, znate kako je to bolno kada žena vidi da nije trudna, a želi biti trudna, to je baš teško.
Ja sam moram priznati puno puta gledao Isusa i baš onako ironično kao onaj kompozitor Saljer iz filma Mozart, govorio ono, gracias, junior, ono ironično sve, hvala gospodine.
Imao sam taj nekakav odnos s gospodinom naravno borio sam se za blagoslov, sveti jako.
I taj dan kad smo pali ispred slike milosrdnog gospodina i počeli plakati, to je nešto bilo neopisivo.
Mi smo se više radovali to što je Bog uzližio našu molitvu nego što smo dobili dijete, mi smo zaboravili da ćemo dobiti dijete, mi smo se radovali poklonu u rukama, rukama, ne daru, poklonu.
I sve što smo molili dalje je molili smo samo da bude muško.
I onaj tjedan kad se može ili saznat u doktora, doktoru ako s malim prstom gleda po ekranu i kaže evo ga čestitam dobit ćete sina i kad je on to rekao, e to je bilo baš ono, evo sad sam ljudi moji braća i sestre naježili, to je bila spoznaja da je Bog učinio, da je dao dijete, mate, mate Božji dar, Marija u majci Mariji, zagovor u njenom i taj mate je danas s nama u Zagrebu, on je godinu i dva mjeseca, malo je premale da ga držimo dokasno, doći će i on jednom prilikom, tko zna, možda dođe i sa.
To je dijete koje je sa dva i pol mjeseca reklo aleluja, evo zna Matija.
Vidi se da je izmoljen, vidi se da je izmoljen.
Danas kada dođe u crkvu, ovo mu je glavno, uvijek kada dođe u crkvu samo ovako, on vas je moli.
Bogu smo zahvalni za dar života, evo to je nama bilo jedno evanđelje, znači od raspada sistema, od totalnog jednog krivog usmjerenja u životu, svjetovne karijere, života se raspalo skoro brak, Bog Gospodin nas spasi, zaliječi, vrati nas jedno drugome, onda nemamo dijete, daj nam dijete.
Onda me gospodin dalje vodio, vodio me kroz, evo kroz koronu, kroz ovo doba korone sam evo pjevao i bio je svoje pjesme duhovne, sve one koje sam pjevao na paleti i sa bolesnim umirućima, sve je to došlo na svjetlo dana, tako ono što se priča, sada se govori na krovovima, jednostavno gospodin je dalje dao da se njegovo svjedočanstvo širi, njegova ljubav kroz glazbu, kroz pjesmu.
Počeo sam pjevati duhovnu glazbu, za Za uskrs prošle godine sam izdao taj prvi album moja Hredino koji ljudi znaju, Psalam osamnaest koji eto kad izašao, hvala na tome što je evo tu moja žena prva koja je čula taj psalam kad sam ga snimio na mobitelu rekla mi je a sve živo čula što sam pjevao i o ne sundorima i najkompliciranije pjesma rekla mi je ovo ti je nešto najbolje što sam u životu čula.
Tako je bilo.
I to mi je bila jedna smjernica.
Moram još spomenuti nešto vrlo važno.
Nosim je u džepu, a mislim da mnogi od vas nose krunicu sa ovom mojoj možeš stvarno ako te netko napadne u mraku, možeš se obraniti.
Ovi moj brat Željko poklonio, Željko blagoslivljantak gdje god da si, tebi, tvojoj obitelji.
Bio sam težak protivnik krunice, strašan protivnik krunice.
Znači kad sam ono, inače mi je to uvijek bila babska posla, nabrajanje.
Ali kad sam se obratio, kad me gospodin obratio, onda sam ja naš prvi s desna gospodina, gospodin, reći ću mu da naš, da ovogan pustimo ili ne znam, bio sam ono, znaš.
To je ono polet, onaj prvi kad se čovjek obrati, pa odmah misli da može sa Isusom odmah jedan do drugoga da možemo sjesti.
Škakva krunica, daj ti Meri.
Ema, međutim, gospodin mi da majku Mariju, molim se ja, jedan dan na dušu sreti, daj mi, molim te, daj mi odnos sa majkom Marijom da znam kako je postaviti, da mi ne oduzme Isusa i molim se jer sam ja mislila da će Marija oduzeti Isusa u početcima i mene gospodin polako proda i zaljubim se u majku, majku našu Mariju, od korijelog protivnika Krunice koji nije mogao čut.
Ostane, evo, Bogu hvala na tome i opet je tu žena moja imala prste kad je vidjela Poljake u Poljskoj, rekla je, kako su vi dobri, vidi kako molite na ulici sve muški, a ja ono meni, vjerojatno, ja odmah naveću i mene, na početku nisam govorio, onda me diglo, reagirao sam, onda je ja na Facebook napisao, dragi dubrovičani muškarci, ima li, tko od vas da bi na ulici htio moliti kronicu javno?
Po prvi dan odmah osamdeset muških na stadionu, to mi je bio znak da se držimo.
Evo, Bogu hvala Marini Sinovi, pokrenuli smo to prije godinu, više od godinu dana, počeli smo svaku, molimo svaku prvu subotu u mjesecu, idemo pješke kroz grad, molimo kronicu, u početku je bilo znaš, ono, prvi dan je bilo osamdeset onda danas to počne pada malo pa se opet diže brzina.
Pa ti je bilo neugodno, znaš nas samo deset ide sa našim deset lođaaka, međutim kad ti prođe pedeset nisu više lođaci, svi stišavaju muziku, svi se krste, mis koji zovu, razbijači a svi dva metra.
Tako da nas ono, tako baš ovako kafićima se svi dižu na stradunu, stranci slikavaju a mi preko straduna križite u dvoje ime kao procesija znaš.
I evo Bogu hvalećemo sad i u Međugorje naša grupa dvanaestoga.
I tako, evo draga moja braća i sestre puno sam ja toga na priču, ja se nadam da nije da nisam bio predug, ja se nadam da me Isus neće vikati zbog ovoga, nadam se da nisam puno priča o sebi, da sam nekako u svemu tome istaknuo Isusa jer šta smo mi bez gospodina Isusa?
Ništa, ništa smo mi.
Mi smo crn baš što zveči i mjed što ječi.
Isuse, hvala ti što mi daješ čast i milost da sam spoznao tvoju ljubav u svome srcu, ne samo ja nego moja obitelj.
Hvala ti što mi daješ čast da mogu tvojuje sve i tvoje ime, svjedočiti tvoju ljubav i sve što si učinio u mom životu.
Hvala ti Isuse što hraniš naše duše.
Hvala ti što si ti smisao našeg života jer si ti život.
Nema života bez tebe.
Blagoslovi ovu zajednicu, blagoslovi sve ljude koji su ovdje, blagoslovi sve one koji prate ovu molitvenu zajednicu.
Isuse, čuvaj nas, čuvaj nas, a ti ljubljena majko Mario budi uz nas.
da svaki dan budemo svjesni da smo ništa bez tvoga sina.
Držimo se u poniznosti srca, čistoći, da se ne uzoholimo i da se ne divimo tome što nas je pogoravio zli duhovi nego što su naša imena zapisana na nebu.
Ljubimo te, naša ljubimljena majka, ljubimo te Oče nebeski, ljubimo te Isuse, ljubimo te Duše Sveti, ljubimo te Trojjedini Bože., kada živiš i kralješ uvijeke vjekova.
Usporedim, je pa si moj, ni u češnjem, ne osudim, ne osudim, ne osudim, ne osudim.
Med tihare vodi i krepi dušu moju.
Staza me pravi me upravlja radi imena svojega.
Pada mi je dolinom smrti proči.
Zla se ne bojim vjerti.
U mir ti si sa mnom, tvoj štab i palica tvoja, odjeha su meni, pa da mi je i dolinom smrti proći, zla se ne bojim, mir ti si sa mnom, tvoj štab i palica tvoja.
Udjeha su meni, trpezu pred mnom prostileš, pred očima, dušmanima mojim, ule mi, glavu mažeš.
Čaša se moja preljeva, dobrota.
I milost pratit će mene sve dane života moga.
U tome domu ću prebivati kroz dane mnoge, pa da mi je i dolinom smrti proći.
Zloga se ne bojim jer ti si sa mnom.
Tvoj štab i palica tvoja.
Utjeha su meni.
Pada mi je i dolinom smrti proći.
Zla se ne bojim jer ti si sa mnom.
Tvoj štab i palica tvoja.
Utjeha su meni, pal da mi je i dolinom smrti proći.
Zla se ne bojim jer ti si samo, tvoj štab i palica tvoja.
Utjeha su meni.
Gospodine, koliko sam puta koračao ili još koračam dolinom smrti, pritisnut grijehom koji sam počinio, skrivajući se od svoj grijeh od drugih, danas ti grijeh svoj priznajem.
Kao što piše u psalmu, prešutje sam htio, al kosti mi klonuše od neprestana jecanja.
Danju i noću ruka me tvoja tištala, snaga mi se trošila kao za ljetnih žega.
Tad grijeh svoj tebi prizna.h i krivnju svoju više ne skrivah.
Rekoh, priznaću jahvi i prijestup svoj i ti si mi krivnju grijeha oprostio.
Zato su mi štab tvoj, palica tvoja, utjeha sada dok ti priznajem svoje grijehe, posebno one skrivene.
Poslušaj riječi gospodine moje, poslušaj iskreni vapaj jer želim biti blizu tebi.
Smiluj mi se, Bože, milo steđu svoj.
Operime od svog grijeha, usmilovanju svome Bože, svoj grijeh je priz moj, slaga predavno.
Tebi samo, ja sam sgriješio.
Bože, ti ljubiš srce, čisto iskreno.
Mi odbacime od lica soga, operime.
Operime od svakog grijeha, čisto srce Bože, stvorim i obnovit duh što ga smo umeli.
Od grijeha Bože, ti ljubiš srce čisto iskreno, ne odbaci me od lica svoga, operi me od svakog grijeha.
Čisto srce Bože, stori mi i obnovi duh što kasne u meni.
Od grijeha Bože mene očisti, čisto srce Bože stvorim.
Od grijeha Bože mene očisti.
Gospodine, tako si predivan, prekrasan, tako si blizu, a moje ne mogu.
spoznati tvoju ljubav jer su okovane, nutrine bića moga, čeznu iako i ne znaju da čeznu, da ti položiš svoju ruku na njih i proglasiš duši mojoj mir, spokoj, snažno me pritišće, tjeskoba tvoja, kao da se nalazim u valovima koji me nose i gušim se, tražim pomoć i utjehu u malim stvarima.
Jer nutrinemi još ne vjeruju da si moj spasitelj, a ti prošao si gorku muku još u Gecemanskom vrtu kad si se znojio krvavim znojem i zato sad otkupljuješ moje misli.
koji mi stvaraju pritisak, dotičeš sve moje tjeskobe, svako moje beznadje, lutanje.
Ti želiš sada razriješiti okove moga srca?
I u ovom trenutku dok sam pred tobom želiš čuti riječi srca moga i usana mojih Gospodine spasi me, u pomoć mi pohitaj.
Bože moj, na pjem danju noću nariče neka dobro moja molitva do tebe prigni.
Uho Gospode, vapajmo me, jer mi je duša zasečena patnjama.
Moj se život bliži po zemlju kao nimašta grobu, si laze u bez.
Utmine.
Teško me.
Stisla tvoja ruka, gospode.
Tvoje ime vali sad prekrivaju.
A očim moje kasno, gospode.
Svoje ruke pružam tebi.
Zvopaktne duše svoje, Vidjet će svjetlost i nasiti se Njenom spoznajom.
Sluga moj pravedni, Opravdat će mnoge.
I krivicu na sebe uzeti.
Bože moj, vapijem da nju nožu naričem.
Neka dopremo je molitva do tebe, brigni uho, gospode.
Stisla tvoja ruka, gospode, tvoje ime valisa prekrivaju, a oči moje kasnu, gospode, svoje ruke pružam tebi.
Isuse.
Hvala ti gospodine što ovako oslonjeni na tvoje srce.
Možemo osjetiti kako se tvoja ljubav izlijeva na nas.
Ona više nije neka riječ koju smo čuli o tebi od drugih.
Nego ona je tu i tako smo bliski da me to gotovo plaši.
Je li moguće biti tako blizak Bogu?
Moje uho čuje tvoje srce, Isuse.
Moja duša sluti tvoju veličinu i sklanja se.
Ti si moja pećina, gospodine.
Želim biti sklonjen u tebi, ali ne mogu te gledati.
Bojim se.
Ti si moj, ti i Isus.
Pogledaj kako tvoji strahovi nestaju.
Sad možeš doživjeti ono što je sve to pisano.
Što sveto pismo kaže o ljubavi koja izgoni svaki strah, zaštićen si kao David koji kliče sklanjam se u sjenu krila tvoj, duša se moja k tebi privija, dopusti svojoj duši da trči svome zaručniku sada, doživi kako su stvarne te riječi.
Hvala ti za tvoju ljubav koja je bolja od života.
Pogledaj kako nestaje tvoj strah od smrti.
Jer ova slatkoća, ova blizina je tvoja vječnost.
Pogledaj kako tvoji problemi više nisu veliki, nego je velik gospodin u čije se grudi sad skrivaš i privijaš.
Podigni glavu do njegova uha.
Ako ostanete u meni i moje riječi u vama, ištite što god hoćete i bit će vam.
Iskoristite ovaj pomazan trenutak da mu izliješ dušu svoju.
Skloni se u Gospodina, on je tvoja peć.
Valovi smrti okružiš ve, prestraviše, bujce, pogube, užad podzemlja smutiš ve, smrtonos.
Smrtnostne zamke po duši nama.
Ljubim te, Jahve, moja hredina, moja krepost i spasem.
Bože moj, moja pečina, kojoj se utječem.
U nevolji zazvah jehvo Gospoda svoga, i Bogu svome zavapih ja, i svoga hrama začu mi zlo.
Duši mu dobre, papa je moj.
Ljubim te, ahve moja kridino, moja kreposti, spasem moj Bože moj, moja pećino kojoj se utječe, štite moju.
Kroz riječi koje si ostavio u pjesmi, nad pjesmama, da opišem koliko žudiš i čezeš za osobom svakoga od nas, za svojim zaručnicama, našim dušama.
Večeras ti svako dolazi jer se želimo odmoriti na tvojem prsima.
Želimo se privinuti u tvoje srce i tamo ti reći gdje smo se.
Gdje smo sve tražili ispunjenje svojih čežnji.
Čućeš da su to uvijek bila kriva mjesta, naše stramputice, za koje ti uvijek, zato što nas toliko voliš, nađeš opravdanja.
Čak i tamo gdje mi ne znamo, čak i tamo gdje mi ne razumijemo zašto smo morali iskusiti ovo ili ono.
Šapnina večera s Isusom.
Priča je nam o tome koliko si ti zapravo cijelo vrijeme često bio za nama, koliko si vikao za nama, htio si probiti našu gluhoću, koliko si čekao i sam patio zato što mi nismo bili prisutni u tvojoj blizini.
Sada smo večeras s tobom ovdje i želimo zauvijek tako ostati.
Vidimo te koliko si sretan zbog toga, radostan.
jer se zaručnica svatko od nas opet nalazi u tvome naručju.
Tvoja voljena je opet s tobom.
Hvala ti gospodine što možemo večeras vidjeti tvoje sretno i nasmijano lice.
I to samo zato što postojimo.
U sjeni se svojoj me zaklanja, šuva u švatvoru svom, na hredinu me uzdiže, šuva me on.
Čuje plasmog vapaja, milosti budi mi ti, a kome otac ima ti ostave, ti ćeš me primiti.
I susješti i svjetlost koga da se bojim, pred kime da stojim.
Čuo je glas mog vampaja, milosti, udimiti.
Ako me otac bi imao i ostave tko, Isus će nas primiti.
Isus je štiir.
I svjetlost, koga da se bojim.
Pred kime nastrepi?
Tvoje glave, anđeli te svojom pjesmom slave.
Mario, Mario, kako ljepo si.
Mario, Mario, Mario, kako ljepo si.
Angelite svojom pjesmom slave Mario, o Mario, o kako ljepo si.
Zvijezde sjaj oko tvoje glave.
Angelite svojom pjesmom slave.
Mario, Mario.