Hvala je nisu si marija ja ću vas pozdrav i po dubrovačkom dobar večer lijepo je biti s vama večeras ovdje nisam nikad bio nisam bio u ovoj crkvi ali nekako mi se čini kao da sam već bio možda baš zbog duha svetoga koji je večeras napunio ovu crkvu
i onda sam razmišljao što da govorim što da svjedočim nikad se ne pripremam nikad imam nekakvu onu svoju šemu koju idem ali to uvijek ono evo vjerojatno i i mnogi od vas koji su svjedočili kad zamoliš duha svetog ona ti da gospodinu taj čas znam da sam pozvan da posvjedočim ljubav Božju koja je dotaknula moje srce moju obitelj sve moje ljubljene
ne znam zašto ste me zvali da pjevam kad vako dobro pjevate ovo je ko da sam bio u HMK zbor ono najbolji najbolji zbor
stvarno dobro pjevate Bog vas blagoslovi ali to duh pjeva kroz vas
evo ja ću počet sa svojom pričom životnom ona je počela neke davne 1980 kad sam se rodio živio sam u obitelji mladih roditelja moja majka me rodila s 18 znači maturu sam s njom prošao
moj tata
dva puta sam maturirio
nisam pao
život je
mislim ne sjeća se dijete ono početka svoga života
ono tek negdje tamo od sedme od šeste sedme godine se čovjek nekih detalja može sjeti možda nešto malo iz četvrte pette godine
ali ono što znam što sam u biti u životu gdje sam bio ranjen gdje sam ja u stvari nekako poguđen jedan trenutak a to je bilo 1988 godine kad sam ja već išao prvi raz do osnovne škole
i onda su mi nažalost taj neću nikad zaboraviti u subotu neko je kucao na vrata noć je bila
i čuo sam samo poginuo je Marko
i to je bio moj tata
ja sam pitao svoju babu baku
koji Marko jedan Marko ne znaš ga ti je
evo zato je moje ime Markos
da nisam grk i tako dalje
Marko je moj tata
svoje Stjepo na kraju svet Stjepan
tako sam dobio Markos
a onda kad sam krenuo u glazbenu karijeru
kasnije onda sam zadržao to Markos
ono poslije mi je bilo
šta sam Markos i me zovu Markos
Stjepo gledaj Markos i sad smo rešili
i život je krenuo nekakvim putem rane
svi mi osjećamo u životu
govorim iz perspektive nevjernika prvo
iz perspektive nevjernika
kad te u životu pogodi nešto
kad si ranjen
od svojih roditelja
kad se neka trageda dogodi
kad se dogodi nešto strašno
rat ili nešto
čovjek kao dijete
gradiš taj svoj nekakav identitet
i počneš se poistovičivati
ako nema vjere
ako nema gospodina
tad nisam bio u vjeri
onda počneš stvarati jedan svoj imidž
a to je ranjen ja
tužan jadan ja
ima čak i životinja jadan ja
ču
mislim da pogledajte
izguglajte
zato se zove jadan ja
i jadan ja sam bio cijeli život
cijelo svoje djetinstvo
uvijek jadan ja
neko me šako opali
u školi nemam tatu
nema me ko braniti
jadan ja
i ide polako život
i ja sam dobio jednu perspektivu
o sebi
da sam ja jadan
da sam ja
ja bi suvijek izlačio
aaa moj tata
jadan ja
i onda naravno ide
djetinstvo
dolazi rat
u ratu smo živjeli
cijeli rat
u Dubrovniku
nismo ga napustili
zbog svoje
moje pokojne babe i djeda
koji su tada već i bili u godinama
nekako nismo htjeli
ovaj
napustiti
a tad sam živio i sa svojim slijepim dundom
to mi od mame brati
tako
nekako sam ostao u Dubrovniku
i onda ide
jeli mladost
ide život
kroz
vjeronavk
bio je vjeronavk
i išao sam na vjeronavk
nekad i na misu
i ovaj
i onda je došao
došao taj onaj
onaj ključni trenutak
krizma
jeli
ajde još da krizm odradimo
da me više crkva ne vidi
jeli
i tako je bilo ono
kao mnogi mladi
eto krizmo sam se
i sad sam miran do svadbe
i to je bilo tako
i onda sam krenuo nekim svim putovima života
ono
ludi život
noćni život
jeli
sve što vole mladi
nema što nisam radio
luda vožnja
brza vožnja
Bog me je sačuo
mnogo puta
me je sačuo
sam baš mogo u živu glavu izgubiti
ali evo
rekao je
gospodin imam neki plan
za ovoga
i pustio me na životu
čuvom me
i počeo sam se
završio sam pomorsku tehničnu školu
u Dubrovniku
zbog utjecaja nekih članova obitelji
koji su pomorci
dole u Dubrovniku
nije problem bi pomorec
odlučio sam se upisao
pomorsku školu
jako sam bio uvijek mali radio
ja sam uvijek pjevao kao djete
uvijek
ali evo nekako sam to
došao i rad
nekako je zaobišao sam to pjevanje
onda sam naravno
u pomorskoj školi
slušao operu
pjevao
pisao pjesme
prolazi o predmete
napisao
hrvatski nisam
napišeš pjesmu
profesorci
pet medalma
i tako dalje
tako sam prošao biti
i
onda taj
srednja škola
kritična
život
sve i dalje
noćni život
lude zabave
i to nema ono
gdje nisam bio s kim
nisam bio
gdje ne znam stvarno
ne mogu se ni sam sjeti
i onda
trenutak spoznaje moje vrijednosti
gdje sam ja napokon
osjetio
nekakav ono na engleski
relief
osjetio sam kao da će me
evo to me oslobađa
i taj trenutak kad su mi počeli
prijatelji govorili
po ti čovječ imaš glas
ti bi mogu pjevat
u nekoj klapi
bendu
i onda sam naravno
pjevao u klapi
u bendu
za venčanje
za džimala
nema gdje nisam
restoran jedan drugi
hoteli
nema gdje nisam bio
sve sam prošao
tako da mi danas niko
ne može na nekoj pozornici
reći
ono znaš ti
što je
znam sve
izađi mala
osam sati pjeva
tako da jednostavno
znam
i onda
kako se meni krenulo
počeo ja
svi me zovu
benduju
dole
po Dubraniku
i međutim
ono u fazi kad se trebala
regulacacija za vojsku
ja ono
htio biti pješadij
a ja hoću bi naći
skaći tamo dva medija
dva i po metra
sto klekovat
200 klekovat
sve sam htio više
ono htio sam se dokazivati
jel svi se moramo dokazivati
dok ne upoznamo Isusa
i naravno
oni mi odrede pješadiju
međutim mene sad pogustalo
idem ja na brod
pošao ja na brod
navegavo
ono prvi vijač
ono godinu dana skoro na brodu
obišao cijeli svijet
pun došao ja s dolarima doma
ono svi prijatelji
napijiće tamo
popijiće vamo
i
međutim sam je došao poziv za vojsku
kakva je sad vojska
a ja već počeo navegava
znači ja počeo ono
znaš pjevam
navegavam
i kažu ovaj
kažu meni moraš na rekrutaciju sjaviti
prigovor savesti
rat nema smisla
ok
i završim ja u civilnoj vojsci
dobijem poziv
da radim u domu za starije nemoćne
ono nosiš
neće pitura
vaš ogradu
tombola
pjevaš
što ćeš
samo da što prije odradim
da mogu opet na brod
i tako je bilo
međutim u tom trenutku
kada sam bio u tom domu za starije nemoćne
zamislite kako se da on zove
Domu iz kristi
raspiše se na audicija
za musical u Dubrovniku
dano da mora
javi se s tijepom pomorac
za kojeg niko još
u tom nekom kazališnom svijetu
nije čuo
i dođem ja tamo
otpivam
O Sole Mio
i pokojini Vladimit Štefančić
Dželo Jusić
odmah glavna uloga
jedna od glavnih uloga
i tako sam ja
ostao u kazališto
i tu je krenuo moja
moja uzlazna putanja
tad me Dželo upoznao
rekoje ti ćeš pjeva moje pjesme
onda po festivalima
bio sam i Zagrebfest
to svoji od 2007. godine
tu su bili poznati
ono i Goran Karan
i Kemal Monteno
jako unanimus
dođem i Grand Prix
tako gdje god bi išlo
neka nagrada
i meni raste ego
rekao bi moj duhovnik
Fraljubo
kaže ego je neuništiv
i stvarno
ali meni se ego širi
već letim
nemam i granica
počeli se ljudi javljati
po putu
tenore
kome staje
i tako dalje
i rastem ja
kao pjevač
naravno već zaboravio navegavanje
tamo su mi isto rekli
ostavi se ti ovoga sine
pjeva
a ti tim glasom
možeš napravi karijeru
i ostao ja tu
ostao u Zagrebu
ali prije Zagrebe
naravno poznam
ljubav svog života
moju ženu
Jeleno
u Dubrovniku
na jednom nastupu
jedan me prijatelj
pratio na klaviru
iz kojega smo
iz C
u E digni
da potegnem gore
da još više vidim
da impresioniram
međutim to
kod moje žene
nije prošlo
ali ona je videla neke
ali videla je valda
neke moje dobrote
unutar
one ljušture
slabosti
prepoznala je nešto
i nakon šest meseci
ja sam odmah znao
da će to bi moja žena
ja sam nju zaručio
onda nakon šest meseci
smo se vjenčali
i krenuli mi u brak
ja sam sad mislio
sad će moja žena
u meni biti
i ljubav
i podrška
i će ona za mno
ljudi su mislili
da mi je ona
žena ti menadžer
i tako
sve ona je išla sa mno
gdje god bi ja išla
uvijek ona
ona mene pazila
štitila
ona mene odnosi
s javnošću
ne možeš tako
odgovara medijima
napiši
prepravi previše
sve napiše
kako treba
tako sam biti naučio se
i komunicirao medijima
da ne ispanem
i super
krenemo mi u ljubav
dođemo u Zagreb
živim u Zagrebu
onda sam upoznao
ja vam sam malo pićam
malo o svoju biografiju
kratko
jer je vrlo važno
da osjetite taj rast
svjetovnih ega
i krenem sa svojom ženom
i onda upoznam u Zagrebu
jednog vrhunskog profesora
Stojana Gančeva
uzmem ono
ti moraš pjevati operu
e tu je bio trenutak
da sa mjuzikla
da ja idem se okušati operu
i počnem vježbat
dvije tri godine
ja pjevam u Zagrebu
turpijam glas
i jednom trenutku
u jednom trenutku
kaže meni profesor
ma ja bi tebe pripremio ovdje
za kaznješte u Zagrebu
ma neću ja u Zagreb
ja bi London
ja bi New York
Los Angeles
svjetsku karijeru
neću ja ovdje
i super
napravim ja
snimim jednu opernu arju
par opernih arja
i vidim u Londonu
se raspisana audicija
za operu Tosca
i ja pošelim ono
ne nadajući su opće
da će me iku pozvati
i nakon dva dana
dobivam poziv na mail
ono
super predivno
dođite nam na audiciju
super
pakiramo se
idemo u London
žena i ja
došli u London
otpijevamo audiciju
uopće se nisam nadal
dva dana izazovu
on i mene
izabrali smo
za glavnu ulogu
operi Tosca
Mario Kavardosi
jao
to je bilo slavno
to je izašlo u medijima
već u Dubrovniku
na naslovnici sve
žena i ja
ono evo ga
to je to
međutim
ajde ti
u Zagreba
ja ću ostavu u Londonu
neko vrijeme
lakše će nam biti
pa da ti onda
u Zagrebu radi
svoj posao
ja ću vamo
može
super
sve za karijeru
može
i tako odlučimo
vrati se žena u Zagreb
ja ostanem u Londonu
i dobijem
u kratko vrijeme
znači kroz nekih mjesec
dana sam dobio
britansku glazbenu stipendiju
pred Kraljevskoj operi
dobio sam
najbolje profesora
sa Kraljevske akademije
i počeo s njime vježbat
ono još više
usavršavati svoje pjevanje
i počeo se družiti
sa bogatim ljudima
sa ono
klijentelom
milijarderima
pjevat po nekakvim
pjevao sam zamislio
gdje sam pjevao
u bivšoj crkvi
to je postao
night club
i tu sam isto pjevao
znači gospodin me pustio
ovo doslovno
do ruba pakla
i onda sam
tamo počeo poznavat
renomirane ljude
i sve
i onda
pjevao sam
čak sam i pjevao
u Londonu
kad smo ušli
u Evropsku uniju
onda sam pjevao
na onom brodu
Millennium Diamond
i britansku hrvatsku himnu
ono
predstavljao hrvatsku
kao pjevač
i to
i sve
i super
i tu na tom brodu
sam upoznao
fraljubomira
moga fraljuba
i
fraljubo rekao
kaže
mogo biti jedan koncert
u nas
u crkvi presetoga srca
isova za naše ljude
hrvate
ko može
kako ne
da svi tamo malo napravim
važan
vidim ja tamo
sad ću ja to
da se pršti
i pošao ja u crkvu
da pjeva
i kaže meni fraljubo
ma naš to
pa ajde pogosti
nekad malo nama
doći ovde pomoć
još imamo jedan mali band
malo da ti malo s gitarom
malo da to odigneš
a nije problem
može
i počeo ja
pjevat ono
dolazit na misu
zbog pjevanja
ne zbog mise
i počem ono
svirati
i dugo se ben
lijepo počeli mi je
baš slaviti
kaže fraljubo
ma mogu bi ti
malo i biti
kod nas u misi
mi mi ti imamo gore
znaš
nije velika
ali možeš i kod nas
evo ako hoćeš živjeti
može super
odlično
i presvili mi ja u misiju
i onda fraljubo
kaže meni
a reci mi ovaj
ono
premotavam film
kaže
a reci mi ovaj
tvoja žena gdje je
pa ona je u Zagrebu
a dobro
kako vi to živite
kako će to
pa ne znam
vidjet ćemo
evo provat ćemo
živim ja neko vrijeme
u misi
i sprijatelim se
s fraljubom
i fraljubo se o meni
zna najbolje
ja sam najbolji pjevač
ja znam sve ove
on sve bi njemu
na večer rekao
s kim sam bio
s kim sam jeo
da se moram napravim
važan
kronološki
kako je bilo
sa mojom ženom
znači prvi mjesec
smo se čuli svaki dan
drugi mjesec
čuli bi se porukama
dvi tri poruka
treći mjesec
jedna poruka
pa onda četiri mjesec
kroz deset dana
i samo je počelo
hlapit
i negdje tamo
nakon par mjeseci
mi se više
nismo ni čuli na telefon
počela ona imat
svoje prijatelje
kruk prijatelja
u Londonu počeli imat
svoj kruk prijatelja
i ona ne
pa nije ona za tebe
ti trebaš imat
bolju ženu
treba tebi podrškati
trebaš karijeru
kako je takav glas
to je bi šteta
to je pred Bogom
šteta da ti to propadne
a žena
naravno u Zagrebu
ma na kakav je to
muž
znate kako ide odmati
da savjetnike
pa čak i izužaj kruga obitelj
i naravno
tri se trebaš ostvariti
i međutim
vidio je fra Ljubov
na mom prstu
više nema vere
znaš
gdje ti je vera
pa ne nosimo veru
kako ne nosite veru
pa vi ste muž i žena
znači ono i vera je bila u džepu
i mislim u džepu
u torbi doma
i kaže fra Ljubov
polako polako
nježno
vidim ja
tad smo bili baš prijatelji
znali bi se vidjeti na kavi
malo bi ja njemu pričao
sve ono
super ono
vatromete
kaže meni fra Ljubov
ma dobar si ti čovjek
dobar si ja
međutim
fali ti
Isus
da bi bio potpun
fali Isus
aj bi ti uzmi ovo malo čitaj
pa mi daj jednu knjigu
pa mi daj ono
božji lijek protiv odbačenosti
pa muževi i očevi
pa kako liječiti ranjenu dušu
znaš ono vidio on gdje sam ja slab
pa onda naravno
sve to pismo
uz psadbe
počeo ja to sve čitati
i malo pomalo
vidim ja
s jedne strane mi se raspada brak
sa svojom ženom općine
komuniciran
karijera raste uzlaznom putanjom
dolazi mi poziv
da idem na audiciju
i na West End
u mjuzikle
znači ono
sa svih strana sam ono
stisnut bio
međutim fra Ljubov je
bio ustrajan
malo pomalo
i jednog dana on meni priča
o životnoj ispovjedi
kakva životna ispovjed
šta je sad to
pa to ti lijepo
pripremi se
pa dana uzmi
i polako lijepo na četiri
piši sve čega se sjećaš
kako čega sjećaš
pa sve ono
što se može sjediti
ja sad s jedne strane
razmišljam
čovječe
šta sam ovom čovjeku sve rekao
gdje sam bio
šta sam radio
sada zna sve ono drugo
pa kako pa
dobro ono naš
ono kad se ideš ispovjedi
pa evo nisam ubio
nisam ovo
nisam ono
pa kratko ono
sagreši sam opet isto
znaš
i tako dalje
međutim ovdje sve detaljno
znaš
svaki ono
pojedinost
dao on meni ono
deset boži zapovedni
znate ono
pa pod zapoved
pod ono sedamnest
onih članaka
pa onda vidiš da je sve grih
stvarno da je sve grih
i ja to ispovedio
ali sam ja
jedan boži dar
osim pjevanja
tvrdoglavost
bog mi je dao tvrdoglavost
i to me spašava
mislim ne znam
je mi bog baš dao tvrdoglavost
ja sam tvrdoglav
ali bog koristi tu tvrdoglavost
i tvrdoglavost to je kada ono
odlučim
to je to
ja sam znao moja žena je moja žena
i ja sam njo znao vidio
znao
ja sam vizualizirao
ali ja sam odlučio
ja ću taj trenutak
ja ću se njemu ispovedi
pa je tamo mene sutra
više se ne javio
naravno da svećenik se neće ne javiti
ali tad sam ja svojom glavom
mislio da će mi se svećenik više javi
kao mu reći šta sam činio
gdje sam bio
i ja se ispovedim
i mi neće nikada zaboraviti taj dan
on se priznovio
ajde sa lijepo gore
u sobu i Bogu zahvali
sva tipa vremena
ajde ti sa lijepo
Bogu i samo Bogu zahvali
ništa nema radic
nikakav komputer
samo Bogu zahvali
i pošao ja u sobu
na večer
i prvi put u životu
kao nevjernik
tad sam bio vjernik
ja sam u tom trenu
u toj slabosti moga života
gdje se sve raspalo
s jedne strane
znaš ono
imam slavu
imam ugled
imam novac
a s druge strane
gubim nešto
i nisam se mogo pomiriti
s time
kako sam ja
kako ću ja to izgubiti
pa to je meni poraz
idem ja
pomoć tražiti od Boga
ja prvi put
na večer stojim
gledam ono
londonsko nebo
one golfske struje
što nosi one oblake
i kažem
Isuse
ako ti postojiš
a ja evo večeras
vjerujem da ti postojiš
uđi u moj život
spasi me
spasi moj brak
spasi mi
i od danas dajem tebi
da ti upraljaš mojim životom
nisam bio u nekoj duhovnoj obnovi
na nekom karizmatskom sustanju
nego sam
susrao se sam
u tom trenutku
sa svojom istinom
sa jadom i nevoljom
sa bijedom
spoznao sam
kroz čitanje svetog pisma
kroz ispovjed
kroz čitanje drugih štiva
sam spoznao gdje sam
i sastoo se s Isusom u istini
u duhu istini
i kažem Isusa
ako postojiš
i u tom trenutku
ja vjerujem da postojiš
i tad sam se raspjakao
oko malo djete
i ujutro sam
kad sam se prebudio
ostio sam kao da mi je
sto tona sa leđa sišlo
i sad
bio sam sretan
neopisivo sretan
i siguran da sam ja
predo svoje slabosti
gospodinu
i ja kažem
pa neće mi se
fra Ljugo više javiti
ja sve razmišljam
predam mobitel
ništa mi ne piše
poruka
kad vidiš ono negdje
dje moj grešnik
idemo na kavu
aaa dobro
nije mi ostavio
super
i to je bio trenutak
gdje je fra Ljugo
zapravo postao
moj prijatelj
duhovnik i prijatelj
jer vidio
poznao je
vidio i on
gdje sam bio
i što se dogodilo
i onda me počeo zvati
svaki dan na svetu misu
počeo je stjepo
na svaki dan na svetu misu
ja zaboravio zašto sam došao u London
počeo ja na svetu misu
svaki dan
svaki dan priče
svaki
svako dolo
dva put jedno
ispovjed
znaš ono
počeo živjeti
gdje sam nao
spisa teologiju
i
i Bogu hvala
to je nekako
taj London
evo
daću vam jedan primer
u Londonu bio je
fra Ivo Pavić
naš dragi fra Ivo
on je meni rekao
zadavit će me zbog ovoga
što govorim
stalno govorim
morat ću ga vidjeti
ispričat ćemo se
štaš u Londonu
nema ti ovdje Boga
to mi je rekao
na drugom
a mene Bog
pronađe u Londonu
sa rogačima u ruci
i dobro
rješili smo problem
između mene gospodina
a sad trebamo rješiti
problem između mene
moje žene
imam ja još jedan problem
kaže fra Ljubov
sad lijepo svaki dan
moli za svoju ženu
moli moli moli
poču ja moli za svoju ženu
svaki dan
sveta misa
prikazujem ženu
i nakon nekog vremena
nakon nekomunikacije
nakon neko držajeg vremena
ja odličim
da stupim s njom u kontakt
i ja stupim s njom u kontakt
i ono
ide mi reći
moram ti nešto reći
znači tiče se vjere
nešto sam doživio
moram ja tebi nešto reći
isto se tiče vjere
ja gledam šta sad
bila sam ti
bila sam ti u Mariju Bistrici
tamo sam ti bila
na jednom susretu
ja sam ti
druga osoba
ja sam prestala pušiti
prestala sam čita
gledati televiziju
prestala slušati glasnu glazbu
jedan svećanik
dirnuo me u srce
sve mi je rekao
što mi je
ja sam ti
ja kažem
ja u Londonu
i početak
ja sam se molio
ona se u isto vrijeme
molila za mene
ja sam se molio
za nju
znači od onog
raspada sistema
omržnije mi
ja sam svojoj ženi
govorila
ja sebe mrzim
kad sam s tobom
do toga
trenutka
da smo mi počeli
priče o Bogu
mi svako večer
ja dođem iz vani
da dođem na večer
zovem nju
i mi
ko dva teologa
otvori ovo
što ovde vidiš
kako mi to
nismo prije videli
znaš
ono počeli mi
čitati sve to pismo
totalno zaboravili
što smo mi
ko smo
ali stvarno smo se
mrzili
mi smo razmišljali
u razvodu
znači sjeli na kavu
i kako ćemo to izvesti
ali da rećemo našima
da i njima skratimo muke
jer su jadni
oni patili
i ja kažem
u jednom trenutku
pa jaz imam moće
kao da nikak bliže
nismo oživljivo
ja isto
nikak bliže
pa jaz što je onda
vratiti gore u Zagreb
ja se vraćam
dole u Zagreb
ne znam
gore ili dole
sam do ona je dole
ja se vraćam u Zagreb
vrati se
i krenem ja
spakiram stvari
ljubo
slavi Boga
ono sretan
spasio
brodolom jedan
i vratim se ja u Zagreb
prvi naš susret
je 14. godine
na vratima
otvarao vrata
i prvi put u životu
kad sam je vidio
to je bilo
koja sam gospu vidio
ja kažem njoj
ženo
prosti mi
ja sam bio užasan muž
a ona prvi put u životu
nije čula
nije rekla ono što sam ja
inače znao čuti
jesi
nego
oprosti mi
ja sam bila užasna žena
i rasplaćamo se
i zagrlimo se
ko mala djeca
i to je pio prvi susret
naš
Bog nam je
tom trenutku
nas je vratio
jedno drugome
znači
spasio
mi smo doživili veliku
neopisivu milost
ja znam došta par ovako
i ono
jedan se obratio
drugi se bori
jedan težak
drugi nije
ali mi smo
u isto vrijeme
doživili takvu milost
da nam je Bog
oba dvoje srce
promijenio
da smo se vratili
prvo njemu
pa onda jedno drugome
kao trokut
Isuse na vrhu
trokuta
muž i žena
lijevo i desno
i onda što smo bliže
oba dvoje Isusu
mi smo bliže
jedno drugome
to se nama dogodilo
krenuli mi u zajednicu
pošli mi u Mariju Bistlicu
u dobri pastor
smo bili jedno vrijeme
tamo
veličasni dražan
i ja sam bio ono
uzo ja gitaru
pjeva žena
svira klavir
ja pjevam
sviram gitaru
slavimo mi gospodina
grmi se pršti
počeli o jezicima
govori
znači nema što nije bilo
i tako živimo
dvije godine
mogu mu reći
sigurno smo živili
konstantno
i slavili dva put jedno
u Mariju Bistlicu
na prvu obu
pa onda opet
i tako dalje
baš smo gorili
gorili smo
danas gorimo
samo na drugi način
i
međutim sad je bilo
pitanje našeg života
gdje ćemo
kućemo živiti
kako ćemo
ćemo se vrati
s duronika
meni je to bilo
ponižavajuće
meni je teško bilo
u Zagreb
kada sam sletio
tad sam bio već
otvorio se
gospodinu
ali bila mi je to kušnja
slijet ćemo u Zagrebu
vidim malo svijetala
dole gdje smo mi
ovo sletili
nema ono kuća
ako u Londonu
nema bez kraja
karijena
tu se već opraš
jednoj reči
Isus je bila
a onda stvarno
djelotvorno
to ne opravi
to prostit se
i vratim se u Zagreb
i super
međutim sad treba se vrati
u Dubrovnik
pa ćeš sad
iza Zagreba
još u Dubrovnik
još par skalina
dole
iako svaka čast Dubrovniku
velikih umjetnika ima
vratili se mi za Dubrovnik
i sad gdje ćemo
u koju zajednicu
pa smo
evo Bogu hvala
mi smo i prijatelji
zajednice EFATA
u Dubrovniku
Marin Lučić
on je voditelj
evo Bogu hvala
na tome
i onda smo
nekog vremena
žena i ja
osjetili da nas gospodin
poziva u jednu drugu
drugu vrstu duhovnosti
a to je nekako
baš taj karmelska
pogožnost
znači ono
Svet Ivan od Križa
Terezija Avilska
nekako tu smo se osjetili
žena i ja
baš onak
kako da kažem
u tim
vjerovatno
znate što
ja sam se zasjetio
svjetala
i vatrometa
i onda sad
gospodin mi štiti dušu
pa me posla u tu duhovnost
jednu jednu nogu
tihu
tako su mi biti pjesme
koje pjevam
sve su neke pokajničke
tužne
treba se oprati
ova duša
koja je sva šta činila
pa me gospodin
nekako na taj način
vodi
i u Dubrovniku
ja sam s jednom
molim pred Isusom
i kažem
Isuse pokaži mi put
pa što da saradim
sad si nam spasio život
što da radimo
i gospodin mi stavi na srce
kaže
ja sam put
a kao
puno si mi pomoguo
pa hoću reći točno
što treba raditi
i dobro
ja slušao svoje srce
kroz evanđelj
jednostavno
gospodin me odgaju
ja sam ositio
da ja više ne trebam pjevati
na nekim velikim
ne znam
ultra pozornicama
idem ja na jednu
suprotnu stranu
jednu totalno
obrnutu
proporcionalnu stranu
a to je
susret sumirućima
ja krenem u Dubrovniku
pošaljem ja dopis
bolnici
da bi ja htio
volentira
u općoj bolnici
na palijatirnom odijelu
gdje su
teško bolesni
gdje više lijekovi ne djeluju
gdje samo
samo Božja milost
ostane živko
većina njih vremine
ja uzmem gitaru
i dođem na odijel
i počnem od sobe do sobe
znači prije molitva
i onda idemo gospodine zajedno
i tu naravno u svakoj sobi
nisu svi vjernici
nisu svi katolici
nisu svi
da će žele primit
pa onda ne možeš svugdje pjevat
Božje duhovne pjesme
negdje moraš uletit
sa o sole mi
o santa lučija
pa ljudi kažu
šta je ovo koncert
meni ovdje pod zadnje dane
i bio jedan
bio jedan roko
zvao se roko
pokoj mu duši
ja sam siguran da je on s gospodinom
on je bio
nevjernik
pa nema nevjernika
znači ono
nevjerim Boga
i sam ljutna Boga
znaš tako obično bude
i kaže meni
ulazim jako od roka
i sam bio upozoren
on ti nije vjernik
ja ulazim ono
sulmar
luči ga
lastro der džento
šta je sad ovo
ovaj opernariju pjeva
ovdje kancone
i tako ja njemu pjevam
pjevam
i sprijateljimo se mi čovjeki
ono preko 90 godina
i drugi dan
pa opet
i tako dalje
stavno mijenjamo repertoare
i ono
idemo malo pomalo
i došli smo do Kristna žalog
pa vako
i kaže o meni
a znaš
nisam ti ja nešto
u tim
vjerskim
znaš
i kaže u jednom trenutku
a ko je tebe poslilo
da me ovdje sviraš
kaže ja pa Isus
kakav Isus
ba Isus
a u meni u jednom trenutku
onako kaže
ali tako iskreno
e u tog Isusa ja vjerujem
e tajem je Isus
zdrav
kaže o meni
nakon onom
nekoliko susreta
kaže
kako si ti zoveš
ja nikako to
tvoje ime
kaže
ja stijepo
stijepan
iza nas
a on počne plakat
ja gledam što je sad
bilo čovjeku
ja mu rekuo ime
on počeo plakat
moj pokojni čača
se je zvao
stijepan
stijepo
on me vidio
neke
zadnji put
na ukrcaju
na brod
on je išo u Ameriku
živio cijeli život
u Americi
a otac ga je dopratio
do broda
i otac je nakon toga
umro
i više nikad
otca nije vidio
i on počne plakat
i sam sad ja
njegov zadnji trenuci
života
i sad se njegov
stijepo pojavio
kao njegov od
kažem ja
e si vidio da me
iso sposlao
a hoćeš ti mene
nešto za ljubav napraviti
a bili se ti
ispovjedio
pričestio
i primio
bolesničko pomazanje
hoću
cijeli ono
plaće u emocijama
ja javim
bolničkom kapelanu
pođe
u tuj tu sobu
čovjek hoće
ma neće čovjek
je tamo
mjesec dana
gura
bacala
gađa mene
samo ti pođe
i už on
unutra sutra piše
kapelana
aleluja
i dva tri dana
iza toga
ode rok
ode k Bogu
onda sam
nakon tih
predivnih
neopisivih susreta
gdje sam u biti
naučio pjevati
ove sepsalme
koje čujemo
manje više
su tako meditivne
sve sam to naučio
pjevati na paljativu
jer mi smo svi umirući
živimo
u Kristu
ali idemo
mi odavde
niko neće ovdje ostati
niko
mijeneće se ljudi
i onda
kad susretneš
sa umirućima
mene gospodin
sa one slave
i onog svjetla
pokazu
evo što ti je život
danas
svateš
jutro svateš
već veneš
i već te ne poznaje
tvoje mjesto
susretao sam u tim domovima
poznate glumce
pjevače
uglednike
na tim odjelima
oni su bili
obični ljudi
koji niko
mislim posjećuju ih
ali više nemaju
te slave
nemaju toga
što su imali
vidio sam dosta bolesnih
ulazio sam u neke sobe
gdje sam susretao
znači ušao sam u jednu sobu
gdje je bilo četiri muškarca
toliko su jadni bolesni bile
da toliko
više se čula bolest
osjećala se
ja sam pjevao jednom drugom
trećem onda mi se cijelna radnica
kaže
ne nemojte
jemo
on i neću
ja bi ja bi pošao
baš nekako sam ostio
ne mogu zaobjeću
pa ono nekad pjevam
pa zidu nekad pjevam
pa mogu čovjeku
ja pođem i otpjevam
ono milost
pođem milost
a čovjek ovako
odjednom se diže
ovako
stavlja ruke iza glave
i gleda na mene
hvala vam
ja završim pjesmu
i on se vrati
i nastavi
kao onaki san
ili
ne znam
sutrad dan dođem u isti dom
pitam socijalnu radnicu
kako je onaj gospar
noćas na mjubru
tu mi je gospodin pokazao
evo me
tu sam
nisam tamo
i tamo sam
ali ovdje sam
ovdje me trebaš
i ti mene
i ja tebe
i počnem pjevat
godina
već nekoliko godina
sam samo
to mi je bio posao
i posao
ja sam obilazio domove
postao sam animator
živio sa
svaki dan sam bio
sa starima i nemoćnima
sa bolesnima
sa napuštenima
sa ljudima na marginama društva
i tu me gospodin
tu me gospodin
pokazao mi je što je život
ja sam doživio sebe
na tom krevetu
i tu je moje evanđelje
u biti ono koje me gospodin obratio
tu me
tu sam ga ja
nekako
u tom smjeru me gospodin okrenuo
znači od onog silnog svjetla
za kojim sam ja težio
gospodin je pokazao jednu drugu vrstu svjetla
jednu prolaznost života ovoga
zemaljskog
žena i ja smo
kako ono bajci kažu
nakon gospodina
živili sretno i radosno
međutim imali smo jednu ranu
a to je
nemamo djeti
2014. godine sam ja
u dubini svoje molice
gospodin mi je
u duhu
u unutarnjem govoru
rekao
strpite se
bilo mi je jasno
2020. zašto je to rekao
šest godina
i bilo
ulazili smo u sedmu
biskup bivši
današnji nadbiskup
Mate Uzinić
mene i ženu pozovao
pa smo postali članovi za viječe
život i obitelj
u Dubrovniku
jedini par bez djeti
obiteljske škole
mi bez djece
svi sad petero
sedmero
dvanestero
djece
a mi
ništa
ko dva osikla padja
i to je bila rana
to je bila bol
znači kako je vrijeme oticalo
znate ono
da ne znam kakvu vjeru imaš
mora ti
vjera braće i sestara
da ti pomogne
trebati baš ono
teško nam je bilo
sve do jednog trenutka
gdje
u biti
smo
naš prijatelji
duhovnici
su nam uje govorili
djete nije vaše
pravo
djete je Boži dar
to mi je uvijek bilo
nekako ono
odlakšavajuće
kad znaš da je to dar
nema šta ti čupac dar
pusti Boga da radi
svoje
neka On daje darove
nemojmo mi
njemu trga dar iz ruke
idemo pustiti
pa ako treba živjeti
cijeli život bez djece
i ako ja vjerujem
da Bog to ne želi
ajmo mi pustiti
kako bude bude
i kažem ja svojoj ženi
i ona meni
mi ti si moje djete
i moja kčejer
ti si moj sin
sve smo riješili
sad smo ja žena
u snazi ljubavi
jednostavno bili spremni
živiti cijeli život
bez potomstva
bili smo čak i
u Dublinu
na susretu bitelji
kada je bio papa Franjo
onda sam tamo
isto smo mi bili
iz Hrvatske
bijatini
bez djece
možda bilo
uvoljnije
ali
na kraju
jedan dragi brat
karmeličanin
2020. godine
u ljeto
pošelje meni poruku
brate
bili ti išli s nama
na hodođašće
može bi
je
umeđu gori
pa ti lijepo stavi
svoju nakanu
za djete
idu još par muških
svak svoju nakanu
nas i može
krenuli mi za Međugorje
pješke
dva dana hoda
i naravno
došao sam na Međugorje
u Međugorje
na Podbrdo
i prvi
već sam puno puta
sam zavapio
majici boživoj
rekao sam
znao sam se
baš ono
isplakat
žalit
ko da ti život
ko da te nešto trga
iznutra
plako bi
kako vino
djete nemaju
znaš baš sam bio ljud
na gospodina
ono zašto vino
bruka
djete veća bruka
i
tad sam predo majici
u Međugorje sve
toga dana
te večeri
bio sam
od te grupe
najtežej
prošao sam
sa milijun podljeva
modelica
i svega
jedva sam preživio
ta tu hodoćašće
tako mi je teško palo
vjerojatno je tu bilo
neko duhovno čišćenje
sto posto
i kad sam došao
u Dubrovnik
žena mi je baš rekla
to već je
kad sam došao
u nedelju
rekao ti cijeli svjetliš
ti cijeli svjetliš
kako neću svjetli
dva dana
molimo krunicu
bez tajanja
i tu noć spavam
i sanjam san
kao da je bilo sad
vidim auto
vidim moju ženu
kako drži sina
i pribuđenju
i sna
samo čuje jedan duboki glas
koji nije bio glas
nego spozna
dubina
Marija je ime
ujutro
kad se pribudio
a to ženi pričam
meni žena
prvo nije mogla vjerovala
ali onda je vjerovala
vidjela da sam ja uvjerljim
ja ono
odveo sam na poslu
i naravno
onda smo izvadio i sliku
on našao na internetu
neku sliku Isusa
kako drži sina
i napiše Marija ime
i pošalje
mi imamo danas
taj dokaz
piše ono
screenshot sam napravio
točno ono
datum se vidi
kad sam joj slava
i to nas je držalo
ono
kraj šestog mjesta
sedmjesta
osmi, deveti
to nas je držalo
da će nam gospodin
da djete
na malu gospu
moja žena
točno na malu gospu
bio je krčki biskup
u Dubrovniku
gospod Milosrđa
čitanje
evanđelja po Mateju
na odlomku
proroka Izajije
evo
djevica će začeti
roditi će sina
na djenicom
u ime Emanuel
moja žena
dobije
ispoznaju
svomu duhu
da će biti
trudna
mjesec dana
iza toga
nakon 13 godina
13 godina
neuspjeha
moja žena
prvi put
zatrudni
mi smo bili
van sebe
znači to
nešto neopisalo
znate
parovi koji želite
ima djeco
vi koji gledate
draga braće i sestre
znate kako to bolno
kada žena vidi
da nije trudna
a želi biti trudna
to je
to je baš teško
ja sam moram priznat
puno puta gledao
Isusa
i baš onako
ironično
kao onaj kompozitor
Salieri
iz filma Mozart
govorio ono
gracia signora
ironično svego
hvala gospodine
imao sam taj
nekav ono
odnos
s gospodinom
naravno
borio sam se
za blagoslov
ko sveti jako
i
taj dan
kad smo
pali
ispre slike
milosrdnog gospodina
i počeli plakat
to je nešto bilo neopisivo
mi smo se više radovali
to što je
što je Bog usličio
našu molicu
nego što smo dobri djete
mi zaborali da ćemo dobri djete
mi smo se radovali
poklonu
rukama
ne daru
poklonu
i sve što smo molili dalje
je molili smo
samo da bude muško
i onaj tjedan
kad se može
saznat
u doktora
doktor ako s malim prstom
gleda po ekranu
kada je
evo ga česti tam
dobit ćete sina
i kada je on to rekao
je to je bilo
baš ono
evo sam sam ljudi
moji brać i sestri
naježio
to je bila
spoznanja da je Bog
učinio
da je dao djete
mate
mate boži dar
Marija
o majci
o majci Marija
zagovor u njenom
i taj mate
je danas s nama
u Zagrebu
on je godnoj dva mjeseca
malo je pre malen
da ga držimo ovako
do kasno
doće i on jednom prilikom
ko zna
možda dođe i sa
to je djete
koje je sa dva i pol mjeseca
reklo aleluja
zna Matija
vidi se da je izmuljen
danas kad dođe u crku
ovo moje glavno
uvijek kad dođe u crku
samo ovako
ona se moli
Bogu smo zahvalni
za dar života
evo to je nama bilo
jedno evanđelje
znači od raspada sistema
od totalnog jednog
krivog usmjerenja u životu
svjetovne karijere života
se raspuo skoro brak
Bog gospodin nam spasi
zalječi
vrati nas jedno drugome
onda nemamo djete
da nam djete
onda me gospodin dalje vodio
vodio me kroz koronu
kroz ovo doba korone
sam pjevo
i ove svoje pjesme duhovne
sve one koje sam pjevo
na paletivi
sa bolesnim umirućima
sve to došlo
na svjetlo dana
tako ono što se priča
sad se govori
na krovovima
jednostavno gospodin
je dalje dao
da se njegovo
svjedočanstvo
širi
njegova ljubav
kroz glazbu
kroz pjesmu
počeo sam pjeva
duhovnu glazbu
za oskrs prošle godine
sam izdao
taj prvi album
moja hridino
koju ljudi znaju
psalam 18
koji eto
kad izašo
Bogu hvala na tome
što je
što je evo tu
moja žena
prva koja je čula
taj psalam
kad sam ga snimio
na mobitelu
rekla mi je
a sve je živo čula
što sam pjevao
i o ne sundoroma
i najkompliciranije pjesme
o rekla mi je
ovo ti je nešto
najbolje što sam
u životu čula
tako je bilo
i to mi je bila
jedna smjernica
moram još po mene
nešto vrlo važno
nosim je u džepu
a mi znam
mnogi od vas nose
krunicu
s ovo mojo
možeš stvarno
ako te neko napadne
u mraku
možeš se obraniti
ovo je moj brat
Željko
poklonio
blagosljivam te
gdje god da si
tebi je tvoj obitelj
bio sam težak
protivni krunice
strašan protivni krunice
znači kad sam
ono
inače mi je to uvijek
bila bapska posla
na mrajanje
ali
kad sam se obratio
kad me gospodin obratio
onda sam još
prvi iz desna gospodina
gospodina
još rećemo da naš
da ogan pustimo
bio sam ono
to je ono
polet onaj prvi
kad se čovjek obrati
po odmah
misli da može
sjesti sam odmah
jedan do drugog
da možemo sjesti
viš kakva krunica
daj ti meri
ruke gore
e mađutim
gospodin mi da
majku Mariju
molim se ja
jedan od dana
duše svete
daj mi molim te
daj mi odnos
sa majko Mariju
da znam kako je postaviti
da mi ne oduzme Isusa
i molim se
jer sam mi znači
Marija oduzeti Isusa
u počvecima
i mene gospodin
polako prode
i zaljubim se u majku
majku našu Mariju
od korijelog
protivnika krunice
koji nije mogu čuti
postanem
evo Bogu hvala
na tome
opet je tu žena moja
imala prste
kada je vidila poljake
u Poljskoj
rekla
u kako su ovi dobri
vidi kako mole na ulici
sve muški
a ja ono meni
bio radozno
ja odmah na ulicu
i mene
početku nisam ne gledao
onda me dignulo
reagiruo sam
onda ja na Facebook
napisao
dragi Dubrovićani muškarci
imali
ko od vas
da bi na ulici
htio moliti krunicu
javno
puf
prvi dan
odmah 80 muških
na stradunu
to mi je bio znak
onaj
da se držimo
evo Bogu hvala
Marijini sinovi
pokrenuli smo to
prije više godnog dana
počeli svaku
molimo svaku prvu subotu
mjesecu
idemo pješke kroz grad
molimo krunicu
u pušetku je bilo
znaš
ono prvi dan je bilo 80
onda znaš
to počne pada malo
pa se opet diže brzina
pa ti je znaš
bilo neugodno
znaš
nas samo 10
ide našom 10 od džaka
međutim kad ti prođe 50
nisu više luđaci
svi stišavaju muziku
svi se krste
misko i zovu
razbijači
a svi dva metra
tako da nas ono
tako baš ono
kafećima se svi dižu
na stradunu
stranci slikavaju
a mi preko strluna
kriste udvojim
ko procesija
daš
i evo Bogu
hvala ićemo sad
u Međugorje
naša grupa 12.
i tako
evo draga moja braća i sestre
puno sam na toga napričao
ja se nadam da nisam bio pre dug
ja se nadam da me
Isus neće vikat zbog ovoga
nadam se da nisam puno pričao sebi
da sam nekako u svemu tome
istaknuo Isusa
jer šta smo mi
bez gospodina Isusa
ništa
ništa smo mi
mi smo
cimbar što zveći
i mijed što jeći
Isuse
hvala Ti
što mi daješ čast
i milost
da sam spoznao Tvoju ljubav
u svome srcu
ne samo ja
nego moja obitelj
hvala Ti
što mi daješ čast
da mogu
Tvoje sve
i Tvoje ime
svjedočiti
Tvoju ljubav
i sve što si učinio
u mom životu
hvala Ti Isuse
što hraniš naše duše
hvala Ti
što si Ti smisal
našeg života
jer si Ti život
nema života bez Tebe
blagoslovi ovu zajednicu
blagoslovi sve ljude
koji su ovdje
blagoslovi sve one
koji prate
ovu molitvenu zajednicu
Isuse
čuvaj nas
a Ti ljubljana Majko
Mario
budi uz nas
da svaki dan
budemo svjesni
da smo ništa
bez Tvoga Sina
drži nas u poniznosti srca
čistoći
da se ne uzoholimo
i da se ne divimo tome
što nam se pogorava
i zli duhovi
nego što su naša jemena
zapisana na nebu
ljubimo Te
naša ljubljana Majko
oče nebeski
ljubimo Te
Isuse
duše sveti
ljubimo Te
trojedini Bože
koji živiš
i kraljuješ
uvijek
vjekova
gospodin
je pastir moj
milče
ne oskudjeva
nad poljena ma
zelenim ko mi daje od mora
na vrutke
me tihane vodi
i krijevi dušu moju
stazama
pravi me
upravlja
radi
imena
svojega
pa da mi je
i dolinom
smrti proći
zna se ne bojim
jer ti si sa mnom
tvoj štap i
palica tvoja
utjeha su
meni
pa da mi je
i dolinom
smrti proći
zna se ne bojim
jer ti si sa mnom
tvoj štap
i palica
tvoja
utjeha su
meni
trpezu
predamno
prostine
predođeš
pred oči
dušmanima
moji
ulje mi
glavu mažeš
čaša
se moja
preljeva
dobrota
i milost
pratit će mene
sve dane
života
moga
u tome
domu ću prebivati
kroz dane
mnoge
pa da mi je
i dolinom
smrti proći
zna se ne bojim
jer ti si sa mnom
tvoj štap
i palica
tvoja
odjeha
sumeri
padam
i dolinom
smrti proći
zna se ne bojim
jer ti si sa mnom
tvoj štap
i palica tvoja
odjeha
sumeri
padam
je
i dolinom
smrti proći
zna se ne bojim
jer ti si sa mnom
Tvoj štap i palica tvoja, u tjeha su meni.
U tjeha su meni.
Gospodine, koliko sam puta koračao, ili još koračam, dolinom smrti, pritisnut grijehom koji sam počinio.
Skrivajući se od sebe i od tebe.
I skrivajući svoj grijeh od drugih.
Danas ti grijeh svoj priznajem.
u tjeha su meni.
U tjeha su meni.
riječi gospodine moje.
Poslušaj iskreni vapaj.
Jer želim biti blizu tebi.
U tjeha su meni.
Svako grijeha.
Čisto srce Bože.
Stvori mi.
Obnovi duh.
Što kasme u meni.
U tjeha su meni.
A moje nutrine ne mogu spoznati tvoju ljubav.
Dok sam pred tobom.
Želiš čuti.
Dječi srca moga i usana mojih.
Gospodine, spasi me.
U pomoć mi pohitaj.
U tjeha su meni.
Hvala ti gospodine što ovako oslonjeni na tvoje srce.
Možemo osjetiti.
Kako se tvoja ljubav izljeva na nas.
Ona više nije neka riječ koju smo čuli o tebi od drugih.
Nego ona je tu.
I tako smo bliski.
Da me to gotovo plaši.
Ili moguće biti tako blizak Bogu.
Moje uho čuje tvoje srce Isus.
Moja duša sluti tvoju veličinu i sklanja se.
Ti si moja pećina gospodine.
Želim biti sklonjen u tebi ali ne mogu te gledati.
Bojim se.
Ti si mojiš ti, Isuse.
Pogledaj kako tvoji strahovi nestaju.
Sad možeš doživjeti ono što sveto pismo kaže o ljubavi koja izgoni svaki stran.
Zaštićen si.
Kao David koji kliče sklanjam se u sjenu krila tvojih.
Duša se moja k tebi privija.
Dopusti svoje duši da trči svome zaručniku sada.
Doživi kako su stvarne te riječi.
duša se moja k tebi privija.
Tvoja me desnica drži.
Hvala ti za tvoju ljubav koja je bolja od života.
Pogledaj kako nestaje tvoj strah od smrti.
Jer ova slatkoća, ova blizina je tvoja vječnost.
Pogledaj kako tvoji problemi više nisu veliki.
Nego je velik gospodin.
U čije se grudi sad skrivaš i privijaš.
Podigni glavu do njegova uh.
Salmist je uskliknuo ljubim Jahvu.
Jel čuje glas moje molite.
Kako ljubav izaziva činjenica da te on čuje.
šapći mu sad nek tvoj duh mu govori.
Duša je tvoja u tebi kao dojnč.
nemoj posustati.
Sad mu reci sve.
Ako ostanete u meni i moje riječi u vama.
Ištite što god hoćete i bit će vam.
koristi ovaj pomazan trenutak.
Da mu izliješ dušu svoju.
odpuni se u gospodina.
On je tvoja pečina.
odpuni se u svoju.
Ano je tvoja pečina.
Ostanete u tebi kao dojnč.
Ako ostanete u mladu.
Ostanete u mladu.
stramputice.
Za koje ti uvijek.
Zato što nas toliko voliš.
Nađeš upravdanja.
Čak i tamo gdje mi ne znamo.
Čak i tamo gdje mi ne razumijemo.
Zašto smo morali iskusiti ovo ili ono.
Šapni nam večeras Isuse.
Pričaj nam o tome.
Koliko si ti zapravo cijelo vrijeme čeznuo za nama.
Koliko si vikao za nama.
Htio si probiti našu gluhoću.
Koliko si čekao.
I sam patio.
Zato što mi nismo bili prisutni.
U tvojej blizini.
Sada smo večeras s tobom ovdje.
I želimo zauvijek tako ostati.
Vidimo te koliko si sretan zbog toga.
Radostan.
jer se zaručnica svatko od nas opet nalazi u Tvome naručju.
Tvoja voljena je opet s tobom.
Hvala ti gospodine što možemo večeras vidjeti tvoje sretnoj nasmijanu lice.
i to samo zato što postojimo.
da na na na na na na na na na na na na na na na na na na na na na na na na na na na.
večeras.
Hvala što pratite kanal.
Isus je štit i svjetlost koga da se bojim, pred kime da strepim.
Isus je štit i svjetlost i svjetlost koga da se bojim, pred kime da strepim.
Hvala što pratite kanal.
Isus je štit i svjetlost i svjetlost i svjetlost koga da se bojim, pred kime da strepim.
Isus je štit i svjetlost i svjetlost i svjetlost i svjetlost i svjetlost koga da se bojim, pred kime da se bojim, pred kime da se bojim.
Isus je štit i svjetlost i svjetlost i svjetlost i svjetlost i svjetlost koga da se bojim, pred kime da se bojim.
Isus je štit i svjetlost i svjetlost i svjetlost i svjetlost i svjetlost i svjetlost i svjetlost i svjetlost i svjetlost i svjetlost i svjetlost i svjetlost i svjetlost i svjetlost i svjetlost i svjetlost i svjetlost i svjetlost i svjetlost i svjetlost.
Aleluja!
Aplodat!
Mario, o Mario! Mario, o Mario! O kako lijepa si!
Zvijezde sjaju oko tvoje glave, anđeli te svojom pjesmom slave, Mario, Mario, kako lijepa si!
Mario, o Mario, Mario, Mario, Mario, o kako lijepa si!
Tvoje smješa gmele mojih rana, Tvoje smješa gmele mojih rana, Tvoje smješa gmele mojih rana, Tvoje smješa gmele mojih rana, Tvoje smješa gmele mojih rana, Tvoje smješa sreća mojih dana, Mario, Mario, Mario, kako lijepa si!
Mario, o Mario, Mario, Mario, Mario, kako lijepa si!
Tvoje smješa gmele mojih rana, Tvoje smješa gmele mojih rana, Tvoje smješa gmele mojih rana, Tvoje smješi!
Tvoje smješa gmele mojih rana, Tvoje smješa gmele mojih rana, Tvoje smješa gmele mojih rana, Tvoje smješa gmele mojih rana, Tvoje smješa gmele mojih rana, Tvoje smješa gmele mojih rana, Tvoje smješa gmele mojih rana, Tvoje smješa gmele mojih rana, Tvoje smješa gmele mojih rana.
Tvoje smješa gmele mojih rana, Tvoje smješa gmele mojih rana, Tvoje smješa gmele mojih rana, Tvoje smješa gmele mojih rana.
Tvoje smješa gmele mojih rana, Tvoje smješa gmele mojih rana, Tvoje smješa gmele mojih rana, Tvoje smješa gmele mojih rana, Tvoje smješa gmele mojih rana, Tvoje smješa gmele mojih rana, Tvoje smješa gmele mojih rana, Tvoje smješa gmele mojih rana.
O kako je pa si
Hvala!