Svećenik, moji brat, ratni drug, Željko Guberović, koji je pripada, on je iskupio,
pripada biskupi Newarka. Evo, ja sam tiio snimiti ime malo kao jedan intervju,
jedno njegovo svjelčanstvo životno koje je po meni jako, koje može pomoć drugima,
i jako konkretno, zato što je Željko bio, ne znam do koje godine.
Do 30.
Do 30. godine, ateista, malo kontradiktorni, ateista on kaže, jer je mrzio Bog.
Pa, da ne dužim, ja bih predao njemu riječ, pa ću te malo prekidati,
tako, ja znam isto, dosta pađu, ako budem tiio nešto naglasiti.
Eto, Željko, kako si živo taj ateista od 30. godine?
Bio si kemičar, radio si u Kini, uspješan čovjek, ali u dubini, e.
Dobre, prvo da objasnim to, da je nelogično biti ateista, koji mrzi Boga,
neki ne uhvate odmah da je, kako možeš mrziti ono što ne postoji.
Dakle, ja sam odrastao u obitelji gdje moji raditelji su moli,
ali u komunizmu nisu išli u crkvu.
Tako da sam bio kršćen, primio prvu pričest, potvrdu.
Ali od potvrde jedno što se sjećam da sam dobio ručni sat na poklon.
Dakle, to mi ništa nije bilo važno, nisam...
Želiko mi ono zapora, svako toliko mu ću morat napomenuti riječ,
jer u Americi dugo priča engleski i španjolski tamo.
Tako da svako toliko mora ka prisjetit hrvatsko riječ.
Da.
Imao sam ono osnove, znao sam nešto vjere,
ali mi nije, svako nisam jao nijakav odnos s Bogom,
to mi ništa nije značilo.
I kad sam...
Bio sam vrlo uspješan u kemiji,
išao sam na takmičenja iz kemije u ovoj školi.
Tako da je moj otac odlučio da me pošalje
u kemijsku tehničku školu u Zagreb.
Mi smo iz Koprivnice.
I ja sam, kao i svaki tineđer, se kažem,
sam htio osloboditi se svoje utjecaje, svoje majke.
jer ona bi dosta me kontrolira,
uvek je bila u panici, šta će mi se dogoditi.
I išao sam u Zagreb, u školu,
u devetom mjesecu, sretan, što sam se oslobodio svoje majke.
I dva mjeseca kasnije ona je umrla.
Nakon smrti moje majke, ja sam se povukao potpuno.
Koliko smo godina kada je umrla majka?
14 godina.
Jako brzo umro je tata.
Onda sam se povukao u samoću.
Bio sam potpuno odvojeno od ljudi.
Jedan prijatelj se nije da odvojiti od mene.
Tako da, kad sam bio,
par, dvije godine kasnije,
sam počeo pušiti
da bi imao razloga da budem s ljudima.
Nisam više znao komunicirati.
I onda je, kad sam imao sedamnaest godina,
moj otac je umro.
I opet sam se počeo povlačiti.
Počeo sam pit.
Do tem jere da sam uvijek imao bolj,
bocu ruma u džepu,
tako da uvijek imam isti nivo alkohola u krvi.
Pušio sam do tri kutije dnevno.
Bio sam ovisan o seksualnoj ovisnosti,
pornografije i tako.
I to svako dovode do toga da se preziraš.
Nije važno ako si ateist.
Nije važno ako mišliš da to nije grijeh.
Niko ne može živit tako da se ne prezire.
Onda,
među vremenu sam bio uspešan u svom poslu.
Počeo sam raditi.
vrlo interesantan posao
u privatnoj firmi
i posle u švicarskoj firmi.
Radio sam u Kini.
To me je držalo.
Ali kad sam joo 25 godina,
moj brat je umro.
To me više nije uništilo.
Smrt oca me uništilo potpuno.
Jer umeđu vremenu,
nakon smrti majke,
on mi je postao puno bliži,
biće na joj otac kao prijatelj.
Kad je brat umro,
više ništa nisam osjećao.
Misledno me više ništa ne može uništiti.
Ali onda,
dvije godine,
par godina nakon što je on umro,
moja nečekanje,
ovak čerka je bila dobila skizofreniju.
To me uništilo.
jer svaki posjećivao sam je u Zagrebu,
u bolnici,
posjećivao sam je svaki dan.
I svaka posjeta me uništila.
Potpuno iscijedila svoj snagu koju sam imao.
Tako da,
nikad nisam znao šta će se,
šta očekivati kad dođeš u bolnicu.
i uvek je bilo neugodno iznađenje.
Ta bolestne čakinje te dovela
malo da tražiš pomoć.
Tako si došao i do svećanika.
U to vreme sam radio
u švicarskoj firmi.
Moj šef je...
A, bio je kršćan.
On je bio kršćan
i nije mogao podnositi
da u njegovoj ekipi
je neko ko tvrde da je ateist.
Pa me na jednom poslom večeri
dva sata gnjavio
da me Bog voli.
I onda je dobio samo cinizam od mene.
Cinizam?
A ti si rekao...
Kako si rekao?
Ako je to ljubav da su mi svi pomrli
neka nekog drugog.
Da, ja sam mu rekao
ako je to ljubav
da mi je majka umrla,
da mi je otac umro,
da mi je brat umro,
da mi je nečaka bolestna,
reci dom Bogu da me prestane voliti.
A on se nije predao
nego je počeo govoriti o molitvi,
na što sam ja isto odgovorio nešto cinično,
on se sjećam njegovog odgovora.
On je rekao
ti si kemičar.
Kemičar uvijek
prvo napravi pokus,
onda napravi
zaključak.
Zašto ne napraviš pokus sa molitvom?
što zvuči logično,
meni je bilo,
ja sam rekao,
to je preglup pokus da bi ja probao.
Nisam ni imao svako,
ni najmanje namjere
probati molitvu.
I jedno, ne znam koliko,
vrlo kratko vrijeme,
posle toga,
moja nečaka je pokušala sam ubijstvo,
preživila je
i ja sam
bio,
nisam vidio sam
da doktori ne mogu pomoći,
što god oni radili,
sve gore i gore.
Na kraju krajeva ja sam zaključio
da zdravog čovjeka staviš u tu bolnicu,
bi poludio,
ne znam kako može
neko zdraviti tamo.
Tako da sam,
da sam
odlučio na kraju
u očaju
otići u crkvu
i moliti
nekoga da ide razgovarati s njom,
da je u vjeri,
da ne baci svoj život.
Nisam očekivao
od crkve,
kao institucije,
ništa,
samo da neko možda
može naći načinu
da je u vjeri
da život ima smisla,
da se ne ubije.
Jer kako bi ja te isto
u to uvjerio?
Da.
te isto ne može.
Ja, na kraju krajeva,
ja sam bio u napasti
za samoubistvu
u to doba isto.
Ali,
ako sam,
kad sam razmišljao o samoubistvu,
razmišljao sam kako napraviti
da niko ne skonta
da je bilo
samoubistvo.
tad si već živio
s nekom djevojkom,
da,
bio sam 12 godina
s jednom djevojkom
i ubrzo nakon što je moja nečaka
ušlo u bolnicu,
mi smo prekinuli
jer sam
za nju,
za moju djevojku,
previše vremena
trošio
na moju nečaku.
I onda,
što sam govorio,
da sam išao u crkvu
da ne bi neko govorio
za njom
i gdje god sam došao u crkvu
svi su mi rekli
ti moraš početi moliti
za tvoju nečaku
i onda je se uključio
ono što je moj šef rekao
da praviti eksperiment.
Probati moliti.
Sa molitvom,
tako je.
I to često puta me podsjeti
kad ja nekome govorim,
navješćam evanželje
i izgleda
da ništa nisam postigao.
Ja samo stavim sjeme.
Moj šef je stavio sjeme
i ko zna šta,
od nesta,
u stvari od nikad nije saznao
da su njegove riječi
koje su me dovale.
A nisi ga nikad poslije vidio?
Ne zna da si svećenik?
Vidio sam ga,
zna da sam svećenik,
ali ne zna da su njegove riječi
to mogu poslije objasniti.
Zašto sam rekao.
Tako da sam krenuo
na Ivančićev seminar.
To mi Slav Ivančić,
naš dragi pokojni.
U jednoj grupi
gdje su mi rekli
da ja trebam moći početi moliti
i su mi predložili
idi na taj seminar
da naučiš moliti.
Jer ja sam rekao
ne znam kako moliti.
i tamo prvi dan
kad sam došao,
ne znam koliko je
taj seminar trajao
prije nego što sam ja došao,
dan kad sam ja ušao u crku,
je Ivančić je govorio
da bi molio
najvažniji uvjet je
oprostiti.
Oprostiti sebi,
oprostiti drugima
i oprostiti Bogu.
To je meni bilo zanimljivo
kad je rekao
oprostiti Bogu.
Znači da
Bog je učinio nešto loše.
Onda je Ivančić pokvario
kad je rekao
ne znači da je
ko da je čuo šta bisli.
Rekao je
ne znači da je Bog učinio nešto loše,
nego da ga mi vidimo kao loše.
I onda je dodao
da niko,
ako ima,
ako sad na ovoj planeti
ima 8 biliona ljudi,
8 milijardi ljudi,
znači da ima 8 milijardi ljudi
koji ne mogu oprostiti.
Samo Bog ima snagu da oprašta
i zato svako mora moliti Boga,
svako ko hoće moliti,
prije moliti da može oprostiti.
Mora moliti Boga da mu pomogne oprostiti.
Ivančić je vodio molitvu.
Ja nisam vjerao
da je moguće oprostiti Srbima,
ni uz Božju pomoć.
To je bilo početak rata.
Urodno ću ovaj video slušati i Srbi.
Pozdravljamo ih.
Volimo, molimo ostatnije.
Bog mi je na kraju dao,
dakle sad nemam problema,
ali onda nije bilo moguće.
Nisam mogao misli,
gledajući strahote rata,
da bi iklo
i da Bog ima tu moć
da mi pomogne to.
Ja nisam ni znao
šta sebi treba mu prostiti.
Ja sam živio
vrlo loše,
ali
nisam vidio nikad grijeh.
Nisam živio,
živio sam kao svi ostali ateisti.
Dakle,
prezirao sam se
zato,
a nisam ni znao
da se prezirao.
Mislim da se ne može
živiti drugačije,
tako kako sam ja živio.
a oprostiti Bogu
smrti moje majke,
oca,
sve te rane,
sve te boli.
Nisam mislio da bi to mogao,
ali...
Uglavnom tu noć,
nakon što si čuo to od Ivančića,
to je nešto počelo raditi u tebi,
šta se dogodilo tu noć?
Samo ovo ću reći,
ja sam,
dakle,
bez skoro ikakve vjere.
Sam učinio ono što mi je
što Ivančić rekao.
Ja sam slijedio uputstvo
i
molio Boga da me pomogne oprostiti
i tu noć
ja sam u krevetu
plakao.
Suze su išle,
ja nisam mao pojma zašto.
Nisam imao nekakav
veliku objavu,
nekakvu jasnoću šta Bog radi,
ali nešto se počelo mijenjati u mene.
Dogodila si još jedna važna stvar
nakon toga?
Da.
Dakle,
znak
da sam ja sebi oprostio,
ja mislim,
za mene je to najsnažnije iskustvo,
da su moje ovisnosti prestale,
ne bez ikakve borbe,
ali više,
recimo,
prestao sam pušiti,
ali nije bila
teškoća,
jer ona unutarnja potreba,
unutarnja preznina
koju sam ja pokušao
napuniti
alkoholom,
cigaretama,
pornografijom,
Bog je ispunio svojom ljubavlju.
Zato,
zato je bilo
vrlo lako,
više nije bilo
unutarnje potrebe
za,
za tim
ovisnostima.
Ono,
postala još navika,
šta raditi s mojim rukama,
šta,
u ovo vrijeme,
uvijek si moram popiti,
i tako,
ali,
ali nije bila,
ovoga,
one unutarnje potrebe,
su,
je unutarnje potreba.
Zapravo,
tu je najvažnije,
kad se ovek vidi tu
konkretnu ljubav Božju,
ne samo nešto osjećanu,
nego,
dogodilo se nešto konkretno,
nisam mogu izaći iz robstva,
za koje sam se prezirao,
i od ovog trenutka,
kad sam,
otvorio se milosti Božjoj,
stvari su se počeli mijenjati,
to ja vidim isto u mojom životu,
vidim milost,
jasno,
ne vidim neke osjećane,
a vidim konkretno stvari u mojom životu,
koje Bog radi,
koje ja ne mogu,
koje On radi.
I ja sam,
meni je to pomoglo u ovom službi,
kao svećinik,
vidio sam puno ljudi,
da idu na ispovijed,
ispovijede se,
i ne pomaže,
zašto?
Jer oni nisu sebi oprostili.
Tako da je puno ljudi,
ja sam rekao,
molim Boga da ti pomogne,
da sebi oprostiš.
I da Duh Sveti pritisne tipku delete.
Da.
Jer Bog je oprostio greha.
Ako mi sebi da je oprostimo,
čuvamo ih dalje.
I, ovaj,
i znak da sam oprostio ostalima,
pogotovo u ovom slučaju Srpima je,
pod nekoliko godina poslije sam bio,
kad sam bio u Sjemnišu,
sam bio poslan u misiji u Srbiju,
dvije godine,
da Bog nije promijenio moje srce,
to ne bi bilo mogo.
I tamo sam da ja upoznao bio...
Ne, nismo se upoznali kad smo išli u Sjemnište.
Ti si išao u Njuark, ja si išao u Pulu,
i onda smo se posle našli u Srbiji,
bili zajedno dvije godine,
od tada smo ratni drugovi.
Tako.
i u stvari kad su me posle u Srbiju...
sjećaš se stojadina koji smo vozili tamo,
kad smo imali, imali smo evangelizaciju,
žijeli smo u Šabcu,
imali smo evangelizaciju u Vojvodini,
tamo u Katoličkoj crkvi u Subotici,
u Žoržinu,
da imali smo jedan stojadin,
koji je jako bio dosta,
onda ga je preticali na cesti,
a kad mi on dolazi,
imali smo ovojica osjećaj
da nećemo uspjeti pretići,
onda smo ovako spontano
sa tijelom ga gurali
i stvarno ga je malo pomicalo
da ide to.
Se čini, ja...
Ovako smo ovojica radili,
da to mu je malo lakše.
To je bilo romantično vrijeme,
sjećam se.
I još jedna stvar,
baš sa iskustvom Srbije,
da kad sam ja išao u Srbiju,
bio sam u krizi u Sjemništu
i tamo u Srbiji
sam ponovo našao radost.
Često puta upravo...
Ja isto.
Znači, to mi je bilo
najveća pustinja u životu,
a Bog mi je najviše govorio tamo.
Da.
I često puta to govorim,
da kad ti Bog pomogne
da možeš voliti nekoga
kojeg ljudski ne bi mogao voliti,
kao u tom slučaju
za mene su bili Srbi,
onda osjećaš da ljubav Božja
prolazi kroz tebe.
nije da sam ja svojom snagom
volio te ljude,
nego ljubav Božja
prolazila kroz mene
i na taj način
iskušiš pristutnost Božja.
Mislim, važnji od Srb,
važnji od drugih naroda,
su na naši blišći.
Ja teba poznajem kao čovjeka
ko ima ljubavi u sebi
i više puta sam rekao,
to ti je kompliment veliki,
želiko se teško ljuti,
ali ako se naljuti,
znači da si zaslužio.
Jer to je moj dojam tebe,
da imaš ljubav prema ljudima,
da ti je Bog,
mislim, evo,
ne, da te puno ne hvalim,
dobro, jako sigurno.
Ima, bar se sad mogu
sjetiti četvora ljude
na koje sam vikao.
Ti su zaslužili,
ja sam siguran.
Znak da sam uprostio Bogu
je da sad ne mogu
više prestati pričati
o njegove ljubavi.
Ima dana kad mi se ne sviđa
kako me voli,
kad kažem da me voli
kao zubar,
da čini ono što je,
da mi buši,
stani mirno, stani mirno,
opusti se, opusti se.
Ali uvijek sam uvjera
da je to sve što Bog radi
je iz ljubavi,
čak i kad su situacije bolne,
kad me plaši,
kad je crnilo predavnom,
ali znam,
ne mogu sumnjati
u Božju ljubav,
jer je to tako iskustvo,
toliko konkretno,
koje sam imao,
ne mogu sumnjati u tu ljubav.
može se dogoditi
da pobjegnem od nje
ili nešto,
ali...
Divno, divno.
Hvala ti, brate.
Ti možeš dodati još nešto slobodno.
U medijima je Željko postao poznat
prije par godina,
ja sam čitao večernjem listu,
jer bi imao jedan slučaj u Americi,
jedna žena došla se,
on nikad nije rekao to iz ispovedi,
to je ona rekla,
naravno,
najveća kazna za svećernika.
Ako kaže nešto iz ispovedi,
onda je eskomunicirana,
mislim, svećernik je.
Tako da nije on o tome govorio,
nego ta žena je došla na ispovedi
i priznala je,
ispovedila da je lažno optušila čovjeka
za silovanje,
koji je završio u zatvoru zbog toga.
I onda Željko, normalno,
šta će drugo reći,
nego ne mogu vam dati odrešenje,
dok, ako ste ga javno oklevetali,
on ispašta,
morate javno svjedočiti
da je prouzet odgovornost
i reći da ste lagali.
I žena je to napravila.
I onda je to bilo u medijima
u Hrvatskoj je bilo medijima,
ja sam čitao večernjaku,
zaključak večernjaka je bio
zašto najbolje svećernike izvozimo
u inozemstvo?
I sad si bio obrosi,
i sada dobio je tri godine
od svog biskupa da ide malo
u misije,
bio je dugo župnik tamo u župa,
mu se zvala Empire,
carstvo,
na jednom prekrasnom jezeru,
slavo mi je slike.
I sad je dobio tri,
pošto je Željko ušao na neukatekumenski put,
tražio je,
mogu ja to skratiti,
tražio je od svog župnika,
dajete mi,
imao sam to iskuslo,
dajete mi da malo upoznam Boga,
što znači biti kršćanim,
župnik nije znao što će s njima,
da je rekao,
pa slušaj,
sad dolaze dva para zaručnika
na pripreme za brak,
pa dođi s njima,
tako da je Željko slušao župnika
sa zaručnicima,
pripremajući se s njima za brak,
ali poslije otkriju,
neukatekumenski put upravo zato služi,
to je katekumenat,
koji danas je izgubio,
da nas neko uvodi,
ne samo informativno,
nego formativno,
da nas formira,
da nas uči molit,
da nas uči što je križ,
da nas uči slušat riječ Božju.
Da, to je možda dobra stvar
da se kaže onak katekumenskom putu.
Često puta pripremamo ljude za sakramente
u nastavi, kao u razredu.
Informativno.
I djecu na krizni.
Da.
Neka pitanja.
A to ti je kao da učiš plivanje
gledajući YouTube,
ili da učiš borilačke vištine
gledajući filmove Bruce Lee.
ali dok ne živiš u jednoj zajednici,
jer na kraju krajeva Bog je zajedništvo
tri osobe.
Zato nas uči kako živiti u vjeri,
u zajedništvu sa drugima.
Nekad je bilo evanđelje o mladiću,
još samo ovo ću reći,
ako smijem,
a ti ako nećeš prihvatiti,
ja ću to u montaju.
Bilo je evanđelje o bogatom mladiću
kojim je Krist rekao da prodav sve ide za njim
i onda je otišao tužan.
A bio je na misli samo Željko.
Imam je paro napamet,
cijetlio sam se,
jer kad je Željko doživio obraćenje,
došao na neukategonomijski put,
Bog mi je dao voziv za svećenika,
onda je trebao ić u sveć u sjemenište
i prodao je sve,
i kujuštu sam,
šta si moj kuću,
prodao je sve,
dao ča,
ostavio je samo biciklu.
I šta se dogodilo s biciklom?
Ukrali su mi biciklu.
I onda si kupio drugu,
ukrali su i tu.
Jer još sam imao dvije,
rekao imat ću još dvije plaće,
šta će s tim novcima,
pa mogu si još opet kupit biciklu.
Dobro, eto.
I eto, ukrali mi je.
I onda sam zaključio propoved bio neki dan,
jer taj mladić je otišao žalostan,
jer nije mogao,
a ja Željka nalazim,
sad ne znam koliko godina se nismo vidjeli,
nalazim ga još uvijek,
nakon svih tih godina,
veselog i vedrog.
Eto, tako ostani Željko do kraja.
Pozdrav svima.
Pozdrav.