[SPEAKER_02] -Ogledamo kud? -Evo ga,krećemo.Hvali Nisusi Marija i Sveti Josip. -I Sveti,Svetice Božje. -Tak je. -Evo, dobro došli u podcast,Domovina. -TV. -TV. S nama je tu Matija, osnivač. On će vam reći u par crta o čemu se radi i kakva je njegova vizija i ideja. Pa evo, poslušajte ga. Ima sigurno jako dobrih savjeta, pa evo,sigurno će vam biti zanimljivo ovo da pratite i da slušate.
[SPEAKER_00] Evo, u tome slove, hvala. Dobro došao u ured od firme i YouTube studio. Pa ono,pitanje,ti se sviđa okruženje i na koji način je ovo svoj? -Odlično. Osjećam se kao da sam u nekom boravku kod kuće. Tako da,ljepo je. Prostor je idealan, odličan. Evo,fina mir,tišina.
[SPEAKER_00] Da,malo se čuje jeka. Taj dio akustike nismo rješili, to bi trebalo još možda poljepiti ove akustične ploče pa da to malo još bude profesionalnije.
[SPEAKER_00] Riverside FM i Rode mikrofoni bi trebali dosta dobro rješavati tu cijelu situaciju, pa ćemo onda vidjeti u nekakvoj post obradi.
[SPEAKER_00] Evo, moje pitanja za tebe, kak je prošao regionalni, odnosno međunarodni susret?
[SPEAKER_02] Međunarodni susret katolika otvorenih za sakrament ženitbe u Zagrebu, 13. do 15. veljače, prošao je besprijekorno dobro.
[SPEAKER_02] I evo, jako smo sretni i zadovoljni da je bilo 450 sudionika iz 23 države pa evo možemo reći cijeloga svijeta, dakle ne samo Evropske unije i Hrvatske, BiH, Srbije, Slovenije, znači naših ovako regionalnih država.
[SPEAKER_02] Znači baš je bilo prekrasno i evo, sabiremo dojmove još uvijek, primamo jako puno mailova, zahvale i podrške i to nam se sviđa da evo, ljudi su prepoznali ideju i sviđa im se to što radimo, traže još sličnih sadržaja, tako da evo, bilo je jako lijepo gledati sve te ljude kako se nadupunjavaju, kako svačaju vrijednosti.
[SPEAKER_02] Znači braka, kako svačaju koliko je važna priprema za brak, o kojoj mi stalno govorimo, dakle da nije bitno samo tražiti osobu koja bi bila za brak, nego da je bitno da ti budeš što bolje spreman kada ta osoba dođe, da ju odmah možeš primijetiti, da se srce može odmah spojiti na neki način i da Bog može odmah djelovati, tako da je puno bolje dolaziti na susrete, znači otvorena srca,
[SPEAKER_02] bez očekivanja, sa stavom primanja, ali i davanja, jer evo, mi nekako želimo o ljude naučiti da kroz to davanje zapravo Bog djeluje i otvara svima neke nove vidike.
[SPEAKER_02] I svi ljudi koji su se uključili, koji djeluju, koji, evo, na neki način i podupiruju udrugu i ovo što radimo u konačnici, evo, i dobiju Boži blagoslov, a onda poslije toga su puno spremniji i opušteniji za neke nove susrete, nove kavice.
[SPEAKER_02] Ja često kažem kava nije brak, tako da nije kava još niko gubila, a s druge strane, evo, baš je bilo lijepo.
[SPEAKER_02] Iako smo, jako smo još pod dojmom toga svega, dosta smo još umorni, još uvijek treba malo vremena da se procesuira, ali evo, baš je bilo lijepo.
[SPEAKER_02] Evo, preporučavamo svima.
[SPEAKER_00] Super, onda za godinu dana je ponovo međunarodni.
[SPEAKER_02] I je, nadam se, međunarodni, ali prije toga imamo još četiri regionalna susreta, pa imamo četiri ljetna kampa, pa imamo nacionalni susret, pa bi trebao biti vikend susret, pa su tu mjesečni susreti.
[SPEAKER_02] U Osijeku, Uđakovu, nadam se, uskoro u Zagrebu, tako da još na kraju godine konferenciju u Zagrebu, pa mislim, ima sadržaja.
[SPEAKER_02] Ne mraš čekat godinu dana sad da bude međunarodni, pa eto ja ću sad čekat.
[SPEAKER_02] A mi onda, na primjer, možemo donijeti odluku, a možda neće biti međunarodni na godinu, možda će biti za dvije godine.
[SPEAKER_02] Tako da treba iskoristiti priliku.
[SPEAKER_00] Pa ima smisla, upravo to da...
[SPEAKER_02] To smo imali sa nacionalnim susretom, imali smo tri godine za redom, i onda kak je bila...
[SPEAKER_02] priprema za međunarodni susret, onda smo jednostavno skužili da nemamo vremena organizirati nacionalni i međunarodni.
[SPEAKER_02] I onda su ljudi, joj, pa kak nema sad nacionalni, ja cijelu godinu čekam nacionalni da bude, a ono kak sad nema, što ću ja sad, sad je kraj svijeta.
[SPEAKER_02] Pa tako da, jako je bitno da ljudi prate sadržaj.
[SPEAKER_02] Ne iz razloga da ti sad nešto naučiš, odnosno nekoga upoznaš, nego da zaista svaki put je nešto novo.
[SPEAKER_02] I onda kad mi ljudi kažu, e, čuj, mi smo to već čuli, mi smo to već vidjeli, nama je to sad sve ono već kao poznato, onda ja kažem pa nije.
[SPEAKER_02] I da svaki susret drugačiji.
[SPEAKER_02] U svaki put je drugi predavač, a svaki put ima barem jedna od 30% novih ljudi, a svaki put je druga lokacija.
[SPEAKER_02] I evo, zaista ono, nije isto.
[SPEAKER_02] I, znači, regionalni drugačiji imaju koncept odnosno na međunarodni, ovi susreti manji.
[SPEAKER_02] Ja uvijek zapravo kažem da je super da ljudi dolaze na male susrete.
[SPEAKER_02] Tipa, što sad planiramo i u Zagrebu, čuj, to bude tu negdje, šta ja znam, 15, 20 osoba, 30 osoba, tu ti je vjerojatnost da upoznaš nekoga 100%.
[SPEAKER_00] U stvari je u Ivaniću.
[SPEAKER_02] Ne, ne, Ivanić će biti regionalni, ali ono što sad čekamo tu u Zagrebu da imamo, kao što imamo kod nas u Osijeku,
[SPEAKER_02] mi imamo sad u petak baš u Đakovu, jedan takav mali susret, tu bude tako 15, 20 ljudi, recimo.
[SPEAKER_00] I kako su onda sad događaje kronološki?
[SPEAKER_02] Pa, kronološki ide sad, znači taj susret u Đakovu, onda imamo u Osijeku isto jedan, znači mjesečni susret,
[SPEAKER_02] mislim da će biti to šesti ili sedmi i treći, petak je uglavnom.
[SPEAKER_02] Onda imamo 14. treći je Ivanićgrad, onda imamo poslije toga, ne znam sad na pamet,
[SPEAKER_02] ali mislim da je 26. treći, križni put u Ajmašu, onda čekamo potvrdu za Šibenik,
[SPEAKER_02] vikend seminar, ako uspijemo sve poklopiti koje smo htjeli.
[SPEAKER_02] Onda imamo poslije toga u Osijeku, to je isto kraj petog mjeseca.
[SPEAKER_02] Onda trebamo još dogovoriti nešto tamo, Kvarner Istra, u šestom.
[SPEAKER_02] Onda imamo dva tjedna ljetnog kampa Čunski, otok Lošinj.
[SPEAKER_02] Onda ima jedan tjedan pauze, onda imamo Krk, otok Krk, ova za mira, baš u gradu Krku.
[SPEAKER_02] Tjedan dana, jedan ljetni kamp.
[SPEAKER_02] I onda imamo poslije toga međunarodni ljetni kamp na Abadiji.
[SPEAKER_02] To smo imali prošle godine i to je bilo isto od nekih 55 ljudi, jedno od 20-ak je bilo iz drugih država.
[SPEAKER_02] Dakle, ne govorim iz regija naše, nego baš stranaca.
[SPEAKER_02] I bio je program, isto je bio na engleskom jeziku.
[SPEAKER_02] I onda poslije toga imamo Sinj, to je polovica devetog mjeseca.
[SPEAKER_02] Onda sad apliciramo na projekt jedan, pa planiram da bude jedan vikend susret u Travniku, u BiH.
[SPEAKER_02] To bi trebalo biti tipa 11-ti.
[SPEAKER_02] Za Karlovac još čekam, isto da vidimo za nacionalni, to bi bilo kao nekako nacionalno hodoće, a še malo bi bilo drugačije.
[SPEAKER_02] I onda bi imali konferenciju u Zagrebu.
[SPEAKER_02] Dakle, svaki mjesec uglavnom ima neka prilika za susret.
[SPEAKER_00] Priprema za svaki event iziskuje puno operativnog vremena.
[SPEAKER_02] Užasno puno operativnog vremena, komunikacije, pripreme, dogovora, to sve kod nas već nekako sad funkcionira, zato što to je već posloženo.
[SPEAKER_02] Tako da nije nekako sad to problem.
[SPEAKER_02] Ali, generalno, trebalo bi imati barem još jednu ili dvije osobe zaposlene na punoradno vrijeme, da bi to mogli stići i da bi mogli još raditi.
[SPEAKER_02] Jer nama se otvara priča tu sad u BiH, a onda poslije toga trebamo ići još u Hrvatsku dijasporu, gdje nam je zaista jako puno mjesta sve otvoreno.
[SPEAKER_02] I onda mi sad kad složimo ovu priču ovdje, onda idemo na priču dalje, nadam se, sljedeće godine, da krenemo po našim bratskim zajednicama i da imamo ovako isto neke vikend seminare jer je užasno velika potreba.
[SPEAKER_02] To zapravo može biti jedan veliki poticaj i za ljude koji žive tamo, imamo već slučajeva i da su se ljudi vraćali nazad.
[SPEAKER_02] Znači da su, ajmo reći, došli su tu na susret, upoznali su nekoga i vratili su se, sad su tu zasnovali obitelj i ušli su u brak.
[SPEAKER_02] I tako da to može biti jako dobro jer mi smatramo da Hrvatska ima potencijal za puno više nego što to trenutno nude druge države na zapadu jer bez obzira što možda imaju nešto veća primanja, ali ovdje imaju puno bolji život.
[SPEAKER_02] Ako ćemo živjeti katoličke vrijednosti tamo ih ima sve manje i manje. Hrvatska još uvijek ima tu jako puno mogućnosti koje pruža.
[SPEAKER_02] Tako da, mislim, svima je želja da se vrate.
[SPEAKER_02] Eto, tako da, mislimo da bi to bilo jako dobro za Hrvatsku i za demografiju.
[SPEAKER_02] E da, to je sad još jedna priča o kojoj tek još nismo ušli.
[SPEAKER_02] Sa Ministarstvo demografije bi trebalo isto krenuti u neke projekte koje bi mogli povezati s ovima našima.
[SPEAKER_02] I evo, ako Bog da, da nam prođe jedan projekt što imamo sa Švicarsko-Hrvatski projekt suradnje.
[SPEAKER_02] To bi moglo biti isto jedan baš poseban, zanimljiv projekt koji bi bio u Slavoni trenutno, ali bi se moglo multiplicirati, ali bi mogli neke stvari.
[SPEAKER_02] Ja bi tu snimili neke online module koje bi mogli onda kasnije šerati ili na kampovima ili na nekim susretima ili nešto ili online.
[SPEAKER_02] Znači napraviti nekakvu online edukaciju i pripremu.
[SPEAKER_02] Tako da, mi imamo ideja bezbroj, a sredstva jako malo.
[SPEAKER_02] A ograničili smo sa ljudstvom koliko je, tako da...
[SPEAKER_02] Mislim da se priča razvija dosta brzo, a evo sad ćemo vidjeti koliko će nas pratit sredstva i mogućnosti.
[SPEAKER_02] Zato volontera bi još mogli naći, ono uvijek bude volontera.
[SPEAKER_02] Sad smo ih imali negdje oko 30 u Zagrebu.
[SPEAKER_00] Odlično, u stvari ti si jedini zaposleni u druzini.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] I onda ti ono, znači full time job tvoje za to sve odraditi.
[SPEAKER_00] Pa je.
[SPEAKER_00] Ali što onda volonteri rade sve?
[SPEAKER_02] Pa evo, u biti volonteri zapravo nekako pripremamo da više rade svako nekako svoj dio.
[SPEAKER_02] A recimo cure koje rade radionice, da one pripreme radionice i onda kad mi dođemo na susreda imamo gotovu radionicu.
[SPEAKER_02] Tako da onda zapravo samo trebamo podijeliti ljude u grupe i to je to.
[SPEAKER_02] Znači ona će nju pripremiti recimo, to su glavno logoterapijske radionice.
[SPEAKER_02] Na nju pripremiti već prije.
[SPEAKER_02] I onda kad dođemo na sami susred, samo nam je izazov kako te ljude malo podijeliti u grupe.
[SPEAKER_02] Onda imamo jednu osobu koja nam vodi molitveni tim.
[SPEAKER_02] Onda ona priprema molitve za svaki dan ili mjesečne Zoom webinare molitvene koje imamo.
[SPEAKER_02] Onda imamo volontere koje služe nam u biti kada je priprema hrane.
[SPEAKER_02] Znači trebaš pripremiti hranu i piće, to je isto jako izazovno.
[SPEAKER_02] Znači ti trebaš sada, kao sad u Zagrebu, recimo njih je bilo sedmoro dečki.
[SPEAKER_02] Od kojih je jedan, inače naš bračni par, iz našeg bračnog para Marko, on je inače kuhar.
[SPEAKER_02] I onda on u biti već to zna shendlat kako imamo svoja kuhala velika, imamo termosice i to.
[SPEAKER_02] Ali trebaš ti pripremiti kavu za 400 ljudi koji kada dođu, znači oni imaju pol sata vremena da malo odmore.
[SPEAKER_02] Popiju kavicu, odu toalet, obave i to.
[SPEAKER_02] Znači onda mi trebamo njima taj proces kave i pića omogućiti da to bude što jednostavnije.
[SPEAKER_02] Znači da dođe, uzme čašu i ode dalje i da svi u tom kratkom vremenom periodu mogu popiti kavu.
[SPEAKER_02] Zato treba imati ljudi.
[SPEAKER_02] I onda trebaš imati ljudi koji tako trebaju nešto odvesti, dovesti ili kad treba nešto na brzaka kupiti neke stvari da skokne do trgovine uvijek nešto fali.
[SPEAKER_02] Tako da ima tu bezbroj stvari gdje volonteri mogu pomoći.
[SPEAKER_02] Onda priprema samog programa koja traje par mjeseci tu se isto jako puno stvari može.
[SPEAKER_02] Pa onda recimo uvijek treba i volontera, mislim većinu tih stvari ja sad radim sam, ali treba pratiti te prijave, treba pratiti uplate, kontaktirati mailove.
[SPEAKER_02] Znači to je jako dinamično, tu u jednom trenu bude ne znam 20-30-50 mailova ili neke stvari koje treba automatski brzo odgovoriti, odreagirati.
[SPEAKER_02] Tako da to stvarno radi više ljudi to bi sigurno puno brže i bolje išlo.
[SPEAKER_02] Onda sad još tu su one finese gdje bi na primjer to je recimo super stvar za cure, mi muški smo više nekaka operativa, kažeš mu napravi to to i to, on to napravi i to je to.
[SPEAKER_02] Dok cure vole malo te neke finese pa onda sad je mena recimo baš naša Lidija kaže pa dje ono kao ajde kupimo nešto pa ćemo kupiti nešto, neki poklončić.
[SPEAKER_02] Značića, onda smo naručili neka mala srcetića, ono kao neki mali privjesak, 500 komada toga smo naručili i dobili to smo ljudima podijelili onako, nekako je lijepo to bilo svima da za Valentino srce.
[SPEAKER_02] Tako lijepo, uglavnom onda recimo šta ja znam kad tako nešto treba malo srediti, urediti, napraviti da bude to onak još na jednom višem nivou, tako da to je super kad to ljudi tako mogu malo uskočiti.
[SPEAKER_02] I to mi ono baš recimo pomaže jako puno jer naravno koliko god ja sam toga vučem, ali ja naravno ne mogu bez svih tih dobrih ljudi koji se uglavnom nesebično daju.
[SPEAKER_02] Većinom su to naši prijatelji koji su još uvijek slobodni ili slobodne, ali i naši bračni parovi koji na neki način iz svoje zahvalnosti i na neki način žele i pomoć ljudima.
[SPEAKER_02] Kao ja u biti razumijem u kakoj su oni potrebi. Znači oni razumijem da je sad, ok, sad je to teško, razdoblje, sam sam, tražim, želim i tako dalje, ali se borim.
[SPEAKER_02] Mi na neki način tu, evo, pokušamo njima to i svjedočenjem i primjerom da do znanja da vidi ono, gled, brak ti je super stvar, ali znači ti prvo ono što moraš razmišljati u braku to je nesebično davanje i kompromisi.
[SPEAKER_02] Znači ti moraš zaboraviti svoj život, znači ja sam imao život sad takav i takav, ja moram imati ovo, moji su rituali takvi i takvi i sad ok, dači oženiš se, prvo dobiješ suprugu, imaš ti svoje želje, ima ona svoje želje.
[SPEAKER_02] I onda dođe djete koje zapravo se stavlja ispred svega, naravno, i onda to znaš i sam, kad djete plače, ne može ti sad ići na nokte ili na trening ili kad je neko bolestan i tak dalje, znači onda jednostavno se moraš djete tu posvetiti.
[SPEAKER_02] Kada to pokušavamo ljuda nekako kroz ove sve stvari učiti, da onako malo, kad su ljudi iz Relijeve godine naviknu se na taj neki svoj život, svoju zonu komfora, sve ono nešto što imaju svaki dan u životu, i onda to zapravo, kad im lijepo to objasniš, ha ok, pa vidi, znači ovo ti je sad neka prilagodba tome svemu, znači neke stvari ti se ovdje ne sviđaju, pa ok, i ne može ništa biti savršeno.
[SPEAKER_02] Jer tebi se sviđa, znači nekom je to super dobro, nekom je to totalno bez veze, ali ok, imaš mogućnost, znači nekom se sviđa pub kviz, imamo pub kviz i valentinovski parti, na primjer tu, znači neko nije htio ići na parti, jer ima sad to bez veze, katolici smo, šta će mi sad tu, neka disco glazba ili pojma neki ples i to, pa imaš pub kviz, na primjer šta, na pub kvizu je bilo nekje 60 ljudi,
[SPEAKER_02] nama je to bilo izazovno, su bili ljudi sa različitih govornih područja, a pub kviz je bio na hrvatskom, ok, pa smo ga prilagodili, mači prevodili smo, ali je bio prvenstveno napravljan za Hrvate.
[SPEAKER_02] Neka pitanja su bila koja ovim baš ne kuže, ono, ne znam, Dinamo, hajde uku ili, to je njesto, naravno, ali ovaj, ili nemam pojma neke naše celebriti osobe, kad su imale vjenčanje ili koliko imaju djece, ono, sad to baš neko zna u Švicarskoj ili u Švedskoj, jel?
[SPEAKER_02] Ali, ovo bi ono bilo zanimljivo, šta, mislim, eto, onda smo se podružili, nije bilo sad nekaka alarma, nije bilo nešto, ono, buke, mir ono i eto, bili tamo proveli još neki sat i pol neš vremena,
[SPEAKER_02] I onda ko je htio otišao na partij, ovi su tamo malo zapartijali neki čak i do dva, pol, tri, koliko li je bilo, jel? Tako da, evo...
[SPEAKER_00] Ko je bio DJ?
[SPEAKER_02] Fran Bušić.
[SPEAKER_00] Aha.
[SPEAKER_02] Ne znam, ili Burke, ak se ne možemo pitati, isto, od naših dragih prijatelja, jel, Dražena i Kristine, ovaj Bušić, sin, evo, mi s njima već surađemo više godina i evo, tako smo onda njega i pitali, jel, da on ima i tako isto svoju firmu i...
[SPEAKER_02] Bavi se, ovaj, sa razglasom i kao DJ i rasvjeta i to, i super, lijepo se poklopilo, tako da bilo je dobro, a opet znaš kad je neko DJ koji razumije, evo, populaciju, onda će i tako nekako i prilagođeno glasbu pušta, tako da, nismo imali ono hard rock ili heavy metal.
[SPEAKER_02] Da, da, da.
[SPEAKER_02] Bilo je jako lijepo, uglavnom, ljudi su baš bili zadovoljni, evo, to mi je bilo drago.
[SPEAKER_00] Pa bio sam, znači, na GLS konferenciji, u organizaciji, a i ti si bio, tam smo se upoznali.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I poslije isto bio party, pa je pater, tvrtko baron, bio DJ i odlično je bilo, da, da.
[SPEAKER_02] Sjećam se, da, lijepo je vidjeti ovaj, Isusovca, patera, tvrtka, kako zabavlja ljude, to je baš onako zanimljivo.
[SPEAKER_02] A, evo, šta, pa, Bože moj, mislim, mi smo uvijek za to da crkva nije, ono, ograničena sa nekim stereotipima, imamo različitih ljudi, znači, neko me odgovara više, ne znam, nešto što je, ono, full duhovno, neko voli, možda više ovaj tip, neko ovaj tip, tako da, ono, zašto ne bi ome ponudili, evo, ljudima nešto drugačije, jel?
[SPEAKER_02] Ono što kaže Dug Sveti, pušo je sa svih strana, pa onda zahvati svakoga na svoj način, pa, eto, zašto ne bi nekoga i kroz ovo?
[SPEAKER_02] A, opet, kada ljudi dođu i kada malo vide ove stvari, onda ipak malo drugačije gledaju, ono, brak, jel? Onda malo dobiju jednu veću dozu ozbiljnosti.
[SPEAKER_02] Znači, onaj, nije to sad samo nešto, mi ćemo se vjenčati u crkvi, zato što je crkva lijepa, i ja hoću da imam lijepe fotke, i eto, meni je to baš super da bude u crkvi.
[SPEAKER_02] A nemaš pojma šta je sakrament i šta znači staviti ruku na križ, i koja je to odgovornost, i kakve blagoslove zapravo možeš dobiti ako konzumiraš brak na pravila način, i prije, i za vrijeme, naravno, braka, jer postoji ta brašna čistoća, tako da, u principu, kad to ljudi malo vide i sagledaju, onda to svačaju da to ima nešto dobro.
[SPEAKER_02] Dakle, ja možda baš nisam trenutno na tim postavkama, ali evo, možda ću malo neke stvari promijeniti, možda ću se dati truda, tako da mi, znači, onako, nekako pokušavamo da ljude koji žele nešto više o braku saznati, opet postoje i neki naši programi koji ćemo raditi, ali postoje i druge zajednice gdje to mogu.
[SPEAKER_02] Recimo, ja, a, ono, kod nas, evo, ću uvijek dobiti taj, što je po nama trebato, mislim, ključno, taj psihosocijalni dio.
[SPEAKER_02] Jer, skužio smo da ljudi koji su, onako, i više uvjeri, da njima zapravo fali jedan taj dio.
[SPEAKER_02] Recimo, imamo jako puno dobrih dečki koji se jako puno muče sa komunikacijom pa kako priči curi ili o čemu pričati i tako dalje.
[SPEAKER_02] I onda tu mi na neki način pokušavamo ljude malo s te strane relaksirati, pripremiti da budu spremni, da im bude lakše, da, znači, već smo razbili onaj, mora reći, onaj prvi led, znači, već se se na neki način upoznali,
[SPEAKER_02] ali napravimo u startu te radionice upoznavanja i onda ako ti neko malo više zapne za oko, onda ti je samo zaista stvar da samo dođeš pred tu osobu i, ono, da postaviš samo par pitanja,
[SPEAKER_02] a ako ne znaš šta da postaviš, onda ti je najjednostavnije postaviti pitanje tu kak ti se sviđa ovdje, šta ti se sviđa ovdje,
[SPEAKER_02] da naučiš zapravo samo postavljati pitanja, jer cure vole malo više, ono, o tome svemu drugačije pričati, imaju potrebuje da više priče o tome,
[SPEAKER_02] a dečki ne, dečki to opet na svoj način proživljavaju i onda, ja kažu mu, ja k' ljudima zapravo, pa to ti je najbolje, znači, ti samo trebaš slušati,
[SPEAKER_02] iako to isto nije lagano, aktivno slušanje je jako bitno, to znaš i sam u braku, jel, da koliko puta ti kaže supruga,
[SPEAKER_02] jesam ti ja to rekla, zašto me nisi slušao? Pa ja sam ti to rekla već pet puta, deset puta, sto puta,
[SPEAKER_02] i onda stvarno skužiš pa je, rekla je. Samo možda nije rekla ili možda nije bilo vrijeme ili nije bilo aktivno slušanje.
[SPEAKER_02] Aktivno slušanje je ono, gledaj me u oči kad pričamo i onda ono, da odvojiš, pak treba pet minuta ili deset minuta dnevno kvalitetnog slušanja i razgovora,
[SPEAKER_02] je puno važnije nego cijeli dan pričat, recimo, bez veze.
[SPEAKER_00] Evo, i muški teže rade, znači ono fokusirano jednu stvar, i onda, ak neke radiš, a žena ti priča, u tom trenutku,
[SPEAKER_00] prošlo ti je samo kroz glavu, i to je malo teže ženama i razumjeti.
[SPEAKER_02] Ali to je dobro, mislim, zato što muškarci kada rade, mislim, dobro, ok, rade i žene, jako puno odgovornih poslova i tako dalje,
[SPEAKER_02] ali recimo sad, uzmi da neki čovjek koji radi, na primjer, na neko izgradi, neko ko radi projekti ili nešto,
[SPEAKER_02] znači, ako nije sto posto fokusiran, može se desiti neka velika katastrofa.
[SPEAKER_02] Znači, i sad, to je jako bitno da tu mi sebe razumijemo, znači, muškarci i žene, ok, gle, sad te mogu slušat,
[SPEAKER_02] sad stvarno imam vremena, evo, odvojit ću vrijeme za tebe, molim te, reci mi što treba, ja ću to sve napraviti, i tako dalje,
[SPEAKER_02] ali ono, nekad kad ja nešto radim, ili neki posao koji zahtjeva stvarno moju maksimalnu pažnju i kontrolu,
[SPEAKER_02] ok, najbolj malo daj prostora sad, ja sad ovo stvarno moram završiti jer nije da ja sad tebe ne volim ili ne želim,
[SPEAKER_02] ili da mi nije stalo do tebe, nego evo, radim sad nešto što je jako važno i kad ja to završim, evo, ja sam tu opet dalje sa tobom.
[SPEAKER_02] Tako da je to jako bitno u toj komunikaciji i to smo skužili u tom partnerskim odnosima, zapravo to ljudi stvarno jako loše znaju,
[SPEAKER_02] jer su fokusirani dosta često na ovaj dio molitveni i molitva je zapravo obavezni i sastavni dio svakoga braka,
[SPEAKER_02] ali je zapravo dio, ne cijelina. Znači cijelinu čini sve ovo drugo, još ostalo koje treba nadograđivati.
[SPEAKER_02] I to je ono što mi zapravo ljude učimo da prvo rade na tim svojim osjećajima, jer ono, ako te neko povrijedio, uvijek će te povrijediti neko.
[SPEAKER_02] Znači, imaš ljudi koji, na primjer, ne žele biti povrijeđeni i zato ne žele ući u vezu.
[SPEAKER_02] Mislim, to je dosta loši jedan pristup, generalno zato što čuju u životu će te uvijek neko povrijediti.
[SPEAKER_02] Da li je to na poslu, da li ćete neko u trgovini, ili u pekari, ili na ulici, ili ćete djete povrijediti,
[SPEAKER_02] ili roditelji, ili prijatelji, ili ne znam, čak i svećenik, na primjer.
[SPEAKER_02] Mi smo imali slučaj da je svećenik je molio nešto na klanjanju i, nema pojma, nešto je rekao,
[SPEAKER_02] i za nešto je izrekao molitvu i osoba se tu jako povrijedila.
[SPEAKER_02] I ona je nama pisala kako je, ona je jako ostala povrijedjena s tim, da je nju svećenik jako povrijedio što je to rekao.
[SPEAKER_02] Ja ne znam što je on rekao, ali čovjek je to rekao, znači nas je bilo tamo par stotina
[SPEAKER_02] i znači da smo sad svi to doživjeli tako kao da smo smo povrijeđeni, onda bi to bilo loše.
[SPEAKER_02] Ali ako je jedna ili dvije osobe nešto dotaklo, e onda sad opet ideš sa drugačijim dijelom razmišljanja.
[SPEAKER_02] Znači, ja znam kad sam ja uvijek u ignacijskim vježbama, to je onda uvijek bilo onako razmišljanje,
[SPEAKER_02] Dobro, a zašto je sad to mene povrijedilo?
[SPEAKER_02] Znači, to je mene povrijedilo iz razloga tog i to.
[SPEAKER_02] Ajde, dok idem se ja sad vratit malo u ove neke svoje životne situacije, okolnosti, šta se kod mene događalo,
[SPEAKER_02] i ajmo mi sad vidjeti zašto je to mene povrijedilo.
[SPEAKER_02] Ideš radit na tome.
[SPEAKER_02] Jer, znači, to je ciljani rad sa molitvom.
[SPEAKER_02] Znači, molitva devetnice, tridesetnice ili taj neki dio priča, ok, sve je to dobro,
[SPEAKER_02] ali ti moraš doći do onog dijela zašto, u čem sam ja zaštopan?
[SPEAKER_02] Znači, u čemu ja ne puštam Boga, u kojem dijelu svog života ga ne puštam?
[SPEAKER_02] Zašto je to začakureno u meni?
[SPEAKER_02] Šta se to dogodilo u tom trenutku mog života da se ja sad uosto zatvore?
[SPEAKER_02] I onda, mi kad to sad zapravo dođemo do tog dijela, ajmo sad to radit na tome.
[SPEAKER_02] E, onda, ako ne znaš kako, onda odeš do nekog duhovnika i to je to.
[SPEAKER_02] Ako nije duhovnik, onda to može biti, znači, nekakva osoba koja je psiholog,
[SPEAKER_02] psihoterapeut ili neka osoba koja je stručnija.
[SPEAKER_02] Znači, za taj dio, jer Bog nam je opet dao i te ljude na ovaj svijet da nam pomognu.
[SPEAKER_02] I onda, s te strane, znači, to je samo ključno oko prilike za susret da ti zapravo nađeš,
[SPEAKER_02] nađeš, ok, naći ćeš ti osobu možda tamo na svom sretu,
[SPEAKER_02] ali je već, evjerojatno, da prvo nađeš sebe, samoga sebe, svoj odnos sa Bogom i tako dalje,
[SPEAKER_02] jer kao takav si ti spreman.
[SPEAKER_02] Znači, ti onda dođeš, ti si ono, što bih rekli, gotov proizvod,
[SPEAKER_02] znači, ti dođeš sad pred suru i ti znaš točno šta hoćeš i šta nećeš.
[SPEAKER_02] Ja znam koje su stvari koje preko kojih ja mogu preć, a preko kojih ne mogu preć.
[SPEAKER_02] Koje su meni stvari ključne, koje su mi manje ključne i koje su mi potpuno nebitne.
[SPEAKER_02] Znači, kod svakoga je to drugačije, tu sad nema pravila.
[SPEAKER_02] Znači, ja sad ovako, ti sad onako.
[SPEAKER_02] I recimo, suprotnosti se isto privlače.
[SPEAKER_02] Znači, moja supruga i ja se razlikujemo jako puno.
[SPEAKER_02] Imamo puno bračnih parova koji su dosta različiti, baš u masi stvari.
[SPEAKER_02] Ali opet, postoji još puno više toga što nas veže.
[SPEAKER_02] I ako mi znamo komunicirati, znači, ako mi znamo razgovarati,
[SPEAKER_02] aha, vidi, to je sad taj dio, aha, to sam vidiš neko vrijeme,
[SPEAKER_02] sam čitao neku knjigu ili je neki, ne znam, neko negdje to rekao
[SPEAKER_02] ili sam čuo na nekoj duhovnoj obnovi, aha, sad mi to ima smisla.
[SPEAKER_02] Jer onda to povezuješ, aha, vidiš, to je ta i ta situacija
[SPEAKER_02] i on je tad mislio to, to i to.
[SPEAKER_02] A dok mi idemo onako slijepo, ne razmišljamo o ničemu,
[SPEAKER_02] samo idemo i evo, samo čekamo da će neko doći u naš život
[SPEAKER_02] i da će se stvari same po sebi otvoriti,
[SPEAKER_02] onda zapravo to generalno ne može dovesti do nekoga većega
[SPEAKER_02] i boljega cilja svima nama.
[SPEAKER_02] Tako da su to neke poruke koje mi uvijek šaljamo ljudima.
[SPEAKER_00] Da je ovak, dosta zanimljivo, ono, prilika za susret se bavi
[SPEAKER_00] tom nekom, ono, izgradnjom pojedinca.
[SPEAKER_00] Kad se onak malo pogleda ljude kroz život,
[SPEAKER_00] jako malo se u obrazovanju, znači djecu, znači ono,
[SPEAKER_00] od osnovne srednje škole priprema za dvije najbitnije stvari,
[SPEAKER_00] većinu ljudi, a to su brak i roditeljstvo.
[SPEAKER_00] I ti u te dvije situacije doživotno ulaziš nula obrazovan skoro,
[SPEAKER_00] a to je najvažnije, ono, nema škola za biti...
[SPEAKER_02] To je, to je meni isto zapravo uvijek ono problem,
[SPEAKER_02] posebno kod tako visoko obrazovanih ljudi,
[SPEAKER_02] koji su, dakle, došli do tog svog visokog obrazovanja,
[SPEAKER_02] znači, ja su se školovali, ne znam, 10, 15 ili više godina
[SPEAKER_02] i još uvijek sustavno ulažu u obrazovanje,
[SPEAKER_02] još uvijek im nije problemična bezbroj edukacije, a i tako dalje.
[SPEAKER_02] A, dakle, braku prilaze na taj način, pa dobro, eto, dogodit će se.
[SPEAKER_02] Neće.
[SPEAKER_02] Mislim, moraš na tom dijelu isto raditi, znači,
[SPEAKER_02] moraš vidjeti koje su tvoje prednosti i koje su nedostaci.
[SPEAKER_02] Znači, uvijek kažemo, ti ulaziš u brak, ono šta ti nudiš.
[SPEAKER_02] Nešta ti tražiš, nešta ti nudiš.
[SPEAKER_02] Nisi ti dobra osoba, znači, za svoju ženu.
[SPEAKER_02] Sam ja dobar, možda svoju ženu.
[SPEAKER_02] Ili ona dobra žena za mene.
[SPEAKER_02] Možda nije, možda je dobra za nekoga drugoga.
[SPEAKER_02] Možda nije za mene.
[SPEAKER_02] A ti kad to naučiš, onda tebi to nije problem.
[SPEAKER_02] Znači, ti onda slaćaš, aha, pa gledaj, pa stvarno,
[SPEAKER_02] pa evo, Bog me sačuvao, znači, On želi za mene da,
[SPEAKER_02] zapravo, ja imam osobu kakvu On želi da ja imam.
[SPEAKER_02] Znači, to je stav otvorenog srca,
[SPEAKER_02] a to je ono generalno što ljudi griješa.
[SPEAKER_02] Znači, najviše griješa u tome.
[SPEAKER_02] Ja želim osobu tako, tako, tako i tako.
[SPEAKER_02] On mora, ona mora, ta, ta, ta, ta, ta.
[SPEAKER_02] Nema, niko niš ne mora.
[SPEAKER_02] Znači, prvo pitanje je šta Bog želi za mene
[SPEAKER_02] i koju osobu želi.
[SPEAKER_02] Jer to mi je opet kontradiktorno.
[SPEAKER_02] Znači, moliš se, moliš se stalno i predaješ stalno,
[SPEAKER_02] da ti Bog šalja za osobu
[SPEAKER_02] i ti je u glatko odbaciš.
[SPEAKER_02] Znači, to nije dobro.
[SPEAKER_02] To je ono što mi pokušavamo katolike učiti.
[SPEAKER_02] Znači, čovječe, pa moraš shvatiti,
[SPEAKER_02] ono, pa di sam, šta sam?
[SPEAKER_02] Da, ja sad moram vidjeti, aha, vidi,
[SPEAKER_02] ja zapravo tražim možda sad se neku drugu osobu.
[SPEAKER_02] Pa niš to sad, idem od početka, idem sada,
[SPEAKER_02] traži takvu osobu.
[SPEAKER_02] I još mi nije kasno.
[SPEAKER_02] Znači, bez obzira što je sad, ne znam,
[SPEAKER_02] prošlo već 30, 40 ili više godina moga života,
[SPEAKER_02] još uvijek nije kasno.
[SPEAKER_02] I stav taj da moramo imati djecu.
[SPEAKER_02] Znači, to je isto veliki problem.
[SPEAKER_02] I to često vidimo kod muškaraca,
[SPEAKER_02] koji već onako isto ulaze u zrelu dob,
[SPEAKER_02] znači, da idu pristupati na način
[SPEAKER_02] da traži ženu koja je mlađa, što mlađa.
[SPEAKER_02] I onda si opet postavljam pitanje,
[SPEAKER_02] znači, ako neko ima 50 godina,
[SPEAKER_02] dakle, što on ima za ponuditi
[SPEAKER_02] jednoj curi koja ima 30 godina.
[SPEAKER_02] I, mislim, ok je to,
[SPEAKER_02] ima to sve svog smisla,
[SPEAKER_02] ali da li ste si
[SPEAKER_02] vas dvoje kompatibilni
[SPEAKER_02] u razmišljanjima, u stavovima,
[SPEAKER_02] to je veliki generacijski jaz.
[SPEAKER_02] Znači, u tom svemu.
[SPEAKER_02] I ti sad pristupaš
[SPEAKER_02] s toj osobi samo iz tog pogleda,
[SPEAKER_02] da je ona mlađa, da ona može imati
[SPEAKER_02] ili ti rađati djecu.
[SPEAKER_02] Drugi dio pitanja
[SPEAKER_02] je ovo s kojim se mi susrećemo,
[SPEAKER_02] u koji smo, oveć, onak stariji,
[SPEAKER_02] u dosta zarelim godinama
[SPEAKER_02] ušli u brak.
[SPEAKER_02] Dakle, koliko smo mi otvoreni
[SPEAKER_02] i za druge stvari,
[SPEAKER_02] za postvojenje,
[SPEAKER_02] za udomljenje,
[SPEAKER_02] znači, ako ne ide prirodnim putem,
[SPEAKER_02] što je normalno,
[SPEAKER_02] ako žena se bliže 50-im godinama,
[SPEAKER_02] onda je to već
[SPEAKER_02] sigurno puno teže.
[SPEAKER_02] Ok, je vjerovat u evanđelje
[SPEAKER_02] i u priče
[SPEAKER_02] i sve smo mi to pročitali
[SPEAKER_02] u Bibliji i tako dalje,
[SPEAKER_02] ali mi opet moramo gledati
[SPEAKER_02] onako realno.
[SPEAKER_02] Znači, bit će ako bude,
[SPEAKER_02] ali to nije u našim rukama,
[SPEAKER_02] u Božjim rukama,
[SPEAKER_02] ali je u našim rukama
[SPEAKER_02] da budemo otvoreni
[SPEAKER_02] da li smo, evo, spremni
[SPEAKER_02] pomoć nekom drugome,
[SPEAKER_02] djetetu koje isto tako samo,
[SPEAKER_02] isto tako nekoga traže.
[SPEAKER_02] A ima djece jako puno.
[SPEAKER_02] Tu sad i država isto tu
[SPEAKER_02] bi mogla tu neke stvari
[SPEAKER_02] malo drugačije napraviti i takd.
[SPEAKER_02] To je bezbrej pitanja
[SPEAKER_02] koje se otvara.
[SPEAKER_02] Ali prvo i osnovno pitanje
[SPEAKER_02] je ono što sam rekao,
[SPEAKER_02] stav srca.
[SPEAKER_02] Znači, koji je tvoj stav srca,
[SPEAKER_02] da li je tvoje srce otvoreno
[SPEAKER_02] i spremno za sve te stvari
[SPEAKER_02] ili je samo za ono što ti misliš
[SPEAKER_02] da je kao dobro.
[SPEAKER_02] I tu zapravo ljudi
[SPEAKER_02] jako puno pogriješe
[SPEAKER_02] i radi toga jako puno ljudi
[SPEAKER_02] postaje samo.
[SPEAKER_02] A kad ideš prema starijim godinama,
[SPEAKER_02] znači, definitivno vidiš
[SPEAKER_02] koliko ti je sve teže.
[SPEAKER_02] Znači, ne sad što se neko
[SPEAKER_02] neće pobrinuti za tebe
[SPEAKER_02] ali ćeš biti sam.
[SPEAKER_02] danas imamo bezbroj institucija
[SPEAKER_02] koje vode brigu o tome
[SPEAKER_02] i nije tako to već više problem
[SPEAKER_02] i za starije ljude
[SPEAKER_02] koji se nikad nisu
[SPEAKER_02] ovoje ženili ili udavale
[SPEAKER_02] i opet su ostali sad sami.
[SPEAKER_02] Ali ono,
[SPEAKER_02] ti trebaš zapravo
[SPEAKER_02] raditi na sebi sada,
[SPEAKER_02] biti otvoren za sve promjene,
[SPEAKER_02] za sve Bože poticaje
[SPEAKER_02] i vidi gdje te Bog sad zove.
[SPEAKER_02] Da li te zove u redovništvo,
[SPEAKER_02] da li te zove u prak,
[SPEAKER_02] ili ako te zove u to sve to samaštvo,
[SPEAKER_02] to je taj takozvani treći put,
[SPEAKER_02] gdje se ljudi jako često znaju zapetljati,
[SPEAKER_02] jer ne znaju prepoznat,
[SPEAKER_02] onda zapravo u tom treba vidjeti
[SPEAKER_02] prvo
[SPEAKER_02] kako ću ja to služiti.
[SPEAKER_02] Tako što ću ja otići,
[SPEAKER_02] nevam pojma,
[SPEAKER_02] na misu,
[SPEAKER_02] u danu ili u tjednu par puta
[SPEAKER_02] ili eto tu i tamo nešto
[SPEAKER_02] nekome pomoći,
[SPEAKER_02] to nije to.
[SPEAKER_02] Znači,
[SPEAKER_02] ti onda zaista moraš naći svoj poziv
[SPEAKER_02] gdje ćeš ti aktivno služiti,
[SPEAKER_02] raditi i davat se.
[SPEAKER_02] E onda je to.
[SPEAKER_02] Poziv na to.
[SPEAKER_02] Znači, ako je neka žena,
[SPEAKER_02] medicinska sestra,
[SPEAKER_02] koja se trudi i daje,
[SPEAKER_02] ili odgojiteljica,
[SPEAKER_02] ili neko radi sa starijim osobama,
[SPEAKER_02] ili neko radi sa djecom,
[SPEAKER_02] znači, aktivno,
[SPEAKER_02] a cijeli svoj život je posvetio
[SPEAKER_02] ili posvetila tome,
[SPEAKER_02] e onda je to već nešto
[SPEAKER_02] gdje se ti ostvaruješ.
[SPEAKER_02] I možda je tvoj poziv upravo to.
[SPEAKER_02] Ali ako ti misliš da je
[SPEAKER_02] sve to samaštvo,
[SPEAKER_02] tako da ćeš ti onako tu i tamo
[SPEAKER_02] nešto otiči na neku duhovnu obnovu,
[SPEAKER_02] pa reći, pa eto,
[SPEAKER_02] mene Bog možda zove
[SPEAKER_02] da budem na taj način
[SPEAKER_02] sam sama.
[SPEAKER_02] Da, onda je to pitanje sad,
[SPEAKER_02] da li je to zaista tako.
[SPEAKER_00] S tim da ima i ovi
[SPEAKER_00] formalni načini,
[SPEAKER_00] to su opus deji,
[SPEAKER_00] onda ne znam koji može,
[SPEAKER_00] treći,
[SPEAKER_00] Franjevački red,
[SPEAKER_00] ali ima i nekakve
[SPEAKER_00] neformalne obelice.
[SPEAKER_00] Ko su, recimo, poznati ljudi?
[SPEAKER_02] Pa ne mora biti to čak ni crkveni dio.
[SPEAKER_02] Mislim, to može biti ono,
[SPEAKER_02] zaista ti možeš služiti
[SPEAKER_02] na bezbroj načina.
[SPEAKER_02] Jako puno ljudi
[SPEAKER_02] koji traže pomoć
[SPEAKER_02] i trebaju pomoć.
[SPEAKER_02] Evo, recimo,
[SPEAKER_02] sad,
[SPEAKER_02] tu na području
[SPEAKER_02] Sisak,
[SPEAKER_02] Petrinja,
[SPEAKER_02] ili ovaj dio,
[SPEAKER_02] gdje su bili potresi,
[SPEAKER_02] znači,
[SPEAKER_02] mislim,
[SPEAKER_02] sad u gradu,
[SPEAKER_02] Zagrebu,
[SPEAKER_02] koliko ima starijih ljudi
[SPEAKER_02] koji ne mogu,
[SPEAKER_02] evo,
[SPEAKER_02] hodat,
[SPEAKER_02] koji ne mogu otići po ljekove,
[SPEAKER_02] koje treba nekad odvesti
[SPEAKER_02] kod doktora,
[SPEAKER_02] s kojima treba sjesti popričat.
[SPEAKER_02] Znači,
[SPEAKER_02] treba samo doći sjesti,
[SPEAKER_02] evo,
[SPEAKER_02] ne znam,
[SPEAKER_02] u tjednu,
[SPEAKER_02] pola sata,
[SPEAKER_02] sat vremena
[SPEAKER_02] i razgovarati
[SPEAKER_02] o nebitnim stvarima,
[SPEAKER_02] ono,
[SPEAKER_02] možda i bitnim,
[SPEAKER_02] ali,
[SPEAKER_02] ono,
[SPEAKER_02] oni trebaju samo da ih neko sluša.
[SPEAKER_02] Tako da,
[SPEAKER_02] ima jako puno mjesta
[SPEAKER_02] gdje mi možemo slušiti.
[SPEAKER_02] Tako da,
[SPEAKER_02] sad stvar je sama,
[SPEAKER_02] evo,
[SPEAKER_02] to koliko zapravo smo spremni
[SPEAKER_02] ili nismo spremni.
[SPEAKER_02] To je ono što mi,
[SPEAKER_02] evo, ljude sad na neki način pripremamo za to.
[SPEAKER_02] Evo, sad, evo,
[SPEAKER_02] na primjer,
[SPEAKER_02] ispred nas je regionalni susret
[SPEAKER_02] u Ivanić gradu,
[SPEAKER_02] to je 14. Ožujka,
[SPEAKER_02] isto tako,
[SPEAKER_02] mogućnost je svima.
[SPEAKER_02] I šta, šta se zna desite?
[SPEAKER_02] Evo, sad smo, na primjer,
[SPEAKER_02] imali na ovom susretu,
[SPEAKER_02] recimo da je bilo 60-40,
[SPEAKER_02] čini mi se.
[SPEAKER_02] 60% žena,
[SPEAKER_02] nasprav 40% muškaraca.
[SPEAKER_02] Dok, recimo,
[SPEAKER_02] prošle godine,
[SPEAKER_02] kad smo imali u Sisku,
[SPEAKER_02] ili sad u Osijeku,
[SPEAKER_02] ili na ovim nekim susretima,
[SPEAKER_02] regionalnima,
[SPEAKER_02] što smo imali zadnjim,
[SPEAKER_02] je bilo toliko muškaraca.
[SPEAKER_02] 60, a 40% žena.
[SPEAKER_02] tako da,
[SPEAKER_02] ti omjeri često variraju.
[SPEAKER_02] Mi bi uvijek volili da bude idealno.
[SPEAKER_02] Mislim,
[SPEAKER_02] ali to je, ono,
[SPEAKER_02] u praksi teško izvedivo.
[SPEAKER_02] Posebno kad imaš
[SPEAKER_02] velike organizacije,
[SPEAKER_02] nemošte sad reći,
[SPEAKER_02] nekom da može,
[SPEAKER_02] nekom da ne može doći.
[SPEAKER_02] Ali mi je to jako bitno
[SPEAKER_02] da kažem ljudima,
[SPEAKER_02] da znaju da,
[SPEAKER_02] pa dođi na ovaj susret,
[SPEAKER_02] pa dođi na sljedeći susret,
[SPEAKER_02] pa dođi na neki drugi susret,
[SPEAKER_02] onda curama isto tako,
[SPEAKER_02] mislim,
[SPEAKER_02] nemaju straha,
[SPEAKER_02] zašto da dođu?
[SPEAKER_02] Zašto,
[SPEAKER_02] zašto ne bi došli?
[SPEAKER_02] Uvijek možeš,
[SPEAKER_02] znači mi je ono,
[SPEAKER_02] teže kad to čujem,
[SPEAKER_02] pa ja to već sve znam.
[SPEAKER_02] Ali nemoguće je da znaš sve,
[SPEAKER_02] zato što ćemo imati neke stvari,
[SPEAKER_02] ako ćeš neko svjedočanstvo,
[SPEAKER_02] nas, parova,
[SPEAKER_02] ili neke stvari koje ćemo mi kao govornici reći,
[SPEAKER_02] to nikad nije isto.
[SPEAKER_02] Ja nikad nemam šprancu,
[SPEAKER_02] da ja sad ispred sebe imam papir
[SPEAKER_02] i da ja čitam,
[SPEAKER_02] rijetko kad imam slajdove ili neke stvari,
[SPEAKER_02] čak i da imam uvijek bilo drugačije.
[SPEAKER_02] Možda bi bio slajd isti,
[SPEAKER_02] ali riječi koji bi rekao bi bile
[SPEAKER_02] potpuno drugačije.
[SPEAKER_02] Jer uvijek imam taj stav otvorenosti,
[SPEAKER_02] ono, prema duhu svetom,
[SPEAKER_02] da kaže ono nešto,
[SPEAKER_02] kroz mene šta je sad bitno,
[SPEAKER_02] ja to ne znam.
[SPEAKER_02] Ali često se ono desi da ono ljudi ti kažu,
[SPEAKER_02] e, baš mi je to trebalo,
[SPEAKER_02] e, baš mi je to bilo super,
[SPEAKER_02] a ti ono ni ne znaš uopće da se to rekao faktički.
[SPEAKER_02] Jer, ono, da me neko pita,
[SPEAKER_02] aj sad to, ponovi sve što si rekao,
[SPEAKER_02] ja bih rekao, nema pojma.
[SPEAKER_02] Jer nije faktički od mene,
[SPEAKER_02] ali znači, to je taj dio priče
[SPEAKER_02] gdje ti znaš da ja progovaram neko svoje iskustvo
[SPEAKER_02] jezikom koji, ajmo reći,
[SPEAKER_02] je prilagođen ljudima koji su tamo
[SPEAKER_02] i koji trebaju čut to što trebaju čut,
[SPEAKER_02] ali forma, rečenice, kako ide, jednostavno ju pustiš i ide.
[SPEAKER_02] Ja mislim da je to jako puno profesionalnih ljudi
[SPEAKER_02] koji su inače govornici,
[SPEAKER_02] funkcioniraju na takav način.
[SPEAKER_02] Imaš neki dio koji trebaš i moraš reći,
[SPEAKER_02] a imaš neki dio koji je uvijek drugačiji.
[SPEAKER_02] I rijetko kada gledaš maltajne jedna teista predavanje.
[SPEAKER_02] Zato mi je jako bitno ono da tu nekako potaknemo cure
[SPEAKER_02] da shvate da nemaju straha zašto tolaziti,
[SPEAKER_02] jer su tu maksimalno zaštićene.
[SPEAKER_02] A opet će sigurno prije naći jednu kvalitetnu i dobru osobu tu.
[SPEAKER_02] Možda je ta osoba malo više zatvorena,
[SPEAKER_02] možda je teža u nekom dijelu komunikacije,
[SPEAKER_02] ali opet dobro, onda si ti tu ta koja ćeš imat,
[SPEAKER_02] ajmo reći, neku veću komunikaciju
[SPEAKER_02] i ti si ta koja ćeš moći tome svemu nešto više reći
[SPEAKER_02] ili poteći ili napraviti,
[SPEAKER_02] a on će ti napraviti sigurno puno više stvari
[SPEAKER_02] koje ti samo možda ne bi mogla.
[SPEAKER_02] I to i je Boži plan na dopunjavanje muškarca i žene.
[SPEAKER_02] Sad taj dio što neko izistira da mi moramo pričati o više
[SPEAKER_02] ili kvantitet razgovora.
[SPEAKER_02] Mislim, on je po meni nebitan u toj formi.
[SPEAKER_02] Znači, više mi je važno i taj dio priče da slušam
[SPEAKER_02] aktivno suprugu i da vidim o čemu ona razmišlja,
[SPEAKER_02] da onda ja to promislim i onda da ono što ona zapravo
[SPEAKER_02] u neki način želi da ja to napravim.
[SPEAKER_02] Ali isto tako i želim ja s te strane,
[SPEAKER_02] s moje strane da me čuje isto tako,
[SPEAKER_02] kada kaže.
[SPEAKER_02] Da ne ode u prazno.
[SPEAKER_00] Žene baš to, ne vole savjet, ne vole rješenje,
[SPEAKER_00] samo žele iznijeti problem
[SPEAKER_00] i nama je prirodno da odmah dajemo rješenje.
[SPEAKER_00] Treba to, to, to i to.
[SPEAKER_00] Znači, žene to ne žele.
[SPEAKER_00] I recimo meni je to baš osobno,
[SPEAKER_00] opet učimo kako to treba,
[SPEAKER_00] jer ja odmah krenem i to najčešće
[SPEAKER_00] u predvečerne sate kad si već i umorani sve
[SPEAKER_00] i onda teško je to malo razumjeti
[SPEAKER_00] i primiti kritiku.
[SPEAKER_00] To je jako teško.
[SPEAKER_02] Čuj, mislim, i meni ne bude lako.
[SPEAKER_02] Ja isto tako, moja žena kaže uvijek da sam brzo plet,
[SPEAKER_02] mislim što i jesam,
[SPEAKER_02] ali ono, s druge strane, znaš,
[SPEAKER_02] opet mi dobro dođe to kad ona kaže
[SPEAKER_02] pa aj dobro sad,
[SPEAKER_02] jel možda moramo baš to sad,
[SPEAKER_02] jel možemo još malo.
[SPEAKER_02] Od mene živcira to što kod nje sve ide,
[SPEAKER_02] ide, ide, nikada krene.
[SPEAKER_02] Pa onda to ono,
[SPEAKER_02] a ja sam već ono na 65 mjesta,
[SPEAKER_02] a ona još na prvom onom razmišljao će krenuti, jel?
[SPEAKER_02] I onda to uvijek bude zanimljivo, jel?
[SPEAKER_02] Ali nekad je stvarno to bolje tako,
[SPEAKER_02] tako da ono, treba znati razlučiti,
[SPEAKER_02] ali ne treba se tu sad ljutiti radi toga.
[SPEAKER_02] Znači, treba samo znati razlučivati,
[SPEAKER_02] aha, ok, to je sad stvarno dobro što mi je rekla,
[SPEAKER_02] recimo, i moram stvarno razmisliti o tim nekim stvarima
[SPEAKER_02] i pokušati biti bolje.
[SPEAKER_02] A s druge strane opet, pa gle, pa ne možete ti stajati vječno na prvom koraku, jel?
[SPEAKER_02] Imaš ispred sebe, ne znam, sto stepenica, a ti si na prvoj.
[SPEAKER_02] Tako da, ono, kreni, jel?
[SPEAKER_02] Znači, i to se isto traži.
[SPEAKER_02] E to je sad taj dio priče gdje u toj komunikaciji muškarca i žene
[SPEAKER_02] ne smije doći do onih iskrenja,
[SPEAKER_02] nego ako i dođe, ok, onda to treba na neki način
[SPEAKER_02] izmiriti i izmiriti, ono, uvijek si reč o prosti,
[SPEAKER_02] ali treba, znači, tu smo da se nadopunjavamo
[SPEAKER_02] i da osluškujemo jedno drugo potrebe.
[SPEAKER_02] A onda kada dođu djeca, onda je to tek sad druga dimenzija,
[SPEAKER_02] jel? Onda sad nam je fokus na tome sa djecom,
[SPEAKER_02] šta treba, kako treba, dnevne neke rutine, obaveze,
[SPEAKER_02] znači, ono, nije to tvoje djete, znači, to je naše djete,
[SPEAKER_02] jel? Znači, nije to tvoje suđe, to je naše suđe,
[SPEAKER_02] nije to, nemam pojma, tvoj koš za smeće.
[SPEAKER_02] Znači, mi tu svi sudjelujemo jednako.
[SPEAKER_02] I nema tu sad ono podjele, a, ovo je muško, ovo je žensko.
[SPEAKER_02] Ne, znači, ako ideš tu i vidiš da je nešto prljavo
[SPEAKER_02] ili da je nešto na podu ili da nešto neštima,
[SPEAKER_02] uzmeš i napraviš to.
[SPEAKER_02] Praš sad ti nabijat na nos,
[SPEAKER_02] e, ja sam sad počistio stol i to je to.
[SPEAKER_02] Znači, to je normalno ćeš napraviti, mislim, ono, jel?
[SPEAKER_02] Ono, staviti suđe u suđericu ili u perilicu
[SPEAKER_02] ili ne znam, nekad nešto napraviti.
[SPEAKER_02] Tako da to nije sad ono kvantna fizika, jel?
[SPEAKER_02] Znači, ti neki mali znakovi pažnje, mislim, mušklima je to zapravo malo teže da oni ne svačaju
[SPEAKER_02] koliko zapravo te stvari su ženama jako bitne, jer i onda daješ do znanja da ti je stavo.
[SPEAKER_02] Kroz te male zetnice.
[SPEAKER_02] A, uže, znači, to znati vratiti.
[SPEAKER_00] Da, da, je.
[SPEAKER_02] Kad bude trebalo sigurno.
[SPEAKER_02] Tako da, to je sigurno i recept za izgledan brak.
[SPEAKER_02] Uvijek.
[SPEAKER_02] Znači, to, zato mi to sve te stvari prolazimo kroz ove dijelove na susretima,
[SPEAKER_02] da ljudi to pokušaju shvatiti.
[SPEAKER_02] Ti ne možeš samo razmišljati da je tvoj fokus da se užaniš ili da se udaš.
[SPEAKER_02] Znači, to ti ne može i ne smije biti prva stvar.
[SPEAKER_02] Prva stvar ti treba biti da se ti dobro pripremiš i da znaš s čim ulaziš u brak,
[SPEAKER_02] šta daješ u brak, znači, šta ti tražiš iz braka i da je to dobro iskomunicirano.
[SPEAKER_02] I onda ti, kad ideš iz dana u dan, iz obaveza u obavezu, znači, to funkcionira.
[SPEAKER_02] I okej, ono, dobro, bude tu trzavica, bude tu svakaki situacija, naravno.
[SPEAKER_02] I još ključna stvar u toj cijele priči su roditelje.
[SPEAKER_02] Znači, uvijek treba napraviti tu jednu distancu gdje se odma, statistički,
[SPEAKER_02] kad smo imali doktoricu Ezefina Škaricu u Šibeniku prošle kodine,
[SPEAKER_02] dakle, ona je baš vodila tamo bračno savjetovalište,
[SPEAKER_02] a inače, doktorica baš je rekla, znači, ono,
[SPEAKER_02] nema tu sad neke velike mudrosti, znači, ti jednostavno moraš znati da kao roditelje se moraš povući.
[SPEAKER_02] Znači, djeca su ta koja sada trebaju preuzeti, znači, njihov brak,
[SPEAKER_02] a roditelji trebaju tu biti podrška i potpora.
[SPEAKER_02] Znači, ne ulaziti u taj neki dio koji se tiče muškarce i žene,
[SPEAKER_02] a opet biti tu, da daš do znanja, gledaj, ja sam ti tu kad god trebaš,
[SPEAKER_02] ali vidi, ovo su sad stvari koje ti trebaš rješiti sa svojim suprugom ili sa svojom suprugom.
[SPEAKER_02] Nema ona, mi ćemo se sad malo tu nešto posvađat, pa svako ide kući.
[SPEAKER_02] Ili ako živite zajedno sa roditeljima, onda je to još puno izazovnije,
[SPEAKER_02] jer roditelji, naravno po prirodi, oni žele dobro, ne žele ništa loše,
[SPEAKER_02] ali treba to znati između roditelja, onako ostaviti taj jedan dio granica.
[SPEAKER_02] Tu jako puno ljudi griješe i ako se to odgađa, onda brak trpi.
[SPEAKER_02] I u prve dvije godine bude najviše razvoda upravo radi toga.
[SPEAKER_02] Znači baš se radi toga, jako puno toga.
[SPEAKER_02] Lomi to već krene od pripreme za vjenčanje.
[SPEAKER_02] I onda sad nemam pojma, pa mislim to je dan od mladenaca.
[SPEAKER_02] Oče biti ova glazba, ili ova vjenčanica, ili ovaj catering, ili ova svjeća, ili ovo cvjeće, ili tak dalje.
[SPEAKER_02] Mislim, to su tak stvari manje bitne.
[SPEAKER_02] Mislim, bitne su, ali pusti to ljudima.
[SPEAKER_02] Oni to sami, to je njihov dan.
[SPEAKER_02] Znači, mi kad smo imali vjenčanje, mi smo zaista zvali onaj najuži krug ljudi.
[SPEAKER_02] Ono stvarno je jako puno prijatelje i rodbine.
[SPEAKER_02] Bila i korona do duše, pa se nije moglo baš puno.
[SPEAKER_02] Ali to su bili svi ljudi koji su nama bili dragi i koji su se radovali tom našem danu.
[SPEAKER_02] A ne ono, kod nas u Slavoni imaš vjenčanje po 500-600 ljudi.
[SPEAKER_02] Pa mislim, pojma nemaš niko je ko.
[SPEAKER_02] Oni, znaš, to ti je velika rodbina.
[SPEAKER_02] Pa kakve velika rodbine, nekad se u životu nismo vidjeli, čuli i tako dalje.
[SPEAKER_02] Ti ljudi su sad dio nekog našeg najintimnijeg trenutka,
[SPEAKER_02] našeg vjenčanja, našeg novog života.
[SPEAKER_02] Gdje sad ulazimo nas dvoje, da je Bože, da nas bude i više.
[SPEAKER_02] Ali, mislim, tu treba znati, postavljati granice.
[SPEAKER_02] I to isto ljudima govorimo često da to oni trebaju raditi.
[SPEAKER_02] Roditeljima će biti teško da se sami povukuju, možda će ih to i povrijediti.
[SPEAKER_02] I sigurno, neće možda to nekad i dobro namjerno shvatiti,
[SPEAKER_02] ali onda kad ti s njima malo popričaš,
[SPEAKER_02] i kad im kažeš, pa gle, pusti, ok, mi ću možda i pogriješiti u nekim stvarima,
[SPEAKER_02] ali evo, opet, bit ćete nam tu da nam pomognete.
[SPEAKER_02] Ali kad vas budemo pitali,
[SPEAKER_02] a ovako pustite nas malo, nek se borimo,
[SPEAKER_02] i vi ste se tako borili, i vi ste isto puno toga prolazili,
[SPEAKER_02] isto vam nije bilo tako lagano.
[SPEAKER_02] Pa onda, evo, i mi to trebamo proći.
[SPEAKER_02] Ne možda zaštititi djete da ne padne.
[SPEAKER_02] Znači, djete mora naučiti hodati.
[SPEAKER_02] A ako ga ne pustiš da padne, neće.
[SPEAKER_02] Nikada.
[SPEAKER_02] Tako je, to je u životu.
[SPEAKER_02] Evo, tako da, ma mislim, jako puno stvari radimo,
[SPEAKER_02] i jako puno stvari ljudima baš pokušavamo približiti,
[SPEAKER_02] da jednostavno to bude puno, puno lakše,
[SPEAKER_02] i da onda, kad uđeš u brak, da jednostavno ubireš plodove,
[SPEAKER_02] a ne da se sad vraćaš u rane, u prošlosti,
[SPEAKER_02] povrede i svašta nešto.
[SPEAKER_02] Jer brak onda neće imat blagoslov.
[SPEAKER_02] A želiš imat blagoslovnjen brak.
[SPEAKER_02] I to je ono.
[SPEAKER_02] Tako da, evo, baš je puno stvari,
[SPEAKER_02] i mislim da ta naša misija zapravo tek dobiva neki svoj smisao,
[SPEAKER_02] i neku svoju cijelinu,
[SPEAKER_02] i nešto što će se tek iz ove pričeva,
[SPEAKER_02] ili da tek početak raditi, možda za ne znam koliko godina.
[SPEAKER_02] Jer mi sad već ovo što smo napravili,
[SPEAKER_02] nešto što sam ja mislim da će možda trajati još deset godina.
[SPEAKER_02] Ali evo, zahvaljujući i tehnologiji i medijima i svemu,
[SPEAKER_02] danas je puno toga i brže,
[SPEAKER_02] i lakše izorganizirati i napraviti.
[SPEAKER_02] da sad zamisli da nemaš mobitava, ili da nemaš računala,
[SPEAKER_02] i da radiš se ovo, ajmo reći, organizacije od 500 ljudi i nečega.
[SPEAKER_02] Da sam to trajalo par godina.
[SPEAKER_02] Dakle, ovako traje par meseci.
[SPEAKER_02] Ali evo, tako je to bilo.
[SPEAKER_02] Sjećem se kad smo bili u Šibeniku,
[SPEAKER_02] baš jedan turistički vodić je rekao
[SPEAKER_02] kak se gradila Šibenska katedrala.
[SPEAKER_02] Znači, kaže, one su gradili katedralu
[SPEAKER_02] i bili su svjesni da je oni za svog života neće vidjeti.
[SPEAKER_02] Ali su bili spremni uložiti svoje vrijeme,
[SPEAKER_02] svoj trud, svoju energiju i sve,
[SPEAKER_02] znači, za generacije koje dolaze.
[SPEAKER_02] Kaže, ti sad dođe, tebi nekakav kamen
[SPEAKER_02] koji je rađen na braču,
[SPEAKER_02] ili ne znam, uzmi sad kak je to dolazilo prije,
[SPEAKER_02] na barkama, pa sa konjima, pa svašta nešto,
[SPEAKER_02] da bi to došlo do tu i onda ne odgovara.
[SPEAKER_02] Pa ti to vrati nazad, pa čekaj.
[SPEAKER_02] Pa to prođe par godina sam zbog jednog kamena.
[SPEAKER_02] A, ono, da su oni sad išli,
[SPEAKER_02] ma, neću mi to graditi,
[SPEAKER_02] mi to nećemo vidjeti, šta me briga za druge i gotovo.
[SPEAKER_02] Tako je to i u svemu, jel' tako da evo.
[SPEAKER_02] Tako i mi doživljamo, evo, u našu udrugu
[SPEAKER_02] i ovo što radimo, baš,
[SPEAKER_02] ajde onako da vidimo
[SPEAKER_02] kak će ići kuće ići, šta Bog planira.
[SPEAKER_02] Ne znamo, kojom brzinom će ići, ne znamo.
[SPEAKER_02] Da li će to obstati ili neće, ne znamo, evo, znači,
[SPEAKER_02] vjerujemo da evo Bog nešto radi, nešto kreira, nešto stvara
[SPEAKER_02] kroz nas.
[SPEAKER_02] A onda ćemo dalje i sa vremenom vidjeti šta je to.
[SPEAKER_02] I, kažem, mi ubiremo već sad plodove,
[SPEAKER_02] nekih, ja sad već znamo za nekih 30-ak brakova,
[SPEAKER_02] a ima ih sigurno barem još toliko.
[SPEAKER_02] jer svako malo se neko javim, mi smo se prije par godina vidjeli.
[SPEAKER_02] A da ne pričamo onim ljudima koji nisu ni svjesni da su dobili blagoslov kroz ovo.
[SPEAKER_02] Ja da mi ovo ne radimo, znači, sve što radimo,
[SPEAKER_02] mi to sve ne bi mogli raditi bez blagoslova.
[SPEAKER_02] Znači, ne samo svjetovnog biskupa ili nekog dugovnog autoriteta,
[SPEAKER_02] nego brez Božjeg blagoslova.
[SPEAKER_02] Ne bi to uopće išlo.
[SPEAKER_02] Tako da, to ljudi moraju biti svjesni.
[SPEAKER_02] Znači, ja to ne pripisujem sebi.
[SPEAKER_02] Ja mogu sebi pripisati svoju upornost, svoje vrijeme,
[SPEAKER_02] volontiranje, jer ja koliko radim, znači, ovdje,
[SPEAKER_02] znači, ja definitivno ne radim 8 sati,
[SPEAKER_02] ja radim puno više,
[SPEAKER_02] faktički si cijeli dan u poslu,
[SPEAKER_02] nekad to bude i po 12, 13, 14 sati posla,
[SPEAKER_02] nekad to bude 2, 3, nebitno,
[SPEAKER_02] ali, ovaj, to je sad opet neka druga dimenzija.
[SPEAKER_02] Tako da, 12 tero djeca, što znamo da je rođeno,
[SPEAKER_02] sigurno nije toliko, ima sigurno puno više.
[SPEAKER_02] Tako da uvijek pozivamo ljude da kažu,
[SPEAKER_02] pa de, ajde, ono, javite se, ono,
[SPEAKER_02] da znamo, nama nije sad bitno,
[SPEAKER_02] očite vi dalje, na neki način,
[SPEAKER_02] sudjelovati u aktivnostima, u druge,
[SPEAKER_02] nam je bitno da, ono, eto, radi drugih to.
[SPEAKER_02] Čisto da ljudi imaju, ono, nekakvu svijest,
[SPEAKER_02] okej, neko kaže, pa je, ne znam koliko tisuća ljudi
[SPEAKER_02] je već prošlo kroz vaše programe,
[SPEAKER_02] a imate 30 brakova, pa to je, ono, promijelima, jel?
[SPEAKER_02] Pa je, ali, koliko ljudi,
[SPEAKER_02] je, recimo, dobilo možda neko oslobođenje,
[SPEAKER_02] možda je, ne znam, kroz jedan, dva, tri, pet susreta,
[SPEAKER_02] dobilo, ne znam, neku drugu snagu,
[SPEAKER_02] da nešto naučili, nešto su spoznali,
[SPEAKER_02] pa im se otvorila neka situacija,
[SPEAKER_02] nevezano za naše susrete.
[SPEAKER_02] neki su ljudi dobili neka ozdravljenja,
[SPEAKER_02] znači, i zdravstvena, i duhovna,
[SPEAKER_02] znači, to je više dimenzija.
[SPEAKER_02] Znači, zato mi kažemo prilika za susret,
[SPEAKER_02] veliko sa susret, sa Bogom, sa sobom, pa tek s partnerom.
[SPEAKER_02] znači, to je ono što je ključno.
[SPEAKER_02] E sad, to treba,
[SPEAKER_02] evo, ljudi shvatite.
[SPEAKER_00] Jasno.
[SPEAKER_00] I, u stvari, kad ljudi, recimo, stvare brak
[SPEAKER_00] kroz priliku za susret,
[SPEAKER_00] nastave djelovati u udruzi,
[SPEAKER_00] ili, recimo, postoje ona neka dosta srodne katoličke udruge,
[SPEAKER_00] koje su onda tu za djecu,
[SPEAKER_00] za neke druge poslovne aktivnosti,
[SPEAKER_00] pa s kojima, recimo, vi surađujete?
[SPEAKER_02] Pa, gle ovako.
[SPEAKER_02] Znači, mi sad zapravo pokušavamo formirati,
[SPEAKER_02] sad je to već ono krenulo,
[SPEAKER_02] za naše bračne parave koje budu htjeli.
[SPEAKER_02] Evo, već ove godine planiramo na sveticama
[SPEAKER_02] sa paterom Markom Glogovićem,
[SPEAKER_02] posebno je ovo ljudi koji su u braku,
[SPEAKER_02] još ne imaju djece,
[SPEAKER_02] otići na molitvu i na jedan mali susret
[SPEAKER_02] i razgovor i druženje i tako dalje.
[SPEAKER_02] I onda ćemo nastaviti sa daljem nekim djelom.
[SPEAKER_02] Onda su tu, na primjer, svakako,
[SPEAKER_02] Kristofori, tu je zadrži smjer,
[SPEAKER_02] to je taj neki dio zajednica bračnih susreta,
[SPEAKER_02] to su onako baš ozbiljne organizacije
[SPEAKER_02] gdje se može jako puno toga naučiti
[SPEAKER_02] i gdje stvarno ljudi mogu dalje nastaviti, jel, djelovati.
[SPEAKER_02] Onda ima ta svaka nekaka župna zajednica,
[SPEAKER_02] ima neke svoje kateheze ili nešto gdje se može uključiti,
[SPEAKER_02] tako da postaje i taj dio priče.
[SPEAKER_02] Pa tu su, na primjer, evo, i teologiju tijela uvijek nije loše proće
[SPEAKER_02] od Don Damira Stovića i Don Leskovara,
[SPEAKER_02] tako da, ovaj, taj dio priče.
[SPEAKER_02] I sad ima tako molitvene zajednice,
[SPEAKER_02] evo, da, u Osijeku, na primjer,
[SPEAKER_02] molitvene zajednice svete obitelji,
[SPEAKER_02] naš prijatelj Djanko i još puno drugih ljudi koji su oko njega,
[SPEAKER_02] tako da ima toga puno, baš puno.
[SPEAKER_02] Mislim, svako zapravo gdje živi ima neku zajednicu koja se bavi s nečim.
[SPEAKER_02] Neko će možda otići u vjeru i svjetlo, na primjer,
[SPEAKER_02] pa će pomagati osobama koje imaju poteškoće u razvoju.
[SPEAKER_02] Neko će se možda angažirati u marijnim obracima,
[SPEAKER_02] neko će se možda angažirati u nekim drugim aktivnostima.
[SPEAKER_02] koje će biti od pomoći ili za starije ili nešto.
[SPEAKER_02] Tako da, to su nekako na, uvijek mi ljude podupiremo.
[SPEAKER_02] Iako vam često ljudi kada se nađu i kada se ožene,
[SPEAKER_02] oni se vrlo brzo i maknu.
[SPEAKER_02] Tako da, zato nam je nekako bitno da znamo,
[SPEAKER_02] jel, ko su ti ljudi, da im možemo dati,
[SPEAKER_02] ponuditi neke sadržaje, programe,
[SPEAKER_02] koje će i njima biti, svakako od koristi.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Mislim, ono, ljudi mogu,
[SPEAKER_00] apsolutno sve naučiti iz knjiga,
[SPEAKER_00] danas s korištenjem bilo kojeg je jaja,
[SPEAKER_00] ono, ima taj neki nelinearni put učenja.
[SPEAKER_00] Ali upravo to je, znači, svaki događaj,
[SPEAKER_00] svaka konferencija je upravo to
[SPEAKER_00] jedan na jedan mogućnost upoznavanja,
[SPEAKER_00] ono zbog čega u stvari mi svi živimo.
[SPEAKER_00] i ono, moj dojam je da je došlo je vrijeme
[SPEAKER_00] da upravo će, znači, najveću ono, neku viziju imati oni koji mogu okupiti ljude oko nekih vrijednosti koje su izvan ovog svijeta.
[SPEAKER_02] Je, dakle, mi je zapravo na neki način želimo,
[SPEAKER_02] dakle, to je sad nekaka dugoročna vizija udruge,
[SPEAKER_02] znači, koja bi objedinjavala ovaj dio,
[SPEAKER_02] ajmo reći sad, prvotni koji radimo,
[SPEAKER_02] to je taj dio preliminarna priprema za brak,
[SPEAKER_02] znači, to je ono, ne znam, korak prije zaruka,
[SPEAKER_02] korak prije sakramenta i dalje.
[SPEAKER_02] Onda, drugi dio bi bio taj da
[SPEAKER_02] pokušamo ljude, evo, na neki način,
[SPEAKER_02] ili povezivati sa
[SPEAKER_02] svima koji imaju zaračničke tečajeve,
[SPEAKER_02] kao što je to zajednica bračnih susreta
[SPEAKER_02] ili centar Ignacije,
[SPEAKER_02] ili po pastoralnim,
[SPEAKER_02] znači, zajednicama,
[SPEAKER_02] unutar župa,
[SPEAKER_02] ali da to ipak bude nekako
[SPEAKER_02] malo suvislije,
[SPEAKER_02] znači, da ne bude sad samo, ono, tipa,
[SPEAKER_02] dva, tri dana, da se nešto odslušuje,
[SPEAKER_02] pa idemo dalje.
[SPEAKER_02] Osim toga bi htjeli svakako
[SPEAKER_02] da imamo dio taj praćanja
[SPEAKER_02] naših bračnih parova
[SPEAKER_02] i osoba koje bi se željeli
[SPEAKER_02] dalje malo profilirati,
[SPEAKER_02] jer, kažem, kada bi formirali
[SPEAKER_02] tako različite timove
[SPEAKER_02] po različitim regijama,
[SPEAKER_02] onda bi to mogli multiplicirati
[SPEAKER_02] ovo sve što radimo.
[SPEAKER_02] Tako da je to onda samodrživo
[SPEAKER_02] i ono što svakako, već na neki način,
[SPEAKER_02] mi radimo na tom dijelu,
[SPEAKER_02] surađujemo sa braćnim obiteljskim
[SPEAKER_02] savjetovalištima,
[SPEAKER_02] a to je znači da možeš uputiti ljude
[SPEAKER_02] da imaju kod koga otići na razgovor,
[SPEAKER_02] znači, ako ima potrebu
[SPEAKER_02] za nekakav savjet,
[SPEAKER_02] da li je to duhovni,
[SPEAKER_02] da li je to, ne znam,
[SPEAKER_02] neki psihoterapeuti ili nešto,
[SPEAKER_02] logoterapeuti ili
[SPEAKER_02] taj neki dio.
[SPEAKER_02] Tako da evo, tu želimo
[SPEAKER_02] da to zapravo sustavno napravimo
[SPEAKER_02] u Republici Hrvatskoj,
[SPEAKER_02] da bi to možda jednog dana
[SPEAKER_02] bilo jako dobro,
[SPEAKER_02] da to bude zaista dostupno
[SPEAKER_02] svim osobama.
[SPEAKER_02] Ali da to onda stvarno imamo
[SPEAKER_02] pod kontrolom,
[SPEAKER_02] da to ljudi dođu,
[SPEAKER_02] tipa putem uputnice
[SPEAKER_02] ili nešto slično.
[SPEAKER_02] I to je sad,
[SPEAKER_02] dajmo reći,
[SPEAKER_02] neka dugoročna vizija
[SPEAKER_02] koja bi,
[SPEAKER_02] dajmo reći,
[SPEAKER_02] bila nekako
[SPEAKER_02] objedinjavanje,
[SPEAKER_02] poružanje skrbi,
[SPEAKER_02] jel, svim osobama.
[SPEAKER_00] I kažeš,
[SPEAKER_00] znači,
[SPEAKER_00] logoterapija
[SPEAKER_00] i recimo tu
[SPEAKER_00] u katoličkim krugovima
[SPEAKER_00] je hagioterapija.
[SPEAKER_00] Hagioterapija, da.
[SPEAKER_00] Ako možeš,
[SPEAKER_00] možda ljudima,
[SPEAKER_00] ono,
[SPEAKER_00] koji ne znaju ništa o tome,
[SPEAKER_00] čisto u kratko reći,
[SPEAKER_00] razlike,
[SPEAKER_00] sličnosti
[SPEAKER_00] i zašto je to svojno?
[SPEAKER_02] Pa evo,
[SPEAKER_02] nekako,
[SPEAKER_02] hagioterapija se više,
[SPEAKER_02] onak,
[SPEAKER_02] nekako drži
[SPEAKER_02] i Božje reći
[SPEAKER_02] i ovoga dijela,
[SPEAKER_02] ali kroz taj pristup
[SPEAKER_02] Tomislava Ivančića
[SPEAKER_02] koji je išao isto
[SPEAKER_02] kroz znanstveni pristup.
[SPEAKER_02] I meni onak,
[SPEAKER_02] nekako,
[SPEAKER_02] jako srcu draga
[SPEAKER_02] je logoterapija
[SPEAKER_02] po Viktoru Franklu,
[SPEAKER_02] koji je zapravo
[SPEAKER_02] prošao u Auschwici
[SPEAKER_02] i koji je sam prošao
[SPEAKER_02] jako težak
[SPEAKER_02] svoj križni životni put
[SPEAKER_02] i u tome se mu je zapravo
[SPEAKER_02] promatrao ljude
[SPEAKER_02] kako i žive
[SPEAKER_02] kada su pred smrti
[SPEAKER_02] ili kako ljudi reagiraju,
[SPEAKER_02] kako se ljudi bore
[SPEAKER_02] i ono što je zapravo
[SPEAKER_02] Sima bilo zapravo
[SPEAKER_02] najvažnije
[SPEAKER_02] je da oni imaju
[SPEAKER_02] smisao života.
[SPEAKER_02] I mi smo sad došli,
[SPEAKER_02] zavisli,
[SPEAKER_02] to je sad bilo još
[SPEAKER_02] od tamo 45. pa nadalje,
[SPEAKER_02] ali kako je to
[SPEAKER_02] Frankl zapravo
[SPEAKER_02] te stvari proučavao,
[SPEAKER_02] da smo mi sada došli
[SPEAKER_02] u 2026. godinu
[SPEAKER_02] gdje vidimo
[SPEAKER_02] da ljudi
[SPEAKER_02] u svu moguću
[SPEAKER_02] tehnologiju
[SPEAKER_02] i sve
[SPEAKER_02] nemaju smisla života.
[SPEAKER_02] Da si ljudi
[SPEAKER_02] uduzimaju život
[SPEAKER_02] zato što im život
[SPEAKER_02] nema smisla.
[SPEAKER_02] pored svih ovih
[SPEAKER_02] mogućnosti koje imamo,
[SPEAKER_02] pored sve te tehnologije,
[SPEAKER_02] pored svih ovih
[SPEAKER_02] čak i materialnih sredstava
[SPEAKER_02] kojih imamo sad,
[SPEAKER_02] puno više
[SPEAKER_02] nego što smo imali
[SPEAKER_02] kada je bilo
[SPEAKER_02] prije
[SPEAKER_02] 30, 40
[SPEAKER_02] ili više godina.
[SPEAKER_02] Tako da,
[SPEAKER_02] smisao života
[SPEAKER_02] je nešto
[SPEAKER_02] što čovjek bi trebalo
[SPEAKER_02] stvarno,
[SPEAKER_02] ako ne zna,
[SPEAKER_02] dok učiti
[SPEAKER_02] zašto sam ja stvoren,
[SPEAKER_02] zašto me je Bog stvorio
[SPEAKER_02] i što Bog
[SPEAKER_02] na neki način
[SPEAKER_02] od mene želi.
[SPEAKER_02] I da li ću ja
[SPEAKER_02] kroz svoj život
[SPEAKER_02] ispuniti na zemlji
[SPEAKER_02] svoju misiju
[SPEAKER_02] ili neću.
[SPEAKER_02] Jer ću morat njemu
[SPEAKER_02] odgovarati.
[SPEAKER_02] Za svoje talente
[SPEAKER_02] koje sam imao
[SPEAKER_02] a nisam iskoristio.
[SPEAKER_02] Za svoje vrijeme
[SPEAKER_02] koje sam uludo
[SPEAKER_02] trošio
[SPEAKER_02] jer ga uopće
[SPEAKER_02] nisam trošio.
[SPEAKER_02] Nek sam ono
[SPEAKER_02] bez veze
[SPEAKER_02] proveo dan
[SPEAKER_02] u ničemu.
[SPEAKER_02] Znači proveo sam dan
[SPEAKER_02] cijel dan
[SPEAKER_02] na igricama
[SPEAKER_02] ili na
[SPEAKER_02] ne znam čemu.
[SPEAKER_02] I za te stvari
[SPEAKER_02] ćemo isto odgovarati.
[SPEAKER_02] A mogo sam
[SPEAKER_02] nešto konkretno
[SPEAKER_02] raditi.
[SPEAKER_02] I da li to meni
[SPEAKER_02] ispunjavalo
[SPEAKER_02] ili je to bilo
[SPEAKER_02] samo ne znam
[SPEAKER_02] neki moj
[SPEAKER_02] pukihir
[SPEAKER_02] ili moja nekakva
[SPEAKER_02] zabava
[SPEAKER_02] ili nešto
[SPEAKER_02] i koliko je to
[SPEAKER_02] meni donalo puninu
[SPEAKER_02] u životu
[SPEAKER_02] ili me ispraznilo.
[SPEAKER_02] A mi zapravo
[SPEAKER_02] vidimo da ljudi
[SPEAKER_02] hodeju praznih
[SPEAKER_02] baterija.
[SPEAKER_02] I ta logoterapija
[SPEAKER_02] zapravo
[SPEAKER_02] na neki način
[SPEAKER_02] otvara ljudima
[SPEAKER_02] taj dio.
[SPEAKER_02] Mi jako puno
[SPEAKER_02] imamo
[SPEAKER_02] oko nas
[SPEAKER_02] logoterapeuta
[SPEAKER_02] i tako
[SPEAKER_02] te terapijske
[SPEAKER_02] radionice
[SPEAKER_02] mislim
[SPEAKER_02] to klasične
[SPEAKER_02] terapijske
[SPEAKER_02] radionice
[SPEAKER_02] nego su onako
[SPEAKER_02] više interaktivne
[SPEAKER_02] upravo
[SPEAKER_02] idu u tom smjeru.
[SPEAKER_02] Zašto sam ja
[SPEAKER_02] ne sretan?
[SPEAKER_02] Zašto se ja
[SPEAKER_02] tako osjećam?
[SPEAKER_02] Postoji li razlog
[SPEAKER_02] zašto je to?
[SPEAKER_02] Onda se to tak
[SPEAKER_02] sa timo navede
[SPEAKER_02] da li je ovo
[SPEAKER_02] čem se ti pronalaziš
[SPEAKER_02] aha tu
[SPEAKER_02] aha pa dobro
[SPEAKER_02] pa više
[SPEAKER_02] stvarno ima to smisla.
[SPEAKER_02] Tako da bi to
[SPEAKER_02] možda bio na neki način
[SPEAKER_02] jasnije
[SPEAKER_02] da približimo to
[SPEAKER_02] a ja sam recimo
[SPEAKER_02] prolazio
[SPEAKER_02] duhovne vježbe
[SPEAKER_02] Svetog Ignacija
[SPEAKER_02] meni je to isto
[SPEAKER_02] jako puno značilo
[SPEAKER_02] jer sam
[SPEAKER_02] nevam pojma
[SPEAKER_02] kroz tih 7 godina
[SPEAKER_02] promatrao
[SPEAKER_02] ne znam
[SPEAKER_02] svoj život
[SPEAKER_02] iz perspektive
[SPEAKER_02] Božih očiju
[SPEAKER_02] a to znači
[SPEAKER_02] da sam
[SPEAKER_02] na neki način
[SPEAKER_02] osluškivao
[SPEAKER_02] kroz razmatranja
[SPEAKER_02] zapravo što mi
[SPEAKER_02] gospodin progovara
[SPEAKER_02] i to je zasta
[SPEAKER_02] znalo biti jako živo
[SPEAKER_02] jel to su znali
[SPEAKER_02] biti neke žive
[SPEAKER_02] kontemplacije
[SPEAKER_02] gdje bi ušao
[SPEAKER_02] u neke djelove
[SPEAKER_02] svoga života
[SPEAKER_02] za koje sam već
[SPEAKER_02] nekak i zaboravio
[SPEAKER_02] neke situacije
[SPEAKER_02] i onda pozoveš
[SPEAKER_02] tu Isusa
[SPEAKER_02] da dođe
[SPEAKER_02] da zalječi to
[SPEAKER_02] i da te pusti
[SPEAKER_02] da ideš dalje
[SPEAKER_02] i onda si ti
[SPEAKER_02] slobodan
[SPEAKER_02] znači
[SPEAKER_02] potpuno sloboda
[SPEAKER_02] onda recimo
[SPEAKER_02] šta je problem
[SPEAKER_02] još danas
[SPEAKER_02] je Leo
[SPEAKER_02] to dečki
[SPEAKER_02] iz muževni budite
[SPEAKER_02] nas su pokrenuli
[SPEAKER_02] program
[SPEAKER_02] sa jednim
[SPEAKER_02] velikim problemom
[SPEAKER_02] koji najviše muči
[SPEAKER_02] muškarce
[SPEAKER_02] to je pornografija
[SPEAKER_02] o kojoj se jako malo priča
[SPEAKER_02] a svi smo imali
[SPEAKER_02] znači
[SPEAKER_02] susret s tim
[SPEAKER_02] samo eto svako
[SPEAKER_02] možda će neko priznat
[SPEAKER_02] možda neko neće
[SPEAKER_02] ili
[SPEAKER_02] evo nekom je manje
[SPEAKER_02] nekom je više
[SPEAKER_02] neugodno
[SPEAKER_02] svima je teško
[SPEAKER_02] možda režiti neke
[SPEAKER_02] družne stvari
[SPEAKER_02] o samima nama
[SPEAKER_02] ili šta nam se u životu dogodilo
[SPEAKER_02] ili
[SPEAKER_02] padove
[SPEAKER_02] koje smo imali u životu
[SPEAKER_02] svi smo ih imali
[SPEAKER_02] ali je važno
[SPEAKER_02] da se ti pomiriš
[SPEAKER_02] sa Bogom
[SPEAKER_02] šta sad meni vrijedi
[SPEAKER_02] to što će sad
[SPEAKER_02] evo meni mati
[SPEAKER_02] a evo krivo će me gledat
[SPEAKER_02] kad mu ja sad nešto ovako kažem
[SPEAKER_02] mi je puno važnije
[SPEAKER_02] šta će meni
[SPEAKER_02] moj Bog reći
[SPEAKER_02] koji je stav moga srca
[SPEAKER_02] i da li sam ja s njim u miru
[SPEAKER_02] i da li on meni to prostio
[SPEAKER_02] to je meni sad puno važnije
[SPEAKER_02] nego što ćeš me ti krivo pogledat
[SPEAKER_02] ili me osudit
[SPEAKER_02] znači meni je bitno
[SPEAKER_02] da mene Bog ne osudi
[SPEAKER_02] da ja ne završim
[SPEAKER_02] tamo gdje ne želim završiti
[SPEAKER_02] mi svi želimo doći u nebo
[SPEAKER_02] i nama je cijeli ovaj život put
[SPEAKER_02] prema nebu
[SPEAKER_02] ako tako gledamo
[SPEAKER_02] kao krišćani katolici
[SPEAKER_02] vjerujemo u vječni život
[SPEAKER_02] i vjerujemo u susred
[SPEAKER_02] sa gospodinom
[SPEAKER_02] ako tako ne vjerujemo
[SPEAKER_02] onda nam je tak sve jedno
[SPEAKER_00] pa tak je
[SPEAKER_00] s tim da
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] rečeno
[SPEAKER_00] Isus je rekao
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] svi će se grijesi
[SPEAKER_00] i oprostiti
[SPEAKER_00] osim jednoga
[SPEAKER_00] i to je onaj
[SPEAKER_00] znači kad neko ne prihvati
[SPEAKER_00] znači protiv duha svetoga
[SPEAKER_00] a to je onda opet ono
[SPEAKER_00] da neko nije
[SPEAKER_00] htio prihvatiti
[SPEAKER_00] kad su mu sve ruke pružene
[SPEAKER_00] znači uvijek ono
[SPEAKER_00] ima mogućnosti
[SPEAKER_02] pa evo dakle
[SPEAKER_02] definitivno su to neke stvari
[SPEAKER_02] koje bi jako bilo dobro
[SPEAKER_02] da ljudi na vrijeme rješavaju
[SPEAKER_02] jer ono
[SPEAKER_02] baš mi bio kruno
[SPEAKER_02] sad isto
[SPEAKER_02] ovaj
[SPEAKER_02] gosti
[SPEAKER_02] ali imali smo
[SPEAKER_02] na međunarodnom
[SPEAKER_02] jedan
[SPEAKER_02] jedan panel
[SPEAKER_02] gdje je bila
[SPEAKER_02] baš
[SPEAKER_02] Josipa
[SPEAKER_02] Galića
[SPEAKER_02] ona je inače
[SPEAKER_02] radi sa djecom
[SPEAKER_02] i u Africi
[SPEAKER_02] u Hrvatskoj
[SPEAKER_02] sa stotinama djece
[SPEAKER_02] ona je još uvijek
[SPEAKER_02] samica
[SPEAKER_02] dakle
[SPEAKER_02] naravno da evo
[SPEAKER_02] i ona isto
[SPEAKER_02] i želi se ostvariti
[SPEAKER_02] kao supruga
[SPEAKER_02] nije bio što trenutak
[SPEAKER_02] malo je progovorila
[SPEAKER_02] o tom dijelu
[SPEAKER_02] svojih osjećaja
[SPEAKER_02] kako evo sad
[SPEAKER_02] to prolazi
[SPEAKER_02] i kako njezin život
[SPEAKER_02] je ispunjen
[SPEAKER_02] svakako
[SPEAKER_02] evo kako vrši
[SPEAKER_02] Božju volju
[SPEAKER_02] aj sad
[SPEAKER_02] da li će doši do braka
[SPEAKER_02] ne
[SPEAKER_02] neće
[SPEAKER_02] evo
[SPEAKER_02] to je ono
[SPEAKER_02] Božja volja
[SPEAKER_02] ali eto
[SPEAKER_02] njezin stav srca
[SPEAKER_02] i općenito je otvorenost
[SPEAKER_02] prema tome
[SPEAKER_02] onda smo imali tu
[SPEAKER_02] Dijana
[SPEAKER_02] za vrške
[SPEAKER_02] ona se isto tako
[SPEAKER_02] jako puno dava
[SPEAKER_02] u inicijativi
[SPEAKER_02] 40 dana za život
[SPEAKER_02] i evo
[SPEAKER_02] zapravo
[SPEAKER_02] ona isto
[SPEAKER_02] jako brzo
[SPEAKER_02] je recimo
[SPEAKER_02] taj dio
[SPEAKER_02] od upoznavanja
[SPEAKER_02] do braka
[SPEAKER_02] je bio isto tako
[SPEAKER_02] svega nekoliko mjesece
[SPEAKER_02] znači
[SPEAKER_02] ona se jako puno davala
[SPEAKER_02] u tom dijelu
[SPEAKER_02] i
[SPEAKER_02] evo
[SPEAKER_02] Bog je poslao osobu
[SPEAKER_02] koja je bila
[SPEAKER_02] spremna
[SPEAKER_02] da preuzme
[SPEAKER_02] inicijativu
[SPEAKER_02] i da
[SPEAKER_02] evo
[SPEAKER_02] znači
[SPEAKER_02] se ne čeka puno
[SPEAKER_02] da se ne odgađa puno
[SPEAKER_02] i Kruno koji isto također
[SPEAKER_02] svoju suprugu pronašao
[SPEAKER_02] isto tako evo
[SPEAKER_02] kroz
[SPEAKER_02] kroz dio služenja
[SPEAKER_02] isto kroz
[SPEAKER_02] inicijativu
[SPEAKER_02] i za nerođene
[SPEAKER_02] i generalno
[SPEAKER_02] evo sad je
[SPEAKER_02] u ovom dijelu
[SPEAKER_02] gdje je jako puno
[SPEAKER_02] osuđivan
[SPEAKER_02] jel
[SPEAKER_02] posebno zbog
[SPEAKER_02] molitelja na
[SPEAKER_02] trgovima
[SPEAKER_02] i
[SPEAKER_02] gdje evo
[SPEAKER_02] jednostavno pokrenio
[SPEAKER_02] taj cijeli jedan projekt
[SPEAKER_02] dakle
[SPEAKER_02] shvatio je koliko je
[SPEAKER_02] muškarcima potreban
[SPEAKER_02] taj dio
[SPEAKER_02] jel
[SPEAKER_02] da
[SPEAKER_02] na neki način
[SPEAKER_02] evo zajedno
[SPEAKER_02] evo i kroz molitvu
[SPEAKER_02] izmjenio iskustva
[SPEAKER_02] ali i ovo
[SPEAKER_02] pokrenuli su ovaj dio
[SPEAKER_02] evo
[SPEAKER_02] mislim da se magno zove
[SPEAKER_02] ako se ne varam
[SPEAKER_02] projekte
[SPEAKER_02] za baš
[SPEAKER_02] projekt 41
[SPEAKER_00] da da
[SPEAKER_00] ne
[SPEAKER_00] muževni budite
[SPEAKER_00] to je jako
[SPEAKER_00] znači ono imaju
[SPEAKER_00] super programe
[SPEAKER_00] sad kad kažeš
[SPEAKER_00] baš ono
[SPEAKER_00] Krunoslov Puškar
[SPEAKER_00] evo to je njegova knjiga
[SPEAKER_00] znači Hrvatska za život
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] dosta stvari smo pričali
[SPEAKER_00] u logoterapiji
[SPEAKER_00] Matej Čuljak
[SPEAKER_00] tako da više
[SPEAKER_00] to pet jezika
[SPEAKER_00] ljubavi o braku
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] ja sam se jednak isto
[SPEAKER_02] o ti imaš dobru literaturu
[SPEAKER_02] evo vidiš
[SPEAKER_00] evo možda možemo
[SPEAKER_00] gledateljima pokazat
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] isto je jako dobro
[SPEAKER_00] evo to je baš
[SPEAKER_00] iz muževni budite
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_02] više u otac
[SPEAKER_02] u obitelj
[SPEAKER_02] evo
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_02] tako zanimljivo
[SPEAKER_00] jesi čito
[SPEAKER_00] koje knjigo stih
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] ovo je Salezijane
[SPEAKER_02] ovo je Salezijane
[SPEAKER_02] ovo sam
[SPEAKER_02] definitivno pročito više
[SPEAKER_02] to je ono
[SPEAKER_02] abeceda
[SPEAKER_02] ja
[SPEAKER_02] onda
[SPEAKER_02] evo ovako
[SPEAKER_02] šta smo
[SPEAKER_02] navike za sretan brak
[SPEAKER_02] jel to je
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] štaj
[SPEAKER_02] još
[SPEAKER_02] mječe sreće
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] da ovo je
[SPEAKER_01] ovo je meni
[SPEAKER_00] supruga kupila
[SPEAKER_00] kad je bila
[SPEAKER_00] na mame za mame
[SPEAKER_00] i onda je Matej Čuljak
[SPEAKER_00] stavio posvecu
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] tak da
[SPEAKER_00] sad sam
[SPEAKER_00] u tijeku
[SPEAKER_00] čitanje
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] da super
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_00] evo je baš super knjiga
[SPEAKER_00] lekcija svađanje
[SPEAKER_00] snaga u nama
[SPEAKER_00] očito da tu još nisam došel
[SPEAKER_00] biti iskren tijema sebi
[SPEAKER_01] da vidi ovo čovječe
[SPEAKER_01] razlog za sreću
[SPEAKER_01] biti jače od zlo pamteno u sebi
[SPEAKER_00] a mislim on je to napisao kako se zove
[SPEAKER_00] baš ono sve po učenju Viktora Frankola
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] jako zanimljivo
[SPEAKER_02] knjige su čudo
[SPEAKER_02] evo zaista
[SPEAKER_02] treba malo to pročitati
[SPEAKER_02] malo to prostudirati
[SPEAKER_02] malo se s tim pozabaviti
[SPEAKER_02] ali
[SPEAKER_02] ono što je jako bitno
[SPEAKER_02] je evo
[SPEAKER_02] da uvijek nešto
[SPEAKER_02] nešto čuješ
[SPEAKER_02] saznaš
[SPEAKER_02] naučiš
[SPEAKER_02] ali ono što je recimo
[SPEAKER_02] dobro sad
[SPEAKER_02] sjećam se baš što je Maja Jakšić nama rekla
[SPEAKER_02] ne morate čak čitati ni cijelu knjigu
[SPEAKER_02] nego si uzeti natuknice
[SPEAKER_02] odnosno već postoji
[SPEAKER_02] kao pet jezika ljubavi
[SPEAKER_02] znači ko je to od tih pet jezika
[SPEAKER_02] i sad ti ne moraš sad tu cijelu knjigu
[SPEAKER_02] pročitati u detalje
[SPEAKER_02] da bi to sad shvatio i naučio
[SPEAKER_02] znači možeš si izvući nekakav sukus toga svega
[SPEAKER_02] tako da možeš jako puno toga
[SPEAKER_02] iz knjiga izvući
[SPEAKER_02] bez da ih sve pročitaš
[SPEAKER_02] jer ima ih previše
[SPEAKER_02] ja bi svakako
[SPEAKER_02] predložio i knjigu
[SPEAKER_02] granice
[SPEAKER_02] za samce
[SPEAKER_02] na primjer je meni
[SPEAKER_02] ono
[SPEAKER_02] fantastična
[SPEAKER_02] tri koraka do prave ljubavi
[SPEAKER_02] to je od Ebera Fileta
[SPEAKER_02] gudrun kugler
[SPEAKER_02] jer
[SPEAKER_02] kako pronaći ljubav svoga života
[SPEAKER_02] gudrun je inače
[SPEAKER_02] bila sad nama
[SPEAKER_02] govornica
[SPEAKER_02] ona je osnovala
[SPEAKER_02] kad tref
[SPEAKER_02] kod nas je to poznat
[SPEAKER_02] kao kacus
[SPEAKER_02] ali zanimljivo je da ona tu knjigu
[SPEAKER_02] zapravo pisala
[SPEAKER_02] tako da je bila
[SPEAKER_02] kraj jednog
[SPEAKER_02] njega patera
[SPEAKER_02] koji je zapravo radio godinama
[SPEAKER_02] sa samcima
[SPEAKER_02] i ona je zapravo
[SPEAKER_02] sve te bilješke
[SPEAKER_02] što on njoj je rekao
[SPEAKER_02] pisala
[SPEAKER_02] i tako je nastala knjiga
[SPEAKER_02] sjajne stvari
[SPEAKER_02] tako da ono
[SPEAKER_02] znaš ono
[SPEAKER_02] mislim ti imaš sad
[SPEAKER_02] bezbroj knjiga
[SPEAKER_02] belatristike reke
[SPEAKER_02] koje možeš čitati
[SPEAKER_02] i knjiga koje su ti korisne
[SPEAKER_02] za osobni rasti i razvoj
[SPEAKER_02] i onda ok
[SPEAKER_02] deo ono
[SPEAKER_02] napravi nekakav plan
[SPEAKER_02] kad me ljudi pitaju
[SPEAKER_02] a šta je to rad na sebi
[SPEAKER_02] pa ja kažem
[SPEAKER_02] pa to je više stvari
[SPEAKER_02] znači da li je to nekakav
[SPEAKER_02] tečaj komunikacije
[SPEAKER_02] psihoterapija
[SPEAKER_02] tečaj plesa
[SPEAKER_02] planinarenje
[SPEAKER_02] odlazak iz svoje zone komfora
[SPEAKER_02] znači nešto ne voliš rad
[SPEAKER_02] pa idi baš to radi
[SPEAKER_02] da vidiš
[SPEAKER_02] ono
[SPEAKER_02] promjene
[SPEAKER_02] na sebi
[SPEAKER_02] pa ćeš vidjeti
[SPEAKER_02] kroz mjesec
[SPEAKER_02] dva, tri, pet
[SPEAKER_02] kak se mijenjaš
[SPEAKER_02] tako da
[SPEAKER_02] to je rad na sebi
[SPEAKER_02] jedino što je zapravo
[SPEAKER_02] meni
[SPEAKER_02] najteže
[SPEAKER_02] kad vidim kod ljudi
[SPEAKER_02] da stoje
[SPEAKER_02] dakle da jednostavno
[SPEAKER_02] ne mijenjaju se
[SPEAKER_02] a očekuju zapravo
[SPEAKER_02] jako puno
[SPEAKER_02] jer ti sad
[SPEAKER_02] imaš dosta godina
[SPEAKER_02] a stav razmišljanja
[SPEAKER_02] ti je faktički
[SPEAKER_02] ostao na onom
[SPEAKER_02] dijelu kad se ima
[SPEAKER_02] 25, 30
[SPEAKER_02] ili nešto godine
[SPEAKER_02] i tu treba
[SPEAKER_02] zaista poraditi
[SPEAKER_02] jer danas ljudi
[SPEAKER_02] traže cijelovitu osobu
[SPEAKER_02] posebno žene
[SPEAKER_02] dakle ono
[SPEAKER_02] danas više
[SPEAKER_02] ne možeš biti osoba
[SPEAKER_02] znači dok
[SPEAKER_02] nemaš onako
[SPEAKER_02] objedinjeno
[SPEAKER_02] to se u sebi
[SPEAKER_02] poželjna osoba
[SPEAKER_02] za drugu
[SPEAKER_02] za drugu ili drugoga
[SPEAKER_02] e takda to su stvari
[SPEAKER_02] koje uvijek je dobro
[SPEAKER_02] raditi na sebi
[SPEAKER_02] ne bježati
[SPEAKER_02] znači
[SPEAKER_02] poslede muškarci
[SPEAKER_02] žene to
[SPEAKER_02] jako
[SPEAKER_02] ne vole
[SPEAKER_02] i onda vide
[SPEAKER_02] kada
[SPEAKER_02] kada neko
[SPEAKER_02] se povlači
[SPEAKER_02] ili kada neko
[SPEAKER_02] ne preuzima
[SPEAKER_02] inicijativu
[SPEAKER_02] kao ovo sad
[SPEAKER_02] što je bilo
[SPEAKER_02] cijelo vrijeme
[SPEAKER_02] rasprava sa
[SPEAKER_02] sa krunom
[SPEAKER_02] i sa
[SPEAKER_02] ljudima koji se
[SPEAKER_02] molaju
[SPEAKER_02] s dečkima
[SPEAKER_02] znači
[SPEAKER_02] autoritet
[SPEAKER_02] uvijek je izostavljena
[SPEAKER_02] ne ključni dio
[SPEAKER_02] duhovni autoritet
[SPEAKER_02] to znači
[SPEAKER_02] biti
[SPEAKER_02] odgovorna osoba
[SPEAKER_02] za svoju obitelj
[SPEAKER_02] preuzeti
[SPEAKER_02] odgovornost
[SPEAKER_02] to znači
[SPEAKER_02] autoritet
[SPEAKER_02] ne napadati
[SPEAKER_02] ne osuđivati
[SPEAKER_02] nego preuzeti
[SPEAKER_02] odgovornost
[SPEAKER_02] znači
[SPEAKER_02] ja sam taj
[SPEAKER_02] ja često vidim
[SPEAKER_02] veliki problem
[SPEAKER_02] kad pričamo
[SPEAKER_02] sa ljudima
[SPEAKER_02] na primjer
[SPEAKER_02] znači
[SPEAKER_02] javljaju se
[SPEAKER_02] kako da ja dođem
[SPEAKER_02] na primjer
[SPEAKER_02] sad u Ivanić grad
[SPEAKER_02] znači
[SPEAKER_02] ono
[SPEAKER_02] kao da je
[SPEAKER_02] na kraju svijeta
[SPEAKER_02] znači
[SPEAKER_02] živimo u eri
[SPEAKER_02] gdje staviš
[SPEAKER_02] samo
[SPEAKER_02] jednu dvije riječi
[SPEAKER_02] u
[SPEAKER_02] google
[SPEAKER_02] i pritisneš
[SPEAKER_02] dugme upute
[SPEAKER_00] i to je
[SPEAKER_02] zaista problem
[SPEAKER_02] jer
[SPEAKER_02] uvijek si postavljam
[SPEAKER_02] pitanje
[SPEAKER_02] znači
[SPEAKER_02] jako puno upitujem
[SPEAKER_02] kako da ja dođem
[SPEAKER_02] do tu i tu
[SPEAKER_02] i onda mi kažemo
[SPEAKER_02] pa ok
[SPEAKER_02] kako da dođeš
[SPEAKER_02] pa ajde sad
[SPEAKER_02] zamisle
[SPEAKER_02] da imaš ženu
[SPEAKER_02] i troje
[SPEAKER_02] četvero djece
[SPEAKER_02] i da planiraš
[SPEAKER_02] ne znam
[SPEAKER_02] neko putovanje
[SPEAKER_02] ide te negdje
[SPEAKER_02] na ljetovanje
[SPEAKER_02] i trebaš doć
[SPEAKER_02] ne znam
[SPEAKER_02] u neki hotel
[SPEAKER_02] kak ćeš doć
[SPEAKER_02] do tamo
[SPEAKER_02] hoćeš sjesti u auto
[SPEAKER_02] pa krenut
[SPEAKER_02] ili ćeš malo prije
[SPEAKER_02] pogledati
[SPEAKER_02] pa di je to
[SPEAKER_02] pa šta je to
[SPEAKER_02] pa kakav je taj smještaj
[SPEAKER_02] pa kakve su te sobe
[SPEAKER_02] pa da li su prilagođene
[SPEAKER_02] za djecu
[SPEAKER_02] da li ima
[SPEAKER_02] dodatni krevet
[SPEAKER_02] da li je ovo
[SPEAKER_02] da li je plaža blizu
[SPEAKER_02] kako je plaža
[SPEAKER_02] da li ima sadržaja
[SPEAKER_02] za djecu
[SPEAKER_02] nema
[SPEAKER_02] da li ima
[SPEAKER_02] restorana
[SPEAKER_02] drugačije kad idu
[SPEAKER_02] muži žena
[SPEAKER_02] djeca na godišnji odmor
[SPEAKER_02] znači ja znam
[SPEAKER_02] da onda moraš
[SPEAKER_02] vuti sa sobom
[SPEAKER_02] vidim ove ljude
[SPEAKER_02] znači kad vuku
[SPEAKER_02] tri prikolice
[SPEAKER_02] iza sebe
[SPEAKER_02] za djecu
[SPEAKER_02] znači to
[SPEAKER_02] mislim to nije ovako
[SPEAKER_02] a ti to moraš
[SPEAKER_02] sve pripremiti
[SPEAKER_02] i znati
[SPEAKER_02] a mi sad
[SPEAKER_02] postavljamo upit
[SPEAKER_02] veliki problem
[SPEAKER_02] kako ću ja doći tu
[SPEAKER_02] na primjer evo
[SPEAKER_02] katoličko se učilište
[SPEAKER_02] u Zagrebu
[SPEAKER_02] znači mislim
[SPEAKER_02] ja sam uvijek
[SPEAKER_02] napravljen slikovne
[SPEAKER_02] upute
[SPEAKER_02] i stavim
[SPEAKER_02] to i sve
[SPEAKER_02] ali
[SPEAKER_02] problem je što ljudi
[SPEAKER_02] jednostavno
[SPEAKER_02] u toj svoj užurbanosti
[SPEAKER_02] žive svi
[SPEAKER_02] na dva klika
[SPEAKER_02] i ako to sad nije tu
[SPEAKER_02] ne da mi se čitati
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_02] ideš na more
[SPEAKER_02] doći ćeš tamo
[SPEAKER_02] ne znam
[SPEAKER_02] nešto ti se dogodi
[SPEAKER_02] ne možeš doći tamo
[SPEAKER_02] a gledaj šta ćeš
[SPEAKER_02] javit ćeš da ne možeš doći
[SPEAKER_02] ali onda znaš da ti oni
[SPEAKER_02] neće vratiti sredstva
[SPEAKER_02] jer su oni računali
[SPEAKER_02] da ćeš ti biti tamo
[SPEAKER_02] i tu sobu su mogli
[SPEAKER_02] iznajmiti nekome drugome
[SPEAKER_02] kod nas je slična stvar
[SPEAKER_02] znači isto
[SPEAKER_02] ako neko ne može doći
[SPEAKER_02] i javlja zadnji dan
[SPEAKER_02] da ne može doći
[SPEAKER_02] mi opet imamo
[SPEAKER_02] jedan određeni dio sredstava
[SPEAKER_02] koje možemo vratiti
[SPEAKER_02] i stavimo to sve
[SPEAKER_02] ali bez obzira na to
[SPEAKER_02] ti imaš jako puno
[SPEAKER_02] nekih troškova
[SPEAKER_02] koji ljudi ne vide
[SPEAKER_02] znači nije samo trošak
[SPEAKER_02] na primjer
[SPEAKER_02] na nama na susretu
[SPEAKER_02] to što si pojelj
[SPEAKER_02] ili popio
[SPEAKER_02] znači
[SPEAKER_02] ili ovaj drugi dio
[SPEAKER_02] ne mam pojma
[SPEAKER_02] koji vide tamo
[SPEAKER_02] znači nego tu ima još
[SPEAKER_02] bezbroj drugih troškova
[SPEAKER_02] da ne pričamo o osobi
[SPEAKER_02] koja radi
[SPEAKER_02] i priprema
[SPEAKER_02] i tako dalje
[SPEAKER_02] koji ima full time
[SPEAKER_02] oko toga posao
[SPEAKER_02] pa plus još
[SPEAKER_02] milijon drugih detalja
[SPEAKER_02] ali i stvarnih
[SPEAKER_02] realnih troškova
[SPEAKER_02] koji iznose
[SPEAKER_02] više stotina
[SPEAKER_02] ili tisuća evora
[SPEAKER_02] mjesečno
[SPEAKER_02] ili godišnje
[SPEAKER_02] da bi to moglo
[SPEAKER_02] funkcionirati
[SPEAKER_02] da bi to bilo
[SPEAKER_02] mislim očekuju
[SPEAKER_02] svi ljudi
[SPEAKER_02] da bude na nivou
[SPEAKER_02] da sve to bude
[SPEAKER_02] ali
[SPEAKER_02] nama je ok
[SPEAKER_02] na primjer
[SPEAKER_02] sad imamo hotel sport
[SPEAKER_02] gdje nam je
[SPEAKER_02] gazda
[SPEAKER_02] znači dao
[SPEAKER_02] hotel na raspolaganje
[SPEAKER_02] dao nam je mogućnost
[SPEAKER_02] da koristimo dvoranu
[SPEAKER_02] znači i pripremit će ih
[SPEAKER_02] hranu
[SPEAKER_02] i te neke stvari
[SPEAKER_02] će nam sigurno
[SPEAKER_02] ovakšati organizaciju
[SPEAKER_02] ili kad dođemo
[SPEAKER_02] u nekakav pastoralni centar
[SPEAKER_02] ili negdje
[SPEAKER_02] znači nekad neke stvari
[SPEAKER_02] moraš platiti
[SPEAKER_02] nekad ne moraš platiti
[SPEAKER_02] mislim to je tako
[SPEAKER_02] mislim gdje god možemo
[SPEAKER_02] na neki način
[SPEAKER_02] uštedi to je to
[SPEAKER_02] ali svi bi htjeli
[SPEAKER_02] da bude toplo
[SPEAKER_02] jel
[SPEAKER_02] da bude
[SPEAKER_02] sve unutra
[SPEAKER_02] kako je
[SPEAKER_02] i da bude
[SPEAKER_02] uredno
[SPEAKER_02] i da imamo i stolove
[SPEAKER_02] i stolice
[SPEAKER_02] i projektor
[SPEAKER_02] i ovo i ono
[SPEAKER_02] znači nekada to nije
[SPEAKER_02] tako ovako izvedivo
[SPEAKER_02] jel
[SPEAKER_02] tako da
[SPEAKER_02] treba
[SPEAKER_02] treba razmišljati o tim stvarima
[SPEAKER_02] i vraćam se na taj dio priče
[SPEAKER_02] zanemari sad sve nas
[SPEAKER_02] koji imamo nekih obaveza
[SPEAKER_02] ajmo se vratiti sad na tebe
[SPEAKER_02] znači
[SPEAKER_02] tebe figurativo
[SPEAKER_02] trebaš organizirati
[SPEAKER_02] nekako putovanje
[SPEAKER_02] ili trebaš nešto riješiti
[SPEAKER_02] kako ćeš
[SPEAKER_02] trebaš doći od točke A
[SPEAKER_02] do točke B
[SPEAKER_02] i trebaš dovesti svoju ženu
[SPEAKER_02] i djecu tamo
[SPEAKER_02] ili punicu punca
[SPEAKER_02] mamu, tatu
[SPEAKER_02] nemam pojma
[SPEAKER_02] bilo koga
[SPEAKER_02] trebaš doći
[SPEAKER_02] nemam pojma
[SPEAKER_02] u neku bolnicu
[SPEAKER_02] u neki starački dom
[SPEAKER_02] ili negdje
[SPEAKER_02] znači
[SPEAKER_02] moraš naći način
[SPEAKER_02] kako ćeš doći do tamo
[SPEAKER_02] kog ćeš zvat
[SPEAKER_02] kog ćeš pitat
[SPEAKER_02] znači
[SPEAKER_02] nemaš ti sad tu
[SPEAKER_02] infocentar
[SPEAKER_02] za sve stvari
[SPEAKER_02] koje se događaju u životu
[SPEAKER_02] znači
[SPEAKER_02] to je taj neki dio
[SPEAKER_02] što pokušavamo ljudima
[SPEAKER_02] da do znanja
[SPEAKER_02] da nismo dostupni za sve
[SPEAKER_02] jer
[SPEAKER_02] ono
[SPEAKER_02] često vidiš po ljudima
[SPEAKER_02] da se stvarno ne snalaze
[SPEAKER_02] i onda
[SPEAKER_02] moraš shvatiti
[SPEAKER_02] pa čekaj
[SPEAKER_02] ako se ja sad ne snalazim
[SPEAKER_02] i ako ja sad ne svaćam
[SPEAKER_02] da je to problem
[SPEAKER_02] kada ću shvatiti
[SPEAKER_02] da, da
[SPEAKER_02] kao budem u braku
[SPEAKER_02] će biti to puno teže
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] super je ovak
[SPEAKER_00] da se ostvari
[SPEAKER_00] komuniciraju problemi
[SPEAKER_00] koje su i ti organizacijski
[SPEAKER_00] za udrugu
[SPEAKER_00] i za sve te evente
[SPEAKER_00] pa da onda
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] danas smo
[SPEAKER_00] odlučili snimiti problemi
[SPEAKER_00] podkast
[SPEAKER_00] ali u stvari
[SPEAKER_00] moguće je da ovdje imamo materijala
[SPEAKER_00] za buduće epizode
[SPEAKER_00] i da ljude
[SPEAKER_00] educiramo tako na neki način
[SPEAKER_00] i da složimo neki hodogram
[SPEAKER_00] nešto
[SPEAKER_02] može se stvarno puno toga
[SPEAKER_02] definitivno
[SPEAKER_02] jer
[SPEAKER_02] možemo tako razmišljati o tome
[SPEAKER_02] koje bi goste mogli dobiti
[SPEAKER_02] za različite teme
[SPEAKER_02] i onda o tome
[SPEAKER_02] pričati
[SPEAKER_02] kako to sad
[SPEAKER_02] recimo
[SPEAKER_02] rješiti ovu ili ovu situaciju
[SPEAKER_02] iako neke stvari
[SPEAKER_02] stvarno čovjek treba
[SPEAKER_02] raditi
[SPEAKER_02] i pripremati se
[SPEAKER_02] i učiti
[SPEAKER_02] i to
[SPEAKER_02] ne moš sad sve na kliki
[SPEAKER_02] na youtubeu
[SPEAKER_02] rješavati te stvari
[SPEAKER_02] znači
[SPEAKER_02] nešta možeš
[SPEAKER_02] i zato nam je jako dobro
[SPEAKER_02] da ljudi dolaze
[SPEAKER_02] na susrete
[SPEAKER_02] i znači
[SPEAKER_02] uvijek kažem to
[SPEAKER_02] vidi
[SPEAKER_02] sad je tvoj trenutak
[SPEAKER_02] da se sad ti boriš
[SPEAKER_02] sad ti je vrijeme
[SPEAKER_02] sad se boriš za svoju buduću obitelj
[SPEAKER_02] sad
[SPEAKER_02] dok u glavi previreš
[SPEAKER_02] od ćeš doći ili nećeš doći
[SPEAKER_02] šta imaš izgubiti
[SPEAKER_02] ajmo staviti
[SPEAKER_02] šta je najgore moguće
[SPEAKER_02] što ti se može desiti
[SPEAKER_02] evo sad
[SPEAKER_02] Ivanić Grado
[SPEAKER_02] šta je najgore moguće
[SPEAKER_02] šta ti se može desiti
[SPEAKER_02] da kreneš
[SPEAKER_02] i da odeš na jedan susret
[SPEAKER_02] samaca pod na ulici
[SPEAKER_02] šta je najgora stvar
[SPEAKER_02] ajde sad ono
[SPEAKER_02] razmišljaj o tome
[SPEAKER_02] najgore moguće šta
[SPEAKER_02] evo
[SPEAKER_02] da me neko vidi tamo
[SPEAKER_02] dobro
[SPEAKER_02] i šta će se dogoditi
[SPEAKER_02] kada neko vidi tamo
[SPEAKER_00] ali Bog uvijek blagoslovi
[SPEAKER_00] samo ti ti moraš iskoračiti
[SPEAKER_00] u krajnom slučaju ćeš upoznat
[SPEAKER_00] možda neću upoznat ženu
[SPEAKER_00] ćeš upoznat prijatelja
[SPEAKER_00] s kojim ćeš odraditi biznis
[SPEAKER_02] vidi
[SPEAKER_02] a pazi ti sad ovu situaciju
[SPEAKER_02] pa e
[SPEAKER_02] to ti je to
[SPEAKER_02] znači
[SPEAKER_02] znači mi
[SPEAKER_02] smo prošlo ljeto
[SPEAKER_02] imali na badi
[SPEAKER_02] ljetni kamp
[SPEAKER_02] ja sam bio na sto muka
[SPEAKER_02] ono
[SPEAKER_02] ko još ne znam
[SPEAKER_02] kak će to funkcionirat
[SPEAKER_02] znači
[SPEAKER_02] doći će nam Gudrun
[SPEAKER_02] i Martin Kugler
[SPEAKER_02] iz Austrije
[SPEAKER_02] javom
[SPEAKER_02] i
[SPEAKER_02] prvi put
[SPEAKER_02] s njima
[SPEAKER_02] odrađujemo nešto
[SPEAKER_02] nismo još
[SPEAKER_02] posložili smo mi
[SPEAKER_02] koncept koji je
[SPEAKER_02] ali nismo to sad sve
[SPEAKER_02] ono definirali
[SPEAKER_02] kak će to biti
[SPEAKER_02] i ovaj
[SPEAKER_02] i sad dolaze stranci
[SPEAKER_02] iz nizozemske
[SPEAKER_02] iz švedske
[SPEAKER_02] iz Litve
[SPEAKER_02] iz Njemačke
[SPEAKER_02] iz Austrije
[SPEAKER_02] iz Švicarske
[SPEAKER_02] iz Engleske
[SPEAKER_02] iz Belgije
[SPEAKER_02] ne znam odkud je još bilo
[SPEAKER_02] iz koji država
[SPEAKER_02] sad to trebaš ti objediniti
[SPEAKER_02] na jednom
[SPEAKER_02] jednom kampu
[SPEAKER_02] kak će to funkcionirat
[SPEAKER_02] sa našima
[SPEAKER_02] i sad
[SPEAKER_02] prvi stav razmišljanja
[SPEAKER_02] ljudi je to
[SPEAKER_02] a šta će to sad meni
[SPEAKER_02] recimo
[SPEAKER_02] šta ću ja sad nekog upoznat
[SPEAKER_02] nevam pojma
[SPEAKER_02] iz
[SPEAKER_02] ne znam
[SPEAKER_02] Belgije
[SPEAKER_02] i šta ćemo onda
[SPEAKER_02] šta će se ja selit u Belgiju
[SPEAKER_02] jel
[SPEAKER_02] ili će se on kao
[SPEAKER_02] selit u Hrvatsku
[SPEAKER_02] mislim neku užim
[SPEAKER_02] dobro
[SPEAKER_02] i sad
[SPEAKER_02] najmoj vidjeti kak će to funkcionirat
[SPEAKER_02] da mi vidimo sad recimo
[SPEAKER_02] kak će ti ljudi reagirati
[SPEAKER_02] kak će to bit recimo
[SPEAKER_02] u tom svem moment
[SPEAKER_02] je to bio najveći izazov
[SPEAKER_02] dakle
[SPEAKER_02] to je krenulo
[SPEAKER_02] znači
[SPEAKER_02] to je išlo
[SPEAKER_02] ko ono
[SPEAKER_02] violina
[SPEAKER_02] znači
[SPEAKER_02] to je bilo nešto prekrasno
[SPEAKER_02] znači ljude su instant kliknuli
[SPEAKER_02] i paziran
[SPEAKER_02] mi smo imali
[SPEAKER_02] znači tamo je bio
[SPEAKER_02] frezo zovko
[SPEAKER_02] pa je onda on
[SPEAKER_02] zapravo imao jedan
[SPEAKER_02] moj tverni nagovor
[SPEAKER_02] i ispričao nam je
[SPEAKER_02] neku svoju priču
[SPEAKER_02] i pomolio se za sve nas
[SPEAKER_02] onda je bila Gudrun
[SPEAKER_02] pa je bio Martin govorio
[SPEAKER_02] pa Vlatka Kalinić je bila
[SPEAKER_02] isto jedan dan
[SPEAKER_02] došla iz
[SPEAKER_02] Kacusa
[SPEAKER_02] mi smo naravno
[SPEAKER_02] kao organizatori
[SPEAKER_02] uvijek bili
[SPEAKER_02] u tom nekom
[SPEAKER_02] krupnom planu
[SPEAKER_02] za te neke druge
[SPEAKER_02] sve tehničke stvari
[SPEAKER_02] i onda smo
[SPEAKER_02] na večer imali
[SPEAKER_02] druženja
[SPEAKER_02] i pa se sad
[SPEAKER_02] tot jedan otok
[SPEAKER_02] koji je stvarno
[SPEAKER_02] koraj na zemlji
[SPEAKER_02] znači ne znam
[SPEAKER_02] da si bio na Badi
[SPEAKER_02] ili ne
[SPEAKER_00] nisam bio na Badi
[SPEAKER_00] ali kak sam bio
[SPEAKER_00] na Lošinju
[SPEAKER_00] do centra Ignacije
[SPEAKER_00] u školi
[SPEAKER_00] liderstva
[SPEAKER_00] jedan dana poslje
[SPEAKER_00] je bilo
[SPEAKER_00] dva tjedna poslje
[SPEAKER_00] je bilo na Badi
[SPEAKER_00] pa također
[SPEAKER_00] u stvari
[SPEAKER_00] jedan prijatelj
[SPEAKER_00] kojeg sam upoznao
[SPEAKER_00] isto zove Tomislav
[SPEAKER_00] on je išao tam
[SPEAKER_00] pa sam onda kasnije
[SPEAKER_00] vidio da je bio
[SPEAKER_00] znači Don Damir Stojić
[SPEAKER_00] i Don Leskovars
[SPEAKER_02] da da oni imaju
[SPEAKER_02] sad su bili u Osijeku
[SPEAKER_02] znači 400 ljudi
[SPEAKER_02] bilo u vikarijatu
[SPEAKER_02] sad evo
[SPEAKER_02] prošli vikend
[SPEAKER_02] znači
[SPEAKER_02] predobro
[SPEAKER_00] Svim da Badi
[SPEAKER_00] je dolje na jugu
[SPEAKER_00] to je kod Korčule
[SPEAKER_00] je dolje
[SPEAKER_02] Korčula
[SPEAKER_02] znači doslovce
[SPEAKER_02] iz grada Korčule
[SPEAKER_02] tam ima Luka
[SPEAKER_02] Dominče
[SPEAKER_02] možeš auto ostaviti
[SPEAKER_02] ili taksibotom
[SPEAKER_02] od Korčule
[SPEAKER_02] dođeš do Badi
[SPEAKER_02] znači na Badi
[SPEAKER_02] možeš doti samo
[SPEAKER_02] sa taksibotom
[SPEAKER_02] znači otok
[SPEAKER_02] na kojemu nema ništa
[SPEAKER_02] osim samostana
[SPEAKER_02] Franjevačkoga
[SPEAKER_02] i
[SPEAKER_02] Jelena Lupatara
[SPEAKER_02] i to je to
[SPEAKER_02] drugo ništa nemaš tamo
[SPEAKER_02] znači to je jedna
[SPEAKER_02] potpuna oaza mira
[SPEAKER_02] znači ti kada
[SPEAKER_02] zakoračeš
[SPEAKER_02] na taj otok
[SPEAKER_02] ti osjećaš
[SPEAKER_02] prvo taj blagoslov
[SPEAKER_02] i osjećaš
[SPEAKER_02] taj mir
[SPEAKER_02] znači ti si instanti
[SPEAKER_02] iz onog nekog
[SPEAKER_02] stresa života
[SPEAKER_02] zakoračuju mir
[SPEAKER_02] to je prva stvar
[SPEAKER_02] koja nam svakako ide
[SPEAKER_02] svima na korist
[SPEAKER_02] jer smo na ljetnom
[SPEAKER_02] odmoru
[SPEAKER_02] i tako dalje
[SPEAKER_02] i sad naš koncept
[SPEAKER_02] ljetnih tih
[SPEAKER_02] naših kampova
[SPEAKER_02] odnosno tečeva
[SPEAKER_02] se bazira na to
[SPEAKER_02] da krećemo
[SPEAKER_02] sa svetom mislom
[SPEAKER_02] a poslije toga
[SPEAKER_02] imamo znači
[SPEAKER_02] doručak
[SPEAKER_02] pa su znači
[SPEAKER_02] predavanje i radionice
[SPEAKER_02] doručka
[SPEAKER_02] slobodno vrijeme
[SPEAKER_02] i onda je večerni program
[SPEAKER_02] poslije večere
[SPEAKER_02] i taj večerni program
[SPEAKER_02] je bio genijalan
[SPEAKER_02] znači mi smo imali
[SPEAKER_02] znači
[SPEAKER_02] prvi dan je bilo to
[SPEAKER_02] da su se onako
[SPEAKER_02] podijelili ljudi u grupe
[SPEAKER_02] pa su se tako
[SPEAKER_02] međusobno upoznali
[SPEAKER_02] bili su onako
[SPEAKER_02] nekad cuga
[SPEAKER_02] i grickalice
[SPEAKER_02] cijelo vrijeme
[SPEAKER_02] onda drugi dan je bio
[SPEAKER_02] učili smo kao
[SPEAKER_02] line dance je bio
[SPEAKER_02] pa
[SPEAKER_02] smo mi njih slavonci
[SPEAKER_02] učili
[SPEAKER_02] slavonsko kolo
[SPEAKER_02] ovi su ih učili
[SPEAKER_02] plesati
[SPEAKER_02] bečki valcer
[SPEAKER_02] znači imali smo
[SPEAKER_02] ono je bluetooth zvučnik
[SPEAKER_02] i onda smo to
[SPEAKER_02] puštali
[SPEAKER_02] ono glazbu
[SPEAKER_02] bi si to je bilo
[SPEAKER_02] predobro
[SPEAKER_02] onda smo imali
[SPEAKER_02] pub quiz
[SPEAKER_02] ono isto
[SPEAKER_02] na otvorenom
[SPEAKER_02] dakle
[SPEAKER_02] do slavcati
[SPEAKER_02] ono je tamo
[SPEAKER_02] plato
[SPEAKER_02] jedan veliki
[SPEAKER_02] ispred galerije
[SPEAKER_02] znači
[SPEAKER_02] savršeno
[SPEAKER_02] prekrasno
[SPEAKER_02] gledaš more
[SPEAKER_02] prirodu
[SPEAKER_02] ma ono
[SPEAKER_02] uživancija
[SPEAKER_02] i onda je
[SPEAKER_02] jedan dan smo
[SPEAKER_02] na kraju
[SPEAKER_02] zapravo imali
[SPEAKER_02] talent show
[SPEAKER_02] gdje je svako
[SPEAKER_02] svoj neki talent
[SPEAKER_02] prenjeo
[SPEAKER_02] neki su pjevali
[SPEAKER_02] neki su plesali
[SPEAKER_02] neki su
[SPEAKER_02] umili ne znam
[SPEAKER_02] napravili nešto
[SPEAKER_02] neke
[SPEAKER_02] aranžmane
[SPEAKER_02] mislim
[SPEAKER_02] ono
[SPEAKER_02] fantazija
[SPEAKER_02] ja sam bio u čudu
[SPEAKER_02] ono
[SPEAKER_02] mislim
[SPEAKER_02] kak je to sve
[SPEAKER_02] super dobro funkcioniralo
[SPEAKER_02] ali to sam ti htio
[SPEAKER_02] reći zapravo
[SPEAKER_02] šta je poslije toga bilo
[SPEAKER_02] poslije toga je bilo
[SPEAKER_02] dobro
[SPEAKER_02] na primjer
[SPEAKER_02] naprava se
[SPEAKER_02] Whatsapp grupa
[SPEAKER_02] ja sam ono
[SPEAKER_02] uvijek u strahu
[SPEAKER_02] tih Whatsapp grupa
[SPEAKER_02] ono zbog
[SPEAKER_02] GPRD
[SPEAKER_02] i tako
[SPEAKER_02] tog svega
[SPEAKER_02] i čak i nisam
[SPEAKER_02] ni ja napravio
[SPEAKER_02] nego je napravio
[SPEAKER_02] naš ovoj Mihovel
[SPEAKER_02] i sad ta Whatsapp grupa
[SPEAKER_02] služi njima
[SPEAKER_02] da oni međusobno
[SPEAKER_02] komuniciraju
[SPEAKER_02] i oni se međusobno
[SPEAKER_02] posjećuju
[SPEAKER_02] či oni idu po Evropi
[SPEAKER_02] međusobno su prijatelji
[SPEAKER_02] dolaze na
[SPEAKER_02] oni vamo
[SPEAKER_02] naši tamo
[SPEAKER_02] kodočašća
[SPEAKER_02] duhovne obnove
[SPEAKER_02] druženja
[SPEAKER_02] dakle
[SPEAKER_02] evo sad su došli
[SPEAKER_02] isto jedan dio njih
[SPEAKER_02] koji su bili na
[SPEAKER_02] Badje
[SPEAKER_02] su bili na
[SPEAKER_02] međunarodnom
[SPEAKER_02] to ono kao da sad
[SPEAKER_02] se vidiš s nekim
[SPEAKER_02] s kim si ono
[SPEAKER_02] sto godina prijatelj
[SPEAKER_02] tako da ono
[SPEAKER_02] fantastične stvari su to
[SPEAKER_02] jer zapravo
[SPEAKER_02] pokušaš
[SPEAKER_02] shvatiti da taj dio
[SPEAKER_02] koji organiziramo
[SPEAKER_02] može biti i zabavan
[SPEAKER_02] jer
[SPEAKER_02] šta sad trajaš biti
[SPEAKER_02] stalno ozbiljan
[SPEAKER_02] natvorena lica
[SPEAKER_02] pa nije smak svijeta
[SPEAKER_02] brate milijak si sam
[SPEAKER_02] ili nešto
[SPEAKER_02] nego je po onda priča
[SPEAKER_02] u tome da
[SPEAKER_02] ti iz toga svega
[SPEAKER_02] izvučeš najbolje
[SPEAKER_02] za sebe
[SPEAKER_02] ako ćeš
[SPEAKER_02] biti u braku
[SPEAKER_02] zaučiti u braku
[SPEAKER_02] to će biti
[SPEAKER_02] ili neće biti
[SPEAKER_02] mislim ne mošti
[SPEAKER_02] utjecat na to
[SPEAKER_00] tako
[SPEAKER_02] ne možeš se ti
[SPEAKER_02] nekom svidjeti
[SPEAKER_02] ili ne svidjeti
[SPEAKER_02] ti možeš samo
[SPEAKER_02] biti otvorena srca
[SPEAKER_02] da nekoj osobi
[SPEAKER_02] koja ti možda
[SPEAKER_02] nije kliknula
[SPEAKER_02] na prvu
[SPEAKER_02] daš šansu
[SPEAKER_02] to možeš
[SPEAKER_02] ali onda
[SPEAKER_02] ako to zaista
[SPEAKER_02] nije to
[SPEAKER_02] onda ćeš vrlo
[SPEAKER_02] brzo reći
[SPEAKER_02] čujo prosti
[SPEAKER_02] ali evo
[SPEAKER_02] ja bi dalje
[SPEAKER_02] da možda
[SPEAKER_02] ostanemo kao prijatelji
[SPEAKER_02] evo ne vidim se
[SPEAKER_02] u nekoj vezi
[SPEAKER_02] i to je ono
[SPEAKER_02] otvorenost
[SPEAKER_02] iskrenost
[SPEAKER_02] uvijek
[SPEAKER_02] najbolja
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_00] i to je ono
[SPEAKER_00] dosta dobra poruka
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] gledateljima
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] sobram da evo
[SPEAKER_00] oformili smo
[SPEAKER_00] domovina tv
[SPEAKER_00] youtube kanal
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] mi kao prvi
[SPEAKER_00] ove
[SPEAKER_00] pa ne znam
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] mi smo
[SPEAKER_00] htjeli isprobati
[SPEAKER_00] da vidimo
[SPEAKER_00] je li to funkcionira
[SPEAKER_00] ali evo
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] tolke neočekivane stvari
[SPEAKER_00] sam čuo od tebe
[SPEAKER_00] i ono
[SPEAKER_00] vidimo da tu ima
[SPEAKER_00] velikog potencijala
[SPEAKER_00] pa ja bi ono
[SPEAKER_00] svakak bi pozvao
[SPEAKER_00] bilo koga
[SPEAKER_00] koji ima
[SPEAKER_00] potrebu
[SPEAKER_00] ispričati neku priču
[SPEAKER_00] ne moramo biti
[SPEAKER_00] nas dvojica ovdje
[SPEAKER_00] može biti bilo kojih drugo dvoje ljudi
[SPEAKER_00] infrastruktura postoji
[SPEAKER_02] ali ja bi samo htio još reći kak je do ovog svega došlo
[SPEAKER_00] može
[SPEAKER_02] jer
[SPEAKER_02] dakle
[SPEAKER_02] to je stvar evo
[SPEAKER_02] tvoje otvorenosti u konačnici
[SPEAKER_02] i evo što si ti zapravo na neki način napravio
[SPEAKER_02] a to je bilo to da smo sam i upoznani na GLS-u preko zajedničke prijateljice
[SPEAKER_02] Lenkeo
[SPEAKER_00] tako je
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] ja sam ja Lenku upoznao za stolom
[SPEAKER_00] tada na GLS-u
[SPEAKER_00] ha ti ja nisi ni znao što je
[SPEAKER_00] ne ne ne
[SPEAKER_00] ja sam Lenku upoznao tada
[SPEAKER_00] ali sam došao preko centra Ignacije
[SPEAKER_00] zbog škole liderstva koja je bila na ljeto u kolovozu
[SPEAKER_00] isto je bilo znači u Čunskom
[SPEAKER_02] a mi smo opet bili zajedno na edukaciji i fundraisinga
[SPEAKER_02] koju je vodila Mladenka Majerić
[SPEAKER_02] i tu sam ja zapravo Lenku upoznao kako su bile te male chat grupe
[SPEAKER_02] i onda onda tak isto kad sam ja rekao šta radimo
[SPEAKER_02] i oj pa super
[SPEAKER_02] pa ovo pa ono
[SPEAKER_02] i onda sam rekao pokrašamo nekoga za web
[SPEAKER_02] i onda je mi ona preporučila znači Ivana Marinkovića
[SPEAKER_02] koji je u biti nama napravio kompletan redizajn weba
[SPEAKER_02] i to stvarno ono pre dobro izgleda
[SPEAKER_02] i onda tako smo to pričali
[SPEAKER_02] i onda evo kak smo se sreli
[SPEAKER_02] ona je mene automatski instant upoznala s tobom
[SPEAKER_02] ti si odmah rekao kad smo počeli pričati
[SPEAKER_02] ja sam rekao šta meni trebaju neke stvari za
[SPEAKER_02] za web i šta bi nama bilo dobro
[SPEAKER_02] i da tražimo nekakva rješenja softverska
[SPEAKER_02] za našu udrugu
[SPEAKER_02] i ti si rekao pa dobro ok očućemo se
[SPEAKER_02] evo ja ti mogu neke stvari ponuditi
[SPEAKER_02] i zapravo si nam napravio jako puno toga
[SPEAKER_02] zapravo sve volunterski
[SPEAKER_02] i evo što kažete
[SPEAKER_02] to se sigurno ima blagoslov
[SPEAKER_02] jer Bog će uvijek
[SPEAKER_02] prvo što ljubi
[SPEAKER_02] radosnog darivatelja
[SPEAKER_02] tako i ljubi ljude koji su otvoreni
[SPEAKER_02] da daju
[SPEAKER_02] hoću to reći zašto mi je to bitno da ti kažem
[SPEAKER_02] i drugima zato što je taj stav davanja zapravo uvijek uz blagoslov
[SPEAKER_02] jer kad ti nešto daješ
[SPEAKER_02] i kad daješ ili kad se u nešto
[SPEAKER_02] ajmo reći želiš uključiti
[SPEAKER_02] bez nekakvih očekivanja
[SPEAKER_02] bez ono
[SPEAKER_02] ili financijskih sredstava
[SPEAKER_02] ili ne znam nešto
[SPEAKER_02] znači Bog će to sigurno nagraditi
[SPEAKER_00] na nekim drugim mjestima
[SPEAKER_00] pa sigurno
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] i realno mi smo tu samo na proputovanju
[SPEAKER_00] pa evo da
[SPEAKER_02] meni je drago da sam
[SPEAKER_02] upozno i tebe i dubljenog novog prijatelja
[SPEAKER_02] u konačnici da evo imamo
[SPEAKER_02] jako puno zajedničih stvari
[SPEAKER_02] i jako smo i generacijski razlika
[SPEAKER_02] ali opet imamo zajednički pogled
[SPEAKER_02] i cilj
[SPEAKER_02] tako da što kažeš
[SPEAKER_02] put na mjestima
[SPEAKER_02] dug
[SPEAKER_02] tako
[SPEAKER_02] nadamo se
[SPEAKER_02] ali evo plodonosan
[SPEAKER_02] tako da
[SPEAKER_02] ne znamo ku to ide
[SPEAKER_02] i ne znamo nikad će skončati
[SPEAKER_02] ali evo dok smo tu
[SPEAKER_02] uvijek možemo jednim drugima pomagati
[SPEAKER_02] i to je najvažnije u svemu
[SPEAKER_00] pa tako je
[SPEAKER_00] dobro sad kad teo
[SPEAKER_00] kaže za fundraising
[SPEAKER_00] ja sam u stvari isto trebao ići na tu edukaciju
[SPEAKER_00] to je bilo u rujnu
[SPEAKER_00] je li tako?
[SPEAKER_02] ona je počela nekak ja mislim malo kasnije
[SPEAKER_02] a sad mislim da je bila to
[SPEAKER_02] bila jedna subota u rujnu
[SPEAKER_02] studenija
[SPEAKER_00] a ti sišao na tu kasnije
[SPEAKER_02] ne ne ja sam išao što je trajala šest modula
[SPEAKER_02] ja mislim
[SPEAKER_02] čak da mislim da smo mi to završili početkom
[SPEAKER_02] prošle godine nekak je to bilo
[SPEAKER_00] a to je bila još ciklus prije
[SPEAKER_00] da to je bila prva
[SPEAKER_00] aha
[SPEAKER_00] a ok
[SPEAKER_00] zato jer ja tamo nisam mogo ić
[SPEAKER_00] mate imo rođendan
[SPEAKER_00] pa smo čistili garažu i tako nešto
[SPEAKER_00] bila je subota
[SPEAKER_00] rekao ok
[SPEAKER_00] ajde ne idem
[SPEAKER_00] iću drugi put
[SPEAKER_00] pa evo
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_02] tako da stvari se otvaraju
[SPEAKER_02] tako da evo kažem
[SPEAKER_02] meni je jako bitno da ljudi shvate
[SPEAKER_02] ovaj dio priče
[SPEAKER_02] kad si se dotaknio fundraisinga
[SPEAKER_02] znači ono
[SPEAKER_02] mi jednostavno ne želimo ljudi
[SPEAKER_02] pod navodejcima žicat novce
[SPEAKER_02] ali želimo da ljudi shvate
[SPEAKER_02] da koliko ćemo mi brzo rast
[SPEAKER_02] ovisiti u tom koliko ćemo mi sredstava imati
[SPEAKER_02] jer nama
[SPEAKER_02] mi smo ne profitna organizacija
[SPEAKER_02] nama nije cilj
[SPEAKER_02] nikakav ekstra profit
[SPEAKER_02] nama je cilj da imamo
[SPEAKER_02] dakle
[SPEAKER_02] još nekoliko osoba zaposlenih
[SPEAKER_02] i da svaka radi određene projekte
[SPEAKER_00] pa upravo je važno je to
[SPEAKER_00] fundraising je važan za ljude
[SPEAKER_00] koji full time rade
[SPEAKER_00] da ne moraju raditi ništa drugo
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] jer onaj ko se 100% posveti nekom projektu
[SPEAKER_00] može od toga imati svoju plaću
[SPEAKER_00] jer te bi mog poslao 30 volontera
[SPEAKER_00] da koliko bi ih ti platio
[SPEAKER_00] da imaš firmu
[SPEAKER_00] koliko bi koštalo
[SPEAKER_00] nekakva komercialna konferencija
[SPEAKER_00] koliko košta 30 ljudi
[SPEAKER_00] koji operativno treba to napraviti
[SPEAKER_02] i koliko bi onda to bila cijena
[SPEAKER_02] da
[SPEAKER_02] znači mi smo imali cijenu
[SPEAKER_02] od 80 do 120 euro
[SPEAKER_02] oviso kad je ko uzao kartu
[SPEAKER_02] a takva nekakva konferencija
[SPEAKER_02] to što sad kažeš
[SPEAKER_02] bi možda bila 400-500 euro
[SPEAKER_00] tako je
[SPEAKER_02] kad bi to bilo
[SPEAKER_02] to ljudi moraju shvatiti
[SPEAKER_02] da je to realna cijena
[SPEAKER_00] tako je
[SPEAKER_02] znači realna cijena
[SPEAKER_02] 400-500 euro
[SPEAKER_02] ovo je nerealna cijena
[SPEAKER_02] koju smo mi dali
[SPEAKER_02] naravno
[SPEAKER_02] to je cijena koja je
[SPEAKER_02] prešla preko
[SPEAKER_02] znači leđa na spar
[SPEAKER_02] koji smo to sve vukli
[SPEAKER_02] znači
[SPEAKER_02] kom ti možeš platit
[SPEAKER_02] da radi po 14-15 sati na dan
[SPEAKER_02] i ko će to i radit
[SPEAKER_02] generalno
[SPEAKER_02] da bi nešto tako funkcioniralo
[SPEAKER_02] ali da imamo par ljudi
[SPEAKER_02] ide to puno lakše
[SPEAKER_02] i takve stvari može biti
[SPEAKER_02] i po drugim državama
[SPEAKER_02] a priča nam je
[SPEAKER_02] kažem
[SPEAKER_02] sad otvaranje BIH
[SPEAKER_02] i ovaj dio hrvatske diaspore
[SPEAKER_02] goruća
[SPEAKER_02] a ovo međunarodna se
[SPEAKER_02] nakon ovoga otvara
[SPEAKER_02] jer već sad imamo kontakte
[SPEAKER_02] s ljudima
[SPEAKER_02] koji bi htjeli da
[SPEAKER_02] ovo
[SPEAKER_02] znači
[SPEAKER_02] dupliciramo na druge države
[SPEAKER_02] ako to neko mora odraditi
[SPEAKER_02] če ja fizički
[SPEAKER_02] imam vremena koliko imam
[SPEAKER_02] i dan je 24 sata
[SPEAKER_02] i imam između ostaloga
[SPEAKER_02] i svoju suprugu
[SPEAKER_02] i obitelji
[SPEAKER_02] kuću
[SPEAKER_02] i obaveze
[SPEAKER_02] koje su tu
[SPEAKER_02] dakle
[SPEAKER_02] djece još nemamo
[SPEAKER_02] ali ako budemo i mali
[SPEAKER_02] ako bude bilo nešto drugo
[SPEAKER_02] potom pitanju rješeno
[SPEAKER_02] kod nas
[SPEAKER_02] i isto vrijeme
[SPEAKER_02] koje ću morat odvojiti za to
[SPEAKER_02] kao što ti imaš
[SPEAKER_02] svoju suprugu
[SPEAKER_02] i svoju obitelj
[SPEAKER_02] znači znaš da vrijeme
[SPEAKER_02] kada je vrijeme za njih
[SPEAKER_02] a kada je vrijeme
[SPEAKER_02] da si tu u redu
[SPEAKER_00] i da radiš
[SPEAKER_00] pa evo sad
[SPEAKER_00] dok smo mi snimali
[SPEAKER_00] supruga je išla s posla
[SPEAKER_00] sa klincima iz vrtića
[SPEAKER_00] i evo
[SPEAKER_00] dva put je zvala
[SPEAKER_00] tak da evo
[SPEAKER_00] viće frka
[SPEAKER_00] evo a ja tu radim u svom uredu
[SPEAKER_00] tu iza leđa
[SPEAKER_00] evo ti vidiš
[SPEAKER_00] ljudi ne vide
[SPEAKER_00] ali evo
[SPEAKER_00] znači u uredi
[SPEAKER_00] u stvari je ideja
[SPEAKER_00] da ovaj oblik
[SPEAKER_00] da ovak funkcionira
[SPEAKER_00] da da
[SPEAKER_02] veće nam supruga oprostiti
[SPEAKER_02] za ovo
[SPEAKER_02] da ali evo
[SPEAKER_00] krenuli smo
[SPEAKER_00] pokrenuli smo nešto
[SPEAKER_00] i evo
[SPEAKER_00] ja tebe pozivam
[SPEAKER_00] da ti slobodno
[SPEAKER_00] ako imaš svoje goste
[SPEAKER_00] i želiš snimiti
[SPEAKER_00] isto poslati neku poruku
[SPEAKER_00] obraditi temu
[SPEAKER_00] da pače
[SPEAKER_00] domovina TV
[SPEAKER_00] infrastruktura je besplatna
[SPEAKER_00] super
[SPEAKER_00] za sve
[SPEAKER_00] znači ono
[SPEAKER_00] domoljubno
[SPEAKER_00] katoličke potkoste
[SPEAKER_00] to je baš ono
[SPEAKER_00] u stvari čak i za sve
[SPEAKER_00] potrebno da
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] kogod želi
[SPEAKER_00] zato jer čini
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] važno je poslati tu poruku
[SPEAKER_00] a ono zašto nama
[SPEAKER_00] nakon ovog života
[SPEAKER_00] ostaje su naše riječi
[SPEAKER_02] pa je da
[SPEAKER_02] je da
[SPEAKER_02] Bog će ih
[SPEAKER_02] kroz dijela
[SPEAKER_02] opet umnožiti
[SPEAKER_02] i napraviti od njih
[SPEAKER_02] puno toga
[SPEAKER_02] pa evo
[SPEAKER_02] hvala ti u svakom slučaju
[SPEAKER_02] za to
[SPEAKER_02] nama je to jako bitno
[SPEAKER_02] posebno u tom nekom razvoju
[SPEAKER_02] udruge koja ide
[SPEAKER_02] da prenesemo
[SPEAKER_02] evo neke ideje
[SPEAKER_02] jer evo
[SPEAKER_02] mi često
[SPEAKER_02] sami na nekad način
[SPEAKER_02] baš ono
[SPEAKER_02] ne pozivamo često
[SPEAKER_02] ja baš nisam
[SPEAKER_02] za taj dio
[SPEAKER_02] da nekako
[SPEAKER_02] ono iskačemo
[SPEAKER_02] koji pa štete
[SPEAKER_02] iz svih podcasta
[SPEAKER_02] i idemo zaista tamo
[SPEAKER_02] gdje smo pozvani
[SPEAKER_02] tako da
[SPEAKER_02] je to moja vizija
[SPEAKER_02] i moje mišljenje
[SPEAKER_02] znači ako sam ja
[SPEAKER_02] s nekim ljudima
[SPEAKER_02] razgovarao
[SPEAKER_02] i rekao da nam to treba
[SPEAKER_02] i bilo bi dobro
[SPEAKER_02] ti ljudi se povratno
[SPEAKER_02] nisu javili
[SPEAKER_02] ja ih onda više dalje
[SPEAKER_02] ne kontaktiram
[SPEAKER_02] ali evo
[SPEAKER_02] Bog otvori neke druge kanale
[SPEAKER_02] tako da
[SPEAKER_02] evo
[SPEAKER_02] ja to zapravo
[SPEAKER_02] uvijek imam
[SPEAKER_02] taj stav osluškivanja
[SPEAKER_02] znači ono
[SPEAKER_02] šta sad je
[SPEAKER_02] ono ključno
[SPEAKER_02] šta je sad bitno
[SPEAKER_02] a evo
[SPEAKER_02] nama je sad
[SPEAKER_02] trenutno ključno
[SPEAKER_02] bitno ovaj
[SPEAKER_02] Ivanić grad
[SPEAKER_02] da pozovemo ljude
[SPEAKER_02] da dođu na
[SPEAKER_02] regionalni susret
[SPEAKER_02] to je 14. ožujak
[SPEAKER_02] sve informacije su
[SPEAKER_02] inače uvijek dostupne
[SPEAKER_02] na
[SPEAKER_02] www.prelika za susret
[SPEAKER_02] na našim društvenim mrežama
[SPEAKER_02] facebooka
[SPEAKER_02] instagrama
[SPEAKER_02] možda se ljudi
[SPEAKER_02] i mogu se ljudi
[SPEAKER_02] pretplatiti na newsletter
[SPEAKER_02] obavijesti
[SPEAKER_02] znači gdje imaju stvarno
[SPEAKER_02] sve informacije
[SPEAKER_02] oko događaja
[SPEAKER_02] mi smo sad evo
[SPEAKER_02] taksativno neke i naveli
[SPEAKER_02] još
[SPEAKER_02] trebam to i potvrditi neke
[SPEAKER_02] tako da evo
[SPEAKER_02] jako puno je to događaja
[SPEAKER_02] mislim to treba sve odraditi
[SPEAKER_02] mislim
[SPEAKER_02] ok
[SPEAKER_02] je to
[SPEAKER_02] ja to mogu
[SPEAKER_02] i
[SPEAKER_02] trenutno ide
[SPEAKER_02] ali
[SPEAKER_02] definitivno
[SPEAKER_02] mi treba
[SPEAKER_02] pomoć
[SPEAKER_02] i u ovom dijelu
[SPEAKER_02] volontarskom
[SPEAKER_02] fundraisinga
[SPEAKER_02] odnosno financijskom
[SPEAKER_02] ali i
[SPEAKER_02] stručnom
[SPEAKER_02] znači
[SPEAKER_02] trebamo im puno ljudi
[SPEAKER_02] a ja vjerujem da evo
[SPEAKER_02] stvarno ima puno
[SPEAKER_02] samaca i osoba
[SPEAKER_02] koje su
[SPEAKER_02] vrlo vrlo
[SPEAKER_02] istaknute osobe
[SPEAKER_02] i vrlo uvažene osobe
[SPEAKER_02] i kompetentne
[SPEAKER_02] i stručne
[SPEAKER_02] i mogu se ovdje
[SPEAKER_02] zaista
[SPEAKER_02] angažirati
[SPEAKER_02] i evo te osobe
[SPEAKER_02] isto tako možemo
[SPEAKER_02] pozvati
[SPEAKER_02] napraviti kvalitetne emisije
[SPEAKER_02] da ovako pričamo
[SPEAKER_02] otvoreno
[SPEAKER_02] bez cenzure
[SPEAKER_02] da nije ništo
[SPEAKER_02] uštogljeno
[SPEAKER_02] nešto šta ja znam
[SPEAKER_02] jel
[SPEAKER_02] nego da popričamo
[SPEAKER_02] evo
[SPEAKER_02] mislim da će to ljudi
[SPEAKER_02] prepoznat
[SPEAKER_02] puno više
[SPEAKER_02] nego
[SPEAKER_02] ne znam
[SPEAKER_02] neke sadržaje
[SPEAKER_02] koji su onako
[SPEAKER_02] montirani
[SPEAKER_02] napravljeni
[SPEAKER_02] da evo
[SPEAKER_02] to tako
[SPEAKER_02] nekako izgleda
[SPEAKER_02] zanimljivo
[SPEAKER_02] bez obzira
[SPEAKER_02] što
[SPEAKER_02] možda to izgleda
[SPEAKER_02] glamuroznije
[SPEAKER_02] ili ne znam kako
[SPEAKER_02] ali onako
[SPEAKER_02] ja mislim da ljudi
[SPEAKER_02] prepoznaju
[SPEAKER_02] kad je nešto
[SPEAKER_02] iskreno
[SPEAKER_02] jasno
[SPEAKER_02] i to je po meni
[SPEAKER_02] nekako
[SPEAKER_02] onak put
[SPEAKER_02] kojim trebamo ići
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] evo ja bi onda
[SPEAKER_00] pozvao i sve
[SPEAKER_00] svoje prijatelje
[SPEAKER_00] kolege
[SPEAKER_00] i kolegice
[SPEAKER_00] programere
[SPEAKER_00] dizajnere
[SPEAKER_00] ljudi koji ono
[SPEAKER_00] poznati su sa
[SPEAKER_00] svim mogućim
[SPEAKER_00] AI alatima
[SPEAKER_00] blockchain tehnologijom
[SPEAKER_00] bilo čim
[SPEAKER_00] čim se može
[SPEAKER_00] operativno
[SPEAKER_00] doprinjeti
[SPEAKER_00] radu udruge
[SPEAKER_00] i drugih
[SPEAKER_00] udruga
[SPEAKER_00] pa da onda
[SPEAKER_00] na neki način
[SPEAKER_00] doprinesemo
[SPEAKER_00] više
[SPEAKER_00] možemo to
[SPEAKER_02] multiplicirati
[SPEAKER_02] mislim
[SPEAKER_02] jako puno ljudi
[SPEAKER_02] to traži
[SPEAKER_02] ja sam vidio
[SPEAKER_02] da je definitivno
[SPEAKER_02] kad kažeš
[SPEAKER_02] nekom
[SPEAKER_02] i ti svi se vataju
[SPEAKER_02] za glavu
[SPEAKER_02] joe
[SPEAKER_02] di ću nać
[SPEAKER_02] nekoga
[SPEAKER_02] da mi odradi
[SPEAKER_02] ovo ili ono
[SPEAKER_02] ali evo
[SPEAKER_02] ima dobrih ljudi
[SPEAKER_02] koji to
[SPEAKER_02] hoće
[SPEAKER_02] mogu
[SPEAKER_02] i žele
[SPEAKER_02] pružiti ljudima
[SPEAKER_02] kao što ste vi
[SPEAKER_02] šansu
[SPEAKER_02] koji su otvoreni
[SPEAKER_02] za komunikaciju
[SPEAKER_02] mi smo stvarno
[SPEAKER_02] puno
[SPEAKER_02] toga napravili
[SPEAKER_02] ja sam ti baš
[SPEAKER_02] jako zahvalan
[SPEAKER_02] jer smo stvarno
[SPEAKER_02] odradili jedan veliki
[SPEAKER_02] meni je to jako veliki
[SPEAKER_02] problem bio
[SPEAKER_02] i još uvijek je
[SPEAKER_02] mislim
[SPEAKER_02] taj dio
[SPEAKER_02] tehničkog izazova
[SPEAKER_02] da to sve
[SPEAKER_02] dobro funkcionira
[SPEAKER_02] da taj
[SPEAKER_02] sam dio
[SPEAKER_02] izrade
[SPEAKER_02] i računa
[SPEAKER_02] i prijava
[SPEAKER_02] i svega toga
[SPEAKER_02] kola
[SPEAKER_02] na neki normalan način
[SPEAKER_02] jer mislim
[SPEAKER_02] za to
[SPEAKER_02] faktički trebaš
[SPEAKER_02] barim jednu osobu
[SPEAKER_02] za te stvari
[SPEAKER_02] fizički da radi
[SPEAKER_00] pa da
[SPEAKER_00] ali ono
[SPEAKER_00] kažem
[SPEAKER_00] danas možemo
[SPEAKER_00] dosta
[SPEAKER_00] napraviti mnoge stvari
[SPEAKER_00] automatizirati
[SPEAKER_00] pa onda te sve neke
[SPEAKER_00] komunikacijske alate
[SPEAKER_00] da unaprijedimo
[SPEAKER_00] i da objedinimo
[SPEAKER_00] nešto što
[SPEAKER_00] svim udrugama
[SPEAKER_00] treba
[SPEAKER_00] pa da se onda stvari
[SPEAKER_00] automatiziraju
[SPEAKER_00] da budu operativno
[SPEAKER_00] bolje
[SPEAKER_00] evo super
[SPEAKER_00] evo možeš odjaviti emisiju
[SPEAKER_02] možem
[SPEAKER_02] evo dragi
[SPEAKER_02] naši prijatelji
[SPEAKER_02] bilo nam je
[SPEAKER_02] veliko zadovoljstvo
[SPEAKER_02] da evo tu
[SPEAKER_02] sklopu naše
[SPEAKER_02] naše zastave
[SPEAKER_02] sa gospodinom
[SPEAKER_02] koji je na križu
[SPEAKER_02] za sve nas
[SPEAKER_02] predstavimo nove ideje
[SPEAKER_02] nove projekte
[SPEAKER_02] predstavimo domovine
[SPEAKER_02] na TV
[SPEAKER_02] predstavimo
[SPEAKER_02] priliku za susret
[SPEAKER_02] projekte koje radimo
[SPEAKER_02] planove koje imamo
[SPEAKER_02] evo i da vas pozovemo
[SPEAKER_02] i na naše susrete
[SPEAKER_02] ali i sve vas
[SPEAKER_02] koji
[SPEAKER_02] znate ljude
[SPEAKER_02] koji su slobodni
[SPEAKER_02] koji traže nekoga
[SPEAKER_02] koji žele
[SPEAKER_02] brak
[SPEAKER_02] koji žele obitelj
[SPEAKER_02] da se
[SPEAKER_02] evo nekako uključe
[SPEAKER_02] da
[SPEAKER_02] da shvate
[SPEAKER_02] da nije kraj svijeta
[SPEAKER_02] da je zapravo
[SPEAKER_02] pravo vrijeme
[SPEAKER_02] upravo sada
[SPEAKER_02] i evo
[SPEAKER_02] budite otvorena srca
[SPEAKER_02] pratite programe
[SPEAKER_02] osluškujte
[SPEAKER_02] znači
[SPEAKER_02] sve potice
[SPEAKER_02] vaše nutrine
[SPEAKER_02] i vjerujemo
[SPEAKER_02] da se vidimo
[SPEAKER_02] negdje
[SPEAKER_02] bog će sigurno
[SPEAKER_02] nagraditi
[SPEAKER_02] vaš trud
[SPEAKER_02] i energiju
[SPEAKER_02] i evo
[SPEAKER_02] pozdrav
[SPEAKER_02] uz božji blagoslav
[SPEAKER_00] tako je
[SPEAKER_00] božji blagoslav
[SPEAKER_00] lijepi pozdrav svima
[SPEAKER_02] pozdrav
[SPEAKER_02] bog
[SPEAKER_00] Hvala što pratite kanal.