[SPEAKER_04] Dobro, lijep pozdrav svima, hvala što ste došli u ovakvom velikom broju, sad se mi imamo razloga znojit kad nećeš ništa radit tu.
[SPEAKER_04] Evo, puno hvala Hermanu Zvonimiru Došiloviću, on je i Valentini.
[SPEAKER_04] Herman je rekao, idemo napravit neki ovakav event, pa idemo probat i na ovaj način, evo, Senko i ja, probat ćemo pomaknuti ono, granice i da ono, iako znači ta neka aplikacija di radimo nekakvu kopiju entrija, lume čega god je ono, nije toliko reprezentativan, ali smo ono izmislili nešto pa da napravimo nekakav vibe koding.
[SPEAKER_04] Dok probamo napraviti tu flutter aplikaciju Senko će na svom kompu, ovaj je njegov ekran, probat znači klonat sve sa GitHaba, s obzirom da Senko ne radi inače flutter, probat će sa klodom instalirati sve CLI-eve i sve što treba.
[SPEAKER_04] Evo moje pitanje tko je ikad koristio kod?
[SPEAKER_04] Ok, tko nije?
[SPEAKER_04] Dobro, ali svi koristili neki AI i ono pretpostavljam da u svakodnevnom radu sve to koristite i ono realno znači bilo koju sad aplikaciju koju mi sad radimo puno brže bi napravili u miru doma, ali evo ideja je ovoga da ovo bude ustvari nekakvo nelinearno predavanje gdje se baš potiče da nas prekinete.
[SPEAKER_04] Kad god možete, znači reći e zanima me to, ja sam skužio u svom radu prije tri tjedna e ovo ti je bolje i te neke stvari i jako bi bilo dobro da ljude koje ne poznajete pored sebe da vidite na koji način ustvari možemo napraviti suradnju oko te neke sad AI revolucije pa da onda na taj način, zato smo se i okupili u stvarnom prostoru i onda bi mi sad krenuli.
[SPEAKER_03] Evo mislim da si sve rekao, ne znam šta bih još opće dodao ovdje.
[SPEAKER_03] Dakle, bit će ovo interaktivna nekakva interaktivni event, događaj, nemojte se sramit, pitat tko je došao s laptopom, tko želi kucati i zajedno to s nama radit, tu je link na GitHub page, možete isto to downloadat, probat, radi pull requestove i slično.
[SPEAKER_03] Kom se to ne da može nam dobivikivat promptove šta da mi probamo ili pitat, komentirati tako, tako da pitajte, komentirajte, ovo može biti ono koliko interaktivno koliko želite.
[SPEAKER_03] Na kraju krajeva cilj nam je tu da istražimo šta se sve može, šta se ne može, dođ do granica, probati ih, probiti, naletjeti na zid i svi zajedno naučiti nešto novo, podijeliti ta neka iskustva, a ako uz put uspijemo napraviti tu aplikaciju to će biti ono bonus nekako.
[SPEAKER_04] Tako je, da.
[SPEAKER_04] A evo ustvari baš ona ideja da mi ono sad pustimo da se to printa pa da vidimo kako to radi.
[SPEAKER_04] Pripremili smo neke promptove čisto da ne moramo gubit vrijeme na tipkanje tip felere i ostalo, ali kažem bilo bi dobro da barem ono svakih pet šest minuta netko postavi pitanje i onda imali pitanja, možda prije nego što krenemo.
[SPEAKER_04] Znači, probali smo je napraviti za ovim stolom prošli tjedan, ono.
[SPEAKER_04] Ma nije radilo, probali smo napraviti neke usertestove za iOS, tu je bio iPad i rekao budemo to poklikali, Klod je u nekom trenutku zapeo i odlučili smo ne donijeti iPad onda danas.
[SPEAKER_04] Da bude jednostavnije, znači brže će raditi Hotry Logudi sve ostalo na Androidu, znači na ovom tu uređaju ću ja radit, screen sharing je instantno ovdje i ovo je sad moj iPhone, ali nećemo ga koristiti i probat ćemo malo ranat na webu.
[SPEAKER_04] Pa evo, znači, imali još neko pitanje prije nego što krenemo i ideja je, znači da ne da sad onako šutimo, nego kažem da što više prekinete baš zato kad se već jesmo okupili u stvarnom prostoru, pa da, jer ono, mogli smo se spojit svi online i to radit, ali evo, stvari nije toliko važno koliko je važno da probamo sve te alate, a vjerujem da ih svi koristite svaki dan.
[SPEAKER_04] Pa onda, evo, ideja je da podijelimo iskustva jedno.
[SPEAKER_04] Pa god ne znamo, znači kad će se to dogoditi, ali ideja je da ovaj event će trajati negdje negdje do osam devet koliko će imati smisla jer realna aplikacija kao takva je izmišljena.
[SPEAKER_04] Pa onda ustvari samo idemo vidjeti što možemo, kako da može klod automatizirano pokretati aplikaciju, komitat stvari, semantički sve ostale stvari.
[SPEAKER_04] A a kažem, glavna ideja je da Senko sa svog kompa pula source i to pokušava pokrenuti.
[SPEAKER_04] I zato ustvari možda nećemo puno niti raditi, ali vi prekidajte koliko možete pa da onda možemo krenuti.
[SPEAKER_04] Može, odlučno pitanje.
[SPEAKER_04] GitHub Copilot, ja sam ono, koristio sam da ne znam prije koliko godina kad je još bio onaj najobičniji nekakav autocomplete u VS Codu i to je u stvari bio početak nekakvog e-assisted codinga.
[SPEAKER_04] Danas jedni druge kopiraju, to je nekakva mrtva utrka svih tih LLM-ova, par velikih kompanija i realno oni jedni druge prekopiravaju što se vidjelo prije godinu dana kad su Kinezi open sourceali DeepSeq koji je u stvari bio posnipan i OpenAI.
[SPEAKER_04] I sad u stvari cijela priča je takva da sada gledamo tko će biti bolji iako realno znači svaki kad imamo i one nekakve code gen alate recimo replit ili domaći Pitagora, jel'imate nekoga iz Pitagore, je li tu Leon iz Vone?
[SPEAKER_04] Nema ih.
[SPEAKER_04] Ono, stvar je o tome da imamo jednostavno gotovi cloud code SDK i za nekakav specific case pojednostaviti ljudima uvijek možemo napraviti code gen ispred toga, pa samim time vjerojatno znači i mnogi drugi koriste jedni i druge u pozadini, što se dosta i vidjelo sa tim nekakvim releasovima kroz mjesece.
[SPEAKER_04] Tko, evo, tko preko godinu dana koristi cloud code?
[SPEAKER_04] Neki drugi code gen alat, evo imam ja pitanje.
[SPEAKER_03] Općenito zapravo kad se sad priča o code genu dakle imamo ono editor tipa GitHub Copilot je bio plugin u VS codu pa imamo Cursor, pa imamo Antigravity sad.
[SPEAKER_03] Ko od vas pretežno ako koristite jaje koristi takav nekakav ID koji onda ima neki chat asistent u sebi, dakle ne cloud code ili kodeks nego ono VS code ili nešto Cursor Antigravity pa onda jaje ima sad.
[SPEAKER_03] Ok, a koliko pretežno cloud code ili kodeks ili amp ili tak nešto.
[SPEAKER_03] Dakle, tu smo negdje, ja bi rekao možda, pola, pola ekipa koja koristi editore, pa onda eja je unutar editora ili ovaj komunalinijski agentik prsta, onda editor je tu možda sa strane.
[SPEAKER_09] Dakle, evo, jedno i drugo se koristi, paralelno, jedno za jedno, jedno za drugo, nije baš sve za sve.
[SPEAKER_05] Dakle, evo, ja za Atlas nisam ni čuo.
[SPEAKER_04] Ali recimo evo, ne znam, znači sad ćemo kodirati tako da ustvari uzet ćemo entity greviti kao neki VS cold fork kojeg je Google dodav sve svoje agentu stvari i opet su unutra svi LLM-ovi.
[SPEAKER_04] Ideja je da iz terminala koristimo code koji će ustvari printati aplikaciju, a da onda na neki način možemo reviewati, gledati stable checkpointove u gitu i gledati da li to ima smisla, nema smisla da li treba promijeniti koju liniju i bar da imamo nekakvu kontrolu što se stvarno isprintalo.
[SPEAKER_09] Ako je iCon istič, ako je to vidim?
[SPEAKER_04] es obzirom da većinu projekata radim sam ili jedan na jedan sa klijentom onda na neki način mi ispadne najbolja kombinacija toga da recimo u cloud desktopu se napravi ono prazni project, na taj project bilo kakvu date-u može klijent ubaciti unutra u bilo kakvoj slobodnoj formi.
[SPEAKER_04] Ako recimo ne znam, rekordamo neki míting sa visper large modelom, ga transkriptiramo, ubacimo ga ponovo unutra da on sam to vrti i onda opet uste nekakve reg baze koju Antrophic Handler pod svakim projektom se može raditi nekakva arhitekturalna specifikacija koja će malo po malo raditi stvari a opet da ne ispljuje puno toga što se sve raspadne.
[SPEAKER_03] Je li tako slično iskustvo?
[SPEAKER_08] Small steps.
[SPEAKER_04] Da, small steps je upravo, ali ono što nam daju svi ti AI coding alati je upravo to da imamo mogućnost da ono, tisuću linija na sat koje rade se mogu napraviti, što je bilo nezamislivo, svi mi smo na ruke godinama pisali i to je ono kad je postojalo upravo tako je, ali steak overflow je na kraju bio ono, proguglaj, pronađi, probaj koliko ima ap voltova, pokreni, pa mi ne radi, pa copy paste.
[SPEAKER_04] Ali na kraju ono stvarno to bude, realno to na kraju je ista stvar, samo je automatizirano.
[SPEAKER_04] Tako da, evo.
[SPEAKER_05] te primjedbe?
[SPEAKER_04] Nemamo.
[SPEAKER_04] Znači radimo from scratch upravo zato da ovakva pitanja isplivaju na vidjelo, zato jer nismo ono uložili sad da bi ono ubacili, jedino što imamo, pustio sam na neki research jedan chat kao nek se napravi, evo to možda možemo odmah krenuti sa tim smo krenuli, evo napravili smo empty project, stvarno ništa nema niti jednog, niti nekakvog soursa unutra i u nekom trenutku je samo rečeno čak ono niti nekaakav detaljni research bilo je kao, ok, radimo, daj da napravimo nekakav klon lume ili entrija, pa onda da se napravi nekakav presjek.
[SPEAKER_04] Tako, odlično pitanje i upravo zato ne radimo sa max planom.
[SPEAKER_04] Znači, radimo sa pro planom i to već ja cijeli ovaj mjesec ne radim sa max planom da malo eksperimentiram.
[SPEAKER_04] Ono što možemo ovdje pokazati, znači po tom pitanju billinga, ne znam odgovoriti tko je koji plan.
[SPEAKER_04] Da, broj je dvadeset dolara, maks je sto dolara.
[SPEAKER_04] Da i maks puta dvadeset je sto osamdeset eura to je koliko i ono što je evo zadnji session što je ustvari isto dobro pitanje tko od vas ne razumije ovo tu ili nikad nije vidio i nikad nije istraživao pricing uopće od aa što je ustvari dosta može ali koji inače AI koristite?
[SPEAKER_04] Znači su sve u nekom free chat GPT nešto.
[SPEAKER_04] Ja sam znači prvi put čuo za cloud code kad je ono baš bio releasan prvi put i nekih dva mjeseca otprilike je bila situacija da ustvari su naplaćivali ono isključivo API usage što je bilo iznimno skupo.
[SPEAKER_04] Znači ono potrošilo se dvjesto dolara za sat vremena što je ono bilo a nije bila takva velika vrijednost.
[SPEAKER_04] I prošle, je li to bilo prošle godine?
[SPEAKER_04] Da, i onda znači ne, ove godine je to bilo.
[SPEAKER_04] Ove godine na ljeto su onda oni stavili i u subscription da je paušalno cloud code dostupan i bio je dostupan u pro planu.
[SPEAKER_04] Pro plan koga koristi nekako intenzivno svaki dan vidi da brzo udari u zid.
[SPEAKER_04] Znači iako ti sessioni traju po pet sati, pet sati tak nešto, nakon sat vremena intenzivnog rada to nije dovoljno.
[SPEAKER_04] Nakon toga sam probala sa ovim axplanom koji je puta pet usage, dosta je dobar, međutim nije dovoljan za nekakav full paralelni rad gdje se upali ne znam pet šest sedam agenata odnosno klot kod instanci koje rade paralelno i koristio sam mjesecima max plan ovaj puta dvadeset i onda se stvarno može raditi.
[SPEAKER_04] Znači to se to, moj osjećaj je ne znam je li od vas drugih isto takav, kao da vam netko dao trideset pari ruku, znači u odnosu dvije godine prije i onih deset godina prije kako se to prije radilo.
[SPEAKER_04] Tako je zbog ovog i vventa išli smo isprobat baš to, oka, kad udarim sa max planom da vidim stvarno nakon koliko mi pro plan kaže više nisi uporabljiv trebaš koristiti juzić.
[SPEAKER_04] Evo ga, ovo je tu sada neka situacija, trenutni balans je znači dvadeset pet eura sad smo to uplatili i evo ga znači imamo možemo napuniti ovaj session još do kraja na koji način on mjeri te tokene više po projektu to su onda upravo apikostoji i onda ustvari kad se na mjesečnoj bazi ako se koristi pro plan i koristi se extra juzić to na kraju stvarno ispadne tu negdje, možda malo jeftinije, ali baš ako netko želi ono full full, full, full osam sati dnevno vikli raditi čuda, uzmete max plan i napravite svašta za mjesec dana.
[SPEAKER_04] To je recimo moj osjećaj.
[SPEAKER_04] Ili kupi se jedan max plan i da se za pet ljudi i onda svi šire.
[SPEAKER_04] Ima rješenja.
[SPEAKER_04] Evo općenito ću pričati o jednoj aplikaciji koju radim za klijenta, radi se o flutter aplikaciji, o nogometu i kad smo razradili tu aplikaciju, trenutno je u nekakvom development fazi, ta aplikacija po kolodu, kad se sve to ubacilo unutra, to je mislim sto sedamnaest različitih ekrana znači to je aplikacija ne znam onboarding sedam ekrana login flow devet ekrana imamo neki glavni screen i onda neki profile sa profila se može otići na settings page sa profile i onda tu znači ono četrnaest opcija u profilu način kupovine nekakvog sub plana i tako je upravo to i onda ustvari ovaj pokazni primjer nekakve kopije je entrija je zato izabran kao neki jednostavni reprezentativ koji može, aha, skinem aplikaciju, ulogiram se, mogu kupiti kartu za event, a iz admin sučelja netko tko je event owner može kreirati svoj hen i venata, može reći maksimalni broj ulaznica je taj, to se nalazi na toj lokaciji i ostalo.
[SPEAKER_07] Može li mi reći u takvoj aplikaciji koliko posto je direkt linija flota više u produkciji teknita ili čovjek?
[SPEAKER_04] Ja u današnjem stanju ja mislim da se aplikacija takva ne može ni pokrenuti.
[SPEAKER_04] Mislim može se, stvar je u tome da clode, znači nakon što izbaci llm nekakvu implementaciju, ukoliko ona ima sintaktičku grešku lokalno sa clode, sa flutter recimo ranom, clm će vratiti nazad klodu greške prilikom pokretanja, znači ono compile error koji nije prošao i dok ne uspije i jednostavno će popraviti stvari.
[SPEAKER_04] Na istu foru ako agent pokrene aplikaciju i dogodi se random error zbog neke date u bazi ili nešto također će vrtiti i na taj način ustvari se može dosta dobro toga iskoditi.
[SPEAKER_04] E ali je taj neki supervisoring koji ljudi rade je ustvari ono monitoring printera bi ja to tako rekao da ustvari jednostavno ono može se puno toga napraviti.
[SPEAKER_04] I konkretno recimo zašto je jedna tisuća linija koda, evo možda najbolje da ruku dignu svi oni koji su pet i više puta u svom životu na različitim aplikacijama od nula implementirali autentification flow.
[SPEAKER_04] I uvijek svi kažemo o super, sad ćemo ga iskodirati, ovo ćemo riju za dvadeset puta, za uvijek, tako je i ništa.
[SPEAKER_04] I onda više znači dođe novi framework, iskodira se iz početka, dođe novi od nula ili koji sas, sad klijent koristi to, pa se napravi neki SDK, pa se to integrira i ustvari na taj način opet reinventam ovu iz.
[SPEAKER_04] Molim?
[SPEAKER_04] Da, pa je, mislim ono, legacy kod se opet negdje može integrirati, znači u postojeće aplikacije, pardon.
[SPEAKER_04] Evo i ono, glavna vrijednost ovoga je to da se ono, vi međusobno upoznate, ono, da bar upoznate jednu, dvije osobe i da onda opet se napravi neka suradnja.
[SPEAKER_04] Krećemo.
[SPEAKER_04] Ono što ovdje imamo, aha, to nam je e problem, onda ćemo u breivu otvoriti, možda da možemo lakše.
[SPEAKER_04] Rekli smo da idemo na CrowAI.
[SPEAKER_04] I imamo repozitorije, evo, inicijalizirali smo prošli vikend prazni repozitorij, unutra imate MIT licencu, radite s tim kad god hoćete.
[SPEAKER_04] Senko može klonati to i evo krećemo tu.
[SPEAKER_04] Ono što je glavna ideja, evo, tko je imao iskustva sa Cloud Codom da je na istom codebaseu u isto vrijeme develop po više od jednog featchera?
[SPEAKER_04] Koliko featchera?
[SPEAKER_04] Odlično.
[SPEAKER_04] Mislim, ja nisam nikad uspio više od tri, znači upalim seiri terminala, ja ne stignem rukama testirati na Androidu.
[SPEAKER_04] To je feature klod koda.
[SPEAKER_04] Budete mi rekli dije.
[SPEAKER_04] Ja to nisam isprobao.
[SPEAKER_04] Da, mislim realno, znači moj osjećaj je tada bio takav s klijentom, sam radio klijenti iz Australije, znači ono Google Meet Streaming, on meni kaže što treba implementirati, ja na svom kompu ovak radim, šeriram u screen i imali smo znači cloud code, cloud code, cloud code i Android ovaj tu doslovno na kojem se, ok, sad imamo još i petoga samo zato da vi možete vidjeti ekran iako ne znam da li će to biti korisno uopće.
[SPEAKER_04] Pri čemu ja inače ono ne znam, radim doma na tri ekrana i onda ovo klijent ne vidi ni ne treba vidjeti nego mu šeriram ekran na kojemu upravo ovo stavim gore da je onda dok testiram da on vidi kada ja klikam.
[SPEAKER_04] Oke, krećemo.
[SPEAKER_04] Znači tu smo, treba povećat, ali ako povećam onda će biti sve premalo.
[SPEAKER_04] Oke imamo jedan komit, znači glavna stvar, prvo pokrenemo, Claude update, evo kad danas sam ga updateo pa ono, prva stvar kad krenete radit ujutro updateate te Claude.
[SPEAKER_04] I Senko se uhvatio za glavu prošli tjedan, ja ovak radim od kad postoji klod, od kad su dodali ovaj feature, pa mislim, ne znam.
[SPEAKER_04] Oke, da, slažem se, naravno da se slažem pa budem revertovak, nije dobro.
[SPEAKER_04] Oke, tu smo i sada ono koje možemo reći i to ćemo isto pokazati.
[SPEAKER_04] Ja ću promptat na hrvatskom, a Senko će promptat na engleskom.
[SPEAKER_04] Pretpostavljam da većina vas prompta na engleskom, dakle, osim kad ne koristite klot stvari nego obične jajeve pa džemina i pitate kakvo, kak je prošao dinamo i tako.
[SPEAKER_04] Ok, krećemo, molim init flutter aplikacija.
[SPEAKER_04] Ovdje ćemo, mislim, ja sad izmišljam stvari kad ne znam kada bi mi uopće palo na pamet.
[SPEAKER_04] Dok čekamo da on printa, evo ga, znači ono što je tu važno, pa kako želite nazvati aplikaciju?
[SPEAKER_04] Pa ja sam mislio da me to neće pitati, ali dobro.
[SPEAKER_04] Oke, i, e, e, e, uglavnom znate razliku znači, cloud code koji je ustvari coding asistent, ne znam koji ljudi sjede tu u publici i cloud desktop.
[SPEAKER_04] Zašto cloud desktop, on nije pravi coding asistent?
[SPEAKER_04] Jel ima netko ko to, kome bi to možda trebalo objasniti ili da to preskočimo?
[SPEAKER_04] Može.
[SPEAKER_04] Ok.
[SPEAKER_04] Klot kod, znači LLM je AI koji na osnovu prompta u svojoj neuronskoj mreži odvrti sve što trebao izvrti i vrati nazad respons.
[SPEAKER_04] I kako je istreniran, znači kažemo napravi aplikaciju, ne znam implementira mi to i to i vrati funkciju van, tak svejedno.
[SPEAKER_04] Svi ovi LLM-ovi, više nisu samo LLM-ovi nego su istrenirani sa velikim reg bazama, tko zna kakva čuda u pozadini ta cijela infrastruktura od Antrofika, od Google-a, od OpenAI-a radi.
[SPEAKER_04] Ono kaj je specifičan cloud code, znači on je CLI interaktivni, može biti i neinteraktivni ako su s njom.
[SPEAKER_04] Čak sam probio raditi nekakve skripte, ali nije to ono samo za eksperiment.
[SPEAKER_04] Ono što on daje ekstra, on je EAE asistent koji ne samo da komunicira sa LLM-om koji se može nalaziti recimo lokalno, evo tu ja imam LM Studio i mogu ranat lokalno LLM-ove koji na ovom Mack Miniu tokeni će izlaziti brzinom puža i ovi svi neki jednostavni LLM-ovi neće biti toliko dobri kao ovi monstrumi koji se tamo nalaze kod antrofika.
[SPEAKER_04] On još, on to ima, to je ništa drugo nego program koji radi nekakve pred i post radnje na način da ne mora uvijek zvati LLM.
[SPEAKER_04] Znači neke stvari može odraditi lokalno.
[SPEAKER_04] Oke, pitao je LLM super, ja sam rekao napravi Flutter aplikaciju i kaj je on napravio?
[SPEAKER_04] On je sada rekao dobro, oke, super da bi napravio Flutter aplikaciju moram ranati Flutter create bla bla.
[SPEAKER_04] Dobro, zašto to nema svrhe da on sada izgenerira sa LLM-om stvari i da vrati source na kompi da ga zapeče, nego je pametan i kaže aha, pa ti imaš lokalnu naredbu koja bez AI-a može napraviti taj posao.
[SPEAKER_04] I to je onda ustvari to.
[SPEAKER_04] AI je samo je sam sebi rekao što da izvrši.
[SPEAKER_04] I s obzirom da smo stavili da može preskočiti sve, nije me ništa pitao, exekuuto je stvari tu.
[SPEAKER_04] E sad, kad bi LLM rekao, ok pokreni sudo rrf slež zvijezdica i već neke stvari, to bi se možda ovdje izvršilo.
[SPEAKER_04] Oke pitao bi me barem jednom za passport.
[SPEAKER_04] es obzirom da nekad komp ne gasim po tri mjeseca, a napisao sam passport nekad, se centermene li je ostao živit, moglo bi se dogoditi.
[SPEAKER_04] Tako da moguće, moglo bi se dogoditi.
[SPEAKER_04] I tu nam je recimo Herman nam je ovdje i ustvari Judge je sandboxing koji ustvari recimo perplexiti koristi upravo to da se kontejnerizacija na nekakvim remote mašinama ne bi mogla događat bilo što.
[SPEAKER_04] Mogu vam potvrditi da stvarno nije pokrenuo RMRF zadnjih mjeseci.
[SPEAKER_04] Evo ga, imamo nekakvu aplikaciju i recimo ajmo otvoriti u antigrevitiu, anti grijeviti točka, pušao, nisam, evo imamo sto dvadeset devet failova koji su ovdje e sad mi smo ova inicijalizacija flatera ovakve nekakve inicijalizacijske stvari evo to je ne znam ikon launcher radim screening I upravo ovak, evo recimo ono što možemo kombinirati, zašto ne bi koristili i Googleov alat s obzirom da ovaj event nije sponsoriran od Antrofika, evo recimo s obzirom da evo što se sad u stvari događa, Google i uopće ne znam koji LLM model koristi kad ovdje vjerojatno koristi neki full jeftini zato da napravi nekakav jednostavni git diff, pogleda što je git diffano evo i napravi nekakav komit semantički da se bar znakaj promijenio unutra.
[SPEAKER_04] Evo, Senko možeš pulti i pokrenuti aplikaciju kod sebe koju još ni ja nisam pokrenuo pa da vidimo gdje smo.
[SPEAKER_04] es obzirom da ovdje ranamo, ajmo recimo ovdje, cd.ai i cd koje, tu smo, cd.falater, ran, analize, evo, evo, ovo mi je ovaj tu, Android.
[SPEAKER_03] Dok ti to tipkaš, sad da se ja nadovežem na ovo reviewanje, dakle, radite u firmi, radite u timu, imate nadbudnog kolegu koji isproducira ovako puno koda, i sada da li treba revidovat, da li ne treba revidovat iz onog par firmi, par ljudi s kojima sam pričao, zapravo svi se sada bore i svi na neki drugačiji način pokušavaju skuđi šta je sad tu najpametnije napraviti.
[SPEAKER_03] Oka ovo je autogenerirano strane flaterinita ili koja je već komanda, ali ono ako je klod ili kodeks ili tko god ispljunuo jedna tisuća dva tisuće tri linije koda i tak svaki drugi dan u nekom trenutku ako imate najbolju namjeru će doći do zamora materijala i nakon dva tri dana više nećete pet tisuću liniju koda gledati pravilno tako da to ja mislim je jedno otvoreno pitanje za produkcijski kod za nešto što nije samo prototip ili ono spike ili nešto brzinski šta napraviti s tim.
[SPEAKER_03] Nekakvi konsenzus je i dalje trebalo reviewati, ali realno to onak preveliki je flat toga, nešto se mora promijeniti, da li način reviewanja, da li će to biti faktor koji će usporiti vib kodiranje zato što se ne može to u produkciji na taj način ili ćemo svi i ovo napraviti?
[SPEAKER_03] Dakle, intenzivno koristiti te tri dijela i recimo napraviti, mogu napraviti set testove, što je prvi još?
[SPEAKER_03] Jel'opustio kod bezdraga, ali roditelja?
[SPEAKER_03] Ovisi koja je posljedica ako to ide u produkciju.
[SPEAKER_03] Ako se meni nešto skrši pa ću ja to popraviti, nema veze, ok.
[SPEAKER_03] Ako nešto padne i gnjevni korisnici me zovu za dvije minute onda nije, ok.
[SPEAKER_03] Ovisi o vjerojatnosti da će se nešto dogoditi i o tome koliko ću patnju imati nakon toga.
[SPEAKER_03] U načelu, kod taj tedede koliko god ja sam ga dobro napisao neće garantirati da tu nema problema.
[SPEAKER_03] Tako da u načelu moje mišljenje je da treba bar kritični dio koda.
[SPEAKER_03] Ali sad šta je tu kritično i to je sve ono rekla kazala.
[SPEAKER_03] E, ja i kod reviewing toolovi tipa greptile tipa ovaj github copy lot isto ima reviewing, cloud code isto može reviewati slično su dosta dobri po mom mišljenju kao prvi pas nekakav i nekakve ono ili nitpiki stvari ili mehaničke stvari ajmo to tako reći u kodu mogu naći tipa nekonsistentno imenovanje, moglo se nešto refaktorat u neku drugu funkciju, ona ekstraktati neku funkciju na toj nekoj razini.
[SPEAKER_03] Možda postoje nekakve nekakve nekonsistencije itede ali nekakve judgment callove u smislu ali ne, mi u ovom projektu ne želimo raditi na taj način, ovo je krivi dependency i slično, to ne bi ni Greptileu ni drugim automatskim reviewom reviewalo, tako da mislim da treba biti nekakva kombinacija human level judgmenta možda samo za ovaj plan, inicijalni dio pa da se bar to reviewalo, a onda Greptileu i sličnim alatima reviewaju sam kodbase ili tak nešto.
[SPEAKER_09] da li bi ovaj pristup stvorio poskres ili poslije na ovo neredeno pitanje da mi uopće on provjeri kakav je ovaj kod i onda kaže da ja bi možda ovo dobro, onda znam ja da bi moglo tako, ali vidite ne razumiješnog korisnika, ali zapravo da bi provjerio kod koji je, ako nisam do kraja siguran, a mislim ovo je jedan trenutak pročepa, ali svejedno da sam pitan koji put, jer onda dobijem iz neke druge perspektive.
[SPEAKER_09] Postavljeno pitanje je šta da li bi mogao početi nešto uložiti u posljedicu izrade itede To je jedan od stališća i meni iskustva jer provjerava svaku liniju koda više košta nego sam pisati cijeli kod.
[SPEAKER_09] Teže je provjeriti kod nego ga raditi.
[SPEAKER_09] Znači ja bi radije ako mi netko kaže da moram provjeriti svaku liniju koda, ja bi radije napisao svoj početak sam, te kode moram čitati jer sam to treba.
[SPEAKER_03] estim da to je jedan od dobrih argumenata ljudi koji ne vole koristite ja ili ne vole koristiti previše ja i za kodiranje baš to.
[SPEAKER_03] Ako moram revidirati sve da bi bio siguran da je dobro, onda sam to mogao sam napisati.
[SPEAKER_03] Dakle, to je validan argument.
[UNKNOWN] Ja sam tu u ovoj godini, znači u ovoj godini, u ovoj godini.
[SPEAKER_10] Kad smo u EU, ja govorim, ako to ostane ovako, to je jedan vizor, jedan vizor, jedan vizor, jedan vizor, jedan vizor, jedan vizor, jedan vizor, jedan vizor, jedan vizor, jedan vizor, jedan vizor, jedan vizor, jedan vizor, jedan vizor, jedan vizor, jedan vizor, jedan vizor, jedan vizor, jedan vizor, jedan vizor, jedan vizor, jedan vizor, jedan vizor, jedan vizor, jedan vizor, jedan vizor, jedan vizor, jedan vizor, jedan vizor, jedan vizor, jedan vizor, jedan vizor, jedan vizor, jedan vizor, jedan vizor, jedan vizor, jedan vizor, jedan vizor, jedan vizor, jedan vizor, jedan vizor, jedan vizor, jedan vizor, jedan vizor, jedan vizor, jedan vizor, jedan vizor, jedan vizor, jedan vizor, jedan vizor, jedan vizor, jedan vizor, jedan vizor, Uđem prvo na tragu vaših argumenta.
[UNKNOWN] Koliko brzi je rekapit?
[SPEAKER_10] Koliko ste u stanju brzo popraviti?
[SPEAKER_10] Kako smo zvali desni korisnici?
[SPEAKER_10] Koja šteta može nastajati?
[SPEAKER_10] Da li je to u poneminu ono što je kritikalna infrastruktura ili je to nešto što je ulaznica, mislim, užitak, u povijest osiguranja, u zatvorenom gradovištu, što se producira?
[SPEAKER_10] Pa mi morat ćemo nekako naći neki srednji put.
[SPEAKER_10] I tražim to što ste vi rekli da se sve ponovno čita, da se reviula, da se editira i imamo civilni ruke, to nam je moguće.
[UNKNOWN] Jer jednostavno zato što ostatak svijeta to neće raditi.
[UNKNOWN] Ne samo to, pitanje je da ja pročitam, da ja znam da neću potpisao.
[UNKNOWN] Upravo to.
[SPEAKER_10] Jer ovo znači da mi imamo stavljeni problem kad radimo dokumente iste ovako.
[SPEAKER_10] I ja sa svojih 20 ljudi, s mojim kolegama, s 5 i 27, skoro svi različiti stvari.
[UNKNOWN] Jer smo različiti ljudi, različite kontekste, drugačiji nam je rad, učimo od različitih iskustava.
[SPEAKER_10] I opet je život nešto sretan.
[SPEAKER_10] A ono što radimo, kako i mogu ispaliti, već ćemo poluguli, jer zapravo koliko brzo mogu napraviti kolege.
[SPEAKER_10] Što ako je zapravo greška nastala?
[SPEAKER_10] Ja u to mogu, da i čak ne govorim o sadržajnoj vladinici, ne znam kako to analogije moguće prikazati.
[SPEAKER_10] Jer ovdje i recimo tu u EU, nažalost, je jako velik pritisak na taj humani dug i da prije nego ništa bi trebali u samoj produkciji, moramo imati čovjeka i moramo garantirati da postoji.
[SPEAKER_07] Znači ne bi smjelo biti, ne možemo govoriti kao standard postaviti toliko grešaka, si možemo dozvoliti.
[SPEAKER_07] Postoje neki standardi koji su posljedica čisto toga što je proces proizvodnje takav da će uvijek biti grešaka, ali u ovom Hrvatskoj i u drugim potrebnoj regulaciji ako će reći Americi si ne mogu dozvoliti da pustite sorte s greškom vani jer će dobiti puno gore posljedice, dobit će ograničene ljudske službe.
[SPEAKER_07] Znači oni će vrlo brzo to korigirati kako netko radi, kako će riješiti.
[SPEAKER_07] Nećemo mi tu zlozastajati njima samo zato što je kod nas regulacija nastjerana to, na to koji je puno agresivnija.
[SPEAKER_10] Pa to sam upravo htjela reći jer ako koristimo koliko se s drugih industrija onda je ovo.
[SPEAKER_10] Havrita je polica osiguranja i ovo koliko brzo vas košta da to i da li je to klinična infrastruktura da postoje stvari koje imaju apsolutnu potrebu da niste imali čovjeka.
[SPEAKER_09] Ja sam imao firmu u slučaju da je upušteno meni koji su propali, da je to bilo samo zato što su im počeli graditi, koji su imali, da je to tada još nije postojao S3 i ovo je propala firma.
[SPEAKER_09] A sam sve što su izgubili, samo su izgubili fotografije.
[SPEAKER_09] Klinik je tužio za sve fotografije, znači što se događa i firme, molim vas, u to slučaju plaća, ali firma propala.
[SPEAKER_09] To će biti, koji imaju...
[SPEAKER_10] Zato vam kažem da je jako sve ono što mi ćemo napraviti.
[SPEAKER_10] Imamo policu u propisima odgovornosti upravo za svaki projekt na kojem radimo i za svaku grešku koju ćemo sigurno napraviti.
[SPEAKER_10] Nema pitanja jesmo napravili greške, postoje, samo je pitanje da li će se privjeriti ili se neće privjeriti.
[SPEAKER_10] I zato slušam policu.
[SPEAKER_10] Ako se odradili proces kako treba, a vi jeste, onda vas osiguravajuće društvo u budućnosti će riješiti.
[SPEAKER_10] Jer je nemoguće da mi ljudi smo palići, a ona je bila tehnologija koju smo mi napravili.
[SPEAKER_04] Pa ja bih volio odgovoriti na to.
[SPEAKER_04] Pa da, iako koliko ja znam da antrofik piše kao nećemo koristiti vaše promptove za treniranje, oni to negdje anonimiziraju nešto, naprave nešto, ali ja se onak pitam od kad koristim internet pa sve je unprivacy.
[SPEAKER_04] Znači od kad smo odlučili koristiti Gmail svi znaju o nama, male elite znaju o nama i na taj način onda monetiziraju stvari.
[SPEAKER_04] Po meni je AI fenomenalna tehnologija iz razloga jer je to fenomenalni akcelerator toga da je cjelokupno znanje čovječanstva se sad doslovno nalazi u svakom češku svijeta.
[SPEAKER_04] I to ne da se nalazi tamo gdje ima interneta i struje.
[SPEAKER_04] Znači upravo to, znači neki stariji komp instalira se LM Studio, negdje di ima struje i interneta se skine sa Hugging Facea neki mali model koji ima znanje o izradi vjetroelektrana i ode se u Afriku gdje nema ni struje ni ničega, otvoriš, naravno mogu stoji sprint, te natrpe negdje gdje je to bilo, ali je poanta u tome da stvarno se može napraviti infrastruktura sa energijom u svakom češku svijeta gdje to još nije postojalo.
[SPEAKER_04] I onda ustvari je pitanje ako sad svatko može ovo što možemo mi, pitanje je došlo je vrijeme konačno da vrijednost nije upravo to nego onaj tko može okupiti ljude.
[SPEAKER_04] Evo, mi smo se tu svi okupili, a nitko ne treba klod kod svatko je mogao ovo doma naučiti.
[SPEAKER_04] Odlučno pitanje.
[SPEAKER_04] Ovo je chat kojeg smo pokrenuli prošli tjedan baš tu, rekao, okej, bilo je pitanje Senka, okej, kako će ovo izgledati uopće, koji će biti naš follow?
[SPEAKER_04] Ja je rekao, okej, pa budemo krenuli, pa nek ljudi pitaju, okej, ali bar da imamo nešto.
[SPEAKER_04] I onda je rekao, dobro, idemo reći, pa dajte onda, ajmo uzeti AI da napiše specifikaciju za aplikaciju koju ćemo printati.
[SPEAKER_04] Super.
[SPEAKER_04] I onda sam ja u nekom trenutku, tamanje prije tjedan dana u to doba je Flutterflow firma, izdali su svoj novi alat zove se Designer.
[SPEAKER_04] U stvari je to brza kopija Googleovog stića koji u stvari može napraviti flow za njihovu strukturu i doslovno iz tog dizajner Flutterflowa izgenerira u roku pet minuta ono desetak sekundi na osnovu nekakvog drugog prompta desetak ekrana za aplikaciju i ono što imaju opciju, a drugi nemaju, imaju opciju da se doslovno uzme copy i paste u Flutterflow.
[SPEAKER_04] Flutterflow je editor kojeg smo mi koristili više puta za rad s klijentima i super je to da imaju cijelu infrastrukturu koja upravo iz te vizualnog nekakvog ideja može imati cijelu infrastrukturu za CodeGen u Flutteru, završi sve na GitHubu, bilda aplikacije na CodeMagicu, sve ostalo, znači već postoji ta infrastruktura.
[SPEAKER_04] A između ostaloga Google sa svojim fondom je jedan od većih investitora u Flutterflow unutra, a dva foundera su ljudi koji su bili inženjeri u Google Mapama sedam godina.
[SPEAKER_04] Tako da to, ali bilo je pitanje zašto, zato jer sam ustvari u nekom trenutku prompto rekao super sviđa mi se ovo, e pa vidio sam da je izašao, e sad evo, evo, možemo ići, možda ovo najbolje da prođemo čisto da vidimo.
[SPEAKER_04] Znači mi smo to rekli, oka, radimo nekakvu live coding event od sto dvadeset minuta i kako nečiji ljudi tu samo mogu i sad je on tu meni rekao oka dobro evo ti neki super blueprint evo i sad ovo možemo znači ono doslovno sad paystat u cloud code i reći, ok to ima smisla.
[SPEAKER_04] Iako vjerojatno i da smo samo ono gore, cloud code si bi ovo sam razradio.
[SPEAKER_04] Ali ja stvarno jako volim, to sam onako volio i to stvarno se nauči od iskustva s klijentom treba odgoditi development što je više moguće.
[SPEAKER_04] Što se više odgodi development to je manje posla.
[SPEAKER_04] A danas sa EIM je fenomenalno upravo to da ne treba niti netko sjest za laptop i tipkati specifikaciju u Google Docsu i tamo neke screenshotove stavljati sa drugih aplikacija, tražiti po stack overflow ili sam ne znam na App Store, baš mi se sviđa ta aplikacija, želim sličnu kopiju za moje tržište, nego ljudi sjednu na Google Meet, pričaju, taj transkript sa Visperom prebacimo unutra, ubacimo specifikaciju unutra i već smo ono, kanalizirali smo što klijent treba, super.
[SPEAKER_04] I onda mi pričamo, pričamo, pričamo.
[SPEAKER_04] I onda kažemo AI-u dobro, AI fenomenalno radi kombinatoriku.
[SPEAKER_04] Koliko god nas tu ima skupa, znači da neki problem razriješimo, da ga stavimo na stol mi kombinatorno nećemo riješiti, nećemo napraviti takav coverage koji LLM može.
[SPEAKER_04] Zato jer je tu svjesno je svih ljudi kroz povijest i onda imamo to, iteriramo, iteriramo, tražimo rješenje, kažemo MVP nam treba, to nam je bitno, ovo bacamo u fazu jedan, dva, tri i ostalo i da se onda radi nekakva segmentacija i kad onda klient kaže ono, mislim ja znam kako sam ono godinama s klijentom, znači uvijek je, nije uvijek, ali je bilo u devedeset posto slučajeva klijent prvo priča sa dizajnerom, naprave u Figmi hepi patove i imamo deset skrinova za aplikaciju koja će imati sto trideset skrinova u produkciji znači ja pitam pa dobro kak se handla kad nema internet kak se handla kad user nije prvo pristup lokaciji ne znam ono treba aplikacija koristiti kameru čovjek je kliknuo dinai ok di se handla da idemo u settings da se vratimo nazad kako to kamerat na androidu kako na iOS-u kako di i ustvari te onda ustvari idemo naraditi nekakvu jako vizijsku široku sliku koju LLM, recimo konkretno, kload u projektu može prožvakat i onda super, napravimo veliku sliku i onda iz velike slike radimo te manje stvari na osnovu kojih onda imamo nekakav baseline da se radi arhitektura i sve ostalo.
[SPEAKER_04] Ono, sad ću vam to pokazat, iako znači ja većinom radim sa Firebaseom, ono, no SQL je Firestore, uvijek volim da početni korak bilo koje aplikacije bude relacijski diagram.
[SPEAKER_04] Tko od vas koristi DBML?
[SPEAKER_04] Stvarno nitko?
[SPEAKER_04] Oke.
[SPEAKER_04] DBML je ono, prije par godina, mislim da se firma zove Holistic, Holistics, napravili su open source deklarativni language koji je niti PostgreSQL niti MYSQL ništa agnostik nego onda praktički ono, univerzalan je, ali onda iz njega se može napraviti PostgreSQL schema i sve što treba.
[SPEAKER_04] E, i onda na taj način i evo to je baš sad sljedeće, ok, evo tu sam, e super, e sad tu se to događa.
[SPEAKER_04] I upravo sam htio sam to da praktički sve prije nego što i išta krenem da postoji taj nekakav ono dva d prostor di korisnik vidi aha na koji način se uopće odnosi data jer to je ono stvarno na kraju važno.
[SPEAKER_04] Pa ga nisam kupio.
[SPEAKER_04] Pa mogu.
[SPEAKER_04] Ne znam, moram pogledati.
[SPEAKER_04] ali usage limit reached.
[SPEAKER_05] Zanimljivo, bilo je dvadeset pet eura ali nije, nije ništa.
[SPEAKER_04] Aha, koji je problem?
[SPEAKER_04] Just limit pa tu je sto posto pa nek troši ne znam oke e oke evo ga došli smo znači do sto posto ovoga pro plana pri čemu sam ja šezdeset posto potrošio danas četiri popodne još nešto sam Pa upravo to, znači jako malo.
[SPEAKER_04] Ne, ali ovo se toliko brzo napuni, znači tko je god koristio Pro Plan da je to beskorisno.
[SPEAKER_04] Pa da, ali upravo htjeli smo pokazati ovo tu.
[SPEAKER_04] Sada ako idem u billing, čisto da vam pokažem, a neće lodat invoices, zašto, nema veze.
[SPEAKER_04] Uglavnom jedno skoro tri tisuće eura je potrošeno, tako da kroz godinu dana.
[SPEAKER_04] E sad, di smo mi stali?.
[SPEAKER_04] E, i upravo, znači, evo pitanje.
[SPEAKER_06] Ja sam imao jedno pitanje samo o podpisu zadnjim, ali je li DSTOR?
[SPEAKER_04] Molim.
[SPEAKER_04] Kako misliš, Andrska?
[SPEAKER_04] Ne kužim.
[SPEAKER_04] Da?
[SPEAKER_06] Da, znači oni nisu storni, nisu storni.
[SPEAKER_04] Aha, nema ih.
[SPEAKER_04] A valja su u globalnom git ignoru, su već definirani.
[SPEAKER_04] Da, da, da, negdje na.
[SPEAKER_04] u tilda slijes moj uzor, nemi je unutra neki globalni git ignore kojeg sam napravio prije par godina, tako da unutra se nalazi.
[SPEAKER_04] I oka, ima još pitanja?
[SPEAKER_04] Evo dajte.
[SPEAKER_04] Mislim da imaš pull request.
[SPEAKER_04] Pull request je, odlično.
[SPEAKER_04] Evo.
[SPEAKER_04] Aha, a ovo je sve slučaj.
[SPEAKER_04] Oka, Flutterflow dizajner sam u ovom procesu spremanja za event, s obzirom da su ga i lisali, htio sam ga probat.
[SPEAKER_04] Znači i mogu vam ga pokazat, di nam je dizajner Flutter Flow i Simple Ticket, znači ove ekrane je izgenerirao u roku deset sekundi, ja mislim.
[SPEAKER_04] Po defaultu generira deset screenova, znači ako pogledate na LinkedIn-u od njihovog CEO-a Abela, video, znači doslovno su uspoređivali stič koji je stvarno brz, znači Google ga je fakad super složio pri čemu on generira full html sve.
[SPEAKER_04] Oni su odlučili ok mi imamo svoju strukturu, odredili smo sve kako treba biti i onda je fora u tome rekao idem ja to tu paystat i paysto sam negdje prompt, ne znam ga uopće mogu vidjeti prompt history nisam uopće detaljnije to gledao ali glavna fora evo recimo ovaj screen, znači ovaj screen imaju opciju export to Flutterflow, možda vam sad mogu i pokazat.
[SPEAKER_04] Mislim ja onak pet godina.
[SPEAKER_04] Flutterflow zadnjih jedno šest mjeseci baš ne koristim baš zato jer nisu i sad tu sam provao prije tri sata to neke stvari pisati, vidjet ćete da će izgledati ružno.
[SPEAKER_04] Nisu sinkali teme globalne i sve ostalo.
[SPEAKER_04] Međutim, evo tu je nekih dvadeset šest terrora tu sam isprobao nekakve a i genere i tu unutra tko je koristio flutterflow moj brat ivan recimo na ovaj home page i sad ne znam, se će uopće raditi, evo, paste, apply designer tema, opala!
[SPEAKER_04] Stvarno radi, ovo nisam očekivao.
[SPEAKER_04] Uglavnom, koja je fora?
[SPEAKER_04] Znači, točno ta njihova struktura koja je ovdje i ne samo da recimo reusabilne stvari automatski kreiraju komponente, evo, znači, a komponente su ni ovi flutter widgeti, nije sad to reusabilne stvari.
[SPEAKER_04] Ha, ovo je me bug, nije se ivalo.
[SPEAKER_04] I sad ne znam, view source i uglavnom, a sad zbog čega, o.K.
[SPEAKER_04] sad, aha, moram se tu logirati, nije važno.
[SPEAKER_04] Ali uglavnom poanta je u tome, znači u ovom vidiku postoji cijela infrastruktura automatskog pušenja na GitHub i sve ostalo.
[SPEAKER_04] Mislim, ja imam tu ne znam, sedamdesetak projekta za razne klijente, sebe, neke eksperimente svašta tu unutra ima, neki su i maknuti.
[SPEAKER_04] Tako da uglavnom to je, zato je tu Flutterflow, a ali evo isprobajte kako radi pa ćete vidjeti jer kažem napravljen je jako slično oko Google Stitch.
[SPEAKER_04] I onda kaj sam tu napravio?
[SPEAKER_04] Rekao sam dobro, sviđa mi se ovo, dajte meni izgeneriraj DBML schemu, ne privyujaju ovdje.
[SPEAKER_04] I onda smo tu išli dalje, rekao, super ideja mi je da napravimo nekakav luma entryo clone, ništa sam tu sad brzinski napisao, nula organizacija, event i ulaznice nešto, cancel.
[SPEAKER_04] I recimo open.
[SPEAKER_04] Evo ga, imamo mi nekakav DBML i sada recimo taj DBML kopi-pastamo, ono što je dosta fora je db diagram, znači to je SAS od te firme Holistics, evo tu imam neki new diagram, evo ga, glavna fora je ovo, znači imamo, AI je generirao, koristio je feature od DBML-a tipa, kako se zove, table group, table coloring i sve ostale stvari i ustvari da možemo pregledati, aha dobro, sad kad s nekim pričam na sastanku, dobro što smo mi sada razradili, oke, open users imamo, user ima, može imati svojih nula do n rola, razne stvari, tu su nekakvi ticketi i sad ja sam išao nekakvu sljedeću iteraciju raditi.
[SPEAKER_04] Sljedeća iteracija je bila dobra, rekli smo luma, oke, redesignirane organization member bla bla bla i on je tu nakon toga, nakon inputa za lumu, evo stisnemo, keep working.
[SPEAKER_04] Stvarno ne kuži.
[SPEAKER_04] Evo, ne kuži zakon, neće trošiti, moguće da ništa neće raditi više.
[SPEAKER_04] Iako ne znam jel ide per project, ali eto, ja ne znam jel sad ovo bug ili je ovo feature od Kloda jer novaca ima, ali da li je per project ili sad, evo, ovo još nisam vidio.
[SPEAKER_04] Pa ne znam, evo, znači tu piše da ima.
[SPEAKER_04] Znači, di smo rekli.
[SPEAKER_04] Evo ga.
[SPEAKER_04] Znači kaže da ima dvadeset pet eura this isn't working right now try again Moguće je da mnogi po svijetu rade u ovo vrijeme i vente pa da je.
[SPEAKER_04] Ali može, e sad, ovo je sad recimo dobra priča, stvar je o tome da pod Antrophic accountom se usage shira između clot destopa odnosno između clot destopa ili korištenja cloda u webu što je ekvivalentno ista stvar i između clot koda.
[SPEAKER_04] I sad recimo ako mi ovdje kažemo slash us juzič, ah ne na hrvatskom nije.
[SPEAKER_04] Južič, loading južič data.
[SPEAKER_04] Ali ovo je sad jako čudno.
[SPEAKER_04] Znači, je uopće tu interneta?
[SPEAKER_04] Pa mislim, internet radi.
[SPEAKER_02] Da, ne, ne, ne, opet.
[SPEAKER_02] Aha, sad ne radi uopće.
[SPEAKER_02] Evo, sad da je to dulje.
[SPEAKER_04] Epa, epa, to je sad dosta dobro za pogledati, jer vjerojatno ako odemo na k klod status, tam je sve zeleno.
[SPEAKER_04] Ali, evo ga, tu su neki autići tu i e sad se možemo prebaciti na anti-greviti.
[SPEAKER_04] Čak možda radi i klod preko Googleove infrastrukture.
[SPEAKER_04] Zašto je to fora?
[SPEAKER_04] Znači, Antrofik je nedavno deployali su klod i na vertex AI, na Microsoft Foundry i na AVS Bedrock su ga stavili gore pri čemu je defaultni na Bedroku, tam se vjerojatno raspada, ali ako netko pokrene na svojim vjerojatno nekakvim instancama i plati kredite onda možeš složiti tu unutra i to čak ja mislim da je negdje opcija, jel to je tko koristio nekada?
[SPEAKER_04] Sti se njim tko koristio?
[SPEAKER_03] To ima tu dolje.
[SPEAKER_03] Ja sam na mjestu gdje su moguće da prioritiziraju max usere jer meni radi.
[SPEAKER_04] Ili je neki load balancer onaj baš deset tisuća i drugi je dao tebi tamo nekog tko i radi.
[SPEAKER_03] Meni se čini onako kad ovakvi subjektivni smo kad koristim da prije podne brže radi i bolje radi nego popodne.
[SPEAKER_04] Pa da, Ameri sad su budni pa evo upravo vam je ovo opcija, ali ovo vam je najjeftinije za normalne ljude.
[SPEAKER_04] A međutim, start-upi neki koji su, evo vidite, ne vidite, ali nije to ono, uđete u cloud code i stisnete slash login.
[SPEAKER_04] Glavna stvar je tu da recimo, to je ustvari jako dobro dobra priča je to da startupi koji su u visim programima tipa YC, Techstars koji god, Google s njima ima onu priču dvjesto tisuća odnosno tristo pedeset tisuća u dvije godine za ai startupe u neko vrijeme su imali web tri ali to su ukinuli valjda su mnogi ljudi deployali svašta na blockchainu uglavnom može se dobiti ti krediti i stvarno postoji deployment opus četirišest četirišest llma na vertex AI-u koji se rana na Googleovoj infrastrukturi i troši vaše kredite, a ovdje se autorizirate sa API ključem sa GCP-a.
[SPEAKER_04] I to onda ono štanca.
[SPEAKER_04] I to je ustvari ako znate nekoga od domaćih startupa koji su u YCU-u i netko slučajno meni želi poslati API ključ na WhatsApp, neću odbit.
[SPEAKER_04] Uglavnom krećemo dalje, možda će čak radit.
[SPEAKER_04] Evo sad, ajmo nastavi dalje.
[SPEAKER_04] E sad, da bi vidjeli da ovo ne radi, rekli smo da imamo pulurikve, gdje smo stali uopće?
[SPEAKER_04] Stali smo na pitanju vizualizacije.
[SPEAKER_04] Oka i ovo je ustvari dosta dobro jer se ovo da komunicirati sa klijentom, ljudi, ono, imaju znanja, znači, aha, idemo vidjeti koji ćemo imati odnos, aha, tu kad netko tu dođe i kaže ne znam, nik neim za prijatelja, od prijatelja, kako da ga zovem, ono karikiram feature, ono, reći će to je prioritet nikakav, bacit ovo i da ono jednostavno na neki način očistimo to da dođemo do tog nekakvog MVP-a i da stvarno čim prije izađemo van.
[SPEAKER_04] Aha, gdje je taj Klodest?
[SPEAKER_04] Tu je, ah, outr,
[SPEAKER_04] Claude, e da je možda proradio.
[SPEAKER_04] Ajmo ga pustit nek se pokrene.
[SPEAKER_04] Oke, imamo anti-greviti, e upravo to spomenuli smo, e, isto ne vidite čitati, je li tako?
[SPEAKER_04] Imamo taj source ovdje, je li netko riješio taj pul request da ja pulam čenđeve?
[SPEAKER_03] Ne znam, ne znam.
[SPEAKER_04] A senko wants to merge.
[SPEAKER_04] Oke.
[SPEAKER_04] Evo imamo pool, evo merge and close, o, netko je već integrirao stvari unutra, odlično.
[SPEAKER_04] Međutim, ovo sam htio pokazati.
[SPEAKER_04] Moje iskustvo, Google je stvarno složio, napravili su fenomenal po pitanju moje iskustvo sa anti-grevitijem da je tu ustvari napravljeno jako kreativno, kreativni prompt engineering.
[SPEAKER_04] Jer stvarno su, jel'ko probava anti-greviti?
[SPEAKER_04] Ovo, to je bolje, super.
[SPEAKER_04] Kako je vaše iskustvo ono, one tri faze implementation tasks i to.
[UNKNOWN] Da, to.
[SPEAKER_04] Da, da, retry, retry i onda nju četiri sve ostalo.
[SPEAKER_05] I na plaćajućem računu ili na tri računa.
[SPEAKER_04] Nije da je kvota, nego baš imaju kvote, ne imaju kvote čini se oni koja uglavnom uglavnom uglavnom uglavnom uglavnom uglavnom uglavnom uglavnom uglavnom uglavnom uglavnom uglavnom uglavnom uglavnom uglavnom uglavnom uglavnom uglavnom uglavnom uglavnom uglavnom uglavnom uglavnom uglavnom uglavnom uglavnom uglavnom uglavnom uglavnom uglavnom uglavnom uglavnom uglavnom uglavnom uglavnom uglavnom uglavnom uglavnom uglavnom uglavnom uglavnom uglavnom uglavnom uglavnom uglavnom uglavnom uglavnom uglavnom povisit da ono popodne bude svaki petg mislim koriste se ja koristim to i to i ovo ne znam zak su stavili uopće.
[SPEAKER_04] Hvala.
[SPEAKER_04] Jel netko koristi Džemina je ultra AI plan ili su svi na prozu dvadeset dva eura svi smo na okej sa Džemini tri jedan greške, ali limit je teško udariti.
[SPEAKER_05] Opus 4.6 za sat vremena.
[SPEAKER_04] E, ja onda se prebacujem na klot kod, na istom sorsu.
[SPEAKER_09] Da, ako generacije generirane isključivo u generaciji, je onim dovoljno pametnim za napisati bilo kakav kod, ako plan napraviš dobro sa radnim modelima, to je jedna stvar koja puno, to je u poslovnom principu to radi.
[SPEAKER_09] Kad radi automatski, oni Primi prompt, pozove vanjskog vendora, antrofika, spremi sebi output i trenira svoje stvari.
[SPEAKER_04] Veleprodaja.
[SPEAKER_04] Ako te ovo košta dva dolara, u nekom trenutku odrežeš vendora.
[SPEAKER_05] Ja sam ovdje upozorio i onu ljude kažu da je to glupo nešto riješiti.
[SPEAKER_05] Da, glupo je riješiti, ali držite i on će više puta iziterirati dok se opus zglasira, dođe sebi, ovaj kompozit je već probio deset rješenja, a ovo ga je deveti put.
[SPEAKER_05] Glupo.
[SPEAKER_05] Aha, to je najljepše.
[SPEAKER_04] To je to.
[SPEAKER_05] U stvaru budu očak da se to može promijeniti radi drugih stvari.
[SPEAKER_05] Jer opusti na Work3u četiri stvari jednoga strana.
[SPEAKER_09] Ali generalno, HROV je u skupi modeli, popisanja, prodaja.
[SPEAKER_09] Što je najsilnije model, mislim svi modeli, mislim German Flash Light.
[SPEAKER_09] Ja od svih modela, uvijek ja najviše volim German Flash Light.
[SPEAKER_09] To je najbolji model koji postoji na tržištu.
[SPEAKER_09] Jer to što je užasno brzo ne funkcionira, radi supe sporo, imaš veliku mogućnost kalcinacije, imaš i skupi šum, isporuku.
[SPEAKER_09] Tako da je recimo baš za antigravitativni je savjet, plovakus, plan, a nakon toga samo želim na tri flash modela i savršeno, već na visokim, savršeno modela i veliki problem.
[SPEAKER_09] Pa u nekom drugom.
[SPEAKER_04] Koja je tehnologija?
[SPEAKER_04] Mislim, sad Google radi fenomenalno, moje iskustvo sa Jamina i dvapet to je bilo prije pola godine, bio je tako brz.
[SPEAKER_04] Znači izbacuje toliku količinu koda.
[SPEAKER_04] To se ne da pokrenuti.
[SPEAKER_04] To se nije dalo pokrenuti nikak.
[SPEAKER_04] Znači bilo je toliko brže i tad je bio opus, ne opus, bio je, kako se zvao opus?
[SPEAKER_04] Sonet je bio samo 3,5, 3,4 prije toga.
[SPEAKER_04] To je tad bilo.
[SPEAKER_04] To je bilo to doba prije par mjeseci.
[SPEAKER_04] I kažem, Džemina je printo je to, ti misliš ono to radi.
[SPEAKER_04] To se pokrenut nije dalo.
[SPEAKER_04] Znači, e, sad su nekad.
[SPEAKER_05] Što znači pokrenuti?
[SPEAKER_04] Da nema sintakseru, da nije zaboravio Viticu, točku zarez, da nije stavio Cyrilicu umjesto Uglate Zagreba.
[SPEAKER_04] Da, da, da.
[SPEAKER_09] heavy go ureosima, postgres, metrski bazen podataka, pardon.
[SPEAKER_09] Zapravo ja radim software koji obrađuje podatke i komerca, vektorizira i prebacivanje i komerca u NEA.
[SPEAKER_09] To je, jer mi je taj flashlight izuzetno koristan jer je neusporedivo brži i jeftiniji od bilo čega drugog i takva se posla uopće ne isplati raditi.
[SPEAKER_09] sa ovakvim modelima gdje ja odradim 200.000 predmeta u jednom danu, to mi je koštao 10 dolara sa general flashlight, a da koristim hashtag to bi bilo, mislim, potrebno 200.000, to je 200.000, to je 200.000, to je 200.000.
[SPEAKER_09] za 100.000.
[SPEAKER_04] Da, okej, ovaj use case, znači proizvodi, jer su oni, mislim recimo repetitivne stvari, ja napravim takve da napravim skriptu ili Python, najčešće izbaci Python ako mu ništa ne kažem, a ako želim da mi napiše u noudu, čisto da mi odradi neke stvari i onda repetitivno vrti neku obradu.
[SPEAKER_04] Ali ovo nije, ovo je baš nekakva ono.
[SPEAKER_09] Dakle, ova aplikacija je u jednom redesu aplikacija, znači kompletnu recimo arhitekturu, model, deep controller, proizvodne kategorije, tegovi, to znači jedna velika vaza.
[SPEAKER_09] Treba obrađivati stvari, znači nije splati ni se raditi unutar redesa ili nečega, nego to šaljemo u rebitankiju, rebitank postoje gogrutine koje prolaze, obrađuju to, vraću i nazad u rerednik itede I to ja sam u zadnjih godinu dana, pogotovo zadnjih šest mjeseci, a zadnjih pet mjeseci, recimo, mi je iznenadilo, to je bilo dvije godine.
[SPEAKER_09] Ovo što si rekao da je sintaksa ili nešto, meni se to nikad nije dogodilo da imam ovo što se dogodi je recimo da moram jako paziti do toga kad se napravi neka nova migracija, ja imam, kad imam proizvod da ubaze podataka, ja moram paziti kako na migracije.
[SPEAKER_09] Jer tu imamo nešto izazovno, blokirani sve.
[SPEAKER_04] A i u produkciji, radi, ali i na bananskom kursu dvadeset gore, dvadeset gore, ne znam da li je to sve to radit, hedge roaming, hedge roaming, hedge roaming, hedge roaming, hedge roaming, hedge roaming, hedge roaming, hedge roaming, hedge roaming, hedge roaming, hedge roaming, hedge roaming, hedge roaming, hedge roaming, hedge roaming, hedge roaming, hedge roaming, hedge roaming, hedge roaming, hedge roaming, hedge roaming, hedge roaming, hedge roaming, hedge roaming, hedge roaming, hedge roaming, hedge roaming, hedge roaming, hedge roaming, hedge roaming, hedge roaming, hedge roaming, hedge roaming, hedge roaming, hedge roaming, hedge roaming, hedge roaming, hedge roaming, hedge roaming, hedge roaming, hedge roaming, hedge roaming, hedge roaming, hedge roaming, hedge roaming, hedge roaming roaming, hedge roaming, hed roaming, hedge roaming, hed roaming, hedge roaming, hedge roaming, hedge roaming, hedge roaming, hedge roaming, hedge roaming, hed je u terminalu koji radi posao, a na kraju je najobičniji Visual Studio, kod je dovoljan da ti prekontroliraš komitaš voziš dalje.
[SPEAKER_09] Moje iskustvo je da je najveći problem nije u kojim se modeli koriste, najveći problem je sa turistima koji modeli imaju na raspolaganju.
[SPEAKER_09] Mislim da je tu posao po mom iskustvu najbolji posao.
[SPEAKER_09] Znači šta motor može koristiti za tu računalnu, to su oni napravili.
[SPEAKER_09] Znači ako to napraviš dobro, stvari će jako brzo.
[SPEAKER_09] Ako to ne napraviš dobro, a ti gledate tu mogućnost, mislim da je jedan javni građanin, dva mjeseca sam ih uvario.
[SPEAKER_09] jer mi je napravio greške.
[UNKNOWN] Ne uspijeva, ulazi u veštrite, pokušava.
[SPEAKER_09] A pusor je takve stvari riješio.
[SPEAKER_09] Ja sam to potom gledala gdje je preskupo i jednostavno nisam odlučila to.
[SPEAKER_09] Ali pusor mi daje jako jako jako dobro rješenje.
[SPEAKER_09] Pogotovo što mi se sviđa gdje se pusor uvijek ide sa planom.
[SPEAKER_09] Planom, to je moj posljednji dodatak.
[SPEAKER_09] Pitanje je u momente kada je planom dosta dobro napravljen, tu se podaš i najviše vremena, a nakon toga i moj preduhvat propusor se.
[SPEAKER_09] U tom postupku se to ne zna, ali postupak gospodin Bor planira kad koristiti skupe modele, u kojem stadiju, u kojem, u kojem trenutku počinje koristiti jako jeftine vrste modela koji će samo napisati model, model, model, model, model, model, model, model, model.
[SPEAKER_04] To je super.
[SPEAKER_04] Hvala.
[SPEAKER_04] Pa ajmo probati onda pustiti nešto da se stvarno i dogodi danas.
[SPEAKER_04] Matija Returns, super.
[SPEAKER_04] Evo ga otvara.
[SPEAKER_04] Očito su neke pustili da radi, da vidimo.
[SPEAKER_04] E sad došli smo znači do, sad ćemo preskočiti, već je dosta prošlo vremena i tu je bila nekakva treća verzija DBML-a svakakve i nakon toga, evo to nam je sad nekakva zadnja verzija, evo možemo probat da vidimo što ćemo mi to stvarno i radit i ovdje tu pastimo, ok, jako je slično, možda je doradio nekakve propertije nešto, evo nismo ni vidjeli, kaj se dogodilo, a ne, skinuo sam kad je bila verzija pa mi je downloadio verziju tri, tako da to je i up to date.
[SPEAKER_04] Ok i evo ga, znači nakon te cijele neke priče, kad smo rekli što ćemo raditi, sve ostalo, rekao, ok, zašto ne bi uzeli AI i rekli, dobro, pa daj nam onda strukturiraj kako da odradimo taj cijeli event.
[SPEAKER_04] Jesmo li se toga držali?
[SPEAKER_04] Nismo, nisam ovo ni pročitao.
[SPEAKER_04] Stvarno.
[SPEAKER_04] Znači, e sad je onda stvarno pitanje, super, kako ovo sada tu izgleda, pa ajmo vidjeti hoćemo onda integrirati, probat, pa da nam napravi plan i da nam iz printa ovo tu poredu iako ima kao baš fora kao stani, dođe, pasta i evo, korak nula, intro za publiku, pa onda DBML, aha pokaži, evo to smo i napravili.
[SPEAKER_04] Super i sad kao evo, ovo je prompt broj jedan, I am building ticketing top i sad, glavna ideja super, e sad, ja mislim da možemo ono probat sve staviti pa nek onda si on prožvačaj ima dovoljno veliki model.
[SPEAKER_04] Kaj mislite, koji model da uzmemo?
[SPEAKER_04] Da uzmemo opus četiriosam da napravi planning ili džemina i trijedan ovo je demokracija pa evo ga, možda najbolje da glasamo.
[SPEAKER_04] Oke, tko je za džeminaj jedan dva tri četiri pet šest sedam osam devedeset jedanaest tko je za opus četiri šest o više od jedanaest tko je za gpds sto dvadeset osamdeset devet da mogu i to je to znači ovdje je taj baš taj planning mode u antigreviti u kad podijeli to u tri datoteke temporarily koje sprema kod sebe po meni je to baš onak uredniji način, a ostaje zapisano na disku.
[SPEAKER_03] Dolje na kraju mu imaš da samo radi tu dvojbe, da samo stavi placeholdera, mislim.
[SPEAKER_04] Kaj da stisnem?
[SPEAKER_03] Nije samo.
[SPEAKER_03] Činilo mi se da je zadnja linija koju si kopio pesto bila kao napravi samo placeholdera, ali nije.
[SPEAKER_03] Je li je?
[SPEAKER_05] Ne, kao kopirao da bi bilo značajno.
[SPEAKER_03] Hvala.
[SPEAKER_03] Budemo vidjeli što će ispustiti.
[SPEAKER_04] ovisi i onda se uvijek skužim da bi bilo bolje da nisam pisao sam.
[SPEAKER_04] Zato jer rađe ovak baš ovo.
[SPEAKER_04] Da postoji taj nekakav.
[SPEAKER_04] Aha, da.
[SPEAKER_04] Ja kada imam account rekao sam da se ponaša kao Google inženjer i to ono, principal, da mi samo tako radi, nekakv drugčije.
[SPEAKER_04] Negdje je taj sistem prompt unutra i on ga stalno šalje i sad si valjda da nauči da to tako treba biti.
[SPEAKER_04] Mislim, ja ne znam koliko vi imate četova, ali ja ih imam volko.
[SPEAKER_04] To možda previše za normalne ljude, ne znam, jedna tisuća tristo i imam negdje kad je herman poslovni tweet da klod community menadžer organizirava i vente i da bi oni sponzorirali onda sam rekao super idemo reko nek mi uzme klod kod svemu kod sve moguće datoteke na kompu, izvuče statistike i nek mi pretraži nad mojim računom cijelu reg bazu i nek mi kaže koliko sam ja onda u odnosu na iako pitanje koliko to točno, bilo je naravno ono jedan percentil odnosno devedeset devet odnosno kako gledate znači da ljudi toliko to ne koriste jer stvarno onaj znači ono na dnevnoj bazi i čuda smo znači napravili već s tim da vidimo kako nam ovo radi i evo ovo je sad tu neka ta priča s obzirom da mi sad to nismo, sad smo mi to pustili, ajde nek radi.
[SPEAKER_04] Iako je on krenuo planning, ono kad je super, ja sam negdje stavio isto always proceed, evo tu stvarno je.
[SPEAKER_04] I onda kao on je bio u tom nekakvom planning modu i onda u nekom trenutku AI kaže super, sad kad si mi potvrdio idem dalje.
[SPEAKER_04] Ja nisam ništa napravio, samo je nastavio sam ići dalje.
[SPEAKER_04] Tako da to isto vjerojatno kad neki properties su tu, ono kao samo nek ide dalje.
[SPEAKER_04] Evo to je ovo nekakav tu always proceed.
[SPEAKER_04] Da.
[SPEAKER_04] Sad ću malo napravit mjesta.
[SPEAKER_00] Mislim da ovo nije moguće na kursirugi kao što moraš potplatiti plan.
[SPEAKER_00] Malo mi je čudno da uopće ne pokloniš plan.
[SPEAKER_00] Zašto onda postati plan?
[SPEAKER_04] Tako je, tako je.
[SPEAKER_04] Ali mislim naravno da je bolje sve radit korak po korak imati kontrolu nad svime, ali glavna poanta ovog iventa je kao da vidimo kaj može.
[SPEAKER_04] Znači ono, ajmo pustiti pa da vidimo kaj se događa.
[SPEAKER_04] Iako recimo moje iskustvo je da mi je lakše testirati gotovi proizvod tipa flutter aplikaciju pa onda reći evo mi se ne sviđa, daj mi sad ipak ovo zamijeni ako je fulo, ako je halucinirao kako treba napraviti, ali da radi, nego da ja specificiram što točno treba napraviti i onda da ga pustim, onda opet može halucinirati, tako da uglavnom ono kao, pustiš i onda ga popravljaš po pitanju featchera.
[SPEAKER_04] I na taj način u stvari pokušavam off-loadati klijentima čak da rade prototipe.
[SPEAKER_04] Znači, klijenti, on Ono što je super, cloud desktop za klijente koji ne moraju imati instalirano ništa, naprave si ili project ili direktno tu unutra rade.
[SPEAKER_04] Cloud im uvijek radi interaktivne html-ove koji su najčešće rijeke, rijektovi i onda za određene jedan dva tri pet ekrana neki flow dijela aplikacije koja nema ni bazu, nema ni ništa ali njima lijepo izgleda.
[SPEAKER_04] Ljudi znaju što žele kliknuti i onda oni kažu e, ja sam sad ovo, ovo sam radio tri sata, bilo je valjda sedamnaest iteracija, ali sam doguro do rješenja, sad ti znam pokazat kad je.
[SPEAKER_04] Tako je, točno to.
[SPEAKER_04] I onda taj konačni proizvod i onda ja super, ja evo fenomen, ovo mi se baš sviđa i onda znači AI-u kažem može od ovog cijelog četa izgeneriraj markdown dokument koji će imati sve lijepo specificirano i još uzmem taj prototyp.
[SPEAKER_04] Onda to sve mi skupljamo od klijenta ovih četrdeset osam četova koje je on radio bez mene što je super i onda ubacimo opet new project sve unutra i onda idemo aha sad imamo neko znanje, imamo bazu znanja, na osnovu te baze znanja možemo radit arhitekturalne konkretno stvari koje da bude aplikacija.
[SPEAKER_04] Znači te skilove ja nisam nikad ručno konfigurirao.
[SPEAKER_04] Znači uvijek da, znači konkretno recimo ovdje si klo desktop si sam bira skilove i I najčešće me ono totalno meživcira, to moram negdje složiti u System Prompt, kad god tražim neki, ono napravi deep research report, dobim ga u Marktalnu i onda napravim sa Claudeom deep research koji je ono sourcea petsto plus nekad i skoro prema jedna tisuća sourcea napravim jedan report i istu stvar napravim u džeminaju i onda sa deep researchom vratim nazad i velim daj mi sad od dva neovisna researcha napravim i treći master dokument uvijek radi do cx i onda ok super imamo sad taj DOCX, rekao ne sviđa mi se sad sad mi daj ponovo to preprintaju u Latech i onda si spremim taj Latech dokument na Overleaf račun čisto da ga imam negdje spremljenog da onda to kasnije ostaje kao nekakva trajna priča, a može se full-akval verzionizirati, kad je dosta dobro.
[SPEAKER_04] Jel netko probao, ja sam to isprobao malo ali nije mi se baš svidilo, gdje je onaj feature, kako se zove, a to moguće da u u provu nemam, da to ima samo max.
[SPEAKER_04] E, a imam ga tu, evo, cowork, ja koristi to tko.
[SPEAKER_04] Rekao mi je prijatelj kako se zove da koristi i velim meni je to super, ne moram doslovno ništa velim u tom i tom, toj i toj datoteci nalaziti se Excel, daj mi ga pročitaj, napravi mi novi spread cheat koji računa to, to, to i to i uzme source od ovuda i ustvari ono žive datoteke sa nekim ono praktički klot kod za non-tech ljude koji u pozadini koristi klot kod SDK sto posto Ja nisam setnapo skilove.
[SPEAKER_01] Nisam skilove, ja mislim u antigravity.agent, da mu kažemo kakvu arhitekturu preferira Flutter aplikacije, koje pakete želimo koristiti, kako da imenuju stvari.
[SPEAKER_01] To mu nismo dali, jednostavno nismo.
[SPEAKER_04] Nismo i meni se do sad pokazalo da Google koji je kreator Flutter frameworka je valjda istrenio svoj LLM model da se najbolje ponaša kad se treba ponašati.
[SPEAKER_01] Imamo genetski faktor, ali sva rješenja su.
[SPEAKER_03] Mislim da tu treba.
[SPEAKER_03] Tu treba razlika od dvije stvari.
[SPEAKER_05] Prvo je...
[SPEAKER_05] tek počiniti i nemoj izmišljati, nego evo tu je cijeli baseline od kojeg će odmah početi, od ne znam hoćeš li tap versus face, do toga hoćeš li ne znam nešto implementirati ovako, ovako, ovako, hoćeš li se ponašati ovako.
[SPEAKER_05] Konsistencija.
[SPEAKER_05] Da, strašna konvencija, ali to ide do takve razine da bi se prvo čudili hoćemo li to raditi, da smo do kraja puno, da sad ide stvarno do direktorija, deset razina dubina i faktor funkcionira fantastično.
[SPEAKER_09] I kad to više projekata multipliciramo, stavimo se sve jednako izvijesti.
[SPEAKER_05] Nakon onog pitanja, autentifikacija i sve nešto ovoga da da, slažem se.
[SPEAKER_05] I ono točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, točno, onda bih ga vidio, vidio koliko je detaljan i da li ga je izgenerirao na kraju sa nekom tudu istom i da vidim koliko je.
[SPEAKER_04] A tuduje druga, ova tuke nije, gdje je sad uopće, gdje smo.
[SPEAKER_05] Jer ako generiram plan za nešto takvo, ono cijenim da imaju bar 50 sudova, vrlo, vrlo, vrlo eksplicitnih, gdje će sam sebe validirati iz koraka u korak, kupiti znanje iz prethodnih grešaka i popravljati se putem.
[SPEAKER_07] Ček pointi, prosim da imamo, moramo napraviti ček pointi, to je ono testiranje.
[SPEAKER_05] Pa, ja mogu ti reći, ali ja imam testove već cijeli svijet, tako da nema meni, ja samo na kraju radim senior će na prijavu sa tri čovjeka.
[SPEAKER_05] Što je za ovaj pravni dio?
[SPEAKER_05] Imam cijeli svijet, znači imam pravila zapisana i unitestna integracija, akademik trendova, znači da pišeš testove, ok, ti također da pišeš testove koje će ti služiti za verifikaciju.
[SPEAKER_05] Dobro, dobro, pa onda znači da se ti se testova verificira točno ono što ti trebaš.
[SPEAKER_05] Ne znači, to je trenutno najveća boljka koju imamo, on je pozitivan u cijeloj priči, čak i da on nije u planu u ovakvim stranicama, stranice pokušavamo važno braniti u planovima, e, nemoj me zezdot, nemoj me dat post pozitiv da se pokrio testom, pokrio se gremič, znači ne 100% gremič imamo, to je ono već se smijemo, to o tome ništa ne znači, nije 100% gremič, nemojmo platiti poklise, gremičove kombinacije, što je, ne znam, imaš tablicu s filtrima, svi ste radili na aplikaciji, to je neku tablicu s tisuću filtera, ovo treba biti kombinatorna eksplozija, možete do sutra pisati testom, praktički ne radiš ni sa fektorima, ali imate sve teorije, znači sve to iskombiniraš, ako dišete integracijski, sad zamislite da diš bazu, nasidat bazu, čekat se kontejneri dignu, da nešto sve prođe odjednom.
[SPEAKER_05] Ne, evo to je recimo to je najviše problem na trenutak kako se pokriva on kad izgenerira test, da je test pokrivao stvarno realnu situaciju, da naš tekst prođe, on kaže ja sam pokrivao testovima, a dok ti ne pohaš fizički i dok ne evaluiraš u čovjeke, jel to svakako uopće treba ovaj brend logike i modelirati, jel se zapitaš, jel on je kao ha, ali u planu, jel da više zapravo nije ispoštivalo plan.
[SPEAKER_05] Mi bi pokušali na trenutak znači reći, predotko je plan, što je taj plan, to mi je najveći problem.
[SPEAKER_05] Šta je dobar plan i kako da on ne pojedete omjer plana i konteksta i koliko konteksta gubi između iteracija dok se pokušava popraviti.
[SPEAKER_05] I onda gledamo.
[SPEAKER_09] Popravak specijalnosti, regulativne.
[SPEAKER_05] Da, znači najveća borba je veličina konteksta modela.
[SPEAKER_05] Znači ne znam koliko znate, ali možete vi koji će reći više.
[SPEAKER_05] Modeli su ograničeni koliko mogu znati.
[SPEAKER_05] Koju ljudu?
[SPEAKER_05] Znači tome kada se neki vodim razgovaramo, već ste me izgubili u nesjećati kad sam započeo ovo što sam počeo.
[SPEAKER_05] To je točno.
[SPEAKER_05] To smo svi posklikli po ovom showu.
[SPEAKER_05] Što ja ne mogu previše reći, ali recimo da radimo nešto sa digitalnim podacima cijelog interneta i imamo imetek kursa i radimo direktno sa kursa timom, znači ediciran spor, govorimo kako, šta i gdje i sjedimo na samom ruku i guramo čuda.
[SPEAKER_05] Pričamo ljudima što radimo, onda kažem nekom radi pet tike odjednom paralelno, sam sebi to pobijane, ako pustim raditi.
[SPEAKER_09] čuo ja bih spada da testove zapravo nakon svega ovoga se zapravo uopće više ne smije spat pisati ti nestali ne pravi sve testove a ja ih je spat pisati isključivo zbog toga da ih sutra ću napraviti nešto novo i onda me zanima da li mi jasno vidimo.
[SPEAKER_09] Da, ali u principu ne, ja mislim da radeći sa ovim više pisanje testova zapravo postaje jako sumnjivo, da li nam testovi uopće trebaju jer pazi on ih je generirao ništa Mi imamo hrpu nulova samo kako generirati test.
[SPEAKER_05] To nije test.
[SPEAKER_05] Daj ti provjeri da li su se meni kompjutali kako bi inače u nekom eskoli lovili tu produlicu.
[SPEAKER_04] Krešaste.
[SPEAKER_04] Ali možda je sad došlo do neke stvari pa treba samo dodati dependencije vjerojatno pa treba pokrenuti ponovno.
[SPEAKER_04] Ali ako ne.
[SPEAKER_04] Budemo.
[SPEAKER_04] nekad radim, znači upravo recimo situacija sa Flutterom zna biti nekakve Android iOS specifique stvari gdje treba ne znam konfigurirati znači ono nekakve ili u Kotlinu ili u Swiftu ili u infoplistove neke entitlements za nekakve ono gluposti koje nikad nisam radio i onda ono kriješa se i ovakve dugi ono error i rekao sam pokreni i popravi se i popravi da radi i onda vrti.
[SPEAKER_04] I onda gledam onda zbog čega, i onda pokušavam naučiti isto, neka onak, recimo za kfz dosta fora u nekom trenutku iskoristi neku novu klasu iz verzije flottera trideset sedam nikad ali nije samo to nego u implementaciji je to onda one liner a ja sam do sad to implementirao sa četrdeset linija koda već zadnjih tri godine svaki put isto kao pa o to onaj neki petarn kojeg su implementirali unutra kak je dobar da je to tako stvarno radi sa kamerom i onda to, ono, vidite to ima neke nove.
[SPEAKER_04] To je recimo dosta dobro, a je li ovo pokrenulo?
[SPEAKER_04] A naravno da nije.
[SPEAKER_04] Ništa, ajmo probat, pa evo samo o mišću, čisto kopiram zato da mi uzme device ID iako mogu samo reći tu unutra da je rano je na prvom slobodnom, pa ne, pa još je printanje u tijeku, pa zato, pa da, da vidim.
[SPEAKER_04] Evo četrdeset sedam failova je napravio i vjerojatno ne znam jel oovo instaliranje, evo sintakse erori su tu.
[SPEAKER_04] Znači, evo kako ga popravlja.
[SPEAKER_04] Evo main dart, evo tu sintakse eror nekakav divlji i sve se raspalo i malo po malo peglo.
[SPEAKER_00] Netko je spomenuo kompozitore koji su to napravili.
[SPEAKER_00] Glava kompo je brža od ovoga, samo to neka.
[SPEAKER_00] Znači, možda nije toliko pametan, mislim to je pametan, ali puno produži.
[SPEAKER_04] Aha.
[SPEAKER_04] Pa evo, radi neko flutter?
[SPEAKER_04] Cursor., flat recursor ili?
[SPEAKER_01] Antigreveti.
[SPEAKER_04] Antigreveti, da.
[SPEAKER_01] Prije sam imao već kolegiju koja je bila od 3000 godina.
[SPEAKER_04] Uke, još neko?
[SPEAKER_04] Evo, dok čekamo, možda možemo ovako da svako nek se javi, nek kaže tehnologije.
[SPEAKER_04] Već vidim tu.
[SPEAKER_04] Veterani.
[SPEAKER_08] Veterani, da, meni se usmišam, komentar kaže jako je spor.
[SPEAKER_08] Znači, nismo bili u prilog.
[SPEAKER_08] Ja kažem jako je spor, čeka čak punih dvije minute.
[SPEAKER_08] Dobro, mi smo, veterani smo čekali 23 godine već u ovome naš bazu web aplikacije i čak i PHP ali dobri PHP, Sync, u backendu, front-end direktoru, sve što mladi vole, zainteresirani Python, a što se tiče JA, ja plus open code, ne znam kako koristim to pokušavamo isto, ja malo da snadimo cijenu, cloud code, ja sam čak i Vince, ja sam čisti barcode, znači ja sam ništa ne čita ništa od toga.
[SPEAKER_08] I mene je ono bacilo u snagu pa sam ja recimo za Potsdam, znači više Znači, mišli smo klijentu, dođe klijentu, čini da je i prije bilo, ok, sad ćemo sad vidimo prvo dizajn, pa ćemo dva tjedna, pa na tri tjedna ovo, pa je, znači, ja mislim da ćemo doista nećemo.
[SPEAKER_08] Ti kao nekog, ja sam ex-developer, znao otprilike razumjeti što mi je ovaj AI govorio kroz prompt, mogu mu pokazati podsud 3D, nešto što izgleda ta aplikacija, koristimo lavabo da napravimo lijepi interfejs, sve je bilo super je fino, hvala Bogu da je ispod svašta.
[SPEAKER_08] Recimo samo i prvi test da ću dati pravo developeru da pogleda kakav je taj kod, ja koristim samo cloud code jer ne znam.
[SPEAKER_08] Jer ne želim najbolji model i ja ne razumijem pošto on grafi, želim da to bude više manje, raduje što može generirati sam.
[SPEAKER_08] Na prvi pogled su rekli da je to kao 610.
[SPEAKER_08] Da li u principu neko uopće nije više ovdje, ja više tamo, gotovo patio, ja više nisam, ja više tamo, kažu da je 610, znači da je to nešto što nije za produkciju, da se možda uz određeni broj dana ljudi, da, da, da, da, primijetimo.
[SPEAKER_08] Radimo neke teme, tulove i da to bi stvarno super.
[SPEAKER_08] Kažem, da li je ovdje šta je produkcija?
[SPEAKER_08] Produkcija nuklearna centrala.
[SPEAKER_08] Pa ću strika evropski, pa...
[SPEAKER_08] Dobro, ja ću strika evropski.
[SPEAKER_09] Dobro, ja ću strika evropski.
[SPEAKER_05] Dobro, ja ću strika evropski.
[SPEAKER_04] Dobro, ja ću strika evropski.
[SPEAKER_04] unutra u ovome kako se zove, u njihovom onom interfacu.
[SPEAKER_04] To je nemjerljivo kako je to spor, a na kompuse onda mogu peći jaja.
[SPEAKER_04] Znači i onda doslovno ovo, znači čim pokrenem ono krene vrtiti, ono potroši svu memoriju i sve i ništa sa TG dva, znači GPU klaster koji nije sad tu, ne znam kada je to Mac mini, ali Mac mini fenomenalno radi taj m4pro, međutim ono nema sad nekog GPU, ovo ode na sto pet stupnjeva onda prvo kada dođem stisnem tu evo svi ga čujete na pet tisuća okretaja i da u hladi uopće kont.
[SPEAKER_04] Ali za kaj sam LM Studio koristio, poskrajpo sam prošli tjedan ne znam jedno tridesetak domaćih podkasta katoličko domoljubnih i imam tu nekih, imam tu na disku vanjskom, tu mi negdje petsto i nekaj kako se zove, evo nema ga i nisam poskrajpo.
[SPEAKER_04] Uglavnom i onda sam uzeo visper da mi radi ovaj kako se zove transkripciju i Fakat super radi, čovjek će to raditi lokalno, probio sam ove remoto, onaj Cliptoe A i to hrvatski naš i radi, stvarno radi super i recimo podcast onda skinuo sam ono, poskreipao sam onim Senko ti isto koristiš ovaj, malo si laj ovaj, YouTube DLP, da, YouTube DLP.
[SPEAKER_04] Da i ništa, podmetneš mu kukije prave, sve ide, složi se to i naravno da je klot, kodi, sprinto i antigreviti kombinacija svih tih skripti, kaj je napravio i onda ništa skinuo mi je ono mp4 u tristo šezdeset p izvukao je van mp3 stavio sve metapodatke unutra onda sam uzeo ffmpeg da mi prebaci u vav e e e onda sam iz tog metadata iz tog mp3 unutra odmah spremi youtube description i to je onda fora koristiti lokalni llm zato jer onda na tom malom tekstu uzeo sam neki kven sedampet milijuna koji već, osam nemam pojma, da mi lokalno zove prek curl-a samo to da mi izvuče koje su ključne riječi u tom YouTube-u jer kad visperu predaš prompt da ti ne halucinira i da ti koliko toliko radi dobro za Hrvatsku.
[SPEAKER_04] I onda mu predaš ovu datoteku, pustiš ga da radi i za malo manje od jedanaest minuta ovaj smiješni hardware je transkriptirao podcast od tri sata i četrnaest ili četrdeset tri minute tak nešto Pa ne znam, znači, tko?
[SPEAKER_05] Aha, a oj, tko je sudjelovao u toj istoj zovoljavanju?
[SPEAKER_04] A Kven, pa čekaj pa da otvorim, gdje je LM Studio?
[SPEAKER_04] Naravno sam pitao Jeminaj, sad radim to, to i to, recimo mi koji model sa Hugging Face-om je najbolji da će mi raditi na Mac miniju sa 10 CPU-a, 12 koliko ih ima?
[SPEAKER_04] Gdje uopće je?
[SPEAKER_04] Kad ga nemrem ni pokrenuti.
[SPEAKER_04] A tu je.
[SPEAKER_04] Evo tu sam neke stavljao, unutra bila je epizoda, dobro.
[SPEAKER_04] I di je model?
[SPEAKER_04] Evo ga, dva pet sedam milijardi instrukt ovaj tu za četiri gigabajta i super radi.
[SPEAKER_04] Ali zato kad mu kužeš predaš mu i daš mu system prompt naravno uzmeđemina i da ti kaže dobar system prompt sve podmetneš i onda isprintati beskriptu koja ide po skrpetinu svega toga i štanca prema van.
[SPEAKER_04] A ovaj baš prompt se nalazi, samo da ga nađem, slash build koji je bio, evo ga tu, visper, ne lom je neke od danas, proba, gdje, ovo nije bio neke druge, ali ili čak možda bilo neke slično ovome, ali ovo je bio drugi, del samo da vidim, točka slash build i evo konkretno onog kojeg sam baš, e to mi se dogodilo kako se zove, pokrenuo sam visper, a ostalo mi je upaljen cijeli I iTerm i nije mi spremio bit history, morao sam na tipku ugasit comp, znači doslovno onako ubilo je hardware.
[SPEAKER_04] E onda sam morao limitirati sa t4 i onda u tom trenutku je zlimitirao kako sve parsira.
[SPEAKER_04] E uglavnom radi, tako da to je recimo bilo iskustvo transkripcije, jer prije toga sam probavao i neke sasove, Cliptoe i to, radi to, ok, čak radi ono i diarizaciju, dati za audio fajlove do dva sata klasifikaciju speakera i ostalo, ali navodno može i ovo, samo mu treba onda opet malo složiti nekakve druge kombinacije u regu i ostalo.
[SPEAKER_04] Tako da da se složiti, vrlo lijepa infrastruktura koju lokalno ranaš i pustiš da radi par dana.
[SPEAKER_09] voditi ovaj model, voditi ovaj dopust, ja stvarno moram isprobati kako stvari zapravo funkcioniraju, kakva je kvantitacija, šta se može, šta se ne može.
[SPEAKER_09] Zapravo je to, pa onako nitko ne zna.
[SPEAKER_09] Kad mi je bilo pravo iskustvo sa ekipom u stanim teicama da vidim kako je to, što uspio i samo kritizirati problem.
[SPEAKER_09] Ali hoću reći, kad već pitaš nešto tog tipa, onda mi daje vrlo efektivne likove u stanim teicama da bi uopće mogli isprobati.
[SPEAKER_09] Inače, on će, ono što rekamo, popravljiča će odjekti osekuniju, on će reći što je to, on je jako sam uvjeren.
[SPEAKER_04] Uglavnom aplikacija se ne da pokrenuti.
[SPEAKER_04] E, a sad koja je greška?
[SPEAKER_04] Znači pokrenulo je mail, sad veli tu installing profile, uopće ne vidim gdje piše, ali sad ćemo mi reći sljedeće, e sad je ovo, idemo sad, e ustvari to bi se imko ti trebao.
[SPEAKER_04] I sad je glavna ideja toga da mi to sad lijepo pušnemo.
[SPEAKER_04] popuštamo, kao da, kao da, kao da, kao da, kao da, kao da, kao da, kao da, kao da, kao da, kao da, kao, kao, kao, kao, kao, kao, kao, kao, kao, kao, kao, kao, kao, kao, kao, aha, šalješ, molim, broken build šalješ u main, samo pitam, za frenda, ali, evo, ali, ali, ali, evo, aha ne radi, da, error nad LLM-om haha no capacity available for model dvapet flash on server, evo ga, fast, aha koristi, a ne koristi ovaj, e onda ćemo ovako reći.
[SPEAKER_04] Super, daj to sve semantički komitaj.
[SPEAKER_06] Imaš samo jednu sugestiju za teba.
[SPEAKER_06] Ako i kad imaš još takvih problema da ne možeš naći šelf ispravi, neku komandu pogledaj si, a to je jako super server koji ti sprema sve, cijelu povijest u eskalaitici i možeš sinkronizirati na 20 server ako uvijek možeš naći komandu.
[SPEAKER_04] Aha, to je točka jedna.
[SPEAKER_04] Kako ti je to rekao?
[SPEAKER_06] Atunim.org.
[SPEAKER_04] To isto je nekakav EI kodig.
[SPEAKER_04] Ja sam ga isprobao, koristio sam ga, sve se počelo zavrtilo, se nije ništa napravio i samo sam ga otkrio.
[SPEAKER_04] Ali kakvo je iskustvo?
[SPEAKER_04] Da, imao sam ga, ali sam ga zbrisao.
[SPEAKER_04] Ovo mi je samo jedan Klaus Lerworp da se sakrijem iza ISP-ova, tako da.
[SPEAKER_04] Dobro, kao ovaj radi, je li to sad gotovo?
[SPEAKER_04] Aha, nije, oka, evo recimo ovo je dosta fora, znači nije sve zbančio u jedan komit kak sam ja radio, ne znam jeste vi to tako radili prije, nego je čak i odvojio možda i po linijama nekakve semantičke stvari.
[SPEAKER_04] I uglavnom da vidimo situaciju, čak mogu i tu i dolje, ali ne znam, znači ne vidim tu, znači nekaj puca, instalira, krenimo, krenimo, krenimo, krenimo, krenimo, krenimo, krenimo, krenimo, krenimo, krenimo, krenimo, krenimo, krenimo, krenimo, krenimo, krenimo, krenimo, krenimo, krenimo, krenimo, krenimo, krenimo, krenimo, krenimo, krenimo, krenimo, krenimo, krenimo, krenimo, krenimo, krenimo, krenimo, krenimo, krenimo, krenimo.
[SPEAKER_03] Ove s čendžerima, ne znamo što to znači.
[SPEAKER_03] Sve je skomitano.
[SPEAKER_04] Evo, sve je skomitano.
[SPEAKER_04] I ti možeš pulati.
[SPEAKER_04] Push, push.
[SPEAKER_04] Evo ga.
[SPEAKER_04] VS code ima sink.
[SPEAKER_04] To je pul plus push.
[SPEAKER_06] Pull replacement.
[SPEAKER_04] Aha, da.
[SPEAKER_04] Da, čak sam ga instalirao i onda sam ga ugasio.
[SPEAKER_04] Instalirao sam si i GitHub, taj mi je bio onaj jedini valjda koristan.
[SPEAKER_04] i kako se zove instalirao sam si Cloudflare, rekao super, sad ću ja iz Cloud desktopa nek mi sam set-up, CNAIM-ove vrti se u krug i onda poludim, ugasim i otiđem i tamo stavim taj jedan rekord u onom ili ranam kako se zove.
[SPEAKER_04] I onda u nekom trenutku veli, a čini se da Cloudflare nije suportal preko CLI-a, suportanje za promjenu DNS-a tog i tog.
[SPEAKER_04] I onda ne znam dok pastaš onu zonu, dok ovo, dok ono, na kraju otiđeš tamo i riješiš to na ruke.
[SPEAKER_04] E sad je pitanje te stvari budu sve više i više automatizirane.
[SPEAKER_04] Tko koristi baš MCP servere u klod destopu ili u kursoru ili u klod?
[SPEAKER_04] Koje?
[SPEAKER_05] Sve moguće, ono što nemamo napraviti sami.
[SPEAKER_05] Znači imamo ustav.
[SPEAKER_05] Da, to je.
[SPEAKER_05] Da, to je bilo isto.
[SPEAKER_01] Da, to je bilo isto.
[SPEAKER_01] Da, to je isto.
[SPEAKER_05] Da, to je isto.
[SPEAKER_05] Da, mislim da može se napraviti, to je samo to.
[SPEAKER_05] Da, da.
[SPEAKER_05] Ako sam trebao znati to, znači, može biti bilo kakva plagacija, ali samaj eksplodirao podatke, ne situirao ništa, tako da je on neko drugi, znači, malo više nas.
[SPEAKER_05] Ovo je bilo preinterno, gusko što je bilo tišao.
[SPEAKER_01] Da, razumijem i linear emisije, linear ekoložira.
[SPEAKER_06] Aha, da.
[SPEAKER_01] Pa ono.
[SPEAKER_01] Da, ali nije da ekstenzivno koristimo ono, ali ono, foren, da.
[SPEAKER_01] Evo što je to, evo, šta imamo taškova.
[SPEAKER_01] Ako ovo ne možeš završiti, možeš ono što nam reči: ok, smo to napravili, na terenu kako smo to napravili, komentiramo taj task.
[SPEAKER_01] Znaš ne da koristim externo.
[UNKNOWN] Kote je za dokumentaciju, znaš ne da možeš točno vidjeti.
[SPEAKER_02] Možeš mu reći: opišite cijelu dokumentaciju, ne znaš što će napisati.
[SPEAKER_02] Ali u SCT-u je uzimanje konteksta.
[SPEAKER_02] Možeš se datirati statistiku, da ti pišeš koliko je konteksta, koliko je zauzelo u trenu.
[SPEAKER_02] Trenutno sešem.
[SPEAKER_02] Mada po bazirano na tome ja znam komponentirati razgovor jer mogu reći da je jedan kasni komanda, recimo tu smo imali kuš, može nam kasni komanda, svoješ kometno kuš, kometno kuš, PR, da se ubrzaš.
[UNKNOWN] To je klopro supervizorni.
[UNKNOWN] To je klopro odličan.
[SPEAKER_02] Što se tiče stilova, ne moraš imati salirana, baš ako je dobro prometaš, ono povuče stilove.
[SPEAKER_02] I uopće ne moraš imati stilove.
[SPEAKER_02] Ti se ne moraš baš želiti neke baš klaste, ono imaš specifične stvari.
[UNKNOWN] Neću ni zašto van.
[SPEAKER_04] To smo trebali pokriti.
[SPEAKER_04] Mislim da sam tri puta u životu prolazio po tome.
[SPEAKER_04] Zadnji put prije tjedan dana kad mi je Senko tu za stolom rekao, više kaj tu ima.
[SPEAKER_04] I onda nekad kad mi se ono, rekao kaj su dodali novo unutra.
[SPEAKER_04] I onda isprobavam.
[SPEAKER_04] i onda vrtim i na kraju opet na kraju slash clear i slash kontekst i slash use it.
[SPEAKER_04] Ali ima sigurno znači ono dobrih stvari.
[SPEAKER_04] Ali recimo po al fora je mcpjevi su kako se zove ja sam ono uzamklot kod da mi iskodira mcp za koji koristi radio sam nekakvu shopify za gls nešto da radim nekakve automatske adresnice i onda rekao u super imam tu nekakav shopify demo shop daj da imam MCP koji ću u klo desktop upisati da mi generira random projekte i da mi radi interakcije sa SAS-om.
[SPEAKER_04] Tako da to je recimo bila full korisna stvar.
[SPEAKER_04] I kako sam isprobao neke automatizacije još sa ovim kako se zove, sa Mekom, ima onaj neki Hemer Spu, to koliko kad koristio.
[SPEAKER_04] Uglavnom neka fora da može korist Apple skriptove i može sam klikat, htio sam napraviti da sam klik će po Flutter Flow editoru i inicijalizira projekte da mi sam slaže vidjet, ali naravno ne ide to baš samo tako.
[SPEAKER_04] Jel tko koristio desktop commander MCP?
[SPEAKER_04] Znači ja kad sam to vidio rekao to je jedina osoba kojoj sam na YouTube-u dao novce.
[SPEAKER_04] Znači ima onaj neki sponzor, čovjeku sam poslao pet ili deset eura.
[SPEAKER_04] Znači ja rekao ovo, neko, nitko nikad nije napravio neke tako dobro.
[SPEAKER_04] Čovjek je iz Latvije, neki, ne znam, dvanaest i trinaest godina radi u preziju ko VPO engineering nešto, sad pokreće svoj startup, uglavnom destop commander, napravio je kombinaciju da MCP koji ne samo da može radit bilo što, može radit asinkrone stvari, tipa poput ffmpeg transkodiranja videa.
[SPEAKER_04] I kaj je napravio?
[SPEAKER_04] Znači ti pričaš sa klod destopom i govoriš super, imam tu video od šesnaest gigabajta da ga transkodiraju nešto i on negdje zunutra zapamti pit i onda svako malo možeš pitat, može ovo ono i uglavnom kao radi nekakvu fulau automatizaciju, ono low level sa nekakvim CLI-ovima u pozadini.
[SPEAKER_04] Što je dosta interesantno, pa pogledajte desktop commander.
[SPEAKER_04] Je li radio ovo?
[SPEAKER_03] Moram se reautorizirati na Firebase.
[SPEAKER_00] Nije.
[SPEAKER_00] Stavio je dobro Firebase za Linux?
[SPEAKER_03] Nisam.
[SPEAKER_03] Tamo pametno.
[SPEAKER_03] Super.
[SPEAKER_03] Moj background ovdje je da nemam pojma ni o Firebaseu, ni o Flutteru ništa, zato jesam dosta dobar Gini Pig.
[SPEAKER_03] Tako da i ja doslovce mogu pitati Matiju, mogu pitati Kloda da me spasi iz ove situacije.
[SPEAKER_03] što je pokušavao, da ćemo vidjeti što će se sada kad mi na mobitelu kaže da treba neki drugi uređaj još.
[SPEAKER_04] Evo mislim očito je, evo radi, znači Rana Flutter Devices traži koji je tu, iskužio je da je Motorola jedini Android kojeg ima i pokušavao pokrenuti.
[SPEAKER_04] E sad, nije radio dok smo mi pokretali ručno, o, vidi instalirao je APK, dobro i zadnji put mi je došao do ovog tu dijela.
[SPEAKER_04] Kud ide dalje?
[SPEAKER_04] Ne ide nikam, sada da vidimo, evo će se dogoditi.
[SPEAKER_04] Installing profile, evo možda samo trebamo pričekat, a kao što se očekivalo, EP se bildao, unsupported operation, evo nek napravi očito nekakve sve stvari, API ključevi, aha dobro, Firebase Side Nin, aha, dobro, jel postoji Firebase MCP?
[SPEAKER_04] Ne znam.
[SPEAKER_04] Aha, nisam čitao.
[SPEAKER_04] čito, ajmo otići jer napravili smo Firebase projekt, čak sam stavio da je pay as you go, da možemo ranati funkcije, ali s obzirom da je evo sad već prošlo osam sati, kak smo i najavili, nećemo napraviti ništa.
[SPEAKER_04] Evo ga, gdje je sad?
[SPEAKER_04] Kroe, aj tu je.
[SPEAKER_04] Dim je, čak sam i složio i Firefu, koristi, je li koristi, tko koristi Firebase za backend?
[SPEAKER_04] Koristite Firefu, ne?
[SPEAKER_04] Znači to je najkorisnija MekoS aplikacija kad postoji na svijetu.
[SPEAKER_04] Da, znači napisana je on top of vjerojatno Node SDK i glavna fora je da evo recimo, sve mi je prazno pa ne vjerujem ništa, ali recimo evo dim je sad evo tu današnji projekt, osim Firestore ovih kolekcija također ima i autentification koji koristi Firebase autentification i ono kad je tu dosta recimo fora kad kažem edit user i tu mu dole kažem super baš to, a ne mogu baš sad, moram neke napisati.
[SPEAKER_04] Roll, evo stvarno nek bude admin i mora biti validni JSON, ok, sa service accountom rana funkciju da alternira Firebase authentification usera i onda praktički u JVT tokenu ostane custom claim.
[SPEAKER_04] I onda se te stvari koriste u Firestore rulovima i sve ostalo i ide full sve brže.
[SPEAKER_04] Međutim, fora je u tome da dok ovo nisam otkrio prije tri godine, bi uvijek pisao Firebase funkciju koju ranamo lokalno ili u Shellu čiz da mi je sa servis računom alterniraju uzera da mogu to napraviti.
[SPEAKER_04] A ovo sad znači oni odrade u pozadini.
[SPEAKER_04] I fora je za ove nekakve tipove uzere, ne znam sad gdje nam je onaj, ono uglavnom poanta je tome da ima i tri pogled pa onda gleda sub collectione, sva čuda, mogu se editirati ogromni Firestore dokumenti u obliku JSON-a, on to zna sve sparsirat, sve lijepo spremiti po tipovima i ostalo, tako da je dosta korisno.
[SPEAKER_04] Kada smo rekli aha, rekli smo da nam ne radi Firebase, tu smo dobro, e kako da je sad njega najlakše, kako si ga može sam kreirati.
[SPEAKER_04] Pa mogu kreirati ručno, ali to je glupo.
[SPEAKER_04] Pa da, nek napravi Firebase init onda unutra.
[SPEAKER_04] Ako mu je uopće Firebase dostupan.
[SPEAKER_04] Aha, trebam znat koji projekt.
[SPEAKER_01] Da, probam Firebase login, a onda ste pitali, da ćete vidjeti projekt.
[SPEAKER_04] Tako, ali reći ću vam ovak.
[SPEAKER_03] Žao mi je što nemamo ga, što je na mobitelu, kažem kroz kakav flow me Google šalje, ovo više nije tu faktor authentication, ovo je ne znam koliko faktor authentication gdje sad moram skakat kroz neke HUP-ove da bi došao do Firebase logina da bi napravio ovo.
[SPEAKER_03] Možda uspijem večeras, nisam s tobom siguran.
[SPEAKER_03] Nije da vas ignoriram nego pokušam se logirati.
[SPEAKER_04] Evo da vidimo KBO sad radio, KMO je za ovo recimo super jer praktički kad se autoriziraš onih temelja sa svim tamo već nigdje, sve ti trebaju, sve ti se moguće CLI-e, sve ti se tapaju i onda praktički dobiješ ono dobar super scaffold s kojim startaš.
[SPEAKER_04] I njihov Dreamflow je u stvari Pitagora odnosno replit za Flutter aplikacije i dosta dobro radi.
[SPEAKER_04] Brat je probio, on je sad na hakatonu koji su imali prije mjesec dana, tako da fora je.
[SPEAKER_04] I recimo znači, mislim, Flutter tehnologija ako takva je na webu meni super, baš zato kad je recimo usporedivo sa HTML tehnologijama je to da kad izbildaš taj cijeli source u obliku vasama i kad on to renderira na kanvasu da ti stvarno nekakve lude grafike možeš radit, a da to fluidno radi.
[SPEAKER_04] To je recimo meni nekak, kad gledam tu neku buraljilu.
[SPEAKER_03] Možda.
[SPEAKER_03] Nema veze, nema veze.
[SPEAKER_03] Malo se imamo gdje.
[SPEAKER_03] Dakle, može klod kod ili kodeks ili džemina i kodirati sto puta brže i dalje će nas ovakve stvari usporavati.
[SPEAKER_04] Imaš nešto 50 km/h i od sad raditi?
[SPEAKER_03] Da, ne.
[SPEAKER_03] Je li ja nešto ništa učinkovito?
[SPEAKER_03] Evo opet.
[SPEAKER_04] I nije ti nudio pas Kijeve i to.
[SPEAKER_04] Je, je, je, to sve da je.
[SPEAKER_04] Evo ništa budem sad tu skonfigurirao da vidimo aha inicijalizirao je super platforms, oka je ovo tu sad lijepo ga je sformatirao, skreirao je sve kad je trebao skreirati znači di nam je evo ih tu su sad sve, evo složio je sve kad je trebao i sad da bi vjerojatno kako se zove mogao pokrenuti, ako je napravio login vid Google i pokrenut ću moram još gore ovaj
[SPEAKER_04] SH fingerprint staviti svoja ostala čuda i bude radilo tako da.
[SPEAKER_04] Ali da vidimo, napreduje to, da vidimo gdje smo stali.
[SPEAKER_04] OK, tu smo negdje, cannot understand, kaj je sad.
[SPEAKER_04] OK, pa da vidimo, neka bude složio, ali to je to.
[SPEAKER_04] Nadamo se da je ovo ono, da smo korisno neke pokazali, da smo se svi okupili i hvala Valentini i Hermanu na inicijativi da se pokrene cold club i pozivamo sve vas da napravite svoj event i da pokažete kako vama ne radi.
[SPEAKER_04] Evo, znači tko god još ima pitanja, nadamo se da je bilo kreativno i evo, ne, evo, koje još pitanje postoji pa da vidimo.
[UNKNOWN] Evo, flat flow.
[UNKNOWN] Evo, što je rezultat tih flow?
[SPEAKER_04] Evo, flat flow.
[SPEAKER_08] Evo, flat flow.
[UNKNOWN] Evo, flat flow.
[SPEAKER_08] Evo, flat flat flow.
[SPEAKER_04] Evo, flat flat flow.
[SPEAKER_08] Evo, flat flow.
[SPEAKER_08] Evo, flat flat flow.
[SPEAKER_04] ih, a to su HT-om, a to su HT-om, a to je HT-om, a to je HT-om, a to je HT-om, a to je HT-om, a to je HT-om, a to je HT-om, a to je HT-om, a to je HT-om, a to je HT-om, a to je HT-om, a to je HT-om, a to je HT-om, a to je HT-om, a to je HT-om, a to je HT-om, a to je HT-om, a to je HT-om, a to je HT-om, a to je HT-om, a to je HT-om, a to je HT-om, a to je HT-om, a to je HT-om, a to je HT-om, a to je HT-om, a to je HT-om, a to je HT-om, a to je HT-om, a to je HT-om, a to je HT-om, a to je HT-om, a to je HT-om, a to je HT-om, a to je HT-om, a to je HT-om, a to je HTT-om, a to je HT-om, a to je HT-om, a to je HT-om, a to je HT-T-T-T-T-T, a to je HT-T, a to je HT-T, a to je HT-T-T-T-T-T-T, a to je HT-T-T-T-T-T, a to je HT-T-T-T-T-T-T-T-T-T-T, se zove na Flutter Flow Experts i ne znam, preko četiristo propauzala je došlo i prije par mjeseci sam to ugasio jer ja više ne mogu odgovarati na mailove.
[SPEAKER_04] I ono, čak smo napravili neki tim, brat radi kako se zove, bilo nas je u nekom trenutku desetak, znači ono, nismo više mogli hemlati sve to.
[SPEAKER_04] Ali recimo zadnjih šest mjeseci nisu integrirali ko drugi unutra stvari, ali su napravili Dreamflow, tako da, znači Lovable za Flutter.
[SPEAKER_04] Trebali smo, trebali smo, ali išli smo low level.
[SPEAKER_04] S ovim bi napravili aplikaciju.
[SPEAKER_04] Takve i stvarno dobro radi, znači isto, automatsko, znači sve kaj je još on top of pure cloud koda, ugurali su unutra.
[SPEAKER_04] Znači uzeli su cloud kode SDK kao svi drugi, kao u Genovi i napravili su specifiq nišu samo flater aplikacije.
[SPEAKER_04] Košta i ja bi rekao da vrijedi.
[SPEAKER_04] Čak sam im platio dva put po sto dolara ili tri put i prva dva je bilo nova su smeće, ali treći put sad nakon oko Božića stvarno dobro radi.
[SPEAKER_09] Versus cloud code.
[SPEAKER_04] Versus cloud code, bolje je cloud code.
[SPEAKER_04] Imaš više, znači kad si developer, kada imaš local CLI-a i to radi toliko brže, paraleliziraš stvari, sve ostalo on tam, iako, znači isto su napravili svoj neki model koji se zove Drift, nešto, koji je opet optimiziran, nekak su ga složili da brže genera, generate Flutter code i sve ostalo.
[SPEAKER_04] Ništa, ništa, ništa.
[SPEAKER_04] Ne, ne, ne, ovo sam samo, znači koji je uopće tijek bio?
[SPEAKER_04] Znači Flutterflow je iskodiran u Flutteru kao editor za buildanje Flutter aplikacija, on top of Firebase.
[SPEAKER_04] Znači sve kad je ovdje je Firebase backend i onda u njemu se mogu raditi druge Flutter aplikacije korištenjem Firebasea, Supabeza, Custom, svega i ostalog.
[SPEAKER_04] Ovo tu će na osnovu te njihove strukture generirati Flutter kod.
[SPEAKER_04] I to je super rad, znači to stvarno znači ono, mnoge klijente smo koristili, ovo je ovo, to bi ubacio u onaj kod, to nije imalo veze sa onim i to nije imalo veze.
[SPEAKER_04] I prošli tjedan, e, i onda je Flutter Flow napravio Dreamflow prije pola godine i u zadnjih mjesec dana im radi dobro.
[SPEAKER_04] Može se znači e, ali ovo nema veze sa Flutter Flowom i nekompatibilno je, znači radi samo Flutter aplikacije.
[SPEAKER_04] Znači radiš Flutter aplikaciju lokalno, pušaš ju na GitHub, importaš ju unutra i nastaviš raditi i obrnuto.
[SPEAKER_04] Znači funkcionira ono.
[UNKNOWN] Molim?
[SPEAKER_04] Da, ko Lava Buller radi Rijekt, ovi rade Flutter.
[SPEAKER_04] I lijepo je, mogu reći da je stvarno dobro, opet na platno, veleprodaja, prodaju kredite, daš sto dolara, oni to plate pedeset i pedeset i spreme kako već to ide.
[SPEAKER_04] I glavna stvar stvar stvarno radi fora, a prošli tjedan su rekli idemo korak dalje, sad ćemo napraviti za dizajnere i onda su napravili dođi štu, promtaš ovo je sve cool, daj mi napravi neki ludi ekran na kojem mogu skenirati QR ulaznicu, nemam pojma.
[SPEAKER_04] Evo, ja ovo nikad još nisam probala, evo sad prvi put isprobamo, evo ništa se nije dogodilo, nestalo je, a ne možda ga generatorni, gdje je uopće?
[SPEAKER_04] Nemamo ga.
[SPEAKER_04] Aha, ajmo probat dobar stari refresh.
[UNKNOWN] Kaj?
[SPEAKER_04] Evo tu?
[SPEAKER_05] Nije, nije.
[SPEAKER_04] A je, kad je, ne, nije, to sam ja pomaknuo.
[SPEAKER_04] A možda čak je.
[SPEAKER_04] A je, izgleda nekakav QR kod, neka je napravio da.
[SPEAKER_04] Evo ga, eto tu Apple voli, pa ovakva luma izgleda.
[SPEAKER_04] Znači, evo, znači neka je napravio, sad ne znam, mogu reći, mislim opet generator je nekakav, nekakvog njihovog JSON-a koji je kompatibilan sa Flutter Flowom.
[SPEAKER_04] Tako da i sad kada tu kažemo super daj mi neki ekran koji koristi Google mape.
[SPEAKER_05] A sada, kakav mu sad taj dizajn da se podpoda?
[SPEAKER_04] Ne, ne.
[SPEAKER_04] Aha, a ovo je prepuprinto zato koji sam ga selekto, sorry, evo tako radi.
[SPEAKER_04] Evo, pa ima opcija, znači eksport tu Flutterflow, odeš u Flutterflow, simple ticket već kako se zove, ali ovo je po poslu naš gancet onak, et kaj, nema?
[SPEAKER_04] Da, možeš, možeš, evo, evo, tako je i sad ga.
[SPEAKER_03] library koji ti interpretira taj JSON ili šta god da je on.
[SPEAKER_04] Evo, sad ga dobiješ, evo ga, on ti je zgenerirao, ti stisneš view code, e sad, view code, naravno da me tu traži, e sad će me tu tražiti unutra, bude se sajnino vid Google.
[SPEAKER_04] Evo vidim, možda nam je ovo tu neke zapamtilo.
[SPEAKER_04] Ok, unutra sam, evo ga, evo ga, source, gotovi.
[SPEAKER_04] Znači, na temelju dizajnera i LLM-a nekako, izgenerirao je njihovu strukturu, njihovu strukturu prekopiraš, očito, znači dođeš tu,, kažeš kopi tu Flutterflow, dođe se ovdje, ajmo ponovo New Page, create page i page taž ga u widget tri i dobili smo ovo.
[SPEAKER_04] Da, međutim to je vjerojatno zato jer je to tam samo nekakva slika referencirana, vidiš da je slika, ali nije dobro prebacio, evo ga, nešto se raspalo.
[SPEAKER_04] Međutim evo na view source, view code u browseru otvara već pretvoreno to u dartsource.
[SPEAKER_04] Evo, zanimljivo.
[SPEAKER_04] Evo, pa pokrenuo je aplikaciju, evo je radi.
[SPEAKER_04] I da to ne ostane, evo, dva radi.
[SPEAKER_04] E, ali kaže e-mail login coming soon.
[SPEAKER_04] Login vid Google, e, evo ga otvorio je login vid Google, ali neće radit, bacit će grešku zato jer, pa mislim, evo ga, meni je, failed platform exception nismo složili kako se zove da signing tu da ga dodamo gore da radi.
[SPEAKER_04] Tako da i ništa, evo stavit ćemo generate da stvarno možete pokrenuti doma.
[SPEAKER_04] Kome ovo treba, evo možda ovo bude neki start pod, ovo bude nekakav The Open Source event ticketing u svijetu jednog dana, neće biti.
[SPEAKER_04] Evo, cooking, a ne može ni commit message napravit, ništa.
[SPEAKER_04] Ajmo sad probat još za zadnje, super, daj mi sve unstaged, semantički komitaj i pušaj, za koji semantički?
[SPEAKER_04] Pokazalo mi se da kad govorim semantički da on stvarno onda uzme git log, git diff i onda stvarno lijepo napiše git.message.
[SPEAKER_04] Da, to je u nekom od skillova sigurno negdje napisano da samo to tako radi jer to je sad počelo u zadnjih dva mjeseca automatski.
[SPEAKER_04] Evo.
[SPEAKER_09] Znači, oni kreću sa super, su u bravo ili?
[SPEAKER_04] A ne, to mi je od dva do n, ili ako brojimo od nula, od jedan do n kreće sa super, a na početku je, bok, ja sam tu.
[SPEAKER_04] Šalam se, ne znam, mislim kako kreme.
[SPEAKER_04] Ali očito je tak svejedno kad pišemo, znači možda se može pisati i u nekim drugim jezicima, u svačemu, to staktak su neke udaljenosti u vektorskim bazama, to se sve kuži i tak svejedno i to dobro radi.