korona, lockdown, potres, mami se vratio rak po drugi put.
Sjećam se da sam ležala u tom krevetu i još je iznad mene bila rupa u zidu od potresa.
Mislila sam si, šta, mislim, jel to to kao, jel ovo, mislim, ja ne mogu na WC otići sama.
Ta količina stresa koje moj organizam iskusio u takvom kratkom periodu je baš bilo previše.
Zna da sam tada u tom krevetu, gotovo ono nepomična, zvala prijateljicu koji inače je psihoterapeut
ti rekla sam, molim te pomozi, daj mi neki kontakt s kim mogu razgovarat,
jer da ovo prođe ja moram mentalno biti dobro.
Ne bih trebali pocijnjivati pomoć drugoga, jednostavno tražiti pomoć.
Znaš, stvarno mislim da je to jako hrabro, zamoliti nekoga kada si loše da ti pomogne,
da bude tu i da se sluša i to ne znači da si slaba osoba, da si slabić,
to samo znači da daješ sve od sebe, da ti budeš dobro.
Ako ne želiš propustiti nijednu epizodu lud podcasta, zaprati
naš Youtube kanal i primaj obavijesti nakon izlaska svakog novog videa.
Dobrodošli u još jedan specijal lud podcast. Moje ime je Ana Čerenšek, ja sam psihologinja
i evo amaterska voditeljica. Hvala vam što ste tu uz mene i usijeli lud, a danas je sa mnom jedna posebna
gošća. Ime joj je Maja, a prezime Fertalić, Majo.
Pa hvala ti Ana, ja sam daš jako uzbuđena da sam ovdje i veselim se našom razgovoru.
Evo i ja, isto ja sam isto jako uzbuđena, s obzirom da sam tvoj veliki fan i fan tvog proizvoda,
doći ćemo do toga. Ali evo za početak, volila bih da se ti nama onako ukratko predstaviš,
što bi ti istaknula od svog bogatog života i bogate karijere, kako bih htjela da te ljudi trenutno prepoznaju?
To su ovo, to je ovo najlakše i najtiže pitanje u jednom. Ali ono što bih htjela reći o sebi,
da sam evo Maja iz Zagreba, imam 40 godina, ne sramim se svoje godina. Veliki sam, baš sam ono strastvena
ljubljenica u sport. Volim kvalitetnu finu hranu, dobri ljude, puno putovat.
I trenutno izrađujem na ti barice i to mi je velika strast.
Evo, baš mi je drago da si se spomenula barice. Ona je između ostalog razlog zašto si ovdje,
zašto smatram ja prije svega, ali puno ostalih ljudi, tvoju životnu priču za sada impresivno,
sigurna sam da ćeš nam ponuditi kroz svoj život još puno toga.
Ali prije nego što krenem na taj dio tvoje karijere, koji je trenutno vrlo aktualan,
htjela bi se malo svrnuti na ovu ljubav prema sportu.
I drago mi je da si sebe nekako tako identificirala kroz svoje strasti i svoje ljubavi.
Sport je stvarno jedan onako predivan način sazrijevanja, odrastanja.
Ti si bila čak kapitanica jedne softball ekipe, ako sam ja to dobro pročitala.
Htjela bi evo da krenemo možda iz tog, iz te perspektive. Što je sport za tebe?
Pa evo, mogu krenut baš od samog početka.
Ja sam ko mala gledala tako te neke američke filmove i uvijek mi je bilo interesantno taj neki sport koji se igra sa palicom i rukavicom.
To je nekaj taj bejzbol. Pazi, to su bile 90. Znaš, niko to nije znao šta je.
I kako je vrijeme išlo, ja sam stalno doma pričala, joj, ja bi bejzbol.
Ja bi bejzbol, među vremenom sam trenirala rukomet i bila sam baš jako dobra u tome.
I onda moja mama, koja vjerojatno više me nije mogla slušat tu svojog čerku, stalno priča o tom bejzbolu, je igrom slučaja nabasala na kolegicu na poslu čija na čakinja igra softball.
I ona mi kaže, ništa, ajde ti se spremi. To je tu na Arunu. Ja sam mi nače od doljeg vrapća rodom.
I kaže, pa idemo mi to tamo vidjeti. I sad si ja ono razmišljam, ok, kakav softball, šta je to?
I mi dođemo na teren i to tamo, ekipe, igraje se tekme, palice, rukavice.
I kaže, oni, meni hoćeš kao probat, pa ja bi. A ja pitam, a šta je to? Kakav je to sport?
A joj, to ti je kao bejzbol za cure.
A bejzbol za cure.
Sada to meni ništa nije bilo jasno. Ali taj dan je ta strast, ona se pretvorila u ljubav.
I mislim da više nisam neuprojala koji 17 godina sam bila u tom sportu, u Sobloklobu Prince.
I jednostavno, ta pripadnost koju ti osjetiš, pogotovo kroz timski sport.
Ono, ja ta ne bi mijenjala za ništa. To je toliko upičatljivo ostalo.
Moje današnje najbolje frenice su iz tog doba, iz doba softballa.
I to je dosta jedna ono veza.
Neraskidiva.
Da, baš je, baš je.
Kako sam ja se odlučila za sobom, makla sam se od rukometa, znači odabrla sam neki nepoznan sport.
Mali sport.
Malo novaca.
Znaš, sve je to bilo jako skromno.
Roditelji su to plaćali, ta putovanja i opremu i sad to skupa.
Ali ono što je bilo dobro, što upravo zbog toga što je mali sport, jako puno smo putovali.
Isto to bila evroska prvenstva, pa kup kupova.
Ja ne znam, ja sam do koje 18. godine pola Evropa je poprutovala sa Sobolom.
I to je ono što je bilo u biti divno.
Bila sam člani Hrvatske Sobo reprezentacije.
Taj ponos, igranje za svoju domovinu i nosenje tog dresa.
Evo ja se sad da ježim.
Znaš, to je baš jedna stepenica iznad.
I to što si spomenula da sam bila kapitan u klubu, nisam ja to tada svačala.
Niti šta je to, niti kakva je to odgovornost.
Ali danas vidim da je već tada netko u meni vidio nešto što ja tada nisam.
Nekakvu tu kapetanski potencijal, vodstvo, vođenje, upravljanje drugima.
Što bi rekla, koji je tvoj potencijal bio prepoznat?
Pa mislim da vodstvo.
I u biti prikazivanje primjera na sebi.
Mislim da je to neki ključ u biti i mog življenja.
Nikad ne propovjedam pod navodnice, navodnike nešto što ja ne živim.
Znači, bitno je biti primjer dobre prakse.
Ako želiš voditi drugi ti, onda moraš biti ili ponašati se na način kako želiš da se oni ponašaju.
Pa ja samo želim ponašati onako kako nekakvi stupovi života koji mene vode.
Integritet u životu mi je nadasve bitan.
I jako puno trenutno pažnje pridajem načinu prehrane.
Ali kad god pričam o tome, to je sve ono što ja živim.
A što je sport još potaknuo?
Ja iz svoje nekakve ekspertize znam da sport recimo razvija karakter.
Da se bolje suočevaš s neuspjehom.
Da gradiš nekakvu disciplinu.
Je li ti rekla da je sport pomogao u tome ili si od uvijek to recimo imala?
Mene uvijek zanima u praksi.
Znači znanost kaže jedno, ali ja baš ono volim vidjeti i čuti.
Je li to tako?
Pa je. Ja bi se složila stvarno da je.
U biti da ja sam danas jako disciplinirana ženska osoba.
Ali mislim da se to gradilo kroz sve te godine.
I temelj početka neke gradnje je upravo bio sport.
I zato sam naglasila, ok, nisam nikad bila u pojedinačnom sportu.
Pa stvarno ne znam.
Ali u grupnom, omčanskom sportu drugi ljudi ovisi o tebi.
I tvoja egzekucija ovisi kako će neko drug imat ili svoj performans.
Kako će to sve skupa ispadat.
I onda i na svoju obvezu gledaš na nekakav drugačiji način.
Odgovornije.
Tako da da, svakako te uči odgovornosti.
A šta je s neuspjesima?
Je li to sigurnije mjesto kada pričamo o sportu?
Da li je to sigurnije mjesto za ostvariti ili za proživjeti neuspjeh?
Pa mislim, neuspjeh su za mene svakako dobro došli.
Mislim, bez njih kako bi znali da nešto radimo dobro.
Da nešto radimo uopak.
Absolutno. Mislim, sve to dio puta i nekakvog sazrijevanja.
Tako da, ja uvijek kažem kada smo gubili, ej, to je dobro.
Znači, znamo di smo loši, di smo tanki, di moramo raditi.
Te stvari su dobre.
Znaš, ta prolaznost je pobjede.
Nema taj neki journey, ono, putovanje ka tome, nije toliko zadovoljavajući kao kada si neki underdog i onda lagano ideš prema gore.
To je ono sportski primjer, jedan kroz jedan.
Da, da, da. I taj uspjeh na kraju kad si ga zaradio, ima neku veću vrijednost.
Mislim, tako opet kaže literatura, ali kakve su tvoje sportske iskustva?
Znači, kad bi zaista nešto ostvarili, pričamo o malom sportu, pričamo o sportu koji, kažeš, puno ste putovali, ali pretpostavljam da nije bilo puno međunarodnih uspjeha, možda griješim.
Bilo je griješaka iz kojih ste učili, ali onda kad bi nešto zaradili, kako je to izgledalo?
Pa, bilo je jako puno neuspjeha, to si pravu, ali bila su ta jedna dva velika uspjeha i to dan danas, se toga sjećam.
Jedan je bio kupova, drugi je kupovaka. Nismo bili prvi, bili smo drugi, ali to je bilo ono ko da ti je neko dao cijeli svijet.
Jer ti znaš da igraš protiv... Kupovaka su bili ruska ekipa, ruskinje, koje su zarađivale za život igrajući softball, a mi su bili amateri i ok, izgubili smo njih u finalu, ali znaš ono,
mi su bili alparinjima, znači mogli smo, ono, okusili smo šta je to i ne znam, to je ponos, to ono, baš jedan ponos da kolektivnom i nekakvim grupnim radom stvarno se trud isplati.
Je, ono, baš je to, baš je to...
Baš je to lijepo čud, za jedan mali sport, kakav je status uopće malih sportova u Hrvatskoj? Imaš li neke informacije?
Pa gled, ja sam ovo ljeto živjela svoju romansu, bile su olimpijske igre, ne, i tako se potrebilo da stvarno sam mogla sve sportove, većinu, u biti koji me zanima gledat.
I ono što sam shvatila da ponaveći uspisi su došli iz malih sportova, možda nekako nepoznati sportova, ne, u koji se ne ulaže toliko koliko bi se trebalo.
Meni to puno govori, meni to govori da to dolazi iz zajednice, da to dolazi od roditelja, od potpore koje daju svoje djeci, da se tu rade žrtve, i to je u biti divno.
Znaš, nema nekakve velike organizacije koja stoji iza tih uspjeha.
I ono što smo mogli svi skupa naučiti, ako ništa drugo sa ovih olimpijskih igara, je to da ako ćemo ko zajednica više ulagati u neki od sportova, neka svako sebi odabere, neki koji mu je onako zgodan ili kvartovski, mislim da bi mogli puno više rezultata u budućnosti napraviti.
Spomenula si roditelje, ja sam svjesna da je to jedna od glavnih karika, kada je riječ o sportovima, o sportu općenitu, ali kad je riječ o malim sportovima, onda još i više spomenula si svoje roditelje koji su ti kupovali opremu, razvažali te klasika, ulagali jako puno.
Baš mi je drago da si spomenula njih, kao okusnicu hrvatskog sporta je rijetko kad se spomenemo tih ljudi koji čak neke svoje stvari, svoje interese i svoje živote stavljaju sa strane kako bi svoje djeci omogućili napredak u sportu, tako da baš bih htjela naglasiti to i zahvaliti se što si ih spomenula.
Pa je, moram još jedno pomenut da bez moje mame i tate i brata, ono jednostavno ne bi bilo moguće, ne bi bilo moguće i ono što je divno, što sam uvijek imala doma potporu, stvarno jesno, sa svakom nekakvom ludom ideom gdje sam ja došla, nikad nije ono bilo joj nemoj nećeš, ono ok, probaj, kao probaj, a vremenom sam naučila da su oni bili tu ko neki safety net, znaš, i to nosiš kasnije skoro život, stvarno nosiš.
Znači, da li su ti da budeš neuspješna?
Pa jesu, ono baš i hvala im na tome.
Ako uživaš u našem sadržaju, podrži nas i postani član YouTube kanala. Članovi mogu gledati live stream epizoda bez oglasa i pristupiti dodatnom sadržaju koji nije dostupan u javnim epizodama.
Klikni, pridruži se gumb ispod videa ili zaprati link u opisu videa, to jest u prvom komentaru. A sad se vraćamo na epizodu.
Koliko je to važna lekcija u životu da unutar svojih obitelj, unutar tih nekakvih sigurnih okruženja, da jedni drugima damo priliku da budemo nesavršeni?
Pa mislim, to je jako bitno. Jer mi nismo tu da budemo savršeni, mi smo tu da budemo svoji, što gotovo značilo.
I pogotovo ispravim ako griješim ili ti si majka pa znaš bolje možda nego ja, ali ta jedna bezuvjetna ljubav prema svojom djetetu.
Boleš ga tako kako je. I stvarno mislim da taj neuspjeh kad ga prođeš jedan put, dva put, tri put i ono što je najbitnije, ne da ti fejlaš da ne uspiješ, nego da se kasnije digneš.
Jer to je u biznisu tako. Ono ideš na pet vrata da ne ide, ali gledaj, sto prva će upalit. I mislim da od toga se učite jedan reziliens, ono kao, od neuspjeha da kasnije možeš biti bolja verzija sebe.
Reziliens, odnosno ustrajnost, otpornost, otpornost na sav stres koji nas okružuje. Evo sad lijepo si to prezentirala, dolazi iz obitelji, dolazi iz sporta, svakako.
Sport je jedan način na kako možemo graditi odpornost, na stres, na neuspjeh, učiti od toga rasti, razvijati se, no tebi je život donio još jednu priliku da gradiš odpornost.
A to je otkriće da boluješ od multiple skleroze, o kojoj hrabro pričaš, hvala ti na tome. Sigurno brojnim ljudima pomažeš zapravo da osvijeste da to može biti dio života bilo kome.
I tvoj način kako si se s tim izborila je impresivan za sve nas ostale. Da znamo da smijemo biti nesavršeni po pitanju zdravlja i da opet možemo izrasti i nešto od toga stvoriti.
Pa bih htjela da nam malo samo pričaš kako je to bilo zapravo otkriti da te negdje zdravlje blokira, zaustavlja možda u nekom periodu tvojeg života.
I kako si uspjela naći tu snagu da nastaviš dalje i da nešto lijepo iz toga stvoriš?
Pa da, sad kada si pričala samo sam se vraćala, znaš nekako u taj period za mene je sve počelo od 2020.
Kad kažem počelo, mislim na nekakve prve simptome koje su se pojavili.
Žalost, autoimene bolesti, u nas za deseta godina su u jako velikom porastu.
Niko ne zna od kuda dolaze, neko govore da su nasljede, neko okolina.
Jako puno se priča o stresu, vojdala bi kasnije da se vratimo na tu temu.
2020. Zagreb, korona, lockdown, potres, mami se vratio rak po drugi put.
I ta količina stresa koje moj organizam iskusio u takvom kratkom periodu je baž bilo previše.
Bilo je previše i u biti sve je krenulo sa simptomom.
Jednim zove se multiple hug.
To je kao kada vas tu gore primi jedan, ne znam, neki veliki čovjek od 200-300 kila i stišće i ne pušta.
Imaš osjećaj da ćeš što više vrijeme ide, što manje je moć udisat.
Da ćeš to manje kisika moć ući u tebe.
I to mi je probilo i sve ok možda me kao neki živac u koći od leđa.
Ali ja puno treniram i bavim se sportom, možda mi je to.
I sad kako je bio lockdown, nemaš kog pitat.
Ja sam se mazala kremama, to se skupa masirala.
I to nije prolazilo, bilo je sve gore i gore.
I uspela sam došli do sve doktorice opće prakse koja je stvarno divan, divan osoba i doktorica uvijek na raspolaganju.
I ona me rekla, Maja sluše, odi na hitnu.
Ja sam otišla na hitnu i već je tamo primili su me.
I već je tamo neurologica, čula sam gdje pričala sa sestrom.
I to su bili simptomi multibahaga i imala sam problema već malo sa nogama.
I ova nja nešto šapnula već tada i ova kao sumnijam na MS.
Ja sam mislim, pa kaj je vama, pa kako mislim.
I dobro, ja sam tu bila ok.
I to se sve pogoršavalo, vremenom pogoršavalo.
Ja se nisam niti okrenula.
To je bilo u drugom mjesecu, ovo je bio peti, kad sam prvi put hospitalizirana.
Došla sam na pregled kod doktorice Kes, koji vodi u bititu kliniku za automirne bolesti.
I ona kad me vidla, ja se već tada nisam mogla popest na stepenice.
Znači noge su mi već tada otkazivale.
Izgubila sam mogućnost mokrenja.
Bila je seksualna disfunkcija, kognitivna nesposobnost.
Bilo mi je teško pričat.
Izgubila sam koordinaciju, ravnotežu.
Ono, totalni kolaps organizma.
I ona je samo rekla, molim te, evo, nekaj neko ode po stvari i ti ostaješ u bolnici.
Da bi ti dali kortikosteroide, broj 1.
Da si vidi da li će mi se vratit motorika i sve to što sam izgubila.
Da vidimo koje stanje oštićenja.
I na kraju konca da naprave funkciju.
Da se potvrdi da li imam multipusklerozu.
I sjećam se da sam ležala u tom krevetu.
I još je iznad mene bila rupa u zidu od potresa.
I mislila sam si, šta, mislim, je li to to kao, što, je li ovo, mislim, ja ne mogu na WC otići sama.
Znači ja imam koliko tata sam imala, 36 godina.
I znam da sam tada na tom krevetu, gotovo ono, nepomična, zvala prijateljicu, koji inače je psihoterapeut, i rekla sam, molim te pomozi, daj mi neki kontakt, s kim mogu razgovarat, jer da ovo prođe, mi ja mora mentalno biti dobro.
I u biti sa time nekako, ne znam, neki novi period od mene u biti započeo.
Ako mi je žao što si to sve proživjela i što proživljavaš, ta bolest nije nestala, to je nešto s čime živiš.
Ali ne mogu ni zamisliti zapravo kako je bilo prvi put se suočiti sa tolikom količinom stresa.
I sa svim tim izvorima stresa, spomenula si i povratak mamine bolesti i neke situacije s kojima smo se svi suočavali, poput pandemije potresa,
koje su sami po sebi bile nevjerojatne za proživjeti i preživjeti. Kako ti stres onda, kako si ga proživjela i nadživjela?
Rekla se da si tražila pomoć i podršku, to je svakako jedan bitan korak, ali što si još sama sa sobom poduzela kako bi to sve skupa uspjela proživjeti?
Pa kada sam počela pričat sa psihoterapeuticom, u biti sam tada shvatila da zadnjih deset godina patim od anksioznosti.
Ja nisam znala šta je anksiozost, da li se toga može patit, šta nju aktivira i na kraju konca šta je uopće stres?
Danas jako moderno reči da neka bolest dolaze od stresa, svi su od stresa, u biti što to radi mom tijelu i mom organizmu.
To je meni bilo bitno.
Bio je Serđo na podnaludu nedavno i rekao je nešto što me baš jako rezoniralo sa mnom, da briga je zlouporaba mašte.
I to je bilo to.
Znači ta projekcija neke budućnosti koju mi, reći ću koju ja, da ne idemo u množdini i vrtim u glavi, gdje zamišljam najgore scenarije, budebo realni koji se nikad neće dogoditi, je suludo.
Znaš, ono, to je suludo. Ja sam shvatila da je moje tijelo ti zadnjih deset godina bilo konstantno u grču.
Tu da ne pričamo o crijevima, o organima, znaš, i meni je tu lupilo, ok, znači ja moram taj dio sebe, neću reći popraviti.
Ja moram jednostavno to smiriti i probati naći neki balans za sebe, da bi ja bila dobro, da bi ja bila bolje.
Tada je bilo jedan period, znaš, Ana, moraš razumjeti ti kada googlaš autoimunu bolest, u mom slučaju u multiplus klerozu,
prvo što ti se izbaci na googlu je sukulica. Znaš, ono, ljudi od MS-a vrlo vjerojatno će završiti u kolicima.
I to su vrlo, onako, jedne negativne prognoze. Ja sam sebe reka, ne, ne, ne, znači, ne, to, ja ne kažem da to možda mene ne čeka.
U budućnosti. Ja ne brinem oko toga i vrijeme će pokazat, ali dogod mogu ne biti u tim kolicima,
idem probati biti dobro. Ja sam ti na face-u nalazila ljude koji su dugo godina patili od MS-a,
pisala im poruke, išla kod njih doma, kucala na vrata. Znaš, to su bile ono lude priče, da čujem, znaš ono, da čujem šta su ona imali i kako su danas.
Došla sam do jedne doktorice u Rijeci, koja u biti me je pregledala i napravila mi je protokol za autoimune bolesti.
Promjena prehrane, načina života, ja sam odvućila da to želim, idem probati. Izbacila sam gluten, zasićene masnoće,
kao nezdrave masnoće, mlječne masti, šećere, fruktozu, u tom trenutku ništa, ono, nisam konzumirala.
I vidjela sam da mi je u kratkom periodu stvarno postalo bolje. To je bila ta psihoterapija, nalaženje balansa i puno sna.
Jel se možemo malo samo zaustaviti na riječi balans?
Da.
Meni strašno zanimljiva riječ. Kako ti doželjavaš balans u svom životu? Mi se tati ga kao tražila.
Jesi li tu ili je to konstantan rad? Kako kod tebe izgleda taj balans?
Ja ti njega zamišljam kao klackalicu. Znaš, ono, malo smo gore, malo smo dolje, to se miće i onda taj savršena, ta ravnina,
gdje se nađemo u nekom kratkom vremenu, to je taj balans za mene i onda znam da je stvaran i da postoji.
A kad nisam u balansu, koliko god bila dobro, me multipla pocijeti da trebam usporiti.
I to mi ono, e, kao, thanks, ono, hvala ti. Vraćam se sad da još više probam biti u tom nekakvom balansu.
I, u biti, balans je za mene mir. Ono, kad si dobro sam sa sobom.
Interesantno mi je kako jedan tako veliki stresni događaj, poput otkrića da imaš autoimunobolest, sad ozoveš svojim saveznikom u neku ruku.
Pa da, ono, zato što sam ga naučila slušat, to je nju kao multipla ženski rodi, to, ali, ne, stvarno je, mislim, na šta ću drugo s njom?
Ja gledam to ako neko upozorenje da je bilo. Gled, da se razumijemo, ja sam i prije te dijagnoze mislila da se zdravo hranim, da imam zdravi život, ali, taj način prehrane, recimo, prije način života je bio usmjeren više na moj fizički izgled, a ne na unutarnju dobrost.
Tako da to su, sad vidim koje su to jako velike, velike razlike i to ti uvijek ono, znaš, kao prigrli neprijatelje da je tu, da je blizu i da, probaj biti saveznik s njim i sad uzimam dobro od nje, jer mogu prepoznat, točno, znaš, već sad ono vidim, baš mi ono javi, ej, gled, nije okej, nije okej.
Lijepo čuti, lijepo čuti takvu promjenu perspektive koju si ti odabrala raditi.
Da.
Okrenula si se zdravlju, dakle, nije samo stvar fizičkog izgleda više, nešto te naravno poguralo u tom smjeru, ne biramo zdravlje, nažalost, ne biramo ga onda kad smo zdravi, ili čak ga malo i zanemarujemo ponekad, moje bar iskustvo, ali evo, u vakim situacijama se okrećemo zdravlju.
Da, kakav je taj zaokret za tebe bio, s obzirom da si s tim zaokretom, jel, pomogla i svima nama i pomažeš dan danas da i mi biramo nešto zdravije, ali me zanima, kad je došlo do odluke zapravo da se stvarno posvetiš svom zdravlju, bio je taj posjet lječnici, ali što je još utjecao na taj izbor i kako je to uopće izgledalo, tvoj put prema zdravlju?
Točno ovako kako sam rekla, znači bilo je instant, znači za mene nije bilo, joj, ajde budem si razmislila, budem bilo, ne, ono, znači to je taj sportski ovaj, ne, gled, to je to, znači sad krećemo u taj period, ajmo reći priprema i dajemo sve od sebe da dugoročno na tom nekom super cool truniru za koji radimo budemo najbolji, ne da budemo dobri.
Tako da ja nisam imala privilegiju razmišljati bi ne bi, meni noge nisu išle, ja, znači, ja nisam mogla gotovo hodati i nema tu izbora.
Ja sam svo vrijeme u svoj glavi vidjela sebe kako trčim, kako, ne znam, trčim maraton, trčim, znači, niopće nije, ali ja sam to vividno vidjela i to mi je bila ono vodilja.
Znači ono, da ja budem dobro. Što treba? Aha, ne trebam jesti jogurt, e, da, kokej, ne trebam i znaš, to više nije hrana za mene.
Kao što kad idemo, ne znam, u zoo centar pa vidiš hranu za pse, to nije hrana, znaš, to nije hrana za mene i ja ti tako gledam na moju prehranu.
I imam dosta tako ljudi što prijatelje poznanika što mi kažu, vjerojatno mi idem jako na živce, znaš, jer ja sad nešto ne želim jest i razumijem da to neko može biti opterećujuće.
A njima kaže, nemojte brinuti za mene, ja sam do, ja se pobrinem, ja imam baricu sa sobom, uvijek imam, znaš, i kažu mi, a joj, pa šta ne bi danas imala, cheat day.
A ja kažem, prosti, a koga ja varam s tim? Koga ja varam s tim? Meni to ne treba. Znaš, ovo je moj način života i ja sam s tim ok.
Kad odabereš nekakav način života, sad se ja moram malo uključiti, onda često nenamjerno zapravo talasaš živote drugih ljuda.
Ljudi koji su oko tebe. Tako da nekad čak ljudi koji misle da nam daju podršku, primjerice, daj, pojedi, neće niko znat, oni nam zapravo čine kontrauslugu.
Zapravo nam izostaju pružati podršku, ne pružaju nam podršku u tom trenutku.
Kako se boriš s tim? Izostankom podrške od najmilijih, to sad brutalno zvuči, ali ponekad jednostavno to se dogodi u procesu promjene odabira zdravlja, zdravih obrazica.
Svi mi na Balkanu volimo malo krkat, malo pita.
Malo povest, malo pa je, znam, teško je to. I to si dobro rekla, da nekim svojim otabirom i izborom načina života da utječemo na druge.
Ja imam sreću, evo, što imam mamu koja mi kuha, koja je veliki gurman, ali koja se je prilagodila mom načinu kuhanja i ta je ono, nema, naša ono, točnost, ne može sad njenak čerpo izglutiti, ne može to.
I na tome sam baš jako zahvalna, jer na sam posao koji radim, znam da me čeka barem jedan obrok kuhani, a ja si onda kuham večer, ali to je to, ja moram sebi pripremat.
Da se vratim direktno na tvoje pitanje, u zadnje vrijeme me smeta mi i to kako me više smeta, to mi se događa da se više ljudi mi to komentira.
Kao, ma joj, lako tebi, kao, ma ti to možeš, evo, ti si jaka, ti si tako, ma lako tebi.
I onda sam počela govorit, oprosti, ali mene to baš jako vrijeđa, jer potkopava moj trud i moju promjenu i ja nisam uvijek bila takva.
Znaš, disciplina se gradi i radi se i ta vjera u to što živiš na kraju dana.
I onda kad me neko kaže, ma lako tebi, ma ajde, ma je takva, ono, znaš, nemoj potkopavat mene i razumijem da se ti ne možeš s tim nositi, to je tvoje, ali jednostavno to sam ja.
Želiš da ti uvaži netko zapravo svo ulaganje i trud, zato što ni ja si nisam rodila ovakva, negdje smo se gradile putem, to je kao onaj ledeni Santa, ona pa vidiš šta je gore, je li to voli često na onim Instagram kvotevima, ali bude Santa Leda, ovo je što vidiš uspjeh, a ovo je što ne vidiš, zapravo cijeli taj trud ispod toga.
Pa je, naučila sam se, naučila sam se, da, u zadnje vrijeme, fino, lijepo, direktno i mislim da je to, pa ne znam, evo, ok, to je sad možda moje subjektivno, ali vidim da ljudi dobro to prihvaćaju, kako bi rekla.
Bez obzira na možda nekakav prvi onaj moment gdje malo okljevamo reći svoje mišljenje ili verbalizirati svoje osjećaje, jer mislimo da ćemo nekog uvrijediti s tim.
Pa mislim, mišljenje kao i ostaljno sa strane, to mi, znaš, nikad mi nije bitno nametnuti svoje mišljenje, da pa će, baš bježimo od toga, nije mi bitno ni da sam upravo, ali osjećaj to je drugo, ja sam, baš sam osjećajna osoba i da, ono, ako si danas lijepa, ja ti želim reći, gledaj, jako si lijepa, ono, jako si me dirnula ili
ljepo si se obukla ili, slušaj, smeta me ove komentara. Znaš, ono, mislim da je bitno i pozitivno i negativno u biti izrazit, ako je to tvoje, ne.
A što dobivaš s tom asertivnošću kada je riječ o stresu?
Pa opet, evo, dobim mir neki, ne, dobim mir, ono, vezano za stres, što mi je bitno da danas mogu prepoznat kad sam u njemu,
jer, gledaj, nitko od nas ne živi po stakljenom zvonom i, jesmo, mislim, podložni smo stresu, ljudska smo bića i to je normalno.
Za mene je samo bitno da ne odem ono crveno, znaš, one, one crveni i ta svjesnost u biti i prepoznavanje mi jako puno znači,
jer onda nekim alatima kojim radim puno brže mogu izaći iz njega.
Sad ja moram pitat, naravno, i za sve naše slušateljice i slušatelje, koje bi recimo alat predstavila sada ili možda podijelila,
kako bi i drugi ljudi mogli, eto, bolje prepozna svoje crveno.
Pa tablo, nisu to nekakve nauke. To ono, doslovno, pročitaš par knjiga, par podcasta,
shvatila sam da svi ti ljudi koji prate pričaju o istim stvarima, samo možda malo na neki svoji, osobujniji način,
ali uvijek se vraćamo na to disanje.
Jednostavno, to je ono iznastavno dokazano, koliko ti smiruje živčani sustav, sami način disanja.
Ja praticiram Mim Hofa zadnje tri godine, gdje su mi rekli da to ne bi smjela raditi.
Topla, hladna voda, MSR, apsolutno me ne smeta.
da paće postala samovisna od toj hladnoj vodi.
To je jedna vrsta stresa koja sebi dozvoljavam da bi kasnije kroz život puno bolje reagirala na veće stresove.
Jako je to interesantno ovak, ne izlažiš se nečemu da bi možda bolje reagirao na veći stres.
Ali da, meni to jako pomaže, odlazak u prirodu mi pomaže i vraćanje u sadašnjost.
Samo biti ovdje i tu, znači mi smo sad tu, na ludu, Ana i ja mi pričamo,
i sve prije i poslije mi jednostavno nije tu.
Odlični savjeti koje sad pažljivo slušao, stvarno može naći dvije, tri stvari za sebe,
ali ono što i ja želim zapravo napomenuti je da je sve i što si radila
i uključivalo zapravo mišljenje i nalaze i pretrage kod stručnjaka.
Tako da ljudi trebaju zapravo biti i oprezni donekle što rade po pitanju svog zdravlja,
da ne trebaju samo slušati savjete, nego da trebaju malo promišljati što je to što njima treba.
Divno si to rekla i hvala ti na tome da jesi.
Ja želim napomenuti da je ovo moj put i meni ovo što radim ima smisla.
Neko drugi mora vidjeti šta njemu ima smisla.
Ja sam imala dosta puno aktivnih lezija kad je to sve krenulo.
Prošle godine sam išla raditi jednu magnetsku i apsolutno je sve bilo u najboljem redu.
Tako da i to je još jedan dokaz da meni moj put pomaže, ali to nije za svakoga.
Stvarno nije i mislim da netko ko ima autoimanu bolesti i želi neku promjenu mora dobro sam sa sobom vidjeti.
Kojim putem to želi postići?
Ja volim tvoj put, a sad ću pokazati u kadru zapravo ovaj dio kojeg najviše volim.
Zato što sam sebična kao i svaku drugi, barem u nekoj mjeri.
A to je Nutibarica, već smo joj spomenuli.
Dakle radi se o jednom savršenom proizvodu i samo da znate ovo nije sponzorski nikako riješeno još sa Nutibaricom.
Ali ovo je proizvod koji meni osobno spašava život na dnevnoj razini.
Zašto? Zato što kao i ti pokušala sam zapravo naprijed svoju prehranu
i moja cijela obitelj zapravo unaprijedio svoju prehranu svaki dan, koliko god možemo.
Uvijek smo bili u potrazi za nečem što je jako zdravo, a jestivo i fino.
I nešto što mogu valiti djeci čak da jedu.
I onda smo našli na tvoju baricu bez da smo znali, ja nisam znala ni da je to tvoje,
iako smo se poznavali od prije.
Kako si došla do barice?
I hvala ti na tome, ne mogu to onako dovoljno istaknut koliko sam zahvala zapravo što ovaj proizvod postoji.
Pa evo, opet još jednom hvala ti na ovim riječima.
Mene je to toliko osobno, mene je to toliko dirne, baš mi je lijepo čuti to, evo, svaki put.
Meni je lijepo jest svaki dan, tako da hvala tebi.
Pa vidi, barice su doslovno moj odgovor na multiple sklerozu.
Kad se to se odvijalo, kako sam ti već spomenula promjena prehrane,
kada sam izbacila sve te stvari, shvatila sam da nemam neki sneg.
Bilo je ljeto, išla sam na more, na pelješac,
i mislim, pa šta ću jest tamo?
Znaš, pa ne znam loviti ribu.
Pa ribe!
Ne, ne, ne, kao ok, ali ne znam sama kad sam na plaži,
znaš, nisam ješta još baš da lovim.
I onda su mi doma rekli, gle, ajmo vidjeti,
te namjenice koje možeš konzumirat,
pa da probamo od toga, ono, da si ne praviš neki sneg.
Ja sam tako došla, uzela sam si te bademe, lješnjake i med i te,
i u biti napravila smjesu koja je sada poznata kao nativ barica original.
Složila sam si tako te nekakve kao barove,
u one frižiderčić, ne, i tako sam hodala po plaži.
I bilo je neko...
Či sam mala, ti si kao onaj ekipa što prodaje krafne zapravo.
Ja sam ti tako imala plavi frižiderčić i svuda sam išla s njimi,
on je bio pun barica unutra.
Gle, da pa daš ogladniš, plivaš, pa mislim, pa moram si nešto pojesti.
I sad prijatelji koji su bili sa mnom su me konstantno zezali.
Znaš, ono, evo, Maja s frižiderom, sabuna tu, sneka, avadila.
E, ali svaki put, znaš, oni su se neke zaboravili,
pa ono, pa daj mi malo to iz frižidera kaj imaš,
tako da vrlo brzo su nestale debarice.
Što je bio dobar znak.
Ono što sam zaboravila napomenut prije nego što nastavim
ovu priču sa pelješcom, je da kada sam bila
hospitalizirana u petom mjesecu.
Igrom slučaja sam ostala bez posla.
Tako da, ja sam prije radila u internacionalnoj kompaniji,
radila sam u biti supply chain za centralno-istočnu Evropu.
Igrom slučaja, bila je, ono, korona, lockdown
i headquarter je odlučio zatvoriti naše urade, tako da...
Baš sam si pitala što nam fali. Imamo potres, imamo...
Vitiš, to nisam nici spomenula kao stres.
Da, zaboravila od svih stvari, evo.
I onda imamo još i gubitak posla.
Mislim da si pobjedila u ovoj igrici.
Ma ne, u redu to, pa da, to je u redu.
Ali da, ja, to kak sam bila u bolnici
i sad moja šefica, sadašnja prijateljica,
je znala da zatvara i urede,
ali ona nije htjela da ja to saznam dok sam u bolnici.
Tako da je prvo koordinirala svim kolegama
da to bude inkognito, da ne bih slučajno netko.
meni je nešto prenio
i stalo navanjivala da dođe doma kod mene.
Nakon što sam došla iz bolnice da me vidi.
Pa si mislim, pa dobro, dobri smo se,
znaš, ali nisam baš toliko, pa ne mogu još hodati.
Ono, znaš, u zamavljenoj sobi sam.
Ne, ne, ona bi došla.
A rekao, dobro, dođi, znaš.
Ali je došla sa cvijećem.
Ma je, donjela je, suši, svašto je donjela.
Znaš, kao samo da...
I sjela je pored mene u toj mračenoj sobi mojoj.
I u biti rekla mi da smo kao ostali bez posla.
I ja sam ti nju tu pogledala, ona je baš jako plakala.
Ja sam se baš istinski počela smijat.
Ali ono, stvarno, ono istinski, ono od srca.
Jer mi je samo ono prošlo, znaš, kroz glavo,
onako kako kažu, zdrav čovjek ima tisuću želja,
bolesni samo jednu.
I ja sam joj rekla, mi cigle, ono ne brini.
Znaš, meni je fokus samo da ja sad budem dobro.
Tako da stvarno, ono, ja sam, evo, taj otklad
nisam ga nisi spomenula kao neku stresnu situaciju.
I kako sam, vraćamo sam je pelješac.
Bila tako sva jadna, nikakva šepava.
Znaš, ono, ne mogu jest, ništa ne mogu.
Nemam posao, nemam se čemu vratit.
I kad sam se vratila za Zagreb, ti prijatelje koji su bili sa mnom na pelješcu,
em što mi se dopala barica, em što, mislim, ne žele priznati,
ali mislim da su mi htjeli dati neki smisao.
Tako da hvala im na tome, znaju ko su.
I počeli su naručivati baricu od mene.
A ja sam si misla, inače, ja dolazim iz poduzetničke odbitenje,
tako da je meni odmah mozak i počeo, znaš, radit.
I ja sam ti u kuhinji počela radit prve barice.
To je bila ta originalka.
I onda sam došla doma i rekla sam,
a čuj, gledaj, ja bom sad malo to počela, malo online prodavati,
pa ćemo vidjeti kak će biti.
I to ti je to. Uvijek je bila podrška.
Pa dobro, pa ajde, da vidimo.
I ubiti tako je to bilo.
To je krenulo sa originalkom preko društvenih mreža.
Prvo su naručivali samo prijatelji.
I onda sam napravila Greeny Zin.
To je veganska varijanta originalke.
Imamo i tu. Evo je.
Ona je isto ako originalka, samo ima zasađivač,
prirodni agavu, sirup, umjesto meda i suhe marelice.
I onda se dogodio jedan vrlo interesantan moment,
a to je da nas je objavio jedan mali zagrebački portal.
Kao naš, kao pozitivna priča, usred korone.
Rađa se neki novi brend.
Još da se ja misle, pa dobro, kao, znaš, malo tute, ne?
Kada je to po...
Prosti.
E, dobro?
Ok.
Da.
A di nas, di krenem sad, kao...
Mali portal, samo nastaviš.
Ok.
I kako nas je taj mali portal objavio, naruđbe su krenule ko lude.
Pa si misli, ja sam to dručno raz...
Mislim, znaš...
To je bilo onim malim smeđim paketićima.
Da, to je bilo...
Sa špagicom.
Da, sjećaš toga.
Da, da, sjećaš.
To je bilo pakirano u papir za pečenje.
Da.
I to je bilo zgodno.
To je, znaš, ono, prehrambeno možeš to raditi.
To je baš bilo zgodno i tak su se javljali i sjećam se da prvi put je ta došla naruđba od nekog kog ne znam.
Neko kao nepoznat.
Ne.
I to je bila takva velika sreća, ali onda je bilo ono, Isuse ko će to napraviti.
I tu se baš onda istinski rodio nekakav stvarna ideja o osnivanju brenda.
Ne.
I vrlo brzo nakon toga, možda dva mjeseca, moja Iva i Ana, koja su od početka sa mnom u Natiju, su me nagovarile da se projavim u projekt Starta Hrvatska.
I iskreno ja nisam htjela jer nisam znala da li to mogu. Još nisam bila fizički dobro.
I rekao, gdje ću ja sad opet u taj stres ulazit?
Ali onda su nam malo po malo kopale, kopale, kopale i onda sam se prijavila u projekt Starta Hrvatska.
To u biti bio početak Natija u nekakvom prepoznativom retail izdanju.
Ja volim što si skromna između ostalog. Znaš, tako sam i ja isto mrdala po svojoj kuhinji.
Vjerujem i brojni slušatelji i slušateljice, ali moja nikad nije bila ovako fina.
Tako da izgubi skromnost, a vi koji niste do sad probali bareć u trku, u trgovine, ima ih posvuda i vidjet ćete zapravo da se radi o čaroliji.
To što si smiksala je zaista nešto posebno.
Tako da znam da nam nećeš odavati neke kulinarske tajne ovdje.
Ili možda hoćeš, ali zaista je nešto što ne može baš svaku stvoriti preko noći.
Drago mi je da si uletila u poslovanje.
No, međutim, isto sam tako svjesna da biti mali ili mikropoduzetnik u Hrvatskoj je dosta izazovno.
Većina ljudi propadne, čak 90, skoro 95 ili nešto u Sulu do posto malih poduzeća u godini dana, kako se osnuju, tako propadnu.
To je naša crna realnost, no zanimam me evo kako tvoje poslovanje trenutno stoji, ne u brojkama nego u organizaciji.
Koliko zapravo si naučila o poslovanju kroz ove godine, s obzirom da imam nekakav osjećaj da se onako jako sve to širi nekom brzinom.
Lepo mi je čuo to ovako vanjski neki osjećaj i kako se vidi brend izvana, meni to izgleda sve drugačije.
Pa da, evo moramo se vratiti na projekt Starta Hrvatska, u biti, jer nas je tamo sam...
Kad je to bilo prosto?
To je bilo 2021.
2021.
Emo što smo pobjedili u tom projektu druge sezone i zbog toga smo bili ulistani u sve poslovnice Špar i Interšpar trgovina.
Ali to što smo mi dobili od tog projekta, u biti, savjeti i znanje koji su nam ti ljudi, stručenci prenjeli, inači meni je to bilo neprocijenjivo, znaš, stvarno.
Ja dolazim iz high tech industrije, bavila sam se virtual reality-om i mobitelima i sad sam tu u proizvodnji i proizvodim po Hasapu, po EFS-u.
Znaš, mislim, to su nekakvi standardi proizvodnje koji su meni tada bili nepoznati.
I šta sam radila, opet sam vukla za rukav ljudi koji znaju više od mene.
I ono, molila sam, čujem, daj mi pomognite, znaš, ono, pa recite mi šta i kako.
U tom projektu sam baš dobila jako puno znanja.
I dobio se nekoga ko vjeruje u tebe i koji je spreman, ono, dati policu.
Znaš, to danas jako puno znači, ne.
Da te neko u lista i kaže, evo, ma, izvoliš, evo, tu je tvoj brand, pa, sada, ako se prodaješ, ćemo nastaviti, ako ne, ha, mislim, bože moj.
Ono što kod Barica baš, ono, želim istaknuti je to što mi je najbitnija kvaliteta.
Ono, i pitala si me za recepturu, ja sam sto posto transparentna, sve pišena u deklaraciji.
Znaš, to je ono, jer bitno je to, znaš, bitno je da ti svoje djeci znaš što daješ, što oni konzumiraju.
I zato smo išli na tu varijantu da piše sve iza i da ljudi znaju šta unašaju svoje tijelo,
jer to sam negdje pročitala, je to me jako dirnulo, da je naše tijelo jedan najprecizniji stroj
i koju ćemo ikad vidjeti, i koju ćemo ikad upravljati, i to je to.
Znaš, moramo mu davati dobro gorivo, da to lijepo, fluidno ide i kreće se.
Upravo tako, da, meni je Barica doslovno, jel, dobro gorivo, koje ubacim, doduše, jednom nevno u sebe,
još mi onaj drugi međuobru hvali, ali to je to, dakle, to je nešto što zaista doprinosi i mom nekom well-beingu,
jer mi ne pada mi fokus i onako, baš se dobro osjećam kad ju pojedem opet hvala ti na tome.
Ali da se vratimo na poslovanje, dakle, pretpostavljam da vodiš nekakav tim, da vas ima sad već dosta,
nadam se da ne počeva sve na ramenima tri osobe, ili...
Pa gledaj, nisi baš daleko od toga.
Da, ja sam jedina zaposlana i imam jednostavno ljude koji se bave svojim nekim drugim poslovima
i koji rade i za nati.
Tako da sad nas je trenutno u proizvodnji četvoro i još imamo Ivu koja nam vodi marketing
i Anu PR i društane mreže.
Tako da, jako se to sve skupa širi, jako biram s kim ću radit, imam osobu i za prodaju
jer moj ono main fokus je proizvodnja.
Proizvodnja, nabavka sirovine, odnos sa partnerima, sa dobavljačima
i nekako da to sve skupa ima svoj red i da se zna ko šta radi
i da ta kvaliteta bude uvijek ista.
Dakle, bez obzira na potencijal širenja nisi upala u onu klasičnu zamku, idem sad svima svega
jer zato što su mi se otvorile mogućnosti, sigurna sam da ti se otvaraju,
nego si ostala dosljedna proizvodnji i kvaliteti namirnica koju, kažeš, imaš sa svojim dobavljačima
isto neki poseban odnos. Daj mi malo pričaj o tome koliko je to bitno, imati i taj dio zapravo osvješten
kada želiš ovako jedan proizvod zapravo na kraju staviti nekome na stol.
Dobro, ja bi sad ovo samo na početak pitanja rekla da mi se širimo, širimo se pomalo
i možda i oprezno, ali ono, tu smo, prisutni smo i to je ono što je dobro.
Dobavljači, da, ja doslovno, evo zovem svoje dobavljače, dan po tjedno, di si, šta si, kaj ima,
da li smo ovo napravili ili kakva je sirovina. Znaš, jer i oni moraju biti svjesni da su dio
ovako nečeg čistog i prirodnog i te neke kvalitete koje za mene je ono, nešto od čeg ne bi odstupila nikad.
Tako da da, imam odnose s njima, biram ih i mislim da to jako lijepo funkcionira.
Koliko je bitno ulaganje u odnos sa bilo kim? Koliko to ima veze sa ovom pričom o zdravlju,
sa tvojim well beingom, sa tvojim odnosom sa stres, što bi ti rekla?
Pa to, kako sam ti već rekla, biranskim radim. Znaš, i da, ima odnosa gdje se isplati dat.
Ima neke kvalitete iza toga. Znaš, ima i ljudi koji te previše iscrpljuju i hvala Bogu mogu birati da onda to ipak ne bi.
Znaš, mislim, i to je nešto što sam naučila, da ne mora svaki odnos uspijet.
To je okej, opet se vraćamo, vidiš, opet se vraćamo na neuspjeh kao, mislim, ako ga želiš tako gledat,
da, neki odnosi jednostavno više nisu za mene. Ali oni koji jesu, eto dajem više od 100%.
Znaš, ono, kako se to veli, koliko da li je moguće dat više od 100%, ali ono, baš dajem, dajem sebe.
I to se vidi.
Znaš, okej, prekinut odnos, ako ne valja.
Pa, evo ti meni rec. U mom slučaju, mislim da je, ne bi sad možda tako htjela, znaš, ono, prekinut odnos,
ali pustiš da se razvodni. Mislim da je to onak, kao...
To je jedna od strategije.
Kao, da.
Jer ja imam malo, malo više godina, kada još priznajemo godine, na početku si krenula tako, ja imam 46,
i ja jesam to nekako spontano naučila, ali vidim da se neka ljudi malo bore s tim,
s čim ili s kim se okružuju i zapravo onako nisu racionalni po pitanju raspodila svog vremena.
Ja to gledam čisto nekad ko matematiku, imam to koliko imam, ne želim ulagati u odnose
iz kojih ne vidim zapravo niti šta ja mogu u njih dati, niti šta ja mogu od njih primiti.
Ali već kad pričam o odnosima, često si spominjala zapravo ljude koji su te poticali i pružaju ti podršku.
Ima i ovih koji nenamjerno možda ne pružaju podršku u nekim situacijama, ali ti to lijepo njima kažeš,
asertivno. No ja bih se malo svrnula na podršku iznutra. Mislim da jako lijepo zapravo pričaš
o tome koliko si samo sebe potaknula u nekakvom željenom smjeru, odbila si brigu kao opciju,
ne želiš brinuti posebno o budućnosti jer budućnost je nekako nejasna svima,
ali kao da si to osvijestila. Možeš li mi nešto više reći o toj podršci iznutra?
Kako gledaš na nju i kakav odnos gradiš sa sobom baš kad je ta podrška u pitanju?
Kako gradiš podršku prema sebi?
Jako interesantno pitanje. Evo, stvarno ne znam kako ju gradim, dođe mi prirodno.
Ali znaš, mislim da bez ljubavi koju osjećaš izvana, svojih dragih ljudi,
znaš, puno je lakše onda voljet sebe i naučit se. Znaš, kad neko to drugi vidi u tebi
kao i ona kapetanska traka. Znaš, ali stvarno imaš možda jekliše,
ali naučila sam voljet sebe, ono te ruke, znaš, pa te noge sad koje trče,
pa te bore. Znaš, sve je to dio mene i to mi je baš cool.
Ono, volim mijenjati prizure pa od kratke, duge kose, znaš.
Pa onda si, tak si, zamislim, cijelo ljeto sam nosila kapu,
evo to mi je sad tak fora i dopustim se da mi to bude ok.
Da ne moram spadati u nekakve norme, znaš, da baš budem dosjedna sebi
i moji prijatelji to već znaju i niko se ne obazire na to,
da paća ona, aha, kao, znaš, kao.
Ako neko može, može ona.
A zapravo može svako?
Da.
Svako može isfuret nešto što želi?
Naravno da može, da.
Drugi može.
Naravno da može i nekako opet, i ako svoj primjer,
znaš, nekom želim da do znanja gle, ok je ono, znaš,
i ovo je ok i ono je ok.
dok oci ti dobro sa sobom.
Da nikog ne vrijeđaš tim, naravno.
To je isto bitno meni barem.
Jel ti važno pričati o zdravlju?
Mislim, doprinosiš već, naravno, sa svojim proizvodom
i sa svime što radiš, što općenito i pričaš
u svojim javnim nastupima, ali jel ti važno
poticati druge na zdrave izbore?
Pa je, je, samo što nekad malo preosobno to svaćam, znaš,
i onda dođeš mi ti i sad bi ti pričala o svom nekom problemu
i sad ti mene piteš kako sam ja to napravila
i onda ti samo pričaš ja to ne mogu, ja to ne mogu, ja to ne mogu,
znaš, znaš, da sad to malo nasekiram, baš to ono,
mislim, zašto ne možeš, ono, di je problem,
tako da nekad se znam malo nasekirati, da, oko toga,
ali volim pričati svoju priču nekome ko je spreman čut,
čisto, znaš, da taj netko vidi da je moguće, ono,
da je stvarno moguće i vjerovati u sebe i postići
i promijeniti sebe na kraju dana i opet biti dobro s tim.
Jer ljudi bježe od promjena.
Pa mislim, zašto ljudje narade promjene?
Jer je fino biti u comfort zoni.
A u comfort zoni nema rasta, nema učenja i nema promjene.
Tako da ono je uvijek pozivam, ajmo raditi nešto drugačije,
idemo izaći s comfort zone, jer ako i taj dio,
ono, bildaš i vježbaš, puno malo stvari će ti biti van comfort zone.
Biće ti sve poznato, barem puno više nego prije.
Tako je s biznisom isto.
To si već spomenula u jednom trenutku, dakle kako zapravo ti stres postaje manje stresan
kad se stresu izlažeš, odnosno širi se zona konfora.
I tu si sto posto upravo.
Ali i dalje mi imamo neka svoja ograničenja,
koja čini mi se da dobro prepoznaješ sada,
s obzirom da puno više se i usmjeravaš na svoje zdravlje
i razmišljaš o tome što ti paše, što ti ne paše.
Kako danas izgleda taj tvoj život s obzirom da imati privatni biznis nije baš mala doza stresa.
Ona može biti super kao pozitivan stres, izazovi i to,
ali kako danas to sve zaopravo hendloš?
Pa sad kad sam se malo pripremila za ovaj podcast,
sam jedan fun fact u biti otkrila, nisam stvarno to znala,
ali kako svaka barica prođe kroz moje ruke, ali svaka.
Znači ne postoje ni jedna barica da nije prošla u jednom dijelu kroz moje ruke.
Oh wow.
Sad ih je prošlo skoro 600 tisuća, nešto manje.
I kad sam to ono osvijestila, bilo je wow, kao, kad se to dogodilo?
I da, i odmah ti ono naš stres, šta je bilo, dr, dr, sve ovo.
Ali moram reći da zadnjih mjeseca dana sam toliko mirna,
toliko mi je lijepo, znaš ono ima projekata, ima izazova,
ali dogod ja ujutro sebi mogu odvojiti, dižem se dosta rano,
da si uzem sat 45 minuta za sebe, da čitam, pijem kavu,
da ne ulazim odmah nekakav žrvanj, znaš, svega.
I kad imam dane proizvodnje, onda je to puno drugačije.
To je jako fizički posao.
Ja se baš ubijem tamo, znaš, to je onako baš fizikalija.
Tako da nakon proizvodnje dolazim doma i radim mailove,
sastanke, znaš, sve je ono što te čeka dok te nema.
Ali dogod znam na večer da imam dio za sebe,
da odem na šetnju oko Aruna, da uzem psa,
znaš, da imam te neke male svoje radosti,
neke zahvalnosti, toliko mi je lakše, ono.
Toliko mi je lakše i opet sam neki dan se sustrela sa frazom,
znaš, ono, i to će proći.
Tako da svaki stres koji dolazi i neki najgori, mogući,
i to će proći, znaš, ono.
I kada uspijem ostati u tome, da to će proći,
i dobro i loše, nekako sam opet u miru.
Znam da to se zvuči, ono, možda, znaš,
tako ono, kaj sad ona priča, bez veze,
ali toliko godine to živiš i to vidiš,
onda stvarno mogu sa nekim integritetom o tome pričati.
Ja uživam slušati, i zapravo, kogod te pažljivo sluša,
može čuti puno, puno lipih stvari.
Ja, sad je pitanje primjene, naravno.
Dobro, to je, da svakom od nas.
Tako je, to je osobna odluka.
I dobro je što zapravo si spomenula,
da kogod da te nekad smeta,
što ljudi možda ne mogu primiti savjeti
ili ga čak početi živjeti,
da i to prihvaćaš i da razumiješ
da je dobro biti primjer dobre prakse.
A na drugima je zapravo njihova odgovornost
da prihvate ili da počnu ulagati u sebe.
Apsolutno, mislim, znaš, pa,
ne bi ni trebali nikome ništa nametati.
To je samo jedna želja da neko bude bolje.
To samo ide iz toga, znaš, to ne ide iz neka.
nekakvog ega stava.
Nego samo ono, želim da ti bude bolje.
Ali naravno, da nije način da ti itko išta nametne.
To mora biti ova slobodna volja
i tvoj odobir.
Ili na kraju dana ti živiš time svaki dan
i sa tim odricanjima, ali zovi kako hoćeš,
ali sa tom nekom dosljednosti.
Jer dosljednost je jako bitna.
Znaš, ono, da se djigneš svaki dan.
Da, evo, moja strast, moje barice.
Da sa željom ih idem radit svaki dan.
Znaš, da sam odlučila teži put,
a to je imat hrvatsku proizvodnju
na Jankomiru, gdje mi ljudi ne vjeruju.
Znaš, ko mi kažu, ma dobro, di ti imaš proizvodnju?
Da.
Pa, stvarno imam. Ma, ko to ima?
Znaš, jer ljudi su naučili nekakva instant rješenja,
to je naručit svoje proizvode
iz nekakve tvornice bugarske, rumunske.
Znaš, ono, i stavit svoj brand,
i to prodavat, biti distributeri svojih proizvoda.
Ja, kako sam, evo, malo luda,
odlučila sam imat in-house,
imat nadzor, kvalitetu,
i sve u nekakvoj želji
da plastiramo
sto posto to prirodno,
kvalitetno, ono, za bilo koga,
djecu, starije.
Znaš, ono, tko god želi brinuti o sebi.
Da, to je neka moja misija, ono, i cilj.
Mislim da se to osjeti.
E, zato što si luda, si ovdje na Lud Podcast.
Da, luda, evo, vidiš kako se spojilo.
I to na specijal, Luka.
E, vidiš.
Ali, znaš šta, mislim da ta ludost u životu
te čini živom.
Stvarno te čini živom, ono.
Malo tako, da probaš.
Pa, ispada da jesu ludi oni
koji povjeruju u nešto drugačije.
Od onog što im društvo servira.
Od onog što se zapravo cijelo vrijeme priča,
šta se može, šta se ne može.
Evo, sad ti pričaš to o nekoj proizvodnji
na Jankomiru.
Da, da.
Ja sam prva koja, evo, prođem i kroz glavu,
onak, je se voda.
Je, znaš što još volim raditi?
Volim raditi, imat osobno promocije
svoji proizvod o nekim dućanima.
Ja ti volim, ja ti dođem ono tamo
i promoviram svoj proizvod.
Inače to rade studenti, to dobro rade.
Da, ja sam to radila u studenti.
To je super, ono, studenski posao.
Da.
Ali ja si mislim, pa ko može bolje
prezentirati moj proizvod nego ja?
I onda kad ljudima kažeš,
ja ti ovak volim biti direktna,
inače je i trgovačka sam struke,
tako da nemam problem prič ljudima.
I onda kažem, ono, proste,
molim, dođite probati moj proizvod.
Da.
Baš proizvod.
Pa di mi, to radite.
Znaš?
I onda kad ljudima kažeš,
znači, imaš kupca, ono, for life.
Znaš, for life, pogotovo ako mu se svidi.
Ako mu se ne svidi,
opet će suportirati i podržati,
jer je naša.
Tako je, imao je neko dobro iskustvo
na kraju ko vidi vlasnicu,
stvarno, ovo,
i za proizvoda koja stoji tamo
i distribuira ga.
Pa je, za to mi kažu da sam luda,
kao, zašto ti to radiš?
Ja se kažem, ba, zašto ne, kao?
Samo ti ostani luda, molim te,
nemoj nikad doći u normalu,
jer onda gubimo,
znaš, ovaj neki kreativni,
tvoj izričaj.
Što bih htjela zapravo,
evo, kako se sad bližimo kraju,
znam da možda,
dragi gledatelji, slušatelji,
slušateljice,
bih htjeli da ovi razgovori
dulja traju,
ali zato uvijek možemo
Maju pozvati ponovo u goste,
nakon možda godinu dana,
da vidimo kako ide.
Ili šu je kluda.
Ili šu je kluda,
ili šu je kreativna,
ali evo za kraj,
budući da nam se kraj bliži,
koje bi bile glavne poruke,
recimo,
koje bi bilo glavno učenje,
kad pričaš već o primjeru
dobre prakse,
što bih htjela podijeliti
s ljudima koji se susreću
sa stresom,
što god to stres za njih bio,
da li neka bolest,
ili neka teška životna situacija,
ili možda neki neprekidni
niz malih stresnih stvari,
koje nam nekad znaju
posisa živce,
da nismo toga ni svjesni.
Što bih rekla ovako za kraj?
Pa, mislim da ne bi trebali
pocijnjivati pomoć drugoga,
jednostavno tražiti pomoć.
Stvarno mislim da je to jako hrabro
za moliti nekoga kada si loše
da ti pomogne,
da bude tu i da se sluša,
meni je to svakako pomoglo
i to ne znači da si slaba osoba,
da si slabić,
to samo znači da daješ sve od sebe,
da ti budeš dobro
i da se, ono, boriš se za sebe
i ta jedna dosljednost,
baš je dosljednost bitna,
to sam naučila
i ono, nemojte odustati od sebe,
nikad,
jer ono, baš smo svi posebni
takvi kakvi jesmo.
Krasno, Majo.
Znači, traži pomoć,
budi dosljedna
i ostani luda.
Da.
Za lud.
Predivno.
Za kraj, hvala ti puno
na ovom razgovoru
i sretno s Baricama.
Ja znam da sam,
evo, tvoj kupac za život.
Hvala ti puno.
Hvala te, Vijana.
Bilo je divno.