Dobrodošli u novu epizodu podkasta Hrvatske Narodne banke. Ja sam Alemka Lisinski.
Danas razgovaramo o nove mjeri HMB-a kojem se ograničavaju kriteriji kreditiranja potrošača, a koja stupa na snagu danas, 1. srpnja.
Ograničenja kriterija kreditiranja važan su dio makrobonitetnog instrumentarija HMB-a, te služe kao svojevrsna sigurnosna mreža kojom se ublažava prekomjerno zaduživanje potrošača, odnosno prekomjerno preuzimanje rizika od strane banaka.
O najvažnijim detaljima novih mjera HMB-a razgovaramo s Majom Bukovšak, direktoricom Direkcije za makrobonitetnu politiku i financijsku stabilnost,
i Lano Mivičić, glavnom savjetnicom u Direkciji za makrobonitetnu politiku i financijsku stabilnost.
Pa hajmo odmah in medijas res. Majo, koji su kriteriji kreditiranja potrošača ograničeni?
Ovako, ograničava se iznos mjesečne otplate duga potrošača u odnosu na njegov mjesečni dohodak i to na najviše 45% za stambene kredite, a 40% za nestambene.
Pored toga, za sve kredite koji su osigurani nekretninama, ograničava se i ukupan iznos tog kredita u odnosu na vrijednost nekretnine u zalogu i one smije prelaziti 90%.
Da vas odmah prekinem. To znači da de facto kod svakog kredita od 100% a 10% mora biti u pologu?
Tako, to je u načelu, no valja odmah napomenuti da su uz ova ograničenja predviđene i određene iznimke, koje su nešto veće kod stambenih kredita, pa će tako banke do 20% iznosa kredita koje će odobravati u svakom tromisiću,
moći odobriti i mimo ovih kriterija, znači da će u slučaju ovog omjera iznosa kredita i nekretnine moći dati i nešto veći iznos kredita, možda i onaj koji je po jednak vrijednosti nekretnine.
Dok će iznimke kod nestambenih kredita moći banke odobravati u manjem iznosu od 10% nove produkcije kredita.
Dakle, neko poljev leksibilnosti će ipak postojati, no zašto HMB uopće propisuje različite ograničenja i broj iznimki za stambene i potrošačke kredite?
Naročito ako uzmemo u obzir da se prema mišljenju potrošača banke i do sada izuzetno dobro štite. Lana?
Različite ograničenja za stambene i nestambene kredite proizlaze iz njihove različite rizičnosti.
Stambeni su krediti u pravilu osigurani nekretninama i povijesno gledano ljudi ih puno urednije odplaćuju čak i u nekakvim kriznim razdobljima.
Znači ti krediti nose manji rizik za financijsku stabilnost.
Nasuprot tome nestambeni krediti, a posebno ovi nenamjenski gotovinski krediti, pokazuju puno veći postotak kvarenja kvalitete tih kredita.
To u biti znači da ih ljudi manje uredno vraćaju kada nastupe neke poteškoće.
Osim toga ti krediti su često potpuno bez zaloga, znači neosigurani, što znači da se banka ne može naplatiti iz alternativnog instrumenta osiguranja ako klijent prestane vraćati kredit.
Da, bude jasnije za naše slušatelje, takle alternativni instrument osiguranja, to je na primjer hipoteka, to su instrumenti osiguranja koji postoje kod stambenih kredita.
Majo, koji je cilj ovih mjera i svih tih navedenih ograničenja?
Pa, kao što ste i rekli u uvodu, cilj mjera je spriječiti prekomjerno zaduživanje građana i prekomjerno popuštanje kriterija kreditiranja koje smo mi uočili u jednom segmentu kreditiranja banaka, a na taj način će se i kod banaka zaustaviti prekomjerno preuzimanje rizika.
Kad kažete prekomjerno, točno što mislite, prekomjerno nasprem čega, nasprem koje vrijednosti?
Evo, budem ja pojasnila, znači prekomjerno zaduživanje se misli u odnosu na dohodak ili imovinu pojedinca koji preuzima taj dug, znači ono individualno, ali prekomjerno se zadužiti u biti znači zadužiti se više nego što možeš realno otplaćivati u svim mogućim okolnostima koje mogu nastupiti tijekom trajanja tog nekog kreditnog odnosa.
I onda potrošači koji preuzmu preveliki dug, oni su u biti jako ranjivi čak i na neke male promjene, na primjer manji pad prihoda ili porast kamatne stope, koje ih dovedu do toga da više ne mogu uredno servisirati svoje dugove.
I šta se onda događa? Takvi potrošači ili smanjuju svoju potrošnju kako bi mogli nastaviti vraćat dugove ili postanu neuredni u otplati kredita. I jedno i drugo, ako se dogodi u većoj mjeri i kod više potrošača, ima negativne posljedice ne samo za tog potrošača i tu banku,
nego može imat loše posljedice za cijelo gospodarstvo, jer smanjena potrošnja u biti usporava gospodarski rast i u slučaju recesije može produbit i produljit tu recesiju.
Isto tako, ako više klijenata prestane uredno otplačivati kredite, to može stvoriti poteškoće za cijeli bankovni sustav, a ne samo za banku gdje je klijent uzeo kredit.
U sve ovo što je Elana navela, ja bih samo htjela dodati da upravo zbog tih razloga se ove mjere uvode preventivno, kako bi osigurale održive uvjete kreditiranja u budućnosti
i ono što očekujemo u kratkom i u srednjem roku, kroz njihove učinke je da će pone prijedjelovati na nestambene kredite, dok se ne bi trebalo značajnije odraziti na stambeno kreditiranje.
Kažete da se ne bi trebali značajnije odraziti na stambeno kreditiranje, pa budimo konkretni da naši slušatelji mogu razmisliti o nekim svojim vlastitim, recimo, odlukama ili namjerama.
Koliko bi mogli kredita dignuti, odnosno kakva je situacija za osobu koja ima prosječnu hrvatsku plaću, 1300 eura, ili recimo ima i sudužnika koji ima istu takvu plaću, 1300 eura.
Mogu li oni dignuti stambeni kredit?
Pa ovako, znači novi kriteriji kreditiranja koje je uvjela Hrvatska narodna banka od 1.7. u biti ograničavaju za sve potrošače, bez obzira na razinu njihovog dohodka,
iznos koji mogu mjesečno odvojiti na otplatu duga na 45%.
Ali ovdje je važno napomenuti da već odranije, od 2018. je na snazi ovršni zakon koji propisuje indirektno minimalne troškove života, odnosno najveći dio plaće koji banka može ovršiti ako netko ne podmiruje svoje dugove.
I tako da potrošač koji ima prosječnu plaću od 1300 eura je u biti već odranije ograničen ovršnim zakonom, odnosno minimalnim troškovima života i njegova najveća mjesečna rata svih kredita može iznositi 25% plaće.
I to je znači nešto iznad 300 eura. Međutim, ako dva potrošača sa prosječnim dohodkom od 1300 eura, znači zajedno raspolažu sa 2600 eura, onda njih ograničava ovo novo ograničenje od 45%, tada oni mogu ukupno mjesečno na otplate duga izdvojiti oko 1170 eura. Znači to je mjesečna rata stambenog kredita.
Ok, rekla bi se prema ono što ste vi sada iznijeli, da se mladim ljudima ili ljudima koji žele rješiti svoje stambeno pitanje bez obzira na dob, ovim ograničenima svakako ne uzima budućnost ili neka mogućnost dizanja kredita. Maju, izvolite.
Da, pa evo, htjela bih još napomenuti, ono što smo u uvodnom dijelu, sam zaboravila istaknuti je da uz to što banke imaju mogućnost odobravati dio kredita uz iznimke, znači uz veći DSTI od ovih navedenih 45% za stambene kredite,
i LTV, to je omjer iznosa kredita i nekretnine veći od 90%, da kod stambenih kredita takvu mogućnost će banke u najvećoj mjeri, to je najmanje za 75% iznimke, morati odobravati potrošačima koji namjeravaju živjeti u toj nekretnini, koju kupuju stambenim kreditom ili se ona nalazi u zalogu.
To je pokušaj da se spekulativna ulaganja ovdje na neki način ograniče i da dobiju prednost ulaganja u smislu stvarnog života, odnosno kupnje stambenog prostora za život.
Cilj je upravo to omogućiti osobama koje zaista imaju namjeru kupiti nekretninu za svoje vlastite životne potrebe, da to mogu lakše financirati kreditom,
dok će se oni koji kupuju nekretnine za neke druge potrebe investicijske, oni će se morati zadovoljiti i sa ovim minimalnim kriterijima koji su propisani odlukom, to jest dobiti takve iznose kredita.
Nemamo zaboraviti da pri uzimanju kredita građane čekaju još i neke druge procjene koje se tiču kreditne sposobnosti, pa na primjer to su minusi koje naši građani vrlo rijetko doživljavaju kao kredit.
Možete li nam malo pojasniti točno što sve ulazi u takav izračun?
Pa ovako, prilikom procjene kreditne sposobnosti u smislu ovih novih kriterija kreditiranja Hrvatske narodne banke, ukupan dug potrošača se promatra kao cijeli njegov dug.
Znači svi krediti koje je on već preuzeo, ali isto tako i korištenje minusa po tekućem računu ili korištenje kreditnih kartica.
Međutim, kod tih takozvanih limitnih proizvoda je situacija specifična tako da se u izračun ukupnog duga ne uzima cijeli minus ili cijeli dug po kreditnoj kartici, nego se uzima 3% iznosa.
Znači, takva potrošnja ipak sudjeluje u izračunu ukupnog duga, ali i u jednom određenom malom postotku.
Mnogi se pitaju zašto baš sada ove mjere HMB-a uz dodatnu kritiku koju smo dobili u javnosti da smo te mjere odgodili, da su se one trebali dogoditi u travnju, evo događaju se sada u srpnju.
Ovako, s jedne strane valja istaknuti da se posljednjih nekoliko godina uočava snažan kreditni rast u segmentu potrošačkog kreditiranja, pričemu su stambeni krediti rasli po stopama od relativno stabilnih 10% nekoliko godina za redom.
To najvećim dijelom odražava i rast cijena nekretnina, a sa druge strane vidjeli smo u zadnje vrijeme snažno ubrzavanje rasta nestambenih kredita ili onih koje popularno se nazivaju gotovinskih kredita.
Isto vremeno ti krediti se odobravaju uz relativno blage kriterije u pojedinim segmentima, ne kod svih potrošača, ali u jednom relativno velikom dijelu, pa se tako, na primjer, svaki treći stambeni kredit i svaki četvrti nestambeni kredit odobravao uz omjere otplata duga naprema dohodku potrošača većih od 40%.
Što de facto znači da su ti potrošači gotovo pola plaće, neki čak i više od pola plaće, mjesečno morali odvajati na otplate duga.
Ono što je povijesno poznata činjenica je da je u situacijama malo loših makroekonomskih kretanja potrošači mogu doći u probleme sa otplatom kredita.
No mi smo vidjeli da se i u posljednjih nekoliko godina izuzetno povoljnih makroekonomskih kretanja je bilo zabilježeno pogrošanje kvalitete kredita, posebno kod nestambenih kredita, pri čemu je određeni broj potrošača čak i u takvim vrlo dobrim umjetima imao probleme i nije mogao otplaćivati svoje kredite.
I sad još samo da dodam, ako uzmemo u obzir da se u narednih godinu dvije očekuje ipak usporavanje dosadašnjeg vrlo snažnog rasta plaća, a imali smo isto vremeno i jako brzi rast kredita, može se očekivati da bi se njihova kvaliteta mogla isto tako nastaviti relativno brzo kvariti.
I baš zato ovdje nastupa HNB sa propisivanjem ovih takozvanih minimalnih održivih uvjeta kreditiranja kako bi očuvali u biti stabilnost, odgovorno zaduživanje građana i odgovorno preuzimanje rizika od strane banaka.
Mnogi se pitaju zašto se mjera Hrvatske narodne banke događa, odnosno stupa na snagu tek danas 1. srpnja, zapravo je bila najavljena za travanje. Možete li nam to objasniti?
Ovako, mjeru je HNB najavila još početkom ove godine, a odluka o njenoj primjeni je donesena u ožiku nakon provedene javne rasprave koja je trajala mjesec dana.
Tijekom te javne rasprave primili smo upite velikog broja građana koji su tada bili u procesu podizanja kredita i bili su zabrinuti da li će ga moći vršiti pod onim istim uvjetima po kojima su ušli u taj proces i po kojima ih je banka informirala da bi im se mogao dobriti kredit.
Isto vremeno banke su u procesu javne rasprave imale i tehničkih pitanja ali i su tražile dodatno vrijeme za implementaciju novih mjera u svoje postojeće sustave za prilagodbu sustava ali ono što je najvažnije za informiranje klijenata i prilagodbu svojih poslovnih politika.
Sada jedno pitanje koje se ne tiče samo ekonomista rekla bih premda njih naravno prvenstveno zanima ali vrlo snažno zanima i građane.
Hoće li ove mjere implicitno biti dobre za spuštanje inflacije i kako će utjecati na tržištene kretnina?
Ovako, iako su ove mjere prvenstveno uvedene stiljem očuvanja financijske stabilnosti one posredno mogu utjecati i na inflaciju i na tržištene kretnina ali na koji način?
Na način da se može očekivati smanjenje kreditno-financirane potrošnje i time smanjeni pritisak na daljnji snažan rast cijena nekretnina s jedne strane,
a pored toga i u segmentu smanjenog financiranja potrošnje i pritisak na rast potrošačkih cijena.
A kako će utjecati na bankovni sektor, Lana?
Na bankovni sektor može se u kratkom roku očekivati da će lagano smanjiti njihovu profitabilnost,
zato jer mi očekujemo da će primjenom ovih mjera doći do usporavanja kreditiranja i to posebno u segmentu ovih gotovinskih nenamjenskih kredita koje imaju više kamatne stope.
Znači u kratkom roku profitabilnost banaka, koja je trenutno rekordno visoka, će vjerovatno nešto oslabiti.
Međutim, u srednjem i dugom roku ove mjere će isto tako biti korisne za stabilnost i profitabilnost banaka,
zato jer će povećati kvalitetu njihovih kreditnih portfelja i smanjiti rizik neuredne otplate ili mogućih gubitaka za bankarski sektor.
I vratimo se na kraj u velikoj slici. Puno smo govorili o makrobonitetnim mjerama,
pa evo za naše slušatelje, ako možete ukratko objasniti, što stoji iza ovog termina makrobonitetna politika?
Makrobonitetna politika je u biti skup nekakvih mjera instrumentata kojima se nastoji s jedne strane
ublažiti takozvane sistemske rizike za financijski sustav, a s druge strane ojačati otpornost financijskih institucija
u slučaju da se ti rizici ipak ostvare.
Tu je jako važno razlikovati mikrobonitetno od makrobonitetne politike.
Dok je mikrobonitetna politika usmjerena na pojedinačne banke,
znači na njihov kapital, likvidnost, poslovne politike, upravljanje rizicima svake pojedine banke,
makrobonitetna politika gleda rizike koji mogu istovremeno pogoditi cijeli financijski sustav,
cijeli bankarski sektor ili bitan skup banaka.
Znači to su neki rizici koji proizlaze iz općeg makroekonomskog financijskog okruženja,
iz globalnih rizika i sl.
Ono što makrobonitetna politika još uzima u obzir,
to su međusobne povezanosti između banaka i općenito financijskog sustava
koje omogućavaju da se nekakvi šokove i rizici prošire po cijelom sustavu.
I koje makrobonitetne mjere HMB sada koristi?
Jesu li se one mijenjale u prethodnim godinama, Majo?
Do sada je HMB svoju makrobonitetnu politiku prvenstveno bazirao na mjerama
koje su usmjerene na kapital banaka i njihov cilj je bio upravo učuvati
stabilnost banaka time i financijskog sustava,
na način da se u bankama stvore zalihe kapitala koji će bankama povećati
optpornost na nekakve potencijalno šokove koji mogu nastupiti u kriznoj situaciji.
Pored toga sa ovom novom jerom ograničavanja kriterija kreditiranja,
HMB po prvi puta uvodi i mjere koje su usmjerene na korisnike kredita
i treba reći da mi tu nismo usamljeni jer smo mi sada 24. članica
od 27 zemalja EU koje će u svom makrobonitetnom instrumentariju imati takve mjere.
Mjere se periodički prilagođavaju u ovisnosti o našim promjenama razvoja
rizika, situacije u općoj makroekonomskoj sferi, ali i u financijskom sustavu,
pogledu u budućnosti i očekivanjima za daljnje razvoje rizika,
tako da se s obzirom i na zaključke takvih naših analiza o razvoju sistemskih rizika
povremeno prilagođavaju mjere na način da se donose neke nove,
postojeće se mogu ili zatezati ili olakšavati i slično.
Puno hvala, Maja i Lana, na ovom razgovoru.
Hvala vam, do vidjenja.
Hvala svima.
Hvala što ste slušali ovu epizodu podcasta Hrvatske narodne banke.
Nadamo se da ste kroz razgovor s našim gošćama Majom Bukovšak i Lanom Ivičić
dobili jasniji uvid u novu makrobonitetnu mjeru u HNBA i razloge njezina uvođenja.
Ako vas zanimaju i druge teme iz područja financijske stabilnosti,
monetarne politike i nadzora banaka,
slušajte naš podcast i pratite nas putem službene web stranice HNBA i društvenih mreža.
Srdačan pozdrav do sljedeće epizode.