Hvala lijepa.
Evo Mišu je molio da mi Bog da oštru riječ.
Ja i ovako imam oštru riječ pa ne znam šta ću ovo već jednom pitati.
Evo tema za danas identitet su stvaratelja i Mišu je rekao bio da je to dobro za one koji žele surađivati s Bogom više.
Ja bih rekao da je to možda već tema kad je netko i krenuo, već malo šeše u odnosu s Bogom, ali je još bolja za one koji tek krešu jer to znači da ne morate raditi iste greške koje smo mi radili.
Pa evo mene zapravo raduje govoriti o ovome jer mislim da je ovo nešto o čemu mi vrlo malo razmišljamo.
Svi smo mi nekako su stvaratelji u svom životu, konstantno nešto stvaramo, konstantno nešto činimo, mi konstantno se stvaramo sami sebe kroz život.
Evo ako se usporedite kakvi ste bili prije samo godinu dana, prije dvije, prije pet, kakvi ste bili prije deset godina i kakvi ste sada, vidimo da ste nešto stvorili, sad kakvo je to što ste stvorili i to je na vama da prosudite, ali mi stvaramo, konstantno stvaramo i to je nešto što je Bog od početka dao čovjeku da može činiti, zato što čovjek ima slobodnu volju.
Bog nije stvorio čovjeka da se igra s njim, da ga je bacio u svijet i da čovjek ne smije ništa i ne može ništa i da je čovjek samo neko, znate one lutkarske predstave kad se oni glumci igraju sa onim lutkama.
Evo, mi nismo to.
Bog je nama dao puno, zato što Bog kad stvara čovjeka, Bog je stvorio za apsolutnu ljubav, Bog nas je stvorio da budemo ljubljeni, odnosno Bog nas je stvorio za sebe.
To je prva istina o svakom od nas, da smo stvoreni iz apsolutne ljubavi i to je prvi identitet koji mi moramo prije svih ovih drugih identiteta koji moramo o sebi prihvatiti, a to je da sam ljubljen i da smo stvoreni iz ljubavi, ona identitet sinovstva, da sam sin Božji, da sam čer Božja, da me Bog voli baš ovako kakav jesam i nimalo drugačijeg i da me Bog jednako voli kad sam najsvetiji i najgrešniji, to nije razlog da ja zbog toga mogu činiti grijeh, ali to je istina da me Bog jednako voli, da se Bogu ne moram dokazati da je njegova ljuba prema meni bezuvjetna, to je prvi identitet koji ja moram imati, da sam stvoren iz ljubavi.
I Bog ide još korak dalje, on kada stvara čovjeka, stvara ga za sebe i stvara ga za ljubav, ljubav prema Bogu i ljubav prema čovjeku i ide opet korak dalje, daje Adamu da bude su stvaratelj, odnosno Bog Adamu dovodi životinje i kaže mu da imenuje svaku od tih životinja i kaže Božja riječ da kako ih je Adam prozvao tako se te životinje i zovu.
Dakle, Bog daje da Adam bude dionik stvaranja, ali u onom smislu gdje ga i na što Bog zove.
Vidimo da Adam ne poziva sam sebe, ne istupljuje Adam van i nije krenuo sam pozivati te životinje nego čini samo ono što mu Bog govori da treba učiniti.
I Adam je vrlo svjestan svoje pozicije tu kao stvorenja, da je on samo stvorenje i da on čini samo ono što mu Bog nalaže da on čini.
I Bog daje Adamu blagoslov plodnosti.
Naš život donosi plodove.
Svaka stvar koju mi u životu činimo donosi određen plod.
Samo je pitanje kakav plod ja donosim.
Evo recimo uzmite vaše razgovore koje ste danas vodili s ljudima.
Kakve plodove su donosili ti razgovori?
Ako smo ogovarali, ako smo komentirali druge, ako smo ulazili u osudu u svom srcu, kakav plod to donosi?
Donosi plod, ali kakav?
Ali isto tako Bog kršćanima nama daje da u ovom svijetu donosimo dobre plodove i da te plodove ne budu ti plodovi us je uvijek usmjeren na druge i na tebe i na druge.
I u jednom trenutku povijesti u svijet ulazi istočni grijeh.
Šta je zapravo taj istočni grijeh?
Imamo različita tumačenja tog istočnog grijeha, ali najbolje tumačenje bi bilo da je čovjek htio postati kao Bog, odnosno, meni nekad nije bilo jasno kad kaže drvo spoznaje dobra i zla.
Ja sam se znao pitat prije pa šta Bog nije želio da ja razlikujem dobro i zlo, zašto mi je to htio uskratiti, ali ne radi se o tome, radi se da je čovjek sebi uzeo za pravo da sam određuje što je dobro a što je zlo i tu nastaje kaos.
Recimo, imaš neki grijeh, mene znaju, ja sam inače povjerenik za mlade, onda mene mladi znaju pitati veličanstveni zašto je to grijeh, pa meni to nije grijeh, ja u tom ne vidim problem.
Evo posljedica istočnog grijeha, mi sami određujemo šta je dobro i što je zlo.
I čovjek od tog trenutka želi biti neovisan od Boga.
Imamo stvaranje i su stvaranje, to su dvije različite stvari.
Stvarateljstvo pripada samo Bogu, a čovjeku pripada su stvarateljstvo, što znači da su stvarateljstvo se mora ostvarivati u relaciji s Bogom.
Ja ne mogu biti su stvaratelj sam jer onda upadamo u identitet stvaratelja koji meni osobno ne pripada i koji ja plodove onda toga nosim.
Grijeh kad ulazi u svijet od one dvije stvari koje su bile prvotne za čovjeka, to je da je okrenut uvijek drugome, bit će relacije, okrenut je prema Bogu, okrenut je prema drugome, čovjek u tom trenutku postaje okrenut prema sebi i počinje činiti stvari koje su za mene dobre.
Pogledajmo logiku svijeta, evo pogotovo danas upalite bilo koji mediji, makni negativne ljude iz svog života, ne trebaju ti negativnosti, makni ovo, makni ono.
Koji je razlog raspadanja brakova?
Sebičnost, ja imam pravo na svoje vrijeme, ja imam pravo na ovo, ja imam pravo na ono, ja.
Okrenutost okrenuto sprema sebi.
I često kada činimo određene stvari u našem životu, kada em što ulazimo u identitet stvoritelja odnosno nismo u relacijskom odnosu s Bogom kada nešto činimo, mi to činimo sebišno, okrenuto prema sebi.
Šta je ono što meni treba, šta je ono što mene zanima i kakvi su plodovi toga onda?
Ne mogu biti dobri plodovi, ali plodovi postoje.
Kad uzmemo Božju riječ, mene je to fasciniralo od malena, kako sam zaista evo mogu reći da od svoje osnovne škole baš proučavam Božju riječ i ono što me uvijek fascinira da svi važniji biblijski likovi upravo ovo čine, oni su konstantno u relaciji s Bogom.
I svi ovi likovi kojima se mi divimo, o kojima često čitamo, oni su konstantno u relaciji s Bogom.
Kada pogledamo malo bolje oni ništa ne čine sami, čine samo ono što im Bog govori da učine i na način kako im Bog govori da to čine i u vrijeme kad im Bog govori da to učine.
Oni su tu više ili manje znali dobro zglaizati i sklizati, ali su u većini slučajeva činili Božju volju.
Ja se sjećam kada bi znao biti na ovakvim susretima, koklinac, srednjoškolac, onda kad bi svećenik rekao molite za Božju volju u vašem životu, jer sam rekao neću molit za Božju volju u mom životu, dobit ću tumor jer sam mislio da Božja volja znači uvijek križ i ja bi rekao, stariji samo ti moli za Božju volju, meni je to bilo bolje ne.
Zašto?
Jer sam imao iskrivljenu sliku Boga.
Meni je znalo biti jasno da mi jesmo stvoreni da vršimo Božju volju, ali ja sam se znao pitati šta ako je Božja volja za moj život da ja budem zavezan uz krevet dvadeset godina, nema šanse.
I onda mi je jednom gospodin rekao ovako, pitao me Ivane znaš li ti tko sam ja?
ja.
I onda sam ja bio jedan nadobudan student teologije koji je išao filozofski promišljat o Bogu i Bog mi je kroz filozofiju dao odgovor.
Mi u teologiji kažemo da je Bog apsolutno dobar što znači da u Bogu nema trunke zla, što dalje znači da Bog ne može ni pomisliti zlo, a kamoli ga dat.
Dakle Bog ne može biti izvor zla.
Ja sam shvatio da ja ne vjerujem u Boga Evangelija, u Bogaoga Biblije nego vjerujem u svog izmišljenog Boga koji sam naučio od ne znam ja koga u svom djetinstvu.
I onda sam shvatio da ono što izvire iz Boga je uvijek apsolutno dobro za nas pa makar to bio i tumor, makar to bio i tumor.
To znači da je to apsolutno dobro za mene i da me apsolutno vodi Gospodinu i da to znači vršiti Božju volju.
Mi kad molimo za Božju volju ne Nemamo otvorenost da Bog čini samo izuzetno dobre stvari za naš život.
Jer ako je Bog roditelj, ja gledam moji roditelji zaista, ja sam imao milost da sam imao tako skladnu i dobru obitelj, obitelj koja, imao sam izvrsne roditelje, a koliko je onda Bog bolji od njih i koliko mi još više dobro želi dati.
I zato treba vršiti Božju volju jer to znači apsolutno dobro za mene i za druge koji su oko mene.
Ako uzmemo primjer Noe, Bog se obraća Noi i ono što je zanimljivo kad mu se obrati, prvo mu kaže kakvo je stanje u svijetu.
I onda Noi objavljuje svoj plan i nakon objave plana traži od Noe određene stvari.
To je jedan, ajmo reći, jedan klasični primjer jednog proročkog pomazanja, jedne proročke stvari.
Bog u proroštvima na taj način, ajmo reći, djeluje, objavljuje određene stvari, daje uvid u određeno stanje i određenu poruku.
Ali Bog gnoji daje toliko precizno, detaljno opisano na koji način treba izgraditi korablju.
I znate što sve to pismo kaže?
Kaže i Noa učini tako.
I ja razmišljam znači da meni to netko kaže da ja imam na taj način, ja bi prvo, koja je sigurnost da će se to stvarno dogoditi?
Šta će drugi oko mene misliti?
Vidite koliko puta mi zatvorimo Bogu vrata za određene stvari.
Koliko puta nam je Bog možda progovorio u našim životima, ali pazi ovo, ja nemam sigurnosti u tome.
Što se događa?
Ja sam okrenut prema sebi.
I ja ću uzeti iz toga određene stvari koje se meni čine smislenim i to učiniti.
I što će se dogoditi?
Neće biti nikakvog ploda.
Jer nisam učinio onako kako je Bog rekao da učinim.
I onda stvarno neće biti smisleno, a ću doći i reći više da sam si to umislio.
Kada nam Bog govori, kada nas Bog poziva za određene stvari, a poziva svakog, moramo znati da mi živimo u vremenu proroka Joela, da ovo nije vrijeme kada samo nekakvi pojedinci imaju Duha Božjeg, da samo ja sam, da se razumijem, u karizmanskom pokretu, rođen u karizmanskom pokretu, cijeli život sam u karizmanskom pokretu, ali mi u karizmanskom pokretu, ja bih se usudio reći imamo još uvijek jedan mentalitet koji moramo izbaciti iz svoje glave, a to su karizmatici, posebni ljudi koji ljudi kojima samo njima Bog govori, samo njima Bog radi.
Mi trčimo takve, zaboravljamo da živimo u vremenu proroka Joela.
Prorok Joel kaže, svako tijelo bit će nositelj Duha Božjeg.
Što znači da u svakom od nas je Duh Božji i da Duh Božji želi i tebi i meni govoriti na način kako je govorio i Mojsiju i Davidu i svim tim likovima kojima se mi divimo.
Bog danas želi govoriti tako i nama.
Ali ako čekate da će tebi doći, Bog reći, djete moje, tu gore pogledaj i slušaj.
Ne, neće.
Boga treba naučiti slušati, o tom ćemo kasnije.
Ali prva stvar koju Bog traži od nas i koju možemo naučiti od Noe je poslušnost.
Poslušnost Božjim poticajima i Božjim, ali prije svega da bismo uopće izvještavali tu poslušnost Božjim poticajima, ovome trebamo početi biti poslušniji, a to je Božja riječ.
Ako meni Isus u Evanđelju kaže oprosti Some brat, prosi some bratu i ja ne opraštam.
To je sucvjetajecstvo koje Bog želi od mene u tom trenutku.
Ali šta, ja čekam sucvjetajecstvo da me Bog pozove da idem u Etiopiju propovijedat.
Poslušnost Božje riječi je prva stvar koju mi moramo činiti.
Druga stvar, činiti onako kako Bog govori da moram učiniti.
Ne kako ja to interpretiram, kako ja mislim da to je ispravno, nego onako kako Bog govori, Noa čini sve u detalje kako mu Bog govori da mora učiniti.
Kad gledamo Abrahama, Jakov je poziva na početku Abrahama da iziđe, kaže ovako, iz svoje zemlje, iz svog zavičaja, iz doma očinskog, u krajeve koje ću ti pokazati, nije mu još pokazao, u krajeve koje će ti pokazati i daj mu obećanje blagoslova.
Bog Abrahama poziva da izađe iz svog komfora.
Dakle, negdje gdje je njemu dobro, gdje ima osiguranu zemlju.
Njemu Bog nije rekao koja će ta zemlja biti.
Kaže, u zemlju koju ću ti pokazati.
Eto što kaže Božja riječ.
I Abraham učini tako.
Želim s vama podijeliti jedno iskustvo.
Imao pre nekih mjesec, dva, imali smo na zajednici razmatranje Božje riječi i biblijski susret.
Ja kao voditelj zajednice.
Inače, kad imamo biblijske susrete, najčešće razmatramo nedjeljno evanđelje koje će biti tu nedjelju.
I kako sam ja išao i vidio da je to prvo čitanje, slušajte ovo, ja kažem, ma i razmatrat ćemo mi prvo čitanje jer ja želim vidjeti gdje je moja obećana zemlja, gdje me Bog želi pozvat, gdje još ja trebam doć.
I ušli mi u razmatranje i kaže meni gospodin Ivan ne, ti nisi iskoračio u prvu obećanu zemlju koju sam te ja pozvao, a to je osobni odnos sa mnom, još dublji osobni odnos sa mnom, a očekuješ velike obećane zemlje.
Mi zaboravljamo da do velikih stvari vode male stvari i ne možemo očekivati da možemo preskočiti određene stvari.
Kada sportaš, kada trkač ide na maraton, neće otići odmah na maraton nego će vježbat prije toga da se ojača za taj maraton.
Kada sportaš bilo koji ide na bilo kakvo natjecanje, on će najprije odraditi dobre treninge.
Mi možda sad u ovom trenutku svako od nas, ja sam siguran, moli za nešto što je moja obećana zemlja i možda Bog želi da ti budeš su stvaratelj u toj obećanoj zemlji za koju moliš, ali možda ne ulaziš u tu obećanu zemlju jer si preskočio trening prijatelju, jer nisi iskoračio u malim stvarima, jer nisi bio poslušan na male stvari gdje te Bog zove, jer nisi provodio vrijeme s Bogom.
Bog od nas traži poslušnost u malim stvarima, mi konstantno očekujemo nešto veliko, a što je s onim malim u mom životu?
Što se s tim događa?
Preskačemo treninge i ne možemo dobiti pobjedu jer nismo jačali svoje mišiće.
I Abraham, budući da je poslušan Bogu, poslušan mu je doslovno u svakoj sitnici.
I ono što je fascinantno, Bog Abrahama konstantno hrabriji, konstantno ga posjeća na obećanje.
Ako te Bog poziva za određeno suosvarateljstvo, ako želiš zaista biti suosvaratelj na način u relaciji s Bogom, Bog te neće ostaviti, Bog će te zaštititi u tom pomazanju i u tom poslanju gdje ideš.
Možda su to neke najsitnije stvari, ali i ćeš uvijek imati ohrabrenje, uvijek ćeš imati podsjećanje na blagoslove.
Znate šta, puno puta mi idemo od molitve do molitve, kako čujemo da netko ima proroški dar, trčimo od jednog do drugog.
I onda u tih dvadeset minuta nam svašta ljudi kažu, snimamo si proroštva i ne znam što ne radimo, ali kako si se ti postavio prema tom proroštvu?
Jes li išta od onoga što ti je rečeno, jesi li molio nad tim poslije, jesi li to u svoj život gledao gdje se to uklapa u tvoj život, jesi li počeo živjeti u skladu s tom riječi koja ti je rečena?
Ako mi konstantno odbacujemo proroštva koje nam govore, ako odbacujemo istinu Božje riječi, kako Kako možemo očekivati konstantno neko novo ohrabrenje?
Znate što?
Duhovnost mi to moramo shvatiti.
Kršćanstvo nije emocija.
Ja ne mogu doći na molitvu da mene malo netko smiri, da mi kaže par lijepih riječi u proroštvu i sutra iz početka.
Proroštvo služi da se ja hranim tom riječju.
Ako me utješila Božja riječ, ja se trebam vraćat na tu riječ koju mi Bog govori.
Jer ako konstantno, evo primjer, imate prijatelja koji vam se žali konstantno na nešto.
I kad se to ponavlja i ponavlja i ponavlja, već će sljedeći put kad te zove reći će opet ovaj, već znam šta će bit.
I u jednom trenutku će ti puknuti film i reći ćeš mu prijatelju ili zvuči tako ili nikako.
A mi kad nas Bog tješi, kad nam Bog govori istinu svoje riječi, ako ti kaže ne boj se onda se ne boj, ako ti kaže vjeruj mi onda mi vjeruj, moramo se naučiti prihvatiti proroštva koje nam Bog govori, to ne znači samo kroz druge nego prije svega u Božjoj riječi, prihvatiti i živit to i živit tu riječ.
Sljedeća stvar koju kod Abrahama možemo vidjeti u njegovom su stvarateljstvu, Abraham prolazi kroz čudne stvari.
naprimjer susreće se s narodima gdje je njegov život u opasnosti.
To je sve put do obećane zemlje.
Bori se s čovjekom kojeg ne poznaje.
I onda na kraju još Boga traži da žrtvuje svoga sina.
Znate što bi možda većina od nas pomislila u tim situacijama?
Napasti, vidiš, duh osvete, duh ovoga, duh onoga, lomi, kidaj, veži, istjeruj, ne znam šta ne.
Možda se uopće ne radi o džavlu, ne možemo sve demonizirati.
Ako očekujemo da će u našem duhovnom životu i u našem poslanju i u našem služenju i u našem svakodnevnom životu sve ići glatko, bez križa, bez težina, bez otpora, to nije kršćanstvo.
To je Prosperity Gospel koji nemam veze s kršćanstvom, to je Nuević kršćanstvo, ali to nije kršćanstvo.
Prirodno i normalno ćeš u svom životu naići na otpore i na križeve, ali u tim trenucima ćeš samo ojačati, vjerujem mi, samo ojačati.
I to će biti trenuci tvog blagoslova, možda većih blagoslova nego što misliš.
Abraham konačno sklapa savez s Bogom u toj posljednjoj kušnji gdje odlučio je žrtvovati svoga sina jednorođenca.
I to je trenutak kada Bog izlijeva svu silu blagoslova i daje mu onaj konačni blagoslov koji sad pripada i svakom od nas.
Mi smo potomstvo Abrahamovo.
Vidite dok se to protegnulo.
Zbog čega?
Zbog Abrahamove poslušnosti.
Ako nailazimo na određene otpore, nemojmo ih odmah demonizirati.
Možda su i ti otpori u kojima se nalazimo čin Božjeg su stvaranja.
Pogledajmo Josip, braća ga prodaju.
A šta Josip govori?
Josip kaže, ja znam da je mene Bog poslao ovdje da spasim svoju obitelj i svoj narod.
On vidi da je to čin Božjeg su stvaranja, da bi narod bio održan.
I sad nemamo dovoljno vremena, ali bi mogli na ovakav način razlomiti svakog lik lika i vidjeti koliko je Božjeg su stvarateljstva u tome.
Ali znate zbog čega?
Jer oni čine isključivo ono što im Bog govori.
Recimo, Jošua koji uvodi konačno narod u obećanu zemlju je konstantno bio s Moisijem i mogao je utrčati u pomazanje puno prije nego što ga je Bog pozvao na to.
To se često nama događa da tražimo pomazanja koja nam ne pripadaju puno puta.
Želimo, uđemo tek u zajednicu ili negdje već želimo molit za druge, želimo ovo, želimo ono.
ono, polako Jošu, a smiri se, došlo je vrijeme za tebe, čekaj pomazanje, ali trenutku kada se ispunja on je bio poslušan, činio je cijelo vrijeme, stajao je pored Mojsija nezamjetljiv, ali dolazi vrijeme kad Bog podiže Jošu, kada ga blagoslivlja i hrabrije i kaže mu, ti ćeš uvesti moj narod u obećanu zemlju.
Preko njega Bog ostvaruje izvanredne stvari zbog njegove poslušnosti Božjoj riječi.
Jer nije žurio, nije trčao, ponekad znate što se događa, ponekad nam Bog objavi neke stvari i te stvari mogu biti jako autentične.
Ali mi odmah trčimo u to, odmah, jer zašto?
Želiš to, želiš šta je Božji blagoslov, ali možda nije vrijeme još za to, možda trebaš odraditi još koji trening prije toga i onda uletiš u to pomazanje ili u nešto za šta još nisi spreman i izađeš pune rana, izađeš bez snage, izađeš poražen prijatelju.
Zato je bitno čekati Božji tajming za određene stvari.
I to je još vaš savršeni primjer.
Ako uzmemo suosvarateljstvo kao takvo, to suosvarateljstvo se odvija na više razina.
Odvija se prvo na mojoj osobnoj razini, ovo što sam rekao na početku, mi konstantno, konstantno se stvaramo.
Druga razina bi bila razina moga zvanja trenutnog, da li mene kao svećenika, vas koji ste oženjeni, obiteljskom životu, studenata, učenika.
Treća razina bi bila društvena razina i četvrta razina bi bila razina crkve.
Po meni najbitnija razina koju mi redovito preskačemo je osobna razina.
Mi često na osobnoj razini ne surađujemo s Bogom.
Vidi koliko puta ti je Bog potihu u srcu progovorio da trebaš promijeniti određene stvari u svom životu, da trebaš presiješ s nekim grijehima, da trebaš se pomiriti s nekim, da trebaš promijeniti svoj karakter, da trebaš promijeniti određeno svoje postupanje.
Ali mi odbijamo to jer nam to ne odgovara.
Dakle, moramo shvatiti da u svakom od nas leže ogromni potencijali i Bog mene i tebe ne gleda kroz naš grijeh, ne gleda nas kroz naše propuste.
Bog u svakom od nas vidi ono najbolje što mi možemo biti, vidi sveca u tebi i u meni, ali taj svetac se ne može ostvariti samo od sebe, čiribu, čiriba.
Mi bi puno puta voljeli da vjera ide tako, ne ide, ne ide.
Bog poziva tebe da u suradnji s njim radiš.
I to je ono kad gledamo svece, oni su do kraja svog života mislili su najgrešniji ljudi.
Zašto?
Jer što se više izlažemo svjetlu, što smo dublje u gospodinu, više ćemo vidjeti svojih nesavršenosti.
Operi prozor, kad je oblačno, vi ćete super si opro prozor, grane sunca, vidiš koliko si ga izmrlio.
I to je to što se više izlažeš Isusu, što tu više ulaziš u odnos s njim, vidjet ćeš više svojih nesavršenosti.
Ne zato da ti Bog pokazuje, pogledaj kakav si ti, ti si grešnik, ti si ne, jer ti Bog kaže, ey prijatelju, možeš biti tu svet, možeš biti tu svet, pusti me da budem tako jak u tebi, pusti me da dođem u ovu tvoju ranu, pusti me da dođem u ovu tvoju slabost.
Zašto?
Jer te Bog želi svetog.
To je prvi poziv, to je naša obećana zemlja.
Bog ti ne pokazuje tvoje slabosti da te osudi u toj slabosti, nego ti pokaže ti možeš biti svet.
Ti možeš biti svet.
Zašto?
Jer vidi potencijal u tebi.
Kaže Božje riječ, da je Bog kad je stvorio, da je sve, da sve ljubi.
I kaže dalje, da si što god mrzio ne bi ga ni stvorio.
Bog u svakom od nas vidi naš potencijal i zato nam puno puta pokazuje naše slabosti da izvučemo najbolje, da izvuče iz nas najbolje.
Ali ako ja ne surađujem s Bogom, ja ne mogu napredovati, ne mogu su stvarat sebe.
Bog je i nama dao da budemo su stvaratelji u našem životu.
Ali isto imamo odgovornost prema tom su stvarateljstvu.
Na koji način ja postupam sa sobom?
Kako postupam na one poticaje koje mi Bog daje?
Dakle, to je prvo su stvaranje sebe.
Kako sam se ja stvorio?
Kakvi sam se stvorio do ovog trenutka?
Puno puta nas oblikuje naše rane, naše iskustva, ne naša okolina.
Puno puta i mi dopuštamo su stvaranje sebe na taj način.
Ali Bog, budući da je jeste ovdje, želi svakom od nas reći, ej prijatelju, ti nisi to, ti nisi tvoja rana, ti nisi tvoja trauma iz prošlosti, ti nisi to, u tebi ima nešto puno bolje i trebamo surađivati, trebamo izvući to van i dopustiti da Bog su, da budemo su stvaratelji sebe, ali znate kako u relaciji s Bogom.
Ja sam kao htio baš raditi na sebi i onda sam htio raditi na sebi svojom snagom i prolazio tečajeve, psihološke razgovore, ovo, ono, želim biti najbolje što jesam ovo, ono.
Piši kući propalo.
A onda sam upisao Ignacijeve duhovne vježbe, trideset tjedana svaki dan prijatelju četrdeset pet minuta razmatraju božju riječ i gledaju se u ogledalo Da vidite kako to izlazi van.
Zašto?
Jer sam ušao u relaciju s Bogom.
Mi sami.
Super, ako je neko ljubitelj psihologije, ja sam, vjerujte mi.
Ali psihologija neće zaliječiti tvoje rane.
Neće.
Ranu liječi Isus.
I to moramo shvatiti.
Psihologija ti može dati određene načine kod javnog nastupa, kod ovog, kod onog.
Ali to ne liječi tvoj korijen.
To liječi Isus.
Zato nam treba Gospodin u našem samosvarenju.
Druga razina je razina mog zvanja.
Bog želi da budeš suostavatelj svoje obitelji, da ja da budem suostavatelj svog svećeničkog poziva.
Vi koji ste studenti, da budete suostavatelji vašeg trenutnog studentskog života, vi koji ste u vezama, da budete suostavatelji vaših veza, vi koji ste učenici, da budete suostavatelji u tom području.
Znate šta se nama događa?
Ja kad sam bio u srednjoj školi već sam razmišljao šta će biti na faksu.
Kad sam bio na faksu razmišljao sam šta će biti jednog dana tamo.
Kad sam došao tamo razmišljam si šta šta će biti jednog dana tamo.
Sad kad sam svećenik, razmišljam si šta će biti jednog dana tamo.
Mi samo živimo negdje tamo.
Bog te želi sad, ovdje budi suostavatelj, u ovom sad pozivu u kojem jesi.
Jer problem je što mi idealiziramo i nalazimo samo ostvarenje u našim pozivima i službama.
Tvoj brak nije tvoje samo ostvarenje, doći će brak, ali nisi se ostvario, nisi bio suostavatelj sebe prije tog braka.
Nisi bio pustio gospodina da te mijenja prije tog braka.
Dođe u brak i raspa se tema.
Tako isto u svakom drugom pozivu.
Ne trebamo živjeti jednom kad, sad, sad je vrijeme.
Sad je vrijeme, ovdje u pozivu u kojem jesi, da ovdje oslušaju šta Bog želi od tebe sad u ovom konkretnom dijelu tvog života.
Ne za deset godina, ne za pet godina, sad, šta Bog sad želi od tebe.
U ovom pozivu gdje sad jesi.
To je ono bitno za ovaj trenutak.
Kad dođeš u one druge trenutke, Bog će ti već tad pokazivati šta tad želi od tebe.
Treća razina je društvena razina.
To je što Bog želi od nas u našoj okolini, u našem društvu, među našim prijateljima, prema siromašnima, prema odbačenima.
Što Bog od mene tu želi?
To je važna razina.
Mi kršćani ne smijemo biti zatvoreni u sva četiri zida, to nije kršćanstvo.
Gledajmo prvu crkvu, oni se jesu skupljali na sastancima, ali su konstantno bili među drugima.
Jedna od glavnih zadaća crkve prvog vremena je bila briga za one koji su napušteni, koji su siromašni.
Mi to ne bi, nama je lijepo slaviti i onda ti tu bude netko pijan na cesti i ne bi mu pozvali ni hitnu tom čovjeku.
Gdje tu su stvaranje društva?
Ako mi kršćani nećemo biti promjena u ovom društvu, ali promjena koja ne mijenja stvari prosvjedima, referendumima i ne znam ja čime, nego promjena koja daje konkretnu ljubav drugom čovjeku, na taj način mijenjamo svijet.
Na taj način, ako se ja ne mogu na svijati nekome kome vidim da je potreban osmijeh, ako ne mogu zagrliti nekoga, pa već na taj način ja mijenjam druge oko sebe.
Znate koliko puta mi se dogodilo da imam predrasudu prema nekom i onda bi si uzela za žrtvu e sad ću baš na silu davati ljubav toj osobi, ako ju ne osjećam živciram, e ono.
I znate šta?
Bog bi razbio, na kraju su mi ti ljudi postali najbolji prijatelji.
Zaista vam govorim.
Ali zamislimo da tako živimo kršćanski prema svima oko nas.
Koliko bi više prodora ljubavi išlo od jednih do drugih, nešto bi se počelo mijenjati.
A znate šta, ja vjerujem da devedeset posto dobro sedamdeset posto ja si pomislio stvari o čemu pričate ne ide to tako lako to je naš problem mi što god trebamo krenuti radit mijenjat a tko će to to nije stav kršćana to nije stav kršćana ja koliko vidim Božju riječ kršćani su činili nemoguće stvari koje nisu bile totalno nonsens stvari.
Biblijski likovi su bili ljudi koji su preokretali cijelu naciju sa Božjim su stvaranjem, cijeli narod su promijenili, Božjim se su surađivali s Bogom, cijele narode, bitke i ne znam što, zašto jer su surađivali s Bogom.
Ako mi krenemo, pogledajte koliko nas je, ako mi krenemo ovdje danas surađivati s Bogom, znate šta mi možemo napraviti u našoj okolini?
Ma ne trebamo promijeniti cijelu Europu, promijenimo, donesemo promjenu u svoju obitelj, ne na način da ja kažem mama, Luka dvjesto dvadeset pet kaže nego na način mama mogu ja oprat sve se školjku znate to isto su stvaranje jer će se nešto početi događati u mojoj obitelji na poslu ne da nekom dođe i kažem to što činiš je grijeh joga je smrtni grijeh morat ćeš ići na molitvu otklanjanja ne nego prijatelju treba donijeti kavu znate šta, mi puno puta jezikom propovijedamo evanđelje, a u dijelu ga nemamo.
Seti Franjo asiški kaže, to je ono, valja nisam našao ono tjedan da se to ne izvrti po nekim društvenim mrežama, ali to je istina, valja nam to treba na čelo napisati.
Svaki dan propovijeda evanđelje, ali kad je potrebno koristi riječi, to je suštvarateljstvo s Bogom.
Znate zašto?
Jer će Bog u svom suštvaranju neće te pozvati da prozivaš tuđi grijeh.
Bog te to pozvati da opereš noge svom bratu i da ih poljubiš.
To je suustvaranje.
I četvrta razina, razina crkve.
Ako ja bježim od svoje župne zajednice, ja bih mijenjao crkvu na globalnoj razini.
Papa je rekao ovo, biskupi žive ovako, Vatikan onako, ovi onako.
A gdje sam ja?
Budi promjena koju želiš vidjeti u crkvi.
Ako mi danas započnemo živjeti svetije tamo gdje je samo nama lijepo.
Super, ja kažem da ono doslovno smatram da svi trebaju biti u nekim molitvenim zajednicama, ali trebamo nešto činiti na razini crkve, jer ako je meni samo lijepo na mojoj zajednici, a na razini crkve ništa ne činim, onda mi bi svi bili u pastoralnim vijećima, ekonomskom vijeću, a tko će čistiti crkvu?
Znate tko je meni tu jako pomogao?
Mala Terezija.
Ona je upravo govorio o putu svetosti koji ide od malih stvari, ne velike stvari, male stvari.
Mi bi svi velike stvari, ali preskačemo te male stvari po kojima se posvećujemo.
I mi smo pozvani, sestre i braćo, izgrađivati crkvu, pozvani smo pomoć mom župniku kakav god da je, možda ne želi našu pomoć, nema veze, pozvani smo, ljubi ga, to možeš, to možeš, možeš moliti za njega, ali nemoj moliti za njega, gospodine, nek se obrati, nek doživi silu tvoj duha,.
Ne, neko moli ono što Bog želi od tebe da moliš za njega.
Moli kao sustvaratelj.
Pitaj gospodina, gospodine šta treba mom župniku?
Šta mu treba?
Da li mu možda treba da ja samo popričam s njim, da ga pitam kako je?
Vjerujte mi, nas svećenika nitko ne pita puno puta kako smo.
Ja se znam iznenaditi kad mi nekog pita s onog, ima nekakvosti ti, ali s onog kad viđate neko pita.
Možete si baš što treba reći svom župniku taj dan.
Ali pita Isusa, Isusa šta treba mom župniku, gdje je moje mjesto u crkvi?
Mala Terezija kad je Bog objavio gdje je njezino mjesto u crkvi, pazite ovo, čitala je, bila ni više ni manje nego Korinčanima službe, jedne proroke, druge za učitelje, jedne apostole, jedni mole u jezicima, drugi tumače, jedni ovo, jedni ono.
I ona je rekla, ja sebe ne vidim u ničemu od ovoga, ja bi bila sve od ovoga jer je shvatila, ja ću biti ljubav.
I to je to.
Znate šta mi u svom stvarateljstvu trčimo za velikim stvarima, za velikim obećanim zemljama, možete Boga pozvati da budeš svet u najmanjoj stvari, možete cijeli život čistit crkvu i jednog dana bit ne raspadnut zbog toga.
To nije nemoguće.
Koje su zapreke?
Zapreke za sustvarateljstvo.
Prva, ja bih rekao jedna od težih zapreka je kontrola.
Volimo sve kontrolirati, to je sindrom današnjeg vremena.
Sve moram imati pod kontrolom, imam još vremena, petnaest minuta, okej, bam, kontrola, volimo kontrolirati stvari i mora nam sve biti kako treba, perfekcionizam, ne da Bože da pogriješim, ne da Bože da mi jedan konac ispane iz ruke, šta nastaje, anksioznost, strah, šta sad, ali kontrola te isto tako zatvara da budeš suostavatelj, zato što ne dopuštaš Bogu da kontrolira stvari, nego ti postaješ onaj koji kontrolira stvari i šta se dogodi dođeš do zida, jer ne možeš sve kontrolirati, jer to ne pripada tebi, to ne pripada tvojom identitetu suostavatelja.
Kontrola pripada identitetu stvoritelja, Isusa Krista, a ne nama.
Mi ne možemo kontrolirati tuđe živote.
Ja kad vidim kako roditelji danas sa djecom, to je strašno.
On zna u period, u sekundu gdje je njegovog djete i sve svom djetetu isplanira.
Od tad do tad imaš japanski, od tad i do tad imaš ne znam neki nonsens ono sport, od tad do tad imaš ovo, od tad do tad ovo, to je strašno.
Toliko djecu smo počeli kontrolirati i konstantno kontroliramo, mi kontroliramo svoje prijatelje ljudi, kontroliramo zašto, čim vidiš da tvoj prijatelj malo s nekim drugim malo više, on nije ti baš pravo, pa onda kreneš manipulirati?
Zašto?
Da bi ga mogao kontrolirati.
To su ozbiljne stvari, to su stvari za koje se moramo kajati.
Ne znam da li to znate.
Manipulacija i kontrola su vrlo ozbiljne stvari za koje moramo ući u pokajanje.
Vrlo ozbiljne stvari.
Mi konstantno manipuliramo drugima, tuđim emocijama, manipuliramo situacijama da bi doveli stvari kako mi želimo.
Šta smo napravili?
Ušli u identitet stvoritelja koji nam ne pripada.
Kakve ćemo plodove nositi?
Da li ćemo baštiniti blagoslov?
Nema sile blagoslova.
Ali kakvu silu zovemo na sebe ako nije blagoslov, šta je?
Razumijete?
Znači ne možemo biti kontrolori svih i svega u svom životu jer ne dopuštamo sili blagoslova da se izlije u moj život, da se izlije nad moje situacije.
Mi često molimo gospodine, ti uzmi u svoje ruke, tebi predajem, a zapravo govorimo ne miči ruke.
Ali znate šta, ali to je stvarno tako.
Mi molimo da gospodin preuzme stvari, da on sve čini, ali mu ne damo jer se bojimo šta će on napravit, pustiti da je bolje ja to, ti mi možeš dati sanjet pa ću ja vidjeti.
Ali nećemo imati plodova u svom životu na taj način, nećemo, nema sile blagoslova jer to onda ne vodi on nego vodim ja i to nije nešto za što me on želi, a on ako bude činio kako on želi vjerujem i bit će najbolje.
To je prva stvar, kontrola manipulacija, strah od pogreške, perfekcionizam.
Druga stvar su nerješene rane.
Najčešće je tu rana odbačenosti, osjećaj manje vrijednosti, to su rane koje trebamo konstantno, vjerujte mi, to je Coca-Cola.
Znači, mi znamo da kad idemo na molitvu unbound ili nešto, pa onda znamo onu ljusku koju treba s kapule maknuti, ali koliko je slojeva te kapule dok ne dođemo do srži?
Koliko?
I vjerujte mi, svako toliko tražite od gospodina, svatko od nas ima specifičnu ranu u svom životu, može to odbačenost, možda je to ne znam, bilo koja druga rana, svatko ima nešto gdje koja mu je boljka, kopajte, tražite od gospodina dublje vidjeti jer često reagiramo iz tih rana i na taj način zatvaramo se prema suosvarateljstvu jer reagiramo, želimo zaliječiti tu ranu na krivi način, želimo da nas vole, da ovo, da ono i onda se bojimo ljudskih obzira, šta će netko reći i na taj način zatvaramo protok Božje milosti.
Zašto?
Jer onda ponovno mi preuzimamo stvar u svoje ruke, ulazimo u identitet stvoritelja.
Ne pitamo gospodine kako ti to želiš, šta ti želiš, šta da napravim.
I ako i pitamo, sami sebi damo odgovor, uopće ne slušamo pa kao da, napravit ću to.
Ali to je realnost.
Zato je bitno ne bježati od svojih hrana i od svoje stvarnosti, nego zaliječiti to da mogu potpuno služiti gospodinu i da mogu biti su stvaratelj u svemu za što me gospodin želi.
Tako isto kod svih ovih osjećaja manje vrijednosti, posebno rane obitelji, odnos s ocem, s majkom, to su sve nekakve s profesorima u osnovnoj školi, u srednjoj školi, sve su to stvari koje trebamo donositi gospodinu zaliječit da bismo mogli hodati u identitetu su stvaratelja.
Koji su koraci?
Ja sam uzeo korake, mi je gospodin objavio iz jedne možda stvari koje nekad ne bi ni vidio i nedavno mi je gospodin stavio u srce da čitam postanak, onako postanak.
Šta ću s postankom opet, kao da je zove mene na Jošu, zove mene nešto ono, ali postanak.
I nije mi bilo jasno do trenutka dok nisam došao do ovog dijela.
Znači to je dio vjerojatno koji ja prije nikad nisam ni primijetio, a to je dio kada Abraham je na kraju svog života, iz ove svoga slugu, svojeg glavnog slugu, najstarijeg slugu koji njegov sluga ima vlast nad svom Abrahamovom imovinom.
Znači moramo voditi računa da je to ogromna imovina i on ga zove i traži da ode po ženu njegovom sinu.
I on mu je poslušan, nije morao to napraviti jer je realno mogao uzeti sebi svoju imovinu.
On ostaje vjeran Abrahamu.
I tu mi je gospodin pokazao određenuene korake u sucvjartelstvu koji su mene fascinirali, to je sve nešto što mi znamo.
Prva stvar je molitva.
Mi vrlo često ulazimo u nekakvo djelovanje, u nekakve odluke u svom životu bez molitve.
Mi možda molimo, ali molimo na način da Gospodin blagoslovi našu odluku, da blagoslovi nešto što smo mi odlučili, ali mi ne pitamo gospodine što ti želiš.
Prva stvar je da ja pitam gospodine što ti želiš, što želiš za tu konkretnu situaciju.
Abrahamov sluga kada moli, on traži od Gospodina Božju volju, ne traži svoju volju nego traži Božju volju.
Druga stvar nije djelovanje nego slušanje i to je ono gdje mi najčešće, najjače zastranimo.
Mi očekujemo da će nam Bog uvijek govoriti, mislim Bog govori na taj način, ne možemo to negirati, posebno oni koji imaju proroška pomazanja, Bog im jako govori direktno kroz slike, kroz određene spoznaje itede i to je dobro.
Vi koji rastete u proročkom pomazanju, koji ste, imate nekog od vas nadgleda, rastite i dalje u tome, koristite to, Bog to želi dati svakome, to nije samo za pojedince.
Oni koji se možda još nisu dobro istrenirali u proročkom pomazanju, onda je dobro vidjeti koji su načini kako Bog govori.
Bog najprije govori po svojoj riječi.
Dakle, moram čitati Božju riječ.
Ako se ne družim s Božjom riječi, neću upoznat Božji govor, neću naučiti kao je to način kako Bog govori.
Kaže poslanica Hebrejima da je živa i djelotvorna Božja riječ, a to da je Božja riječ živa znači da je njegova riječ živa i za moje konkretne situacije i za moje vrijeme.
Ako ja ne čitam Božju riječ, a očekujem da mi Bog govori, na koji način će mi Bog govoriti kad ne mogu ni prepoznat njegov govor?
Da, Bog će ponekad učiniti nekakve izvanredne situacije da će mi progovoriti kroz nekoga itede Ali Bog tebi želi osobno progovoriti kroz svoju riječ najprije.
To je prva stvar.
Čitanje Božje riječi je osnova, osnova u odnosu, u odnosu, u relaciji s Bogom.
Druga stvar je moja savjest.
Bog ti govori preko tvoje savjesti.
Mi učimo djecu u prvom osnovne, kažemo im da je savjest Božji glas u nama.
Bog ti već po tvojoj savjesti zna govorit.
Puno puta kad želiš nešto učiniti već u sebi znaš je li to ispravno ili nije ispravno.
To je važna stvar da Bog meni govori u mojoj savjesti i dopusti da mi Bog govori u mojoj savjesti.
Treća stvar, Bog mi govori kroz druge i trebam biti otvorenih očiju i pustiti vrijeme koliko treba, to je vrlo važno.
Ja se sjećam kad sam bio u srednjoj školi i često sam u knjigama čitao kako je neka siromaštva, kaže Bog moj progovorio ovo i on je to učinio i dogodilo se nešto itede Ja sam htio da meni Bog govori.
Ja se sjećam, ja sam ušao u molitvu, sjedao sam na svoj krevet i rekao ajmo Bože, idemo.
Nije se ništa dogodilo.
I bio sam ljut, bio sam frustriran, kako to da B da Bog svima govori nešto, kako ja Boga ne čujem, kako ja Boga ne čujem, ali ja sam očekivao da će meni Bog govoriti baš ono na način, Ivane, neće.
Treba slušati, treba imati stav slušanja, ali znate šta je bitno kad imamo stav slušanja?
Indiferentnost.
To je vrlo bitno da ispraznimo svoje srce od očekivanja.
Šta bi mi Bog mogao reći i onda sami sebi kažemo?
Biti indiferentan znači šta god Bog progovori.
Ja sam samo onaj koji sluša.
Indifferentnost je vrlo bitna u svim područjima slušanja, posebno za vas koji ste u zagovornim službama, koji ste u službama gdje molite za druge.
To je vrlo bitno, biti indifferentan prema ljudima koji mi dolaze, ne čini svoje predrasude o ljudima, o situacijama jer tu već zatvaram prostor za Božji govor.
Zato je bitno da budem bez očekivanja šta bi mi Bog mogao reći nego samo da naučim slušati i da imam otvorene oči.
Nekad će to, nekad će Bog progovoriti u roku dva tri minute, nekad će progovoriti odmah, nekad će trebati sat vremena, nekad će trebati tri mjeseca, nekad će trebati godinu dana, nekad će trebati tri godine, a ja trebam slušati koliko god to trajalo.
Ja ću vam otvoreno reći, ja sam slušao za svoje zvanje deset godina, ja nisam donio odluku da ulazim u Bogosloviju ni u godinu dana, ni ne znam koliko.
deset godina sam razmišljao o tome, deset godina sam slušao, deset godina sam razlučivao.
Mi bi sveb jako brzo jer Bog puno puta daje takvu milost, ali ponekad ne želi dati odmah takvu milost, ponekad je potrebno vrijeme i toga moramo biti svjesni da damo Bogu prostora.
Treća stvar nije djelovanje nego je čekanje.
Znate što?
Čekanje da Bog završi svoju rečenicu.
Ako smo u proročkoj službi onda Bog ponekad da određenu sliku, određenu spoznaju i mi odmah ispalimo van, odmah radimo po tome.
Možda Bog uopće nije završio još.
To je kao kad te netko želiš nešto reći, netko te pita za sajt i ti mu kreneš davati sajt i onda te on prekinete u sred rečenice i krene objašnjavati nešto drugo.
I onda mu kaže šej pa nisam završio.
I sad sam ti htio odgovorit.
Tako se nekad nama događa.
Vidimo na bilo koji način ili u Božjoj riječi ili po savjesti ili po određenim stvarima, vidimo jedan dio i mi odmah donosimo zaključak i odmah ulazimo u djelovanje.
Da mi uopće nismo pitali, okej vidio sam jedan dio, da sad čekam gospodine da li si završio, da ti ne upadam u riječ i kad budemo sigurni da je Bog završio da pitamo dobro na koji način i kada.
To su dvije bitne stvari jer će ti možda Bog reći to je za tebe.
Ali ako ti uđeš odmah u to, zamisli da je Jošua ušao odmah u pomazanje koje ga je čekalo tek poslije, dogodio bi se sukob između njega i Mojsija.
Ne bi se bilo na ovakav način.
Trebaš pitat gospodine dobro, ali na koji način i kada?
Ako ti Bog daje neku sliku kad moliš za nekog, možda ti Bog ne daje da to kažeš odmah toj osobi.
Pite Boga šta ti to znači, što želiš ti da ja s tim radim.
Možda ti Bog to govori samo da moliš za nekoga.
Mi donesemo sami zaključak bez da pitamo gospodina.
Ponekad gospodin kada govori nam odmah i da spoznaju da trebamo to ili odmah reći ili što s tim trebamo napraviti.
Ali nemojmo, moramo čekati, nemojmo trčati.
Mi nekad ono trrr na sve strane.
Ej, polako, strpi se, uspori, pitaj Boga, budi su stvaratelj.
Sljedeća stvar nakon čekanja je zahvala.
Zahvala što mi je Bog progovorio, često zaboravimo to.
Koliko puta ti je netko rekao proroštvo, koliko puta ti je Bog progovorio kroz najmanju stvar, koliko puta te Bog utješio, koliko si puta zahvalio, koliko si puta došao i rekao gospodine, hvala ti što si mi progovorio, hvala ti što si mi dao mir, hvala ti što si me ozdravio.
Mi zaboravimo zahvaliti.
To je vrlo bitno, zahvala, ući u zahvalu, ali ne gospodine, hvala ti da bi mogao ići u djelovanje, uđi u zahvalu, budi s njim, on je cilj svega, za njega smo stvoreni.
Budi s njim, naučimo biti s Isusom zbog Isusa, ne zbog onoga što nam Isus može dati.
Puno puta se usredotočimo na darove koje nam Bog daje, na milosti koje nam Bog daje, na stvari koje nam Bog može dati, a zaboravimo da smo stvoreni za njega i da trebamo biti samo s njim zbog njega i da je on vrhunac i cilj svega.
Nemojmo zaboraviti da smo stvoreni da bismo bili s Bogom.
Puno puta to zaboravimo, pogotovo kad krenemo u služenje, usredotočimo se na naše služenje, usredotočimo se na našu molitvu zbog molitve, a zaboravimo da Bog ne treba to, Bog želi tebe i Bog želi da mi budemo s njim.
To je ono što je bitno.
Usredotočiti se na bitne sasne stvari, na Isusa.
I tek peti korak je djelovanje.
Ali ako gledamo u poslanku dvadeset četiri gdje je opisan taj događaj vidjet ćemo da je to djelovanje u potpunoj istini na doslovno na takav način kako je bog stvari činio i radio mi možda ponekad prođemo kroz određene stvari bog nam pokaže određene stvari ali mi ponekad malo neke stvari ili oduzmemo ili dodamo abrahamova sluga djeluje u potpunoj istini na potpun način kako mu je gospodin rekao da čini i ulazi u silu blagoslova.
Evo, to su nekih pet koraka, ali ovo nije forma da moramo slijediti to, ovo je nešto što nam može pomoć.
Svakom od nas Bog govori na drugačiji način, nemojmo očekivati da će jednako Bog govoriti meni i miši ili evo bilo kome od vas.
Ja čak ljudima u svojoj zajednici, ja sam im zabranio, posebno oni koji imaju proroške darove, da međusobno dijele
iskustva prošlih darova, ispoznaja.
Nema toga jer tu onda krene malo i nadimanja, krene malo i vidjeti kako meni, ali može zatvoriti drugu osobu da ona ne može čut na koji način joj Bog govori.
Jer mi mislimo da Bog svima govori u slikama, u ovako, onako.
Ne, tebi možda Bog govori na skroz drugačiji način, možeš otvoriti Božju riječ i znači da je ta riječ živa za tebe.
Ne govori Bog svima jednako..
I nije proroško pomazanje možda svakom osnovnom pomazanju da mora, mora prorokovat, mora nas slušati kao svi.
Ne moraš.
Bog tebi možda govori na totalan način koji je tebi jasan.
I toga moramo biti svjesni.
U duhovnosti nema dva i dva je plus.
Duhovnost nije matematika.
Zašto?
Jer Isus s tobom želi odnos kakav nema s nikim drugim, jer si jedinstven.
Jer ne možeš imati isti odnos koji ima netko.
Bog s tobom želi jedinstven odnos jer si ti jedinstven, nema nekoga ko što si ti i Bog s tobom tako želi i toga moramo biti svjesni.
I evo na kraju bih samo htio dotaknuti još dvije stvari, samo kratko, a to je rušenje bespravne gradnje.
Što to znači?
Kako srušiti ono što smo gradili bez Boga?
To je bitno jer puno stvari u svom životu napravimo bez Boga sami i onda svega i svačeg tu ima.
Najbolja stvar je pokajanje.
Uču u pokajanje.
Na taj način Bog kroz pokajanje otvara svoje srce, izlijeva silu svog blagoslova i Bog je onda onaj koji kreće stvari činiti kako treba.
Nemojmo mi ići popravljati stvari jer ćemo još gore napraviti.
Opet ulazim onda u ulazimo onda u identitet stvoritelja, pustimo gospodinu da on to učini, ali mi uđemo u pokajanje.
I zadnja stvar su opasnosti.
Prva opasnost je da ne pitamo Boga za gluposti, nemoj Boga pitati koje mlijeko moraš kupiti, to je nepotrebno.
Vjerujte mi ima i toga, svašta sam ja čuo.
Znači bitno je da se Boga ne pita za gluposti, da neke stvari ipak trebamo, imamo odgovornost donijeti sami.
To je bitna stvar, to je prva stvar.
Jer tu možemo malo zastraniti da počnemo za svaku stvar, žene bi su stvaratelji, šta trebamo danas kuhati itede Mi se možemo smijati na to, ali toga stvarno ima ljudi i to nije normalno.
Moramo biti razumni, zreli kršćani.
Druga stvar je da ne očekujemo nekakve velike stvari, velika pomazanja u svom su stvarateljstvu, nego da idemo od malih stvari i da budemo vjerni u malim stvarima.
Treća stvar je da Bog u većini slučajeva čini nas su stvarateljima već u trenutku kada ga počnemo moliti za njegovu volju.
Da možda nećemo ni slušati, ni čut, ni osjetiti, ni ništa, ali samim time što smo otvoreni za Božju volju, Božja volja će se dogoditi u našem životu i da tu otvaramo prostor da Bog čini.
Puno puta mi nećemo morati uopće ništa ni učiniti jer smo otvoreni za Božju volju i Bog će sam po svojoj volji to činiti.
Zato sam vam rekao da se ne držite slijepo ovih točaka koje sam dao jer Jer samo to što sam ja već otvoren za Božju volju čini me suostavateljem, ali istinski za Božju volju.
I usmjerimo se na osobno suostavateljstvo, a to je da radimo na svom srcu, da dopustimo gospodinu da izvuče potencijal iz nas i da razmatramo Božju riječ, jer je Božje riječ ogledalo, u Božjoj, kad ti netko kaže neku tvoju manju ili nešto malo te to i povrijedi, koliko god je tu ljubavi, nitko ne može reći pa meni je svejedno, a nije ti svejedno prijatelju, svima malo ima ono ti, ok prihvaćaš to ali ti nije baš ono.
Ali kad ti Bog kaže direktno tebi to je predobro, to je predobro zato što Bog ti to želi izliječiti i on ti to kaže kao otac koji poznaje tvoju ranu u svojoj svojoj ljubavi.
Evo ja zaista svih nas pozivam da budemo su stvaratelji, da se ne bojimo toga, da je to predobra stvar jer smo za to stvoreni.
To je identitet koji nam je od početka dan i da budemo svjesni da Bog po našem su stvaranju želi prije svega učiniti svetima nas, a onda sve druge oko nas.
Jer je suradnja s Bogom uvijek usmjerena i na druge.
Pa evo, to je to od mene.
Ja se ispričavam ako sam malo produžio.