Hvala Nisici Marija.
Evo, moram priznat da sam malo uzbuđen.
Gospodin me iznenadio još više nego što sam očekivao.
Na ovaj susret je došao i moj brat, moj rođeni brat.
Ja sam ovaj susret ušao već sa suzama, znači, tako da sve što sam planirao, što sam pripremao nekakav govor,
ovoga, evo, vidjet ćemo, molim vas imajte strpljenja sa mnom,
ako malo nekih stvarima.
Odne stana mi je pomogla da skratim, inače, priču na četiresetak minuta, pa evo, ja ću nastojati biti ovoga u tome.
Prije svega bih htio zahvaliti zajednici na novo rođeni.
Nenate pojma koliko ste mi ljubavi dali, svi vi odreda i koje znam i koje ne znam,
koliko ste predivni samim time što dolazite ovako što služite.
Ja sam toliko ovdje suza, isplako toliko ovoga isceljenja doživio,
u gospodinu radosti i ljubavi, baš istinske, bratske ljubavi, tako da hvala vam svima na tome, evo, prije svega.
Evo, sada ću krenuti od prilike kako je priča izgledala.
Znači, rodio sam se 1979. u Tomislavgradu, u selu Kongora, pored Tomislavgrada.
To je jedno maleno prekrasno selo u podnožju brda i djetinstvo mi je bilo istovremeno i jako lijepo i jako tužno.
Lijepo je bilo ovaj dio, znači u selu, prekrasna priroda, puno djece, to su sve bila zdrava, prekrasna društva.
A ono što je cijelo vrijeme zapravo činilo tu svu ljepotu što sam ja kasnije tekst poznao gdje mi gospodin pokazao,
je to što su, ja mislim, u svakoj kući mi se navečer molila krunica i jednostavno obitelju su se okupjale na krunicu.
Hvali obitelji, većinom ženski dio i djeca, tu je sad onaj tužni dio, znači mi smo djeca gastarbajtera, znači ja sam djete koje kroz djetinstvo,
tako eto, dosta smo se načutili boli ostavljenog djeteta.
Ja i dan danas, jako je gospodin scijelio tu ranu i čuda učinio i dan danas mi je ponekad teško pričati o tome kako je to izgledalo,
ti odlasci, odlasci tatini, on bi došao iz Njevačke, ne znam, na dva, tri, jedna, mjesec dana, koliko već i ja imam dva brata i sestru,
mi smo se, kad bi on bio dolje, mi smo se natjecali ko će više njegove pažnje dobiti, a uz to sve on morao i raditi neke druge poslove i meni je uvijek nedostalo ljubav,
uvijek sam čezno za tom ljubavlju, njegovom za vremenom, s njim za smijanjem, inače sam vesel djete, po naravi bio i tako i pun života i uglavnom ti odlasci su izgledali tako da je,
mi smo, on je ili išao sa autom ili sa autobus, mi smo stajali tamo mama i mi djeca kao da je ono skamenjeni, znači plaćemo, svi stojimo i dva, tri dana niko s nikim ne priča, tu bol žvačemo i nakon nekog vremena opet vratimo se,
ono igru, život ide dalje, ali to je sve zapravo na meni ostavilo dosta traga, to sve skupa. Uglavnom, da sad taj dio djetinstva je prilika tako išao, došao je u rat, mi smo preselili godinu dana onda u Njemačku,
tata je bio na relaciji Tomislav grad Njemačka, mi smo gore bili, meni ja sam tamo imao 12-13 godina, djete sa sela i zdrave sredine gdje se molila krunica svaku večer, jako sam osjećao Božu prisunost u djetinstvu,
znači tu neku sigurnost, kad sam došao u Njemačku, odjednom sam bio prepušten u mnogim stvarima sam sebi, to je ono Alisa o zemlji čudesa, svijet je nudio šakom i kapom sve živo, ja sam to prihvaćao, znači vrlo brzo sam se navukao na pornografiju, znači još kao djete,
počeo sam podućanima, to su sve onako male sitne stvari, počeo sam krasti podućanima i pušenje, uglavnom ta epizoda Njemačka je to otprilike trajalo godinu dana,
među vremenu je zbog nekih okolnosti, svi smo se preselili u Zagreb, znači ja sam od 1993. živim u Zagrebu, to vrijeme je bilo ratno vrijeme, u Zagreb je bio prepun raznih ljudi,
između ostalog tad su te kvartovske bande, po kvartovima manje više bile, ja sam već prvi dan u školi kad sam bio, kad sam došao prvi dan u škole, već sam se bio prisiljen braniti,
bio sam napadnut, pogotovo da ću da imam dva metra i onda sam trofej, kad dođe njih 30, pa obično dođu dva najmanja, pa oni se izživljavaju, a ovi drugi...
Uglavnom, to je tako išlo, to maltretiranje, neko vrijeme, ja sam se htio, mami kad bi rekao, mama bi rekla makni se od njih, pa ja se nemam di maknu,
jer moram ići u školu, nije mi znala više pomoć, tate nije bilo, on je bio u Njemačkoj, stariji brat isto je u nekim svojimu,
u nukama bio, uglavnom, vrlo brzo, ja da bi preživio, znači od jednog djeteta koje je, ono, miroljubiv sam bio i radostan,
da bi preživio, to ja sam shvatio da moram nekako ući u tu priču, da moram, da se ljudi moraju početi bojati mene, da bih ja mogao preživjeti.
I nekako sa jednim prijateljem, vrlo brzo smo mi to nekako se spanđali i završili smo na utakmicama,
to je još bio, belu boj se su tad još bili na južnoj tribini, znači i čak prvu utakmicu, jedna anegdotica,
prvu utakmicu dođem i nakon, bila je 85 minuta, ja sam išao kući, ovaj prijatelj, ja smo odlučili sić kući,
prije kraja utakmice, je ovaj jedan pijani, belu boj, stariji, tad došao je onako šamarčinom i opalio,
kao, kako možeš napuštat utakmicu prije kraja i tako da, znači, ja digod sam došao samo neko nasilje,
nasilje, to je tako krenulo, znači, na sve strane. Uglavnom, nekako sam ja rekao, idem se ja okušat u tome,
pa možda ako budem što luđi, što tako se iskaže, možda ću ja imat neku zaštitu, možda će me se ljudi bojati
i to je neka moja čežnja bila zapravo iz straha. I onda je ovoga, to je bilo drugi, treći,
prvi, drugi, treći, srednje, znači, ja sam, ono, od doma sam se potpuno udaljio srcem od svojih roditelja,
znači, mama je bila, ja sam znao reći, petak na večer, imam samo osobno i ključeve i kaže,
mami, vidimo se u nedivu na večer, ja odem, ne znam, na gostovanje dinama u pulu i onda autostopom
i žicam u importane u cijelu noć i svašta nešto. Znači, i to su bile non-stop tuče nekakve,
to je zapravo bila jedna zvijer koja ti pruža određenu zaštitu, obećaje ti puno,
pružati određenu zaštitu, ali te uništi i ubije, zapravo cijelo vreme moraš hraniti
i da, ja sam imao osjećaj da su to moji, sad sam imao neko društvo, ljudi su nas se bojali,
ja sam imao sad ekipu, mogo sam u kvartu svome reći, to ovoga, ljudi su mi se počeli bojati nekako
i sad ti ideš, ideš, ideš, iznova, iznova, penješ se na toj nekakvoj huliganskoj ljestvici
i istovremeno vidiš kako se oko tebe, osjećaš tu napjesot, oko tebe se sve raspada.
Znači, teret grijeha je ono, osjećaš ga, ja sam tu već polako počeo osjećati određenu muku,
od života i od besmisla i uglavnom, da skratim malo tu priču, u jednom trenutku sam se razočarao
nakon nekoliko tih, nakon te tri godine sa belu bojstima, kad sam vidio da u nekim tučama kojima smo sudjelovali od nas,
20 ili 30, ostanu dvojca, trojca, i onda sam vidio da to zapravo nisu moji prijatelji, nisu moja braća koji spredili dati život za mene,
nije, to nije moja obitelj, zapravo ja sam u njima tražio obitelj, a onda sam vidio, znači, kada je frka,
ostanem sam, možda se jednim dvojicom, i u tom trenutku su počele ići prekšajne prijave i tako krenuo sam ići po sudu,
uglavnom, za 18. rođan je tata bio moj u Zagrebu, dobio sam poziv za sud i tu je se prelomilo,
ja sam odlučio ište neću ići na otakmice, tata je bio ljut na mene i tako uglavnom,
ja sam se u četvrtom srednje, kad su svi poludili i počeli pit, pušit, ja sam se umirio, u smislu, ono, penzija,
ali to nije bila penzija da sam ja stao sa zlom, nego sam ja još više, znači, ušao u pornografiju,
tad su krenuli i ovi CD-i i ovoga, znači, pornografija na sve strane, igrice, izlasci, nekakvi čudni,
uglavnom, taj jedan način života, gdje se ja cijelo vreme čezno tražio, ja sam i tad tražio pomoć,
znači, ja sam pročitao valjda 150 knjiga samopomoći, ma čačko sam po New Age-u, po svemu živao me,
sve je to obećavalo puno, da tu moju muku koju sam ja konstantno osjećao, sve je obećavalo,
ali ništa, ništa, ništa nije rješavalo i malo, malo, malo pomalo, samo da se vratim, da se vratim ovoga,
malo pomalo taj teret je, taj teret je mene lomio, upisao sam fakultet, na fakultetu sam se upoznao sa Katarinom,
koja je moja supruga danas, i nas dvoje smo, ja sam evo tako poprilična ruševina ušao u tu vezu,
ona je u sličnom stanju, samo sa drugim ranama i mukama i bolima ušla,
i nas dvoje smo kao krenuli hodat, kao svaka klasična studenska zagrebačka priča,
znači, zabavljali smo se, izlazili smo vani, a sva tjeskobna stanja,
kad bi ušlo neku tjeskobu, rješavali smo, kako?
Seksom, znači, to je bilo jedino što smo mi poznavali,
iako smo osjećali oba dvoje da tu nešto neštima,
mi smo jednostavno ulaze, to je bilo jače od nas sve skupa.
I mene je to, znači, malo pomalo, malo pomalo, to je mene sve,
sve, taj jedan teret, s druge strane, zaboravio sam reći,
zbog tih stanja, zbog zla koje sam činio ja u svojim roditeljima,
naprimjer to da sam mami, da ona nije znala, da je dolazla po mene na policiju,
da nije znala, ja sam osjećao silnu krivnju, znači, ta krivnja je mene lomila,
lomila, lomila, ja sam to rješao u alkoholu, u svemu, u pornografiji,
ali nisam mogao povjeći od toga, znači, te knjige samopomoći mi nisu mogli riješiti krivnju,
i mene je to lomilo, lomilo, i znači, u jednom trenutku,
to je bilo 2001. godine, ja sam u jednom trenutku,
nakon, već se zaboravio, neki tulum je bio,
nakon tog tuluma je meni potpuni besmisao lovio,
i ja sam vidio, ja gubim kontrolu nad svojim mislima, gubim kontrolu nad sobom,
nešto se događa, ne mogu izići iz ovoga,
svi vide na meni moja mama, svi moji vide da se,
htjeli bi mi pomoći, kao daj, ajde, razveseli se,
jer sam jednač uvijek veseo, znači, ja sam tip, evo, moj brat je tu,
nas dvojica smo znali otići na tulum, i još ovaj jedan prijatelj,
znači, mi je spoznali, bili smo u stanju 50 ljudi zabavljati forama,
kojavica, ima, to je bilo ono, nadoponjavali smo se savršeno,
znači, partijaneri samo takvi, ali iza toga je bilo, znači,
kad završi tulum, kad se ugasi svijetla,
rupetina bez kraja, znači, me je ubijalo taj,
ja sam imao tu masku, masku, ono, kao omiljenu društvu,
ali sam bio dlaran da neko, da me neko čuje,
da neko u istinu vidi, vidi tu moju bolu, da me usmiri,
međutim, evo, niko tad nije prišao, ja nisam ti godina do tad nisam čuo da Isus živ,
znači, jako okružen sam bio katolicima, kršćanima, ja nisam bio...
Hvala, vrati, hvala ti, hvala ti, ovakvu ljubavi govorim u svakom pogledu.
Znači, ja sam, da se vratim, uglavnom depresija, to što se meni počelo događati je,
bilo neko, jedan psihički poremećaj koji sam ja tek saznao kasnije,
znači, vidio sam da ne mogu sam, išao sam svećenika, tražio sam dva svećenika da mi pomognu,
jedan je rekao da je nešto u gužbi pa ne stigne, drugi je rekao da mi je to od vremena,
tu me još doradno zabojilo, bio sam, osetio sam se odbačenim od crkve,
znači, i tek kad sam odišao psihiatrici i kad sam opisao svoju muku, svoje stanje,
da ja ne znam šta mi se događa, kad sam vidio da me ona gleda potpuno normalno,
kao ono, ok, dobro, priča, nastavi, ona sam prvi put doživeo olakšanje.
Uglavnom, ja sam ušao u terapiju i, i ovoga,
to je bila žestoka borba, to je bila žestoka borba,
doslovce, o jednoj misli mi je ovisio dan,
ujutro bi se probudio i prva misla za koju se olovi mi je određivala taj dan,
znači, polako mi je tada u srce Bog govorio,
ja sam sebi, ja sam to što bi određenim traducima dobio srce, ja sam to bio zapisao i ovoga,
imam taj papir još sačuvan, ja sam to ovako stavio iznad kreveta, baš tamo gdje je moj brat spavao,
znači, pjesalo je Bog te ljubi, ti si ljubljen u Božje dijete, nisi nikom kriv, ni za što.
I ja uhvatio bi se za tu misao, ali to je bila baš žestoka borba i to stanje depresije je bilo jednostavno bez kraja i bez nade.
U jednom trenutku je bilo toliko loše da bio sam na kavi sa jednim prijateljem gdje sam mislio da će me razveselit,
da će nešto biti bolje, nakon te kave gdje je bilo još gore, znači, meni je samo prolazilo i šta sam po kvartu i gledao sam zgradu
s kojoj ću se ja baciti, znači, u tom trenutku, znači, ja sam bio u Rasulu, u tom trenutku sam u srcu jasno čuo glas majke Božje,
majke moje, ti si djete moje ljubljeno, ti se nećeš ubiti.
Znači, ja to ne mogu opisati, a evo, do nedavno dok nisam poznao ljude u vjeri, ja da nekom to kažem, ljudi misle da si lud.
Ja sam te riječi jasno čuo i mene su te riječi doslovce podigle.
Ja sam znao da će biti sve dobro, znao sam da se neću ubiti, predavno mi je bila žestoka borba i dalje,
ali je sve na kraju ok i završilo, u smislu ja sam se oporavio uz tablete,
uz tablete i vrlo, čim sam bio bolje, ja sam se vratio starom načinu života, ajmo,
tulumi, ekipa, zafrkancija i tako dalje.
I tako sam nekako nastavio živiti, znači Katarina i ja smo hodali
i tako je to sve skupa tim zagrebačkim životom, zagrebačkih studenta, radničke mladeži,
išlo do trenutka kada me Katarina, ja sam bio u Tomislav gradu za Božić,
Katarina me nazvala, da je ona trudna. I ja sam, sjećam se,
te prve, prva misla mi je bila, onak, zapravo na trenutak je nešto,
nešto, neka misla zla htjela doći i kada je u tom trenutku bila presječena,
ja sam odmah nekako presjekao i rekao, u redu, mi se ženimo.
I, znači, oto je i moja predivna hćera, iza Mija, koja je,
koja je, ovoga, Katarina i ja smo odlučili, oba da smo odlučili, znači,
to je bila prva odluka, prva odluka, to kada sam rekao ženimo se,
to je bila prva odluka iza koja sam ja stao u životu.
Znači, ovo sve do sada, kak sam ja živio, ja sam zapravo samo ubirao, ubirao, ubirao,
cuclao, tražio od svih drugih, a zapravo nikom nisam ništa davao.
Mislio sam da su mi, uvijek sam nekako okrivljavao druge za svoje stanje
i to što mi je tata, tati sam jako puno zamjerao, znači to što nije tu mami za ovo,
bratu, zao svima sam zamjerao, svi su mi nešto bili krivi,
ali jedino sam ja ispran, ja sam žrtva svega.
Ali u ovom trenutku, znači kad sam nekako ženimo se i prihvaćamo dijete,
to je bila prva odluka u životu i tu je se, kasnije sam vidio da je se tu puno toga prelonilo,
da je gospodin tu počeo polako slamat to silno zlo, te okove.
I mi smo se vjenčali, radosno smo bili, uistinno smo i Katarina, ja,
evo takvi tipovi da jako volimo svoju djecu, danas imamo petara djece,
radovali smo se mi i s njom smo uistinu živjeli lijepo i jako smo nju voljeli,
ali što se počelo događati, kao što je svaki brak, to sam negdje čuo,
svaki brak je sukob dvaju djetinstava i ti u braku ne možeš pobjeći više.
Znači, ja sam prije bio tip vrhunski eskivator, znači ja bi uvijek pobjegao kad je neka frka,
nestanem, vratim se dok je vrhnje i tako dalje.
A ovdje ti u braku ili ćeš se rastat, ili ćeš, ne znam šta, ja nisam znao šta,
znači, ali sam znao, jednu stvar sam znao i to sam bio siguran,
znači, jednu stvar sam bio siguran, se razvest neću i neću da moja djeca proživljavaju bol ostavljenog djeteta,
jer je ta bol mene razarala, uništavala, ubijela pola djetinstva i obilježila me,
da sam si nekako još rekao da neću se rastati, ali nisam znao što činiti.
Uglavnom, tako, 2006. se Mija rodila i kada je imala tri godine, Mija je oboljela od dječeg artritisa,
to je autoimuna bolest, juvenilnidiopatske artritise, doktori znaju.
To je bolest koju doktori ne znaju lijek, a to je meni bio susret kao jednom muškarcu,
inženjeru, hercegovcu, šta god, to je nešto gdje ja nisam mogao riješiti,
znači, ja sam do sad stvari rješavao, dođe problem, riješiš ga, dođe problem, riješiš ga,
a ovdje mi krenuli smo ići doktorima, ispalo je da idemo kod najboljeg stručnjaka za tu bolest,
međutim, djete i dalje ne može hodat, dolazi do stanja da praktički ne može hodat pred nama,
a ja ne mogu ništa napraviti.
I istovremeno, na poslu mi karijera tog inženjera kao nekako ide,
ali tu se događaju neke teške stvari i odnosi teški sa određenim ljudima.
Brak mi se počinje raspadat, znači, žena i ja, žena i ja više nemamo, mi smo do tad jedno u drugom,
ja sam očekivao od nje da će ona meni dati tu ljubav, tu radost, da će ispuniti tu moju rupu,
da budem voljen, prihvaćen, ona istovremeno očekivala od mene, bilo smo oba dvije potpuno prazne,
onda smo mi jedno na drugo urlali, svađale se, naša mija je to gledala sve,
znači, jednostavno, nije, nije, ja nisam znao kako izići iz toga, a vidio sam da ovako ne može više.
Znači, djete postaje invalid, onda uviđam, pardon, samo sekundu, da se vrati malo,
znači, uviđam da, da taj problem ne mogu riješiti i nekako u tom trenutku je prijavila nas je,
prijavila nas je bila susjeda na časopis, na časopis Hagio HR od Tomislava Ivančića,
koji je dolazio kod nas doma i ja sam taj časopis, onak kad bi došao časopis,
ja ga pogledamo, unutra pišu samo lijepe i dobre stvari, ja sam ta časopis bacio,
neću to, ono, hoću indeks i tako dalje, znači, živio sam kao oženjen čovjek rob pornografije,
znači, dok bi moja suproga spavala, ja bi navečer visio na internetu i to sam kraao Wi-Fi od susjeda,
znači, jer tada je taman Wi-Fi došao, znači, ono, zlo na zlo, zlo na zlo,
znači, očekujem dobro, a činim zlo, nisam svjestan, ja sam pokušao nešto tu svojim snagama,
zaboravio sam da sam pušio 25 godina i to, ono, po kutiju dvije,
i jednom trenutku sam se bio zarekao, bio je jedan kip Majke Bože,
pored gradilišta jednog mog i to sam nekako se sjetio,
možda bi ja mogo neki zavijet dat, pa možda Bog tu izliječi moju kćer,
pa sam ja bio rekao da ću prestat pušit,
taj prestanak pušenja, to je bilo, ono, dva mjeseca,
dva mjeseca, ovoga, sam presto pušit, to je bilo prvi mjesec dana,
ono, super, ide mi, pa onda sam na kilometar vidio kad neko zapali cigaretu,
pa bi, samo ću kupit cigarete, kutiju, pa onda kupim,
pa onak bude tu, ja neću pušit, pa onda samo ću utvorit, pa ću pomirisat,
znači, ja sam vrlo brzo počeo opet pušiti,
znači, to je bilo možda 28. put da sam pokušao prestat pušiti,
uglavnom, ništa od toga, znači, da ne kažem da sam isto tako bio ovisnik
o tome šta će reći moji prijatelji koji jako volim i danas,
i volio sam ih i izbija sam imao super društvo na faksu.
Ja sam sa suprogom dogovorio kao, pošto je naša čir bolesna,
to je bilo 2012. Bolesna je pa kao da je mi malo razveselimo,
kupit ćemo mi njoj papigicu. Iako smo i Katarina i ja bili protivnici životinja u kući,
ali kao ajde da razveselimo kćer, iako je naša kćer realno bilo u puno boljem stanju.
Moja kćer Mija, ja sam uvijek znao reći to je djete iz kataloga.
Znači, Bog nam je dao toliko predivno djete, ona je u svemu, ona je tako nježna,
blaga, za ovu moju divlju narav, to ona je bila takav melem.
Znači, ona je mene umirila milion puta, još prije nešto što sam u Bogu bio,
ga pokazivala, baš je ono, Bog je dao samo za mena, a i za Katarinu,
znači, baš nas je oba dvoje liječio preko nje.
I uglavnom, kao ajde da mi micu razveselimo sa tom papigom,
kupili mi papigu i sad, eto, papiga je doma.
I tako, jednu večer, jednu večer, ja ustajem se, kao idem na WC,
i sad onako idem malo baciti oko na papigu, sad nešto je novo.
Ja dođem tamo, bacim oko, papiga, znači, ja sam se vratio u krevet
i tu je krenuo moj život u gospodinu.
Ja sam se, ja sam se, ja sam se, ja sam se tad isplako,
ja, izdero, dero sam se na Boga.
Prvi put sam u životu, onako, u istinu, zavapio, ono, pa disi,
ako, ako postojiš, disi, šta je ovo, ja ne mogu više,
ja sam se, ja ne znaš, sva šta sam izgovorio,
nisam uopće više ni spavao, ali sam tad, u istinu, ono,
iz petnih žila vapio,
Isuse, ako ti postojiš, dođi, izvadi me iz ovoga,
jer ako mene se sve raspada, ja se sad raspadam,
znači, ja ne mogu više ovakvone milimetra.
I tu je, tu je, tu je, tu je se nešto dogodilo,
tu je se nešto slomilo,
ja sam polako počeo uviđati da sam kao muškarac potpuno podbacio,
da zapravo ni ne znam šta znači biti muškarac,
jer sam živio dječački život, znači gdje svi služe meni i mojim užicima,
a ja dajem kad mi se daje, kad mi se ne daje, ne dajem.
I taj časopis HGU HR je dolazio,
tamo je bila nekakva 2013. za novu godinu seminar Tomislav Ivančić,
na šalati, par dana to trajalo,
i moja žena je to pristala, bila kao možeš otići na to,
iako je ono, bilo je štakljivo.
Ja sam otišao gore i uistinu sam tamo toliko lijepih stvari čuo,
ne znam koliko ste upoznati sa Ivančićem,
ali to je čovjek od kojeg sam ja prvi put čuo da me Bog ljubi ovako kakav jesam
i da ne moram ništa učiniti da se nekom svidimo.
Ja sam cijeli život činio i glumio i tražio samo da se neko svidi da me prihvati,
a ovdje sam prvi put čuo da je Bog besplatan i da, ono, opusti se.
I to je se meni jako svidjelo, jako, jako, jako,
hagioterapija, ja sam krenuo u to u smislu slušat, čitat, ono, žvakat to sve na sve strane.
I ja sam nekako vidio da je to dobro i da bi ja mogo ženu svoju nagovoriti da ona malo to upozna,
pa da se ona promijeni, pa da nama bude super u braku.
I ja sam tako nju maltretirao jednu godinu dana, tako do 2014.
Maltretirao sam ju da kao vidi kak je ovo vidi, ono, znaš, lijepo ljubi, gospodin te ljubi,
samo gledaju dobro, zašto gledaš samo meni loše, vidiš ja sam i tako dalje.
Znači, opet sam lopovskim forama pokušao izbjeći odgovornost,
ali tražio sam, nekako odlučio sam, neću se više vraćati na staro,
neću se vraćati na besmisao, ja želim biti muškarac, ja želim biti muž,
ja ne želim više bježati, ja želim aktivno živjeti život.
Prijavio sam se, bio jedan od uvjeta koje je Ivančić pokojni tražio
da bi sudjelo u hagioterapiji, je da se u župi aktiviraš.
Gdje me u župu vraćaš? Gdje ću ja u župu?
Tamo su sve lizači oltara, to su ljudi koji su voštane figure,
koji nemaju pojma o životu, koji glume tu nešto.
Znači ja sam potpun prezir imao prema crkvi, prema ljudima,
do duše puno zbog tih hrana zaboravio sam reći da tijekom mine bolesti
od mnogih katolika sam bio savjetovan da vodim dijete na bioenergiju,
znači sve od katolika. Znači nekako sam ja bio ljut i ta ljutnja
je pretvorila se u prezir i sad kad se moram vratiti u župu,
pa ajde, u tom trenutku mi je bog nekako stalno počeo mi je slati ljude.
Poslao mi je jednog prijatelja iz djetinstva, Ivicu,
s kojim smo danas kumovi, on je tad bio u župnom karitasu,
ja sam došao tamo u župni karitas kao da nešto pomagnem slagati neke pakete
i kao ono, ok, sad vidit ću kakvi su ti ljudi.
Tamo odjednom, ja sam malo družen, odjednom vidim ti ljudi su normalni,
ti ljudi se smiju, ti ljudi imaju boli, ti ljudi su prekrasni.
Znači ja sam više borao tamo, ja sam počeo otvarati svoje srce
i vidio u kojoj sam ja zabludi živio i malo pomalo sam se otvarao crkvi sve više.
Znači preko tog župnog karitasa,
Bog mi je slao, prvo sam, a zaboravio sam reći najvažniju stvar
kao što to tako bude u mojim pričama.
Znači promjena je krenula kada ja sam se sjetio krunice.
Znači moja žena i ja i dalje, znači to je 2014. smo bili i dalje u užasnim odnosima,
znači ja sam htio nju mijenjati, ona je se opirala, ne znam zašto,
i ja sam se sjetio, mi smo u djetinstvu molili krunicu, pa sad nešto,
pa nema mi, ali nema više izbora, znači ili će se raspasti ili će moja djeca stvarno postati siročat,
a ja ništa nisam učinio ili ću ja početi molit krunicu.
S tim da nisam zaboravio sam molit krunicu, nisam uopće imao pojma više nikako ništa,
nami su smo isto prestali ići, ima na vratima se vidi kod nas doma,
znači blagoslov kuća, dvije šesta, sedma, osma, deveta, deseta, trinesta,
znači dvije godine uopće nema ovaj rupa bila.
Ja sam krenuo čak u tog lošem odnosu, smo bili žena i ja, da ona nije htjela uopće moliti sa mnom,
nego je kćer pristala moliti sa mnom i mi smo prve tri večeri molili, znači mi je i ja,
nakon te treće večeri se i predružila je žena i evo tad molimo svaku večer krunicu
i tu su se doslovce počele događati čudesne stvari, onda je se dogodilo ovo sa karitasom,
onda su se, onda mi je gospodin, znači i dalje je taj naš brak pucao,
ja sam do tada x puta surfao, znači na googlu sam, googlao sam rastava braka
i uvijek bi mi izbacivalo nekve stranice, pravni savjet i kako šta, ono kako to prežijeti,
ali nakon što smo počeli moliti krunicu na googlu, znači da za informatiča reduh sveti i google može ovaj srediti,
na googlu mi je izbacilo stranicu www.hzbshr, znači Hrvatska zajednica bračnih susreta,
koji rade sa bračnim parovima i uče ih zapravo o prvenstvenoj komunikaciji u braku
i ja sam vidio kako sam odlučio da ću nešto činiti, da više neću sjediti bez veze, nego boliti se,
ja sam odlučio nas prijaviti, tamo je bilo nekoliko mjesta, opatija je bila ponuđena,
ja sam predložio ženi da odemo na jedan vikend, nas dvoje u opatiju
i pošto je opatija, sunce, more, znači dobro sam pogodio, to je na kraju ona pristala
i ako je put prema dolje bio borben i uopće cijela priča da dođemo do opatije teška
i sad došli smo na večer u opatiju, oni koji su bili na zaručničkim ili na bračnim tim susretima znaju,
znači došlo nas je petak največer, evo sad onako umorni svi, došlo nas je 15 bračni parova i svi onako jedni drugi
gledamo ono, majku moja šta sam ja došao ovdje pa mogo sam lijepo u kotkuće gledati televizor,
neku utakmicu ili nešto ovoga, šta sad ja ovdje radim.
I uglavnom u tom trenutku jedan bračni par, Bosanac, veći od mene čovjek, viši od mene Brko,
jedan Ilija, prekrasan čovjek, znači to je koncipirano, inači Hrvatska danica bračni susret koncipirano,
znači oni rade sa parovima, svećenik, bračni parovi i oni tumače, oni uvode i daju ti smjernice
i onda zapravo bračni parovi su jedno s drugim, moraju se naučiti komunicirati,
nema mobitela, nema djece, nema matere, čače, nema auta, ničega, samo vas dvoje.
Uglavnom, kada je ta Ilija, a ti bračni parovi su jednoče, kada je ta Ilija,
taj visoki korpulentni Bosanac pričao o tome kako je njega Ljubomara ubijala,
kako je on ubio i svoju ženu i sebe i mene je to slomilo bilo,
znači ja sam ono potpuno se srca otvorio, i čovjek dok priča to plače.
Znači, mi smo svi tamo koji smo došli tako napete drveni,
jednom smo se svi otvorili, rasplakali i onda su nam dali svećenici
te materijale kojima trebamo raditi i onda je, u principu, tu se radi,
pišemo jedno drugom pisma, znači, i daju ti temu i kako se osjećaš na neku temu.
Uglavnom, kad smo Katarina i ja krenuli pisat na te neke stvari,
znači taj vikend, to je bilo ono, nevjerojatno nebonat.
Znači, mi smo prvi put u životu ga zapravo istinski iskomunicirali.
Znači, ono što sam ja tad vidio da najvažniju stvarja sam završio,
puste škole, ja pojma nemam o životu, znači, ne znam komunicirati,
ne znam razgovarati, ne znam sa svojom ženom, ne znam čut njenu potrebu,
ne znam čut, ništa ne znam.
U tom trenutku mi smo toliko plakali, oba dvoje, znači,
i tad smo se ispovjedili bili i obnovili bračne zavijete.
Znači, u nedelju kad smo se vraćali, toliko smo radosni bili,
toliko je sve prštalo i to je trajalo opet jedan tijeran dana,
sve skupa. I malo pomalo u župi, jedan od prijatelja u župi mi je pričao
da Pater Smiljan Kožul ima u Sigetu te karizmatske seminare, nešto,
pa kao dođu, vićeš, to je super, ono, pa rekao, ajde, odlučio sam ići.
Svugdje prijavio sam se, u međuvremenu, kap dobrote, ne znam,
svugdje sam se u drugu u Betlehem, 40 dana za život, tamo sam isto bio jako aktivan,
to me je isto jako, jako ta borba za život, ali da sad ne odem,
borba za život me je zapravo jako, jako, jako potresla i to je,
ovo bi mogao samo jedno svjeočanstvo o tome, pa neću sada ga pričati,
glavno sam se pridružio tamo, a ovaj mi je, moj Marko rekao da dođem
kod Patera Smiljana, ja sam došao na susret tamo i prvo što sam, ono,
vidio, ovi tamo svi dižu ruke, nešto sred crkve, dižu ruke, plešu, tamo vidi ću,
živio Isus, šta vam i ljudi, znaš, ono, u crkvi ste, ovoga,
to je, to je, znači, to je bila moja prva reakcija, ali pošto sam rekao,
neću više odbacivati na prvu, neću više prezirati, neću, sam sam sebi rekao,
dosta, znači, dosta s tim lopovski načinom života, daću šansu.
Ja sam dolazio tamo na te susrete, dolazio sam, dolazio sam,
e sad, kako ja uvijek zaboravim nešto, znači, odnos s mojim čačom,
to je, taj odnos je bio, znači, katastrofa od moja rane adolescencije,
znači, od tih kretanja na utakmice, od toga kada je tata slušao koliko je mama
bol i trpila zbog tih mojih odlazaka i tako da je,
on je, on je, on je, on je htio mene promijeniti, on je htio svašta,
htio je, htio je nešto, nije znao, ja sam htio, ja sam pak i njega prezirao,
odbacivao sam ga, zato što ga nije bilo tu kad sam ga najviše trebao,
znači, naš odnos je sve tako do 2014. bio takav da bi isto,
nakon tri minute razgovora, bilo koje temi, da li je o postavljanju keramičkih pločica
ili o tome, da li bolje igra Ronaldinho ili, ne znam, Rivaldo,
mi smo se znali posvađat odmah i to su bile žestoke svađe.
Uglavnom, znači, ja sam nakon tog jednog susreta kod patera Smiljanata,
tamo, kak sam dolazio, tamo se je dogodilo nešto, ja sam polako se opuštao,
opuštao, ti susreti su koncipirani molitva krunice, pa slavljenje,
pa zaziv duha svetoga, znači, prvo molitva krunice i kada je bilo slavljenje,
ja sam se, polako rekao sam, idem se ja opusti, idem ja malo divniti ruke kako sam mogo,
na cajke mogu i ovdje, i polako, sve više i više sam nekako srcem krenuo moliti
i vapiti gospodinu da ne mogu više, želim te.
I kada je bila molitva za izredu duha svetoga, ja sam se raspao u potpunosti,
znači, bio sam skroz naprijedno, dva metra hercegovac i dvije tisuće ljudi iza mene,
ja plačem, znači, 15 minuta sam plakao, ja sam se tresao.
To je bilo takva vatra u meni, ja to ne mogu opisat.
Ja sam tad, kao da je se jedan dialog vodio u meni, gdje meni Bog govori,
djete moje, toliko sam čekao, ljubim te, a ja govorim, kako je možeš ljubiti,
pa pogledaj me koja zla činim, kakav sam ponovo, a Bog kao da govori,
kao, ono, dosta, dosta. I grli me, ljubi me, znači, ja sam, to je bilo jedno živo iskustvo.
Nakon tog susreta, gdje, osim tih vanjskih vidljivih stvari, znači, gdje sam plako,
gdje, gdje sam baš ono emocionalno nekako isciljenje doživio,
nakon tog susreta se dogodilo nešto puno, puno, puno dublje, a to je da je gospodin me slomio okove
džavla, da je gospodin mene osnažio, dao mi je dar jakosti.
Ja nakon tog susreta sam primijetio, dođem na razgu, dođem s tatom, pozdravim ga,
pričam o nas dvojca i vrlo brzo starim putovima krene provokacija.
Nekon mene pita nešto, pa bi to išlo ja njemu nazad i bam, bam, bam, svađa.
On je krenuo opet s nekim od pitanja koje mene provociralo i boljelo me,
ali ja sam prvi put u životu imao snagu prešutjeti.
Znači, prešutjeti, ja sam spustio glavu, šutio sam,
nisam htio vraćati ništa, odgovarati, nego sam blagoslivljao ga i molio.
U trenutku kad je on vidio da ja ne vraćam i on se isto polako umirio,
ja sam zadržao mir, radost, ustao sam se, došao sam do njega
i ovako sam ga po kosi podragao.
U trenutku je on skočio, šta radiš, bježi od mene.
Znači, doslovce, ja nisam ništa tu komentirao,
ali to je bio naš odnos, jer ja sam njega bezbroj puta izranio
isto koji on mene, mi smo jedan drugog.
A opet moramo i želimo, opet nešto želimo, pokušamo,
tri minute, katastrofa.
Ali tada je se nešto pokrenulo, znači ja sam,
evo, to je od tad do danas, znači, moj tata i ja, on je živ
i on i mama su živi, oba dvaju, Bogu hvala.
Znači, mi se više nismo nijednom posvađali.
Ja sam malo pomalo prema njemu
uviđao sam da ga prije svega trebam pustiti
da izreče do kraja to šta želi,
bez obzira koliko to meni glupo izgledalo,
da izreče do kraja.
Kroz ove bračne susrete mi je gospodinstvo
darovao komunikaciju, znači, kako da se naučim
iskomunicirati, da izrazim sebe,
a da pritome ne povridim drugoga.
Malo pomalo, malo pomalo, kad je tata vidio da ja
i u trenucima koji su teški, gdje je bilo neki kušnji
i škakljivi situacija, da ja neću više odbacijat njega,
da ja neću više da ga prihvaćam,
on je se malo pomalo otvaro
i od tog odnosa koji je bio potpuni debakl
došlo je do toga da si mi danas čujemo se
i oni dođu u Zagreb,
inače živi u Tomisla gradu ili u selu našem,
inače kad dođu u Zagreb vidimo se,
a ovako se stalno čujemo preko video poziva
toga da ja tati kažem,
tatice moj volim te, silno sam sretan
zašto si baš ti i moj tata i on meni isto i mama
i on, ja sam u jednom trenutku dobio potica
kako je to gospodin kroz vrijeme sve,
kako je to kroz molitvu
i ja sam krenuo i na mise svaki dan ići na klanjanje
i jednostavno gospodin je to mijenjao,
dobio sam potica u jednom trenutku
da odem roditeljima i da zatražim oprost doslovce
i to sam i napravio u jednom trenutku,
došao sam, bil su tata i mama skupa,
došao sam i baš sam kleknuo pred njih
i tražao sam da mi oproste za svo zlo
koje sam učinio njima u životu
i za to što sam prezreo i odbacio njihovu ljubav
koji su mi davali na način kako su znali i mogli
i u tom trenutku su oni kao,
pa dobro Ivane, pa oprostu smo mi tebi, pa sve u redu, kao sve ok.
i ok, ništa spektaklos nije dogodilo, nego tek par dana poslije,
njima je to odjekivalo srcu, oni nisu mogli doći sebi, znači,
i tu je se isto slomilo svašta, znači, to je se počelo preljevati na moju cijelu obitelj.
Ta odnos između mene i tate, kako u svim obiteljima,
svi imamo, či imaš stan, imaš problem, imaš zemlju, imaš problem,
imaš šta god imaš, imaš problem u obitelji,
jer čije će biti, tako je prijatilo i tako je u našoj obitelji
da će se krenuti pitanja sa ovim, sa ovim, sa stanovima, sa nekakvim tim.
Međutim, ja sam sebi jedan trenutku rekao
i to sam braći jasno dao do znanja,
ako u bilo kojem trenutku dođe pitanje nekakvih
šta ćemo s čačenom imovinom,
ako to dođe do toga da se mi gledamo, da se mi mrzimo
ili da mi ne možemo, znači, ja istu sekundu odustajem od svega.
Znači, meni je Bog puno važniji od bilo čega,
a ja se ne želim kockati sa svojim vječnim životom
zbog nekakve pišljive zemlje ili stana.
Ja znam da će meni gospodin providiti kao što mi je providio.
I to je sve skupa se počelo predljevati,
da je evo moja sestra,
koja je isto tu,
gospodin je i nju malo pomalo zahvaćao,
ja sam nju isto zvao, vukao,
nije baš išlo mojim tempom,
mojim putem kako sam ja gurao,
nego je gospodin nju malo drugim putem odvukao
i evo sad vidim da se i kod brata mog isto prekrasne stvari događaju.
Znači, vidim kako taj blagoslov koji je ušao u moju osnovnu obitelj,
znači da se preljeva na sve.
I evo, ja vjerujem da će to ići samo dalje i dalje.
Znači, odnosi kod nas su u istinu iscijeljeni,
znači da ja kad s braćom razgovaram,
mi razgovaramo iskreno,
nema više ovoga.
Ali dobro, da se sada vratim,
da se sad vratim možda na odnos sa suprugom.
Znači, nama je,
nakon tog iscijeljenja mog srca,
gdje sam ja doživio iskustvo Bože ljubavi,
ja sam jednostavno odlučio
da više,
da meni nije u mojom životu
najvažnija Katarina,
nego Isus.
I ja ću u stvari činiti radi Isusa,
ne radi Katarine,
ili radi bilo koga drugog.
Isus se traži da ja ljubim svoju ženu.
Polako sam učio šta to znači
i polako sam bio,
vidio da ja moram biti onaj prvi
oprat suđe,
znači ja sam znao prije,
ono vidim suđe na večer,
ovdje ja spavat.
Ne, ne, ne, nema više.
Znači, ustajem se prvi,
ja ću, ja ću,
od tih nekih banalnih stvari
do toga da pretrpim,
kada moja suprava ima neko tjeskovno stanje,
pa mi iznosi to na
osebujan način,
da pretrpim,
da ne vraćam istom mjerom,
da spustim glavu.
Ja sam od tih godina isplako suze, suze, suze, suze, suze,
hvala Bogu na daru suza,
jer me je uistinu preko toga liječio.
Pasiju sam gledao valjda 50 puta,
toliko sam promatrao kako Isus reagira,
znači na neke uvrede,
na poniženja
i onu scenu,
scenu kad Isusu pljuvačka curi,
znači ja sam to fizički znao osjetiti nekada
od mojih najbližih,
od supruge nekada,
ba i u drugim odnosima,
ali ja sam,
koji sam bio prije Minsko polje,
ja sam imao snagu prešutjet,
blagoslivljati,
i kako se,
tako kak se mijenjava taj odnos moj
prema drugima,
tako su se drugi počeli mijenjati
premeni i gospodin je,
gospodin je to uistinu
isciljivao u braku,
tada smo imali,
imali smo dvoje djece,
tako do obraćenja mojeg,
znači i marina našeg,
smo dobili dvijedaneste,
onda nas je gospodin blagoslovio još
sa troje dječice
i imamo još tri bebe u nebu,
hvala i slavo Isusu na to,
evo jedna od tih beba je prije dva mjeseca
otešla u nebo
i sjećam se,
odnosno bili smo,
Katarina i ja,
smo se radovali bebi,
kad smo izgubili bebu u tim trenuticima,
ja nisam očajavao,
nego sam tužan,
sam bio plakao sam,
ali iz mene je izlazilo,
hvala Isuse.
od jednog čovjeka koji je
proklinjao,
koji je tražio,
koji je došlo do toga
da je iz mog srca izlazi
za hvalnost,
evo ja ne znam,
možda sam se sad izgubio stane,
molim te pomozi mi,
pomozi mi negdje,
možda sam otišao
pre daleko,
puno mi je to lakše islo na kavi,
moram ti reći.
Evo, ne znam,
možda sad,
ne znam što reći,
možda ako neko ima neka pitanja,
možda mi je lakše tako pričati,
konkretno ovako,
jedan na jedan,
nego ovako,
mikrofon.
Hvala vam.