[SPEAKER_00] Hvala Nisici Marija.
[SPEAKER_00] Evo, moram priznat da sam malo uzbuđen.
[SPEAKER_00] Gospodin me iznenadio još više nego što sam očekivao.
[SPEAKER_00] Na ovaj susret je došao i moj brat, moj rođeni brat.
[SPEAKER_00] Ja sam ovaj susret ušao već sa suzama, znači, tako da sve što sam planirao, što sam pripremao nekakav govor,
[SPEAKER_00] ovoga, evo, vidjet ćemo, molim vas imajte strpljenja sa mnom,
[SPEAKER_00] ako malo nekih stvarima.
[SPEAKER_00] Odne stana mi je pomogla da skratim, inače, priču na četiresetak minuta, pa evo, ja ću nastojati biti ovoga u tome.
[SPEAKER_00] Prije svega bih htio zahvaliti zajednici na novo rođeni.
[SPEAKER_00] Nenate pojma koliko ste mi ljubavi dali, svi vi odreda i koje znam i koje ne znam,
[SPEAKER_00] koliko ste predivni samim time što dolazite ovako što služite.
[SPEAKER_00] Ja sam toliko ovdje suza, isplako toliko ovoga isceljenja doživio,
[SPEAKER_00] u gospodinu radosti i ljubavi, baš istinske, bratske ljubavi, tako da hvala vam svima na tome, evo, prije svega.
[SPEAKER_00] Evo, sada ću krenuti od prilike kako je priča izgledala.
[SPEAKER_00] Znači, rodio sam se 1979. u Tomislavgradu, u selu Kongora, pored Tomislavgrada.
[SPEAKER_00] To je jedno maleno prekrasno selo u podnožju brda i djetinstvo mi je bilo istovremeno i jako lijepo i jako tužno.
[SPEAKER_00] Lijepo je bilo ovaj dio, znači u selu, prekrasna priroda, puno djece, to su sve bila zdrava, prekrasna društva.
[SPEAKER_00] A ono što je cijelo vrijeme zapravo činilo tu svu ljepotu što sam ja kasnije tekst poznao gdje mi gospodin pokazao,
[SPEAKER_00] je to što su, ja mislim, u svakoj kući mi se navečer molila krunica i jednostavno obitelju su se okupjale na krunicu.
[SPEAKER_00] Hvali obitelji, većinom ženski dio i djeca, tu je sad onaj tužni dio, znači mi smo djeca gastarbajtera, znači ja sam djete koje kroz djetinstvo,
[SPEAKER_00] tako eto, dosta smo se načutili boli ostavljenog djeteta.
[SPEAKER_00] Ja i dan danas, jako je gospodin scijelio tu ranu i čuda učinio i dan danas mi je ponekad teško pričati o tome kako je to izgledalo,
[SPEAKER_00] ti odlasci, odlasci tatini, on bi došao iz Njevačke, ne znam, na dva, tri, jedna, mjesec dana, koliko već i ja imam dva brata i sestru,
[SPEAKER_00] mi smo se, kad bi on bio dolje, mi smo se natjecali ko će više njegove pažnje dobiti, a uz to sve on morao i raditi neke druge poslove i meni je uvijek nedostalo ljubav,
[SPEAKER_00] uvijek sam čezno za tom ljubavlju, njegovom za vremenom, s njim za smijanjem, inače sam vesel djete, po naravi bio i tako i pun života i uglavnom ti odlasci su izgledali tako da je,
[SPEAKER_00] mi smo, on je ili išao sa autom ili sa autobus, mi smo stajali tamo mama i mi djeca kao da je ono skamenjeni, znači plaćemo, svi stojimo i dva, tri dana niko s nikim ne priča, tu bol žvačemo i nakon nekog vremena opet vratimo se,
[SPEAKER_00] ono igru, život ide dalje, ali to je sve zapravo na meni ostavilo dosta traga, to sve skupa. Uglavnom, da sad taj dio djetinstva je prilika tako išao, došao je u rat, mi smo preselili godinu dana onda u Njemačku,
[SPEAKER_00] tata je bio na relaciji Tomislav grad Njemačka, mi smo gore bili, meni ja sam tamo imao 12-13 godina, djete sa sela i zdrave sredine gdje se molila krunica svaku večer, jako sam osjećao Božu prisunost u djetinstvu,
[SPEAKER_00] znači tu neku sigurnost, kad sam došao u Njemačku, odjednom sam bio prepušten u mnogim stvarima sam sebi, to je ono Alisa o zemlji čudesa, svijet je nudio šakom i kapom sve živo, ja sam to prihvaćao, znači vrlo brzo sam se navukao na pornografiju, znači još kao djete,
[SPEAKER_00] počeo sam podućanima, to su sve onako male sitne stvari, počeo sam krasti podućanima i pušenje, uglavnom ta epizoda Njemačka je to otprilike trajalo godinu dana,
[SPEAKER_00] među vremenu je zbog nekih okolnosti, svi smo se preselili u Zagreb, znači ja sam od 1993. živim u Zagrebu, to vrijeme je bilo ratno vrijeme, u Zagreb je bio prepun raznih ljudi,
[SPEAKER_00] između ostalog tad su te kvartovske bande, po kvartovima manje više bile, ja sam već prvi dan u školi kad sam bio, kad sam došao prvi dan u škole, već sam se bio prisiljen braniti,
[SPEAKER_00] bio sam napadnut, pogotovo da ću da imam dva metra i onda sam trofej, kad dođe njih 30, pa obično dođu dva najmanja, pa oni se izživljavaju, a ovi drugi...
[SPEAKER_00] Uglavnom, to je tako išlo, to maltretiranje, neko vrijeme, ja sam se htio, mami kad bi rekao, mama bi rekla makni se od njih, pa ja se nemam di maknu,
[SPEAKER_00] jer moram ići u školu, nije mi znala više pomoć, tate nije bilo, on je bio u Njemačkoj, stariji brat isto je u nekim svojimu,
[SPEAKER_00] u nukama bio, uglavnom, vrlo brzo, ja da bi preživio, znači od jednog djeteta koje je, ono, miroljubiv sam bio i radostan,
[SPEAKER_00] da bi preživio, to ja sam shvatio da moram nekako ući u tu priču, da moram, da se ljudi moraju početi bojati mene, da bih ja mogao preživjeti.
[SPEAKER_00] I nekako sa jednim prijateljem, vrlo brzo smo mi to nekako se spanđali i završili smo na utakmicama,
[SPEAKER_00] to je još bio, belu boj se su tad još bili na južnoj tribini, znači i čak prvu utakmicu, jedna anegdotica,
[SPEAKER_00] prvu utakmicu dođem i nakon, bila je 85 minuta, ja sam išao kući, ovaj prijatelj, ja smo odlučili sić kući,
[SPEAKER_00] prije kraja utakmice, je ovaj jedan pijani, belu boj, stariji, tad došao je onako šamarčinom i opalio,
[SPEAKER_00] kao, kako možeš napuštat utakmicu prije kraja i tako da, znači, ja digod sam došao samo neko nasilje,
[SPEAKER_00] nasilje, to je tako krenulo, znači, na sve strane. Uglavnom, nekako sam ja rekao, idem se ja okušat u tome,
[SPEAKER_00] pa možda ako budem što luđi, što tako se iskaže, možda ću ja imat neku zaštitu, možda će me se ljudi bojati
[SPEAKER_00] i to je neka moja čežnja bila zapravo iz straha. I onda je ovoga, to je bilo drugi, treći,
[SPEAKER_00] prvi, drugi, treći, srednje, znači, ja sam, ono, od doma sam se potpuno udaljio srcem od svojih roditelja,
[SPEAKER_00] znači, mama je bila, ja sam znao reći, petak na večer, imam samo osobno i ključeve i kaže,
[SPEAKER_00] mami, vidimo se u nedivu na večer, ja odem, ne znam, na gostovanje dinama u pulu i onda autostopom
[SPEAKER_00] i žicam u importane u cijelu noć i svašta nešto. Znači, i to su bile non-stop tuče nekakve,
[SPEAKER_00] to je zapravo bila jedna zvijer koja ti pruža određenu zaštitu, obećaje ti puno,
[SPEAKER_00] pružati određenu zaštitu, ali te uništi i ubije, zapravo cijelo vreme moraš hraniti
[SPEAKER_00] i da, ja sam imao osjećaj da su to moji, sad sam imao neko društvo, ljudi su nas se bojali,
[SPEAKER_00] ja sam imao sad ekipu, mogo sam u kvartu svome reći, to ovoga, ljudi su mi se počeli bojati nekako
[SPEAKER_00] i sad ti ideš, ideš, ideš, iznova, iznova, penješ se na toj nekakvoj huliganskoj ljestvici
[SPEAKER_00] i istovremeno vidiš kako se oko tebe, osjećaš tu napjesot, oko tebe se sve raspada.
[SPEAKER_00] Znači, teret grijeha je ono, osjećaš ga, ja sam tu već polako počeo osjećati određenu muku,
[SPEAKER_00] od života i od besmisla i uglavnom, da skratim malo tu priču, u jednom trenutku sam se razočarao
[SPEAKER_00] nakon nekoliko tih, nakon te tri godine sa belu bojstima, kad sam vidio da u nekim tučama kojima smo sudjelovali od nas,
[SPEAKER_00] 20 ili 30, ostanu dvojca, trojca, i onda sam vidio da to zapravo nisu moji prijatelji, nisu moja braća koji spredili dati život za mene,
[SPEAKER_00] nije, to nije moja obitelj, zapravo ja sam u njima tražio obitelj, a onda sam vidio, znači, kada je frka,
[SPEAKER_00] ostanem sam, možda se jednim dvojicom, i u tom trenutku su počele ići prekšajne prijave i tako krenuo sam ići po sudu,
[SPEAKER_00] uglavnom, za 18. rođan je tata bio moj u Zagrebu, dobio sam poziv za sud i tu je se prelomilo,
[SPEAKER_00] ja sam odlučio ište neću ići na otakmice, tata je bio ljut na mene i tako uglavnom,
[SPEAKER_00] ja sam se u četvrtom srednje, kad su svi poludili i počeli pit, pušit, ja sam se umirio, u smislu, ono, penzija,
[SPEAKER_00] ali to nije bila penzija da sam ja stao sa zlom, nego sam ja još više, znači, ušao u pornografiju,
[SPEAKER_00] tad su krenuli i ovi CD-i i ovoga, znači, pornografija na sve strane, igrice, izlasci, nekakvi čudni,
[SPEAKER_00] uglavnom, taj jedan način života, gdje se ja cijelo vreme čezno tražio, ja sam i tad tražio pomoć,
[SPEAKER_00] znači, ja sam pročitao valjda 150 knjiga samopomoći, ma čačko sam po New Age-u, po svemu živao me,
[SPEAKER_00] sve je to obećavalo puno, da tu moju muku koju sam ja konstantno osjećao, sve je obećavalo,
[SPEAKER_00] ali ništa, ništa, ništa nije rješavalo i malo, malo, malo pomalo, samo da se vratim, da se vratim ovoga,
[SPEAKER_00] malo pomalo taj teret je, taj teret je mene lomio, upisao sam fakultet, na fakultetu sam se upoznao sa Katarinom,
[SPEAKER_00] koja je moja supruga danas, i nas dvoje smo, ja sam evo tako poprilična ruševina ušao u tu vezu,
[SPEAKER_00] ona je u sličnom stanju, samo sa drugim ranama i mukama i bolima ušla,
[SPEAKER_00] i nas dvoje smo kao krenuli hodat, kao svaka klasična studenska zagrebačka priča,
[SPEAKER_00] znači, zabavljali smo se, izlazili smo vani, a sva tjeskobna stanja,
[SPEAKER_00] kad bi ušlo neku tjeskobu, rješavali smo, kako?
[SPEAKER_00] Seksom, znači, to je bilo jedino što smo mi poznavali,
[SPEAKER_00] iako smo osjećali oba dvoje da tu nešto neštima,
[SPEAKER_00] mi smo jednostavno ulaze, to je bilo jače od nas sve skupa.
[SPEAKER_00] I mene je to, znači, malo pomalo, malo pomalo, to je mene sve,
[SPEAKER_00] sve, taj jedan teret, s druge strane, zaboravio sam reći,
[SPEAKER_00] zbog tih stanja, zbog zla koje sam činio ja u svojim roditeljima,
[SPEAKER_00] naprimjer to da sam mami, da ona nije znala, da je dolazla po mene na policiju,
[SPEAKER_00] da nije znala, ja sam osjećao silnu krivnju, znači, ta krivnja je mene lomila,
[SPEAKER_00] lomila, lomila, ja sam to rješao u alkoholu, u svemu, u pornografiji,
[SPEAKER_00] ali nisam mogao povjeći od toga, znači, te knjige samopomoći mi nisu mogli riješiti krivnju,
[SPEAKER_00] i mene je to lomilo, lomilo, i znači, u jednom trenutku,
[SPEAKER_00] to je bilo 2001. godine, ja sam u jednom trenutku,
[SPEAKER_00] nakon, već se zaboravio, neki tulum je bio,
[SPEAKER_00] nakon tog tuluma je meni potpuni besmisao lovio,
[SPEAKER_00] i ja sam vidio, ja gubim kontrolu nad svojim mislima, gubim kontrolu nad sobom,
[SPEAKER_00] nešto se događa, ne mogu izići iz ovoga,
[SPEAKER_00] svi vide na meni moja mama, svi moji vide da se,
[SPEAKER_00] htjeli bi mi pomoći, kao daj, ajde, razveseli se,
[SPEAKER_00] jer sam jednač uvijek veseo, znači, ja sam tip, evo, moj brat je tu,
[SPEAKER_00] nas dvojica smo znali otići na tulum, i još ovaj jedan prijatelj,
[SPEAKER_00] znači, mi je spoznali, bili smo u stanju 50 ljudi zabavljati forama,
[SPEAKER_00] kojavica, ima, to je bilo ono, nadoponjavali smo se savršeno,
[SPEAKER_00] znači, partijaneri samo takvi, ali iza toga je bilo, znači,
[SPEAKER_00] kad završi tulum, kad se ugasi svijetla,
[SPEAKER_00] rupetina bez kraja, znači, me je ubijalo taj,
[SPEAKER_00] ja sam imao tu masku, masku, ono, kao omiljenu društvu,
[SPEAKER_00] ali sam bio dlaran da neko, da me neko čuje,
[SPEAKER_00] da neko u istinu vidi, vidi tu moju bolu, da me usmiri,
[SPEAKER_00] međutim, evo, niko tad nije prišao, ja nisam ti godina do tad nisam čuo da Isus živ,
[SPEAKER_00] znači, jako okružen sam bio katolicima, kršćanima, ja nisam bio...
[SPEAKER_00] Hvala, vrati, hvala ti, hvala ti, ovakvu ljubavi govorim u svakom pogledu.
[SPEAKER_00] Znači, ja sam, da se vratim, uglavnom depresija, to što se meni počelo događati je,
[SPEAKER_00] bilo neko, jedan psihički poremećaj koji sam ja tek saznao kasnije,
[SPEAKER_00] znači, vidio sam da ne mogu sam, išao sam svećenika, tražio sam dva svećenika da mi pomognu,
[SPEAKER_00] jedan je rekao da je nešto u gužbi pa ne stigne, drugi je rekao da mi je to od vremena,
[SPEAKER_00] tu me još doradno zabojilo, bio sam, osetio sam se odbačenim od crkve,
[SPEAKER_00] znači, i tek kad sam odišao psihiatrici i kad sam opisao svoju muku, svoje stanje,
[SPEAKER_00] da ja ne znam šta mi se događa, kad sam vidio da me ona gleda potpuno normalno,
[SPEAKER_00] kao ono, ok, dobro, priča, nastavi, ona sam prvi put doživeo olakšanje.
[SPEAKER_00] Uglavnom, ja sam ušao u terapiju i, i ovoga,
[SPEAKER_00] to je bila žestoka borba, to je bila žestoka borba,
[SPEAKER_00] doslovce, o jednoj misli mi je ovisio dan,
[SPEAKER_00] ujutro bi se probudio i prva misla za koju se olovi mi je određivala taj dan,
[SPEAKER_00] znači, polako mi je tada u srce Bog govorio,
[SPEAKER_00] ja sam sebi, ja sam to što bi određenim traducima dobio srce, ja sam to bio zapisao i ovoga,
[SPEAKER_00] imam taj papir još sačuvan, ja sam to ovako stavio iznad kreveta, baš tamo gdje je moj brat spavao,
[SPEAKER_00] znači, pjesalo je Bog te ljubi, ti si ljubljen u Božje dijete, nisi nikom kriv, ni za što.
[SPEAKER_00] I ja uhvatio bi se za tu misao, ali to je bila baš žestoka borba i to stanje depresije je bilo jednostavno bez kraja i bez nade.
[SPEAKER_00] U jednom trenutku je bilo toliko loše da bio sam na kavi sa jednim prijateljem gdje sam mislio da će me razveselit,
[SPEAKER_00] da će nešto biti bolje, nakon te kave gdje je bilo još gore, znači, meni je samo prolazilo i šta sam po kvartu i gledao sam zgradu
[SPEAKER_00] s kojoj ću se ja baciti, znači, u tom trenutku, znači, ja sam bio u Rasulu, u tom trenutku sam u srcu jasno čuo glas majke Božje,
[SPEAKER_00] majke moje, ti si djete moje ljubljeno, ti se nećeš ubiti.
[SPEAKER_00] Znači, ja to ne mogu opisati, a evo, do nedavno dok nisam poznao ljude u vjeri, ja da nekom to kažem, ljudi misle da si lud.
[SPEAKER_00] Ja sam te riječi jasno čuo i mene su te riječi doslovce podigle.
[SPEAKER_00] Ja sam znao da će biti sve dobro, znao sam da se neću ubiti, predavno mi je bila žestoka borba i dalje,
[SPEAKER_00] ali je sve na kraju ok i završilo, u smislu ja sam se oporavio uz tablete,
[SPEAKER_00] uz tablete i vrlo, čim sam bio bolje, ja sam se vratio starom načinu života, ajmo,
[SPEAKER_00] tulumi, ekipa, zafrkancija i tako dalje.
[SPEAKER_00] I tako sam nekako nastavio živiti, znači Katarina i ja smo hodali
[SPEAKER_00] i tako je to sve skupa tim zagrebačkim životom, zagrebačkih studenta, radničke mladeži,
[SPEAKER_00] išlo do trenutka kada me Katarina, ja sam bio u Tomislav gradu za Božić,
[SPEAKER_00] Katarina me nazvala, da je ona trudna. I ja sam, sjećam se,
[SPEAKER_00] te prve, prva misla mi je bila, onak, zapravo na trenutak je nešto,
[SPEAKER_00] nešto, neka misla zla htjela doći i kada je u tom trenutku bila presječena,
[SPEAKER_00] ja sam odmah nekako presjekao i rekao, u redu, mi se ženimo.
[SPEAKER_00] I, znači, oto je i moja predivna hćera, iza Mija, koja je,
[SPEAKER_00] koja je, ovoga, Katarina i ja smo odlučili, oba da smo odlučili, znači,
[SPEAKER_00] to je bila prva odluka, prva odluka, to kada sam rekao ženimo se,
[SPEAKER_00] to je bila prva odluka iza koja sam ja stao u životu.
[SPEAKER_00] Znači, ovo sve do sada, kak sam ja živio, ja sam zapravo samo ubirao, ubirao, ubirao,
[SPEAKER_00] cuclao, tražio od svih drugih, a zapravo nikom nisam ništa davao.
[SPEAKER_00] Mislio sam da su mi, uvijek sam nekako okrivljavao druge za svoje stanje
[SPEAKER_00] i to što mi je tata, tati sam jako puno zamjerao, znači to što nije tu mami za ovo,
[SPEAKER_00] bratu, zao svima sam zamjerao, svi su mi nešto bili krivi,
[SPEAKER_00] ali jedino sam ja ispran, ja sam žrtva svega.
[SPEAKER_00] Ali u ovom trenutku, znači kad sam nekako ženimo se i prihvaćamo dijete,
[SPEAKER_00] to je bila prva odluka u životu i tu je se, kasnije sam vidio da je se tu puno toga prelonilo,
[SPEAKER_00] da je gospodin tu počeo polako slamat to silno zlo, te okove.
[SPEAKER_00] I mi smo se vjenčali, radosno smo bili, uistinno smo i Katarina, ja,
[SPEAKER_00] evo takvi tipovi da jako volimo svoju djecu, danas imamo petara djece,
[SPEAKER_00] radovali smo se mi i s njom smo uistinu živjeli lijepo i jako smo nju voljeli,
[SPEAKER_00] ali što se počelo događati, kao što je svaki brak, to sam negdje čuo,
[SPEAKER_00] svaki brak je sukob dvaju djetinstava i ti u braku ne možeš pobjeći više.
[SPEAKER_00] Znači, ja sam prije bio tip vrhunski eskivator, znači ja bi uvijek pobjegao kad je neka frka,
[SPEAKER_00] nestanem, vratim se dok je vrhnje i tako dalje.
[SPEAKER_00] A ovdje ti u braku ili ćeš se rastat, ili ćeš, ne znam šta, ja nisam znao šta,
[SPEAKER_00] znači, ali sam znao, jednu stvar sam znao i to sam bio siguran,
[SPEAKER_00] znači, jednu stvar sam bio siguran, se razvest neću i neću da moja djeca proživljavaju bol ostavljenog djeteta,
[SPEAKER_00] jer je ta bol mene razarala, uništavala, ubijela pola djetinstva i obilježila me,
[SPEAKER_00] da sam si nekako još rekao da neću se rastati, ali nisam znao što činiti.
[SPEAKER_00] Uglavnom, tako, 2006. se Mija rodila i kada je imala tri godine, Mija je oboljela od dječeg artritisa,
[SPEAKER_00] to je autoimuna bolest, juvenilnidiopatske artritise, doktori znaju.
[SPEAKER_00] To je bolest koju doktori ne znaju lijek, a to je meni bio susret kao jednom muškarcu,
[SPEAKER_00] inženjeru, hercegovcu, šta god, to je nešto gdje ja nisam mogao riješiti,
[SPEAKER_00] znači, ja sam do sad stvari rješavao, dođe problem, riješiš ga, dođe problem, riješiš ga,
[SPEAKER_00] a ovdje mi krenuli smo ići doktorima, ispalo je da idemo kod najboljeg stručnjaka za tu bolest,
[SPEAKER_00] međutim, djete i dalje ne može hodat, dolazi do stanja da praktički ne može hodat pred nama,
[SPEAKER_00] a ja ne mogu ništa napraviti.
[SPEAKER_00] I istovremeno, na poslu mi karijera tog inženjera kao nekako ide,
[SPEAKER_00] ali tu se događaju neke teške stvari i odnosi teški sa određenim ljudima.
[SPEAKER_00] Brak mi se počinje raspadat, znači, žena i ja, žena i ja više nemamo, mi smo do tad jedno u drugom,
[SPEAKER_00] ja sam očekivao od nje da će ona meni dati tu ljubav, tu radost, da će ispuniti tu moju rupu,
[SPEAKER_00] da budem voljen, prihvaćen, ona istovremeno očekivala od mene, bilo smo oba dvije potpuno prazne,
[SPEAKER_00] onda smo mi jedno na drugo urlali, svađale se, naša mija je to gledala sve,
[SPEAKER_00] znači, jednostavno, nije, nije, ja nisam znao kako izići iz toga, a vidio sam da ovako ne može više.
[SPEAKER_00] Znači, djete postaje invalid, onda uviđam, pardon, samo sekundu, da se vrati malo,
[SPEAKER_00] znači, uviđam da, da taj problem ne mogu riješiti i nekako u tom trenutku je prijavila nas je,
[SPEAKER_00] prijavila nas je bila susjeda na časopis, na časopis Hagio HR od Tomislava Ivančića,
[SPEAKER_00] koji je dolazio kod nas doma i ja sam taj časopis, onak kad bi došao časopis,
[SPEAKER_00] ja ga pogledamo, unutra pišu samo lijepe i dobre stvari, ja sam ta časopis bacio,
[SPEAKER_00] neću to, ono, hoću indeks i tako dalje, znači, živio sam kao oženjen čovjek rob pornografije,
[SPEAKER_00] znači, dok bi moja suproga spavala, ja bi navečer visio na internetu i to sam kraao Wi-Fi od susjeda,
[SPEAKER_00] znači, jer tada je taman Wi-Fi došao, znači, ono, zlo na zlo, zlo na zlo,
[SPEAKER_00] znači, očekujem dobro, a činim zlo, nisam svjestan, ja sam pokušao nešto tu svojim snagama,
[SPEAKER_00] zaboravio sam da sam pušio 25 godina i to, ono, po kutiju dvije,
[SPEAKER_00] i jednom trenutku sam se bio zarekao, bio je jedan kip Majke Bože,
[SPEAKER_00] pored gradilišta jednog mog i to sam nekako se sjetio,
[SPEAKER_00] možda bi ja mogo neki zavijet dat, pa možda Bog tu izliječi moju kćer,
[SPEAKER_00] pa sam ja bio rekao da ću prestat pušit,
[SPEAKER_00] taj prestanak pušenja, to je bilo, ono, dva mjeseca,
[SPEAKER_00] dva mjeseca, ovoga, sam presto pušit, to je bilo prvi mjesec dana,
[SPEAKER_00] ono, super, ide mi, pa onda sam na kilometar vidio kad neko zapali cigaretu,
[SPEAKER_00] pa bi, samo ću kupit cigarete, kutiju, pa onda kupim,
[SPEAKER_00] pa onak bude tu, ja neću pušit, pa onda samo ću utvorit, pa ću pomirisat,
[SPEAKER_00] znači, ja sam vrlo brzo počeo opet pušiti,
[SPEAKER_00] znači, to je bilo možda 28. put da sam pokušao prestat pušiti,
[SPEAKER_00] uglavnom, ništa od toga, znači, da ne kažem da sam isto tako bio ovisnik
[SPEAKER_00] o tome šta će reći moji prijatelji koji jako volim i danas,
[SPEAKER_00] i volio sam ih i izbija sam imao super društvo na faksu.
[SPEAKER_00] Ja sam sa suprogom dogovorio kao, pošto je naša čir bolesna,
[SPEAKER_00] to je bilo 2012. Bolesna je pa kao da je mi malo razveselimo,
[SPEAKER_00] kupit ćemo mi njoj papigicu. Iako smo i Katarina i ja bili protivnici životinja u kući,
[SPEAKER_00] ali kao ajde da razveselimo kćer, iako je naša kćer realno bilo u puno boljem stanju.
[SPEAKER_00] Moja kćer Mija, ja sam uvijek znao reći to je djete iz kataloga.
[SPEAKER_00] Znači, Bog nam je dao toliko predivno djete, ona je u svemu, ona je tako nježna,
[SPEAKER_00] blaga, za ovu moju divlju narav, to ona je bila takav melem.
[SPEAKER_00] Znači, ona je mene umirila milion puta, još prije nešto što sam u Bogu bio,
[SPEAKER_00] ga pokazivala, baš je ono, Bog je dao samo za mena, a i za Katarinu,
[SPEAKER_00] znači, baš nas je oba dvoje liječio preko nje.
[SPEAKER_00] I uglavnom, kao ajde da mi micu razveselimo sa tom papigom,
[SPEAKER_00] kupili mi papigu i sad, eto, papiga je doma.
[SPEAKER_00] I tako, jednu večer, jednu večer, ja ustajem se, kao idem na WC,
[SPEAKER_00] i sad onako idem malo baciti oko na papigu, sad nešto je novo.
[SPEAKER_00] Ja dođem tamo, bacim oko, papiga, znači, ja sam se vratio u krevet
[SPEAKER_00] i tu je krenuo moj život u gospodinu.
[SPEAKER_00] Ja sam se, ja sam se, ja sam se, ja sam se tad isplako,
[SPEAKER_00] ja, izdero, dero sam se na Boga.
[SPEAKER_00] Prvi put sam u životu, onako, u istinu, zavapio, ono, pa disi,
[SPEAKER_00] ako, ako postojiš, disi, šta je ovo, ja ne mogu više,
[SPEAKER_00] ja sam se, ja ne znaš, sva šta sam izgovorio,
[SPEAKER_00] nisam uopće više ni spavao, ali sam tad, u istinu, ono,
[SPEAKER_00] iz petnih žila vapio,
[SPEAKER_00] Isuse, ako ti postojiš, dođi, izvadi me iz ovoga,
[SPEAKER_00] jer ako mene se sve raspada, ja se sad raspadam,
[SPEAKER_00] znači, ja ne mogu više ovakvone milimetra.
[SPEAKER_00] I tu je, tu je, tu je, tu je se nešto dogodilo,
[SPEAKER_00] tu je se nešto slomilo,
[SPEAKER_00] ja sam polako počeo uviđati da sam kao muškarac potpuno podbacio,
[SPEAKER_00] da zapravo ni ne znam šta znači biti muškarac,
[SPEAKER_00] jer sam živio dječački život, znači gdje svi služe meni i mojim užicima,
[SPEAKER_00] a ja dajem kad mi se daje, kad mi se ne daje, ne dajem.
[SPEAKER_00] I taj časopis HGU HR je dolazio,
[SPEAKER_00] tamo je bila nekakva 2013. za novu godinu seminar Tomislav Ivančić,
[SPEAKER_00] na šalati, par dana to trajalo,
[SPEAKER_00] i moja žena je to pristala, bila kao možeš otići na to,
[SPEAKER_00] iako je ono, bilo je štakljivo.
[SPEAKER_00] Ja sam otišao gore i uistinu sam tamo toliko lijepih stvari čuo,
[SPEAKER_00] ne znam koliko ste upoznati sa Ivančićem,
[SPEAKER_00] ali to je čovjek od kojeg sam ja prvi put čuo da me Bog ljubi ovako kakav jesam
[SPEAKER_00] i da ne moram ništa učiniti da se nekom svidimo.
[SPEAKER_00] Ja sam cijeli život činio i glumio i tražio samo da se neko svidi da me prihvati,
[SPEAKER_00] a ovdje sam prvi put čuo da je Bog besplatan i da, ono, opusti se.
[SPEAKER_00] I to je se meni jako svidjelo, jako, jako, jako,
[SPEAKER_00] hagioterapija, ja sam krenuo u to u smislu slušat, čitat, ono, žvakat to sve na sve strane.
[SPEAKER_00] I ja sam nekako vidio da je to dobro i da bi ja mogo ženu svoju nagovoriti da ona malo to upozna,
[SPEAKER_00] pa da se ona promijeni, pa da nama bude super u braku.
[SPEAKER_00] I ja sam tako nju maltretirao jednu godinu dana, tako do 2014.
[SPEAKER_00] Maltretirao sam ju da kao vidi kak je ovo vidi, ono, znaš, lijepo ljubi, gospodin te ljubi,
[SPEAKER_00] samo gledaju dobro, zašto gledaš samo meni loše, vidiš ja sam i tako dalje.
[SPEAKER_00] Znači, opet sam lopovskim forama pokušao izbjeći odgovornost,
[SPEAKER_00] ali tražio sam, nekako odlučio sam, neću se više vraćati na staro,
[SPEAKER_00] neću se vraćati na besmisao, ja želim biti muškarac, ja želim biti muž,
[SPEAKER_00] ja ne želim više bježati, ja želim aktivno živjeti život.
[SPEAKER_00] Prijavio sam se, bio jedan od uvjeta koje je Ivančić pokojni tražio
[SPEAKER_00] da bi sudjelo u hagioterapiji, je da se u župi aktiviraš.
[SPEAKER_00] Gdje me u župu vraćaš? Gdje ću ja u župu?
[SPEAKER_00] Tamo su sve lizači oltara, to su ljudi koji su voštane figure,
[SPEAKER_00] koji nemaju pojma o životu, koji glume tu nešto.
[SPEAKER_00] Znači ja sam potpun prezir imao prema crkvi, prema ljudima,
[SPEAKER_00] do duše puno zbog tih hrana zaboravio sam reći da tijekom mine bolesti
[SPEAKER_00] od mnogih katolika sam bio savjetovan da vodim dijete na bioenergiju,
[SPEAKER_00] znači sve od katolika. Znači nekako sam ja bio ljut i ta ljutnja
[SPEAKER_00] je pretvorila se u prezir i sad kad se moram vratiti u župu,
[SPEAKER_00] pa ajde, u tom trenutku mi je bog nekako stalno počeo mi je slati ljude.
[SPEAKER_00] Poslao mi je jednog prijatelja iz djetinstva, Ivicu,
[SPEAKER_00] s kojim smo danas kumovi, on je tad bio u župnom karitasu,
[SPEAKER_00] ja sam došao tamo u župni karitas kao da nešto pomagnem slagati neke pakete
[SPEAKER_00] i kao ono, ok, sad vidit ću kakvi su ti ljudi.
[SPEAKER_00] Tamo odjednom, ja sam malo družen, odjednom vidim ti ljudi su normalni,
[SPEAKER_00] ti ljudi se smiju, ti ljudi imaju boli, ti ljudi su prekrasni.
[SPEAKER_00] Znači ja sam više borao tamo, ja sam počeo otvarati svoje srce
[SPEAKER_00] i vidio u kojoj sam ja zabludi živio i malo pomalo sam se otvarao crkvi sve više.
[SPEAKER_00] Znači preko tog župnog karitasa,
[SPEAKER_00] Bog mi je slao, prvo sam, a zaboravio sam reći najvažniju stvar
[SPEAKER_00] kao što to tako bude u mojim pričama.
[SPEAKER_00] Znači promjena je krenula kada ja sam se sjetio krunice.
[SPEAKER_00] Znači moja žena i ja i dalje, znači to je 2014. smo bili i dalje u užasnim odnosima,
[SPEAKER_00] znači ja sam htio nju mijenjati, ona je se opirala, ne znam zašto,
[SPEAKER_00] i ja sam se sjetio, mi smo u djetinstvu molili krunicu, pa sad nešto,
[SPEAKER_00] pa nema mi, ali nema više izbora, znači ili će se raspasti ili će moja djeca stvarno postati siročat,
[SPEAKER_00] a ja ništa nisam učinio ili ću ja početi molit krunicu.
[SPEAKER_00] S tim da nisam zaboravio sam molit krunicu, nisam uopće imao pojma više nikako ništa,
[SPEAKER_00] nami su smo isto prestali ići, ima na vratima se vidi kod nas doma,
[SPEAKER_00] znači blagoslov kuća, dvije šesta, sedma, osma, deveta, deseta, trinesta,
[SPEAKER_00] znači dvije godine uopće nema ovaj rupa bila.
[SPEAKER_00] Ja sam krenuo čak u tog lošem odnosu, smo bili žena i ja, da ona nije htjela uopće moliti sa mnom,
[SPEAKER_00] nego je kćer pristala moliti sa mnom i mi smo prve tri večeri molili, znači mi je i ja,
[SPEAKER_00] nakon te treće večeri se i predružila je žena i evo tad molimo svaku večer krunicu
[SPEAKER_00] i tu su se doslovce počele događati čudesne stvari, onda je se dogodilo ovo sa karitasom,
[SPEAKER_00] onda su se, onda mi je gospodin, znači i dalje je taj naš brak pucao,
[SPEAKER_00] ja sam do tada x puta surfao, znači na googlu sam, googlao sam rastava braka
[SPEAKER_00] i uvijek bi mi izbacivalo nekve stranice, pravni savjet i kako šta, ono kako to prežijeti,
[SPEAKER_00] ali nakon što smo počeli moliti krunicu na googlu, znači da za informatiča reduh sveti i google može ovaj srediti,
[SPEAKER_00] na googlu mi je izbacilo stranicu www.hzbshr, znači Hrvatska zajednica bračnih susreta,
[SPEAKER_00] koji rade sa bračnim parovima i uče ih zapravo o prvenstvenoj komunikaciji u braku
[SPEAKER_00] i ja sam vidio kako sam odlučio da ću nešto činiti, da više neću sjediti bez veze, nego boliti se,
[SPEAKER_00] ja sam odlučio nas prijaviti, tamo je bilo nekoliko mjesta, opatija je bila ponuđena,
[SPEAKER_00] ja sam predložio ženi da odemo na jedan vikend, nas dvoje u opatiju
[SPEAKER_00] i pošto je opatija, sunce, more, znači dobro sam pogodio, to je na kraju ona pristala
[SPEAKER_00] i ako je put prema dolje bio borben i uopće cijela priča da dođemo do opatije teška
[SPEAKER_00] i sad došli smo na večer u opatiju, oni koji su bili na zaručničkim ili na bračnim tim susretima znaju,
[SPEAKER_00] znači došlo nas je petak največer, evo sad onako umorni svi, došlo nas je 15 bračni parova i svi onako jedni drugi
[SPEAKER_00] gledamo ono, majku moja šta sam ja došao ovdje pa mogo sam lijepo u kotkuće gledati televizor,
[SPEAKER_00] neku utakmicu ili nešto ovoga, šta sad ja ovdje radim.
[SPEAKER_00] I uglavnom u tom trenutku jedan bračni par, Bosanac, veći od mene čovjek, viši od mene Brko,
[SPEAKER_00] jedan Ilija, prekrasan čovjek, znači to je koncipirano, inači Hrvatska danica bračni susret koncipirano,
[SPEAKER_00] znači oni rade sa parovima, svećenik, bračni parovi i oni tumače, oni uvode i daju ti smjernice
[SPEAKER_00] i onda zapravo bračni parovi su jedno s drugim, moraju se naučiti komunicirati,
[SPEAKER_00] nema mobitela, nema djece, nema matere, čače, nema auta, ničega, samo vas dvoje.
[SPEAKER_00] Uglavnom, kada je ta Ilija, a ti bračni parovi su jednoče, kada je ta Ilija,
[SPEAKER_00] taj visoki korpulentni Bosanac pričao o tome kako je njega Ljubomara ubijala,
[SPEAKER_00] kako je on ubio i svoju ženu i sebe i mene je to slomilo bilo,
[SPEAKER_00] znači ja sam ono potpuno se srca otvorio, i čovjek dok priča to plače.
[SPEAKER_00] Znači, mi smo svi tamo koji smo došli tako napete drveni,
[SPEAKER_00] jednom smo se svi otvorili, rasplakali i onda su nam dali svećenici
[SPEAKER_00] te materijale kojima trebamo raditi i onda je, u principu, tu se radi,
[SPEAKER_00] pišemo jedno drugom pisma, znači, i daju ti temu i kako se osjećaš na neku temu.
[SPEAKER_00] Uglavnom, kad smo Katarina i ja krenuli pisat na te neke stvari,
[SPEAKER_00] znači taj vikend, to je bilo ono, nevjerojatno nebonat.
[SPEAKER_00] Znači, mi smo prvi put u životu ga zapravo istinski iskomunicirali.
[SPEAKER_00] Znači, ono što sam ja tad vidio da najvažniju stvarja sam završio,
[SPEAKER_00] puste škole, ja pojma nemam o životu, znači, ne znam komunicirati,
[SPEAKER_00] ne znam razgovarati, ne znam sa svojom ženom, ne znam čut njenu potrebu,
[SPEAKER_00] ne znam čut, ništa ne znam.
[SPEAKER_00] U tom trenutku mi smo toliko plakali, oba dvoje, znači,
[SPEAKER_00] i tad smo se ispovjedili bili i obnovili bračne zavijete.
[SPEAKER_00] Znači, u nedelju kad smo se vraćali, toliko smo radosni bili,
[SPEAKER_00] toliko je sve prštalo i to je trajalo opet jedan tijeran dana,
[SPEAKER_00] sve skupa. I malo pomalo u župi, jedan od prijatelja u župi mi je pričao
[SPEAKER_00] da Pater Smiljan Kožul ima u Sigetu te karizmatske seminare, nešto,
[SPEAKER_00] pa kao dođu, vićeš, to je super, ono, pa rekao, ajde, odlučio sam ići.
[SPEAKER_00] Svugdje prijavio sam se, u međuvremenu, kap dobrote, ne znam,
[SPEAKER_00] svugdje sam se u drugu u Betlehem, 40 dana za život, tamo sam isto bio jako aktivan,
[SPEAKER_00] to me je isto jako, jako ta borba za život, ali da sad ne odem,
[SPEAKER_00] borba za život me je zapravo jako, jako, jako potresla i to je,
[SPEAKER_00] ovo bi mogao samo jedno svjeočanstvo o tome, pa neću sada ga pričati,
[SPEAKER_00] glavno sam se pridružio tamo, a ovaj mi je, moj Marko rekao da dođem
[SPEAKER_00] kod Patera Smiljana, ja sam došao na susret tamo i prvo što sam, ono,
[SPEAKER_00] vidio, ovi tamo svi dižu ruke, nešto sred crkve, dižu ruke, plešu, tamo vidi ću,
[SPEAKER_00] živio Isus, šta vam i ljudi, znaš, ono, u crkvi ste, ovoga,
[SPEAKER_00] to je, to je, znači, to je bila moja prva reakcija, ali pošto sam rekao,
[SPEAKER_00] neću više odbacivati na prvu, neću više prezirati, neću, sam sam sebi rekao,
[SPEAKER_00] dosta, znači, dosta s tim lopovski načinom života, daću šansu.
[SPEAKER_00] Ja sam dolazio tamo na te susrete, dolazio sam, dolazio sam,
[SPEAKER_00] e sad, kako ja uvijek zaboravim nešto, znači, odnos s mojim čačom,
[SPEAKER_00] to je, taj odnos je bio, znači, katastrofa od moja rane adolescencije,
[SPEAKER_00] znači, od tih kretanja na utakmice, od toga kada je tata slušao koliko je mama
[SPEAKER_00] bol i trpila zbog tih mojih odlazaka i tako da je,
[SPEAKER_00] on je, on je, on je, on je htio mene promijeniti, on je htio svašta,
[SPEAKER_00] htio je, htio je nešto, nije znao, ja sam htio, ja sam pak i njega prezirao,
[SPEAKER_00] odbacivao sam ga, zato što ga nije bilo tu kad sam ga najviše trebao,
[SPEAKER_00] znači, naš odnos je sve tako do 2014. bio takav da bi isto,
[SPEAKER_00] nakon tri minute razgovora, bilo koje temi, da li je o postavljanju keramičkih pločica
[SPEAKER_00] ili o tome, da li bolje igra Ronaldinho ili, ne znam, Rivaldo,
[SPEAKER_00] mi smo se znali posvađat odmah i to su bile žestoke svađe.
[SPEAKER_00] Uglavnom, znači, ja sam nakon tog jednog susreta kod patera Smiljanata,
[SPEAKER_00] tamo, kak sam dolazio, tamo se je dogodilo nešto, ja sam polako se opuštao,
[SPEAKER_00] opuštao, ti susreti su koncipirani molitva krunice, pa slavljenje,
[SPEAKER_00] pa zaziv duha svetoga, znači, prvo molitva krunice i kada je bilo slavljenje,
[SPEAKER_00] ja sam se, polako rekao sam, idem se ja opusti, idem ja malo divniti ruke kako sam mogo,
[SPEAKER_00] na cajke mogu i ovdje, i polako, sve više i više sam nekako srcem krenuo moliti
[SPEAKER_00] i vapiti gospodinu da ne mogu više, želim te.
[SPEAKER_00] I kada je bila molitva za izredu duha svetoga, ja sam se raspao u potpunosti,
[SPEAKER_00] znači, bio sam skroz naprijedno, dva metra hercegovac i dvije tisuće ljudi iza mene,
[SPEAKER_00] ja plačem, znači, 15 minuta sam plakao, ja sam se tresao.
[SPEAKER_00] To je bilo takva vatra u meni, ja to ne mogu opisat.
[SPEAKER_00] Ja sam tad, kao da je se jedan dialog vodio u meni, gdje meni Bog govori,
[SPEAKER_00] djete moje, toliko sam čekao, ljubim te, a ja govorim, kako je možeš ljubiti,
[SPEAKER_00] pa pogledaj me koja zla činim, kakav sam ponovo, a Bog kao da govori,
[SPEAKER_00] kao, ono, dosta, dosta. I grli me, ljubi me, znači, ja sam, to je bilo jedno živo iskustvo.
[SPEAKER_00] Nakon tog susreta, gdje, osim tih vanjskih vidljivih stvari, znači, gdje sam plako,
[SPEAKER_00] gdje, gdje sam baš ono emocionalno nekako isciljenje doživio,
[SPEAKER_00] nakon tog susreta se dogodilo nešto puno, puno, puno dublje, a to je da je gospodin me slomio okove
[SPEAKER_00] džavla, da je gospodin mene osnažio, dao mi je dar jakosti.
[SPEAKER_00] Ja nakon tog susreta sam primijetio, dođem na razgu, dođem s tatom, pozdravim ga,
[SPEAKER_00] pričam o nas dvojca i vrlo brzo starim putovima krene provokacija.
[SPEAKER_00] Nekon mene pita nešto, pa bi to išlo ja njemu nazad i bam, bam, bam, svađa.
[SPEAKER_00] On je krenuo opet s nekim od pitanja koje mene provociralo i boljelo me,
[SPEAKER_00] ali ja sam prvi put u životu imao snagu prešutjeti.
[SPEAKER_00] Znači, prešutjeti, ja sam spustio glavu, šutio sam,
[SPEAKER_00] nisam htio vraćati ništa, odgovarati, nego sam blagoslivljao ga i molio.
[SPEAKER_00] U trenutku kad je on vidio da ja ne vraćam i on se isto polako umirio,
[SPEAKER_00] ja sam zadržao mir, radost, ustao sam se, došao sam do njega
[SPEAKER_00] i ovako sam ga po kosi podragao.
[SPEAKER_00] U trenutku je on skočio, šta radiš, bježi od mene.
[SPEAKER_00] Znači, doslovce, ja nisam ništa tu komentirao,
[SPEAKER_00] ali to je bio naš odnos, jer ja sam njega bezbroj puta izranio
[SPEAKER_00] isto koji on mene, mi smo jedan drugog.
[SPEAKER_00] A opet moramo i želimo, opet nešto želimo, pokušamo,
[SPEAKER_00] tri minute, katastrofa.
[SPEAKER_00] Ali tada je se nešto pokrenulo, znači ja sam,
[SPEAKER_00] evo, to je od tad do danas, znači, moj tata i ja, on je živ
[SPEAKER_00] i on i mama su živi, oba dvaju, Bogu hvala.
[SPEAKER_00] Znači, mi se više nismo nijednom posvađali.
[SPEAKER_00] Ja sam malo pomalo prema njemu
[SPEAKER_00] uviđao sam da ga prije svega trebam pustiti
[SPEAKER_00] da izreče do kraja to šta želi,
[SPEAKER_00] bez obzira koliko to meni glupo izgledalo,
[SPEAKER_00] da izreče do kraja.
[SPEAKER_00] Kroz ove bračne susrete mi je gospodinstvo
[SPEAKER_00] darovao komunikaciju, znači, kako da se naučim
[SPEAKER_00] iskomunicirati, da izrazim sebe,
[SPEAKER_00] a da pritome ne povridim drugoga.
[SPEAKER_00] Malo pomalo, malo pomalo, kad je tata vidio da ja
[SPEAKER_00] i u trenucima koji su teški, gdje je bilo neki kušnji
[SPEAKER_00] i škakljivi situacija, da ja neću više odbacijat njega,
[SPEAKER_00] da ja neću više da ga prihvaćam,
[SPEAKER_00] on je se malo pomalo otvaro
[SPEAKER_00] i od tog odnosa koji je bio potpuni debakl
[SPEAKER_00] došlo je do toga da si mi danas čujemo se
[SPEAKER_00] i oni dođu u Zagreb,
[SPEAKER_00] inače živi u Tomisla gradu ili u selu našem,
[SPEAKER_00] inače kad dođu u Zagreb vidimo se,
[SPEAKER_00] a ovako se stalno čujemo preko video poziva
[SPEAKER_00] toga da ja tati kažem,
[SPEAKER_00] tatice moj volim te, silno sam sretan
[SPEAKER_00] zašto si baš ti i moj tata i on meni isto i mama
[SPEAKER_00] i on, ja sam u jednom trenutku dobio potica
[SPEAKER_00] kako je to gospodin kroz vrijeme sve,
[SPEAKER_00] kako je to kroz molitvu
[SPEAKER_00] i ja sam krenuo i na mise svaki dan ići na klanjanje
[SPEAKER_00] i jednostavno gospodin je to mijenjao,
[SPEAKER_00] dobio sam potica u jednom trenutku
[SPEAKER_00] da odem roditeljima i da zatražim oprost doslovce
[SPEAKER_00] i to sam i napravio u jednom trenutku,
[SPEAKER_00] došao sam, bil su tata i mama skupa,
[SPEAKER_00] došao sam i baš sam kleknuo pred njih
[SPEAKER_00] i tražao sam da mi oproste za svo zlo
[SPEAKER_00] koje sam učinio njima u životu
[SPEAKER_00] i za to što sam prezreo i odbacio njihovu ljubav
[SPEAKER_00] koji su mi davali na način kako su znali i mogli
[SPEAKER_00] i u tom trenutku su oni kao,
[SPEAKER_00] pa dobro Ivane, pa oprostu smo mi tebi, pa sve u redu, kao sve ok.
[SPEAKER_00] i ok, ništa spektaklos nije dogodilo, nego tek par dana poslije,
[SPEAKER_00] njima je to odjekivalo srcu, oni nisu mogli doći sebi, znači,
[SPEAKER_00] i tu je se isto slomilo svašta, znači, to je se počelo preljevati na moju cijelu obitelj.
[SPEAKER_00] Ta odnos između mene i tate, kako u svim obiteljima,
[SPEAKER_00] svi imamo, či imaš stan, imaš problem, imaš zemlju, imaš problem,
[SPEAKER_00] imaš šta god imaš, imaš problem u obitelji,
[SPEAKER_00] jer čije će biti, tako je prijatilo i tako je u našoj obitelji
[SPEAKER_00] da će se krenuti pitanja sa ovim, sa ovim, sa stanovima, sa nekakvim tim.
[SPEAKER_00] Međutim, ja sam sebi jedan trenutku rekao
[SPEAKER_00] i to sam braći jasno dao do znanja,
[SPEAKER_00] ako u bilo kojem trenutku dođe pitanje nekakvih
[SPEAKER_00] šta ćemo s čačenom imovinom,
[SPEAKER_00] ako to dođe do toga da se mi gledamo, da se mi mrzimo
[SPEAKER_00] ili da mi ne možemo, znači, ja istu sekundu odustajem od svega.
[SPEAKER_00] Znači, meni je Bog puno važniji od bilo čega,
[SPEAKER_00] a ja se ne želim kockati sa svojim vječnim životom
[SPEAKER_00] zbog nekakve pišljive zemlje ili stana.
[SPEAKER_00] Ja znam da će meni gospodin providiti kao što mi je providio.
[SPEAKER_00] I to je sve skupa se počelo predljevati,
[SPEAKER_00] da je evo moja sestra,
[SPEAKER_00] koja je isto tu,
[SPEAKER_00] gospodin je i nju malo pomalo zahvaćao,
[SPEAKER_00] ja sam nju isto zvao, vukao,
[SPEAKER_00] nije baš išlo mojim tempom,
[SPEAKER_00] mojim putem kako sam ja gurao,
[SPEAKER_00] nego je gospodin nju malo drugim putem odvukao
[SPEAKER_00] i evo sad vidim da se i kod brata mog isto prekrasne stvari događaju.
[SPEAKER_00] Znači, vidim kako taj blagoslov koji je ušao u moju osnovnu obitelj,
[SPEAKER_00] znači da se preljeva na sve.
[SPEAKER_00] I evo, ja vjerujem da će to ići samo dalje i dalje.
[SPEAKER_00] Znači, odnosi kod nas su u istinu iscijeljeni,
[SPEAKER_00] znači da ja kad s braćom razgovaram,
[SPEAKER_00] mi razgovaramo iskreno,
[SPEAKER_00] nema više ovoga.
[SPEAKER_00] Ali dobro, da se sada vratim,
[SPEAKER_00] da se sad vratim možda na odnos sa suprugom.
[SPEAKER_00] Znači, nama je,
[SPEAKER_00] nakon tog iscijeljenja mog srca,
[SPEAKER_00] gdje sam ja doživio iskustvo Bože ljubavi,
[SPEAKER_00] ja sam jednostavno odlučio
[SPEAKER_00] da više,
[SPEAKER_00] da meni nije u mojom životu
[SPEAKER_00] najvažnija Katarina,
[SPEAKER_00] nego Isus.
[SPEAKER_00] I ja ću u stvari činiti radi Isusa,
[SPEAKER_00] ne radi Katarine,
[SPEAKER_00] ili radi bilo koga drugog.
[SPEAKER_00] Isus se traži da ja ljubim svoju ženu.
[SPEAKER_00] Polako sam učio šta to znači
[SPEAKER_00] i polako sam bio,
[SPEAKER_00] vidio da ja moram biti onaj prvi
[SPEAKER_00] oprat suđe,
[SPEAKER_00] znači ja sam znao prije,
[SPEAKER_00] ono vidim suđe na večer,
[SPEAKER_00] ovdje ja spavat.
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne, nema više.
[SPEAKER_00] Znači, ustajem se prvi,
[SPEAKER_00] ja ću, ja ću,
[SPEAKER_00] od tih nekih banalnih stvari
[SPEAKER_00] do toga da pretrpim,
[SPEAKER_00] kada moja suprava ima neko tjeskovno stanje,
[SPEAKER_00] pa mi iznosi to na
[SPEAKER_00] osebujan način,
[SPEAKER_00] da pretrpim,
[SPEAKER_00] da ne vraćam istom mjerom,
[SPEAKER_00] da spustim glavu.
[SPEAKER_00] Ja sam od tih godina isplako suze, suze, suze, suze, suze,
[SPEAKER_00] hvala Bogu na daru suza,
[SPEAKER_00] jer me je uistinu preko toga liječio.
[SPEAKER_00] Pasiju sam gledao valjda 50 puta,
[SPEAKER_00] toliko sam promatrao kako Isus reagira,
[SPEAKER_00] znači na neke uvrede,
[SPEAKER_00] na poniženja
[SPEAKER_00] i onu scenu,
[SPEAKER_00] scenu kad Isusu pljuvačka curi,
[SPEAKER_00] znači ja sam to fizički znao osjetiti nekada
[SPEAKER_00] od mojih najbližih,
[SPEAKER_00] od supruge nekada,
[SPEAKER_00] ba i u drugim odnosima,
[SPEAKER_00] ali ja sam,
[SPEAKER_00] koji sam bio prije Minsko polje,
[SPEAKER_00] ja sam imao snagu prešutjet,
[SPEAKER_00] blagoslivljati,
[SPEAKER_00] i kako se,
[SPEAKER_00] tako kak se mijenjava taj odnos moj
[SPEAKER_00] prema drugima,
[SPEAKER_00] tako su se drugi počeli mijenjati
[SPEAKER_00] premeni i gospodin je,
[SPEAKER_00] gospodin je to uistinu
[SPEAKER_00] isciljivao u braku,
[SPEAKER_00] tada smo imali,
[SPEAKER_00] imali smo dvoje djece,
[SPEAKER_00] tako do obraćenja mojeg,
[SPEAKER_00] znači i marina našeg,
[SPEAKER_00] smo dobili dvijedaneste,
[SPEAKER_00] onda nas je gospodin blagoslovio još
[SPEAKER_00] sa troje dječice
[SPEAKER_00] i imamo još tri bebe u nebu,
[SPEAKER_00] hvala i slavo Isusu na to,
[SPEAKER_00] evo jedna od tih beba je prije dva mjeseca
[SPEAKER_00] otešla u nebo
[SPEAKER_00] i sjećam se,
[SPEAKER_00] odnosno bili smo,
[SPEAKER_00] Katarina i ja,
[SPEAKER_00] smo se radovali bebi,
[SPEAKER_00] kad smo izgubili bebu u tim trenuticima,
[SPEAKER_00] ja nisam očajavao,
[SPEAKER_00] nego sam tužan,
[SPEAKER_00] sam bio plakao sam,
[SPEAKER_00] ali iz mene je izlazilo,
[SPEAKER_00] hvala Isuse.
[SPEAKER_00] od jednog čovjeka koji je
[SPEAKER_00] proklinjao,
[SPEAKER_00] koji je tražio,
[SPEAKER_00] koji je došlo do toga
[SPEAKER_00] da je iz mog srca izlazi
[SPEAKER_00] za hvalnost,
[SPEAKER_00] evo ja ne znam,
[SPEAKER_00] možda sam se sad izgubio stane,
[SPEAKER_00] molim te pomozi mi,
[SPEAKER_00] pomozi mi negdje,
[SPEAKER_00] možda sam otišao
[SPEAKER_00] pre daleko,
[SPEAKER_00] puno mi je to lakše islo na kavi,
[SPEAKER_00] moram ti reći.
[SPEAKER_00] Evo, ne znam,
[SPEAKER_00] možda sad,
[SPEAKER_00] ne znam što reći,
[SPEAKER_00] možda ako neko ima neka pitanja,
[SPEAKER_00] možda mi je lakše tako pričati,
[SPEAKER_00] konkretno ovako,
[SPEAKER_00] jedan na jedan,
[SPEAKER_00] nego ovako,
[SPEAKER_00] mikrofon.
[SPEAKER_00] Hvala vam.