[SPEAKER_00] Poštovani gledatelji, pratite intervju tjedana na cryptover.hr.
[SPEAKER_00] Današnji gost je Nikola Gumac, prvi čovjek Tespiana, Full Cycle Software Development kompanije.
[SPEAKER_00] Naravno i Tespian i Nikola su duboko u blockchainu.
[SPEAKER_00] Nikola, dobrodošao.
[SPEAKER_01] Dobro večer i hvala na pozivu.
[SPEAKER_00] Evo, dugo smo, dugo smo dogovarali ovaj naš susret, ovaj razgovor o intervju, ali zapravo moment je ispao savršen.
[SPEAKER_00] Dakle, dogodilo se ono što su svi očekivali ili bolje rečeno priželjkkivali, bitcoin je premašio i tu psihološki bitnu tu okrugu razinu od sto tisuća dolara.
[SPEAKER_00] E sada, koliko je bitan taj po moment, na kojim razinama pa čak i sa one marketinške strane?
[SPEAKER_01] Pa prije svega naravno veliki trenutak za bitcoin, za sve koji su u kriptu, mislim da sa ovim prelaskom sto tisuća ulazimo u jednu novu fazu i to su nekako najzanimljivije faze iako smo i do sad bili već prošli taj all time high nekako je ta barijera od sto tisuća, pretpostavljam i ona iduća koja će biti nadamo se milijun ipak jedan limit koji je lijepo premašiti i sad ulazimo u uncharted teritorij, jedan dio istraživanja opet tržišta.
[SPEAKER_01] Da li će to sad značiti da će odjedanput početi novi kapital, novi ulagači ulaziti u tržišta ili neće, trebamo to vidjeti naravno.
[SPEAKER_01] Meni je recimo iznimno zanimljivo vidjeti sad kako će se taj novi limit odraziti na ostatak tržišta, na druge tokene koji također ajmo reći očekuju nekakav daljnji rast.
[SPEAKER_00] Dakle, stotka je tu i prije kraja godine, pa naravno, stigla je prije kraja godine, pa onda i prije inauguracije Trumpove koja je zakazana za dvadeset jedan Pretpostavljam da je ovo ipak bilo očekivano s obzirom na streloviti rast nakon američkih izbora.
[SPEAKER_00] Složio bi se s tobom da mislim da je nekako bilo logično da će se to dogoditi.
[SPEAKER_00] Koji su prema tebi glavni okidači, dakle koji su to triggeri da se konačno preskočilo sto k da se savladao taj čvrsti otpor koji je bio na toj razini da se savladaju, nadvladaju oni koji su uzimali profit?
[SPEAKER_01] Pa mislim da svakako unazad nekakvih pola godine su se počele na tržištu događati zanimljive stvari i ITF-ovi su se pojavili i mislim da se ulagačka struktura promijenila.
[SPEAKER_01] Također svakako prošli smo jedan turbni dio te kriptozime koja je uzela svoj danak, sad nekako ljudi su rekao bi bili već očajni i jedva čekali da se to tako i trebalo izdržati.
[SPEAKER_01] I sad ono bilo je po meni dosta ovaj nekakvih up and downs kroz koje nije bilo jasno je li to pravi sad bull jer krenuo ili nije krenuo.
[SPEAKER_01] I nego kad je taj bitcoin probio stari all time high i sad pogotovo sa stotkom mislim da možemo već sa sigurnošću reći da je ono, zima gotova iako smo kalendarski u zimi i da sad zaista stvari kreću.
[SPEAKER_01] Mislim da će ciklus biti nešto drugačiji nego oni do sada, ali to je eto na nama svima da vidimo kako će to ispasti.
[SPEAKER_00] Jedan od neposrednih trigera, jedan događaj koji se spominje kao neposredni trigger je objava Donalda Trumpa u srijedu da će nominirati Pola Atkinsa da vodi Komisiju za vrijednosne papire i burzu ili ti SSI, dakle on bi trebao zamijeniti Gerija Genslera, radi se inače o bivšem povjereniku SSI-a za vrijeme George W.
[SPEAKER_00] Busha, ali i čovjeku koji je proklamiran i podupiratelj kripta.
[SPEAKER_00] Što očekuješ od tog novog vodstva trenutno najbitnijeg regulatora za kript, dakle SSI-a?
[SPEAKER_01] Pa pretpostavljam da će doći do ublažavanja određenih procesa prema kriptu, iako naravno svi smo mi svjesni da je regulativa pozitivna, samo ona treba biti vođena na način da se daje podrška i kripto zajednici odnosno svima onima koji pokušavaju nešto napraviti.
[SPEAKER_01] Bitno je da se drže pravila, bitno je da se nikome ne našteti, tako da je regulativa dobra, samo nju je moguće provoditi na više načina.
[SPEAKER_01] Pretpostavljam da će sad sa novim vodstvom SEC-a ta politika malo se zakrenuti na neku pozitivniju, na neku politiku koja zapravo vidi kripto kao važan faktor, važan dio neke buduće ekonomije, trenutne na kraju krajeva sa kojom treba zapravo surađivati i zajedno graditi jednu novu budućnost, jednu novu ekonomiju, kripto ekonomiju koja će definitivno sve više ulaziti u mainstream.
[SPEAKER_01] Što bi doista mogla biti jedna sasvim nova faza za razvoj kriptovaluta.
[SPEAKER_00] U srijedu su izašle još dvije vijesti koje su sasvim sigurno imale utjecaja na rast BTC-a.
[SPEAKER_00] Čelnik Feda, Jerome Powell, po prvi je puta govorio o bitcoinu kao o normalnom assetu usporedivši ga sa zlatom, a Vladimir Putin pak izjavljuje da BTC nitko ne može zabraniti.
[SPEAKER_00] Koliko važnim ocjenjuješ ove dvije izjave za prolazak, probijanje tih stoka?
[SPEAKER_01] Pa s obzirom da dolaze sa samog vrha rekao bih da definitivno su doprinjele podosta ovom novom probijanju, ali naravno treba vidjeti sa sad kako će se jedna stvar nešto reći, druga stvar kako će se to zaista i odvijati i pogotovo je zanimljivo vidjeti kakav će efekt to imati na ostatak tržišta, ne samo bitcoin.
[SPEAKER_01] Ali s obzirom da ono što smo do sada posvjedočili uglavnom bitcoin bude taj koji probija određeni led, a onda sve drugo vrlo brzo uslijedi, tako da mislim da je to u svakom slučaju pozitivno.
[SPEAKER_00] Zapravo sa svime što se događalo ove godine, spominjio si ETF-ove, snažna adopcija institucija, korporacija, izbor pro kriptotrapa, svjedočit ćemo li promjeni paradigme, promjeni narativa, zapravo rađanju ili bolje rečeno legitimizaciji jedne sasvim nove klase imovine ali i tehnologije?
[SPEAKER_01] Pa složio bih se sa tom tvrdnjom, mislim da zaista smo sad u jednom periodu gdje se stvari mijenjaju i da će vrlo brzo ono, kripto općenito postati zaista mainstream, mislim da već i danas je samo eto sa tom nekom poluzadrškom koja je na državnoj razini, državnim razinama, ali da, mislim da je to neminovno.
[SPEAKER_01] Mislim da je to cijelo vrijeme bilo neminovno s obzirom na interes javnosti i s obzirom na promjene društvene kojima svjedočimo, tehnologija je pokretač i ljudi su pokretač tehnologije, to je začarani krug, mislim da u konačnici nitko to ne može spriječiti.
[SPEAKER_00] es obzirom na Trumpova obećanja, predizborna obećanja, pretpostavke jednostavno se rast mora nastaviti kada njegova administracija stupi na dužnost.
[SPEAKER_00] Dakle, je li ovo zapravo samo tek početak rasta s obzirom na sve ranije rečeno?
[SPEAKER_01] Pa mogli bi reći da je, čisto iz činjenice statistike odnosno sa stanovišta statistike da danas relativno mali broj svjetske populacije zapravo ima nekakav značajniji dio, ajmo reći sto eura na više kriptovaluta bilo koje u svom posjedu radi se svega par posto populacije tako da bih rekao da sa porastom interesa porastom ulazka novog kapitala u tržište potražnja će rasti a time bi i cijena trebala zapravo rasti to su nekakva osnovna pravila ekonomije i mislim da mislim da je to neminovno e sad da li taj rast možemo očekivati sad ili ćemo moći čekati kasnije, da li će doći do nekakvog privremenog pada ili će to biti nekakvim novim ciklusima, u ovom trenutku je to nemoguće za reći, za mene kao nekog tko je ajmo reći, like u kontekstu.
[SPEAKER_00] Mislim da to nitko ne može reći.
[SPEAKER_01] Tako je, pogotovo što smo sad ušli u jedan novi dio ciklusa koji još neistražen, tu su neka vjerojatno nova pravila koja ćemo eto tek vidjeti.
[SPEAKER_00] Morate pitati za cijenu, dakle ne moraš precizirati, ali očekuješ li one fantastične plusove o kojima neki pitaju, dakle gdje vidiš otprilike BTC na kraju, pardon, na kraju sljedeće godine?
[SPEAKER_01] E sad, pitanje je možda bolje ako se fokusiramo na vrh ovog ciklusa?
[SPEAKER_00] Pa zapravo, po nekakvim prijašnjim ciklusima, to kraće iduće godine bi trebalo biti u vrhu na ciklusa.
[SPEAKER_00] Naravno, hoće li to biti s obzirom na ovaj ciklus koji je potpuno drugačiji, to ćemo vidjeti.
[SPEAKER_00] Ali ajmo onda tako da preformuliram, na koliko vidiš BTC na vrhu ciklusa?
[SPEAKER_01] To je zaista nemoguće odgovoriti i mislim da se u ovom trenutku ne bi usudio na takve procjene.
[SPEAKER_01] Ja to gledam malo drugačije, sad netko će reći pesimistično.
[SPEAKER_01] sudjelovati u kripto industriji, biti član te ekonomije se ajmo možemo reći pretvara u jedan sezonski posao.
[SPEAKER_01] Kako ciklus tržišta ide gore i dolje, tako i potražnja odnosno i količina aktivnosti na tržištu opada i raste.
[SPEAKER_01] Iako smo svi jako čekali početak tog buljana i porast cijena, nekako meni uvijek čuči jedan mali Vražić koji kaže, uf, evo sad smo jedan dan bliže opet kraju tog ciklusa kada će stvari opet krenut prema dolje.
[SPEAKER_01] Naravno da bi svi mi voljeli, tako i ja da taj ciklus rasta što je duže moguće traje, a opet postoji uvijek i jedna mogućnost da dođemo na nekakav plafon odnosno dođemo u nekakav interval gdje će se stvari stabilizirati.
[SPEAKER_01] Ja čak ne bih ni tu mogućnost posve isključio.
[SPEAKER_01] Pa da, rekao bih da iz neke moje barem procjene kako raste broj ulagača, kako raste količina uloženog kapitala da bi po samoj prirodi stvari se trebale stabilizirati, pogotovo jer nije više dominantno ulaganje od strane retaila odnosno malih ulagača nego sad ulaze u ITF-ove, ulaze u biti u igrače koji vole stabilnost i koje žele stabilan prirast.
[SPEAKER_01] Tako da mislim da se sa promjenom strukture ulagača definitivno da ćemo svjedočiti i promjeni u ponašanju samoga tržišta.
[SPEAKER_00] Možemo li svjedočiti super ciklusu?
[UNKNOWN] U kojem kontekstu?
[SPEAKER_00] U kontekstu trajanja?
[SPEAKER_00] Da bi cijena ovako visoka, da bi jedan uzlazni trend trajao ne samo do kraja iduće godine nego i sljedećih nekoliko godina upravo s obzirom na tu sveopću adopciju od strane trefaja, institucija, korporacija, država, dakle ogromne količine novaca koja tek treba ući u bitcoin, pa onda i kriptovalute.
[SPEAKER_01] Pa dobro, mislim da ima tu još nekih drugih faktora, tipa inflacija koja je isto jako bitna, općenita kriza, više-manje svim ekonomijama na svijetu i raznim tržištima, tako da to sve uzimajući u obzir bit će zanimljivo vidjeti u kojem trenutku će veliki igrači početi uzimati neki profit.
[SPEAKER_01] Mislim da će to biti jako bitan trenutak u kojem će onda tržište biti testirano.
[SPEAKER_00] Da, to ste odlično rekli jel to se još nije dogodilo?
[SPEAKER_00] To se još nije dogodilo.
[SPEAKER_01] Naravno, postoje razni veliki ulagači, više njih, njihov međuodnos je isto vrlo interesantan, potencijalno izlazak jednog od njih bi mogao prozročiti jedan kaskadni efekt na sve ostale, to bi bilo naravno pogodno za tržište, tako da vi da vidjet ćemo, vidjet ćemo, mislim da puno toga ovisi i o ostatku tržišta, ne kripto tržišta nego tradicionalnih tržišta koja isto imaju određene svoje zakonitosti.
[SPEAKER_01] Svaki kraj godine opet je specifičan, svaki kraj financijske, fiskalne godine isto zanimljiv, tako da postoje puno tih nekakvih checkpointova kroz koje tek moramo proći i vidjeti da li zaista ljudi gledaju odnosno institucije da li gledaju na bitcoin kao na jedno zlato, na nešto što bi trebalo trajno pohranjivati vrijednost i kontinuirano polagano rasti.
[SPEAKER_01] Dakle ako govorimo da je bitcoin sinonim za digitalno zlato, onda bi čovjek očekivao da će s vremenom početi se njegovo ponašanje na tržištu tako i ponašati.
[SPEAKER_01] To se još nije dogodilo, ali situacija se mijenja.
[SPEAKER_00] Klasa imovine je ne toliko mada koliko se još friško percipira kao digitalno zlato.
[SPEAKER_00] Je li opasna ta centralizacija bitcoina, dakle količine bitcoina, velike količine bitcoina u malom broju ruku koji njima upravlja?
[SPEAKER_01] A s jedne strane bih rekao da je jer normalno kada netko ima većinski udjel u bilo čemu, dakle da li je to neka tvrtka, korporacija, da li je to u ovom slučaju količina bitcoina u opticaju, naravno da s tim dolazi određena moć, postoji gomila načina na koji se može utjecati na tržište na ovaj ili na onaj način da se postigne određeni rezultat.
[SPEAKER_01] Mislim da definitivno nije dobro da se bilo koji sustav centralizira.
[SPEAKER_01] Kriptovalute same po sebi odnosno blockchain je i bio zasnovan na ideji decentralizacije, ali eto mislim da nas je povijest više puta naučila da smo naprosto kao vrsta skloni i tribalizmu, ali da smo skloni upravo i tim nekakvim obrascima, ciklusima gdje nužno dolazi do rasta i pada određenih carstava, dolazi do centralizacije na više načina i nekako svi teže k tome.
[SPEAKER_01] Dakle, to je, mislim da nam je to bilo to je mislim da nam je to biološki uvjetovano, tako da i u bitcoinu eto ako se to krene dešavati, da li će bitcoin izgubiti taj dio čari, da li će nam to donijeti nekakve druge onda perspektive, da li će nam donijeti neke druge značajke samom bitcoinu, evo tipa ovo što smo rekli potencijalno da postane stabilniji, možda.
[SPEAKER_01] Vidjet ćemo.
[SPEAKER_00] Da, ovi ideali o decentraliziranosti su davno maknuti po stranu.
[SPEAKER_00] Dešavaju se sad interesantne stvari upravo radi ETF-a i te povećane potražnje, jednostavno smanjuju se količine bitcoina na burzama.
[SPEAKER_00] Gledamo li, ako pogledamo u budućnost, gledamo li prema tome da više jednostavno neće biti bitcoina na burzama?
[SPEAKER_00] Mislim da će bitcoina na burzama uvijek bit jer.
[SPEAKER_01] Samo pitanje po kojim cijenama.
[SPEAKER_01] Apsolutno.
[SPEAKER_01] Tako da stvar je više koliko će netko biti spreman platiti za taj bitcoin i koliko će netko drugi biti spreman taj bitcoin prodati odnosno nekakva vlastita percepcija vrijednosti bitcoina kao takvog će odlučivati na tržištu, tržišna utakmica.
[SPEAKER_01] Mislim da ne trebamo gledati na način da ovaj i neće više bitcoina na, uvijek će bitcoina za prodaju isto kao što uvijek ima zlata na prodaju, stvar je trenutka, stvar je tržišta, stvar je također količine koju ćete kupovati.
[SPEAKER_01] Da li ćemo tad zaista ono kupovati u satošijima, pa eto i dalje će se trgovat samo puno manje jedinice bitcoina.
[SPEAKER_01] Pa dobro i sada se.
[SPEAKER_01] I sad trgujemo.
[SPEAKER_00] Iako tko kupuje bitcoin.
[SPEAKER_00] Komad, da, da.
[SPEAKER_01] Možda institucijski, evo.
[SPEAKER_00] E sad, pazi sa tom, prelazkom te psihološki važne razine od sto tisuća dolara.
[SPEAKER_00] Naravno bitcoin je bio u svim medijima, sve naslovnice vrište da je bitcoin prešao preko stoka.
[SPEAKER_00] Svi odjedanput počinju pričati o bitcoinu.
[SPEAKER_00] I sad je bitcoin na početku godine vrijedio nešto više od četrdeset četiri tisuće sada naravno vrijedi stoka ali sada bi svi htjeli kupiti i sad je ono pitanje koje se postavlja a to često pitam ljude koji dođu tu na tvoju stolicu je li prekasno za uključiti se ha s obzirom na ciklus u kojem se trenutno nalazimo a to je taj uzlet i bitcoina.
[SPEAKER_01] Jedan moj poznanik je napisao na LinkedIn-u da u ovom trenutku svatko tko je kupio bitcoin bilo kada u trenutku nastanka je zapravo u profitu.
[SPEAKER_01] Samim time možemo izvući zaključak da bilo koji trenutak kad kupite bitcoin je potencijalno dobar trenutak ovisno o tome naravno kada ćete izaći iz posjeda bitcoina odnosno kada ćete napraviti tu likvidaciju ili prodaju.
[SPEAKER_01] Tako da mislim da ne bih nekom savjetovao možda sada kupiti, ali kažem nisam savjetnik daleko od toga.
[SPEAKER_00] Ne, ne, daleko od toga, čisto tvoje osobno mišljenje.
[SPEAKER_01] Zavisi sa kojim razlogom, s kojim svrhom i koliko dugo planirate tu nadziricu imati.
[SPEAKER_01] Mislim da sa deset godina odmaka, vjerojatno da, nije ovo ni loš trenutak, iako ga ja ne bih osobno odabrao.
[SPEAKER_00] O, hvala ti za sada, a hvala i vama poštovani gledatelji, naravno za sada.
[SPEAKER_00] Napravit ćemo pauzu za sponzore današnje emisije pa se vraćamo u studio.
[SPEAKER_00] A sponzor današnjeg intervjua je Best Wallet koji je pokrenuo Presale svoj.
[SPEAKER_00] presale svog tokena.
[SPEAKER_00] Ovo naravno nije financijski savjet niti nagovor na kupnju.
[SPEAKER_00] Dakle, Best Wallet trebaju biti najnapredniji Web3.0 novčanik u budućnosti s ambicioznim ciljem da osvoji čak 40% tržišnog udjela do 2026.
[SPEAKER_00] Od pokretanja prije samo otprilike šest mjeseci, Best Wallet se doista pozicionirao kao jedan od najboljih kriptonovčanika te je izrastao u robustan ekosustav koji podržava više od 60 blockchainova.
[SPEAKER_00] Ova višalančana funkcija omogućuje korisnicima kupnju, pohranu, razmjenu i upravljanje različitim rasponom imovine sve unutar jedne platforme.
[SPEAKER_00] A sada, kao što rekoh, Best Wallet kreće i sa pretprodajom svog tokena što je zajednica željno iščekivala nakon više mjesečnih najava.
[SPEAKER_00] Best Token svojim će vlasnicima donijeti cijeli niz pogodnosti.
[SPEAKER_00] Držanje tokena tako donosi niže transakcijske naknade prilikom kupnje ili prodaje digitalne imovine, potom rani pristup i informacije o novim projektima u najranijoj fazi, viši API prilikom stakinga raznih kriptovaluta unutar Best Walleta i naravno upravljačka prava, dakle mogućnost u sudjelovanju, u odlučivanju oko budućnosti projekta.
[SPEAKER_00] Ono što svakako treba napomenuti je da presale kampanja traje svega dva tjedna i da mogu sudjelovati samo oni koji su preuzeli best wallet.
[SPEAKER_00] A preuzimanje je iznimno jednostavno.
[SPEAKER_00] Samo skenirajte QR kod sa stranice, link na kojoj se nalazi u opisu ovog videa, iskidete aplikaciju te ćete potom moći sudjelovati u presailu.
[SPEAKER_00] Sve do svemu sa svojim više strukim slučajevima upotrebe i uspostavljenim ekosustavom, best wallet token ima ono što je potrebno da postane prilično zanimljiva investicija.
[SPEAKER_00] A sve detalje o projektu, baš kao i o predprodaji, možete naći i na društvenim stranicama Best Walleta, konkretno na X, Telegramu, Discordu i Instagramu.
[UNKNOWN] Evo nas natrag.
[SPEAKER_00] Ok, da se malo odmaknemo od BTC-a, brojne analize sugeriraju da će 2025.
[SPEAKER_00] označiti početak nove institucionalne ere za kripto tržišta.
[SPEAKER_00] Jesu li tu u igri i altovi ili će bitcoin ostati snažno dominantan?
[SPEAKER_01] Zavisi o vrsti institucije.
[SPEAKER_01] Ne bih nužno rekao da je fokus samo na bitcoinu, ali vjerujem da će sve više i više institucija krenuti u smjeru raznih kriptovaluta.
[SPEAKER_01] Mislim da će biti dosta jak segment ove tokenizacije imovine.
[SPEAKER_01] Mislim da je jedna stvar koju često zanemarujemo jako važna, a to je da nije sva imovina svakom dostupna.
[SPEAKER_01] Kripto je dostupan više-manje svima, ako imaš internet imaš teoretski kripton i fantastično likvidan.
[SPEAKER_01] Fantastično likvidna, a ostatak imovine je teško posjedovati, doći u posjed.
[SPEAKER_01] Pa evo recimo ako netko tokenizira nekretnine, vrlo je teško nama kao Hrvatima možda kupiti neku nekretninu na nekakvoj egzotičnoj lokaciji, na nekim tropskim otocima ajmo reći, ali ako se to tokenizira vi možete zapravo vrlo jednostavno doći u posjed toga ili kupiti dio zapravo frakcije.
[SPEAKER_01] Evo ja sam kupio panel.
[SPEAKER_01] Eto super.
[SPEAKER_01] Tako da mislim da ne treba i zanemariti taj aspekt.
[SPEAKER_01] Mi često kao članovi jedne uređene države EU gdje nam je više-manje sve dostupno zanemarujemo zapravo činjenicu kao i ostatak razvijenoga svijeta da postoji jako velik dio nažalost svijeta koji je još uvijek strahovito ograničen i u nekakvim najosnovnijim bankarskim uslugama i općenito kapitalu.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_01] I taj dio svijeta isto igra ulogu i upravo kroz ovu tehnologiju mislim da će doći do omogućavanja brojnim novim igračima na tržištu zapravo da krenu u ovu igru i da bi to moglo isto promijeniti neka pravila.
[SPEAKER_01] Pa opet je vratio fokus na sebe i tu puno odlazi zapravo na tu psihologiju na tržištu na nekakvu percepciju svakog od investitora u to što se zapravo sada događa.
[SPEAKER_01] Mislim da je uvijek prisutan taj jedan efekt u kojem kad bitcoin uzleti očekuju nekako svi neku korekciju i onda u tom trenutku normalno likvidiraju dio bitcoina i prelazi u nekakve altove za koje smatraju da su potencijalno dobra prilika.
[SPEAKER_01] I mislim da je to logično za očekivati da uvijek imamo taj neki jojo efekt.
[SPEAKER_00] I gdje je bitcoin gore sve ide gore za njim i tako.
[SPEAKER_00] Bilo je interesantno da je sada, da se ta rotacija kapitala ovaj dogodila na način da su letjeli neki stari asovi, dakle stari blockchainovi.
[SPEAKER_00] Otkuda taj novo pronađeni interes upravo za neke stare projekte?
[SPEAKER_01] Pa blockchain odnosno kripto je dosta pomodan.
[SPEAKER_01] Svaki ciklus sa sobom nosi nekakve nove interesne tokene ili vrste tokena i slično i često ljudi zaboravljaju na te kako ih vole nazvati dinosaure.
[SPEAKER_01] Međutim, postoji po meni jedna vrlo interesantna stavka, a to je da dinosauri kao takvi su, možemo čak reći uspavani divovi koji imaju svoje sljedbenike, imaju rastuće ekosisteme, koji možda nisu sad toliko hype, ali definitivno imaju jednu svoju snagu.
[SPEAKER_01] I također bitno je shvatiti da postoji osim same kriptovalute, postoje puno drugih projekata koji na tim projektima, na tim kriptovalutama, na tim ekosistema nešto grade.
[SPEAKER_01] Tako da tu postoji jedan dodatan sloj aktivnosti koja može doprinijeti i cijeni same bazne valute.
[SPEAKER_01] Prepostavljam da je u ovom trenutku ovo što si spomenuo upravo i efekt toga čim se zakohtava ta kriptoscena naravno da postoji nekakvih uspavanih isto projekata koji bi željeli nešto graditi i onda je uvijek pitanje na kojoj mreži sagraditi neka svoj biznis, ovi uspavani kripto dinosauri.
[SPEAKER_01] Zombi.
[SPEAKER_01] Dobro, sad zombi.
[SPEAKER_00] Tako su bili nazivani, nije sad ja, sugerirao da jes.
[SPEAKER_01] I za sebe imaju jedan put, imaju potvrdu da sustav radi, da mreža postoji, da je stabilna i poznata.
[SPEAKER_01] Prepostavljam da na takvim sustavima, odnosno znam da na takvim sustavima naravno postoji puno bolja podrška za inženjere, za razvoj, bolja dokumentacija, već nekakvu stabilnu stabilno okruženje u kojem je onda jasnije zapravo na koji način doći do nekakvog produkta i mislim da je to isto div priča.
[SPEAKER_00] Vezan sam se uz Cardano, profesionalno pretpostavljam djelom i emotivno, kako vidite šta je blockchain, što Cardano razdvaja od konkurencije?
[SPEAKER_00] Je li to upravo taj znanstveni pristup?
[SPEAKER_01] Rekao bih da je, barem mi je bio kad sam ja tada radio, nisam sad više toliko blisko vezan za sami projekt.
[SPEAKER_01] Ono što je bitno shvatiti je da ako stvari radite kroz znanstveni pristup zapravo spajate dvije potpuno različite sfere djelovanja, znači jednu akademsku i naravno da je stil odnosno nekakav cilj akademskog istraživanja malo drugačiji nego cilj nas kao inženjera koji trebamo to implementirati.
[SPEAKER_01] Ali u svakom slučaju ta znanstvena podloga definitivno zahtjeva više rada, više truda i rezultati su često sporiji.
[SPEAKER_01] Kardano je kroz svoj razvoj često bio pod napadima da se stvari ne odvijaju dovoljno brzo.
[SPEAKER_01] Međutim, kad gradite jedan sustav za budućnost i jedan sustav koji bi zaista trebao biti siguran, koji bi trebao imati sve te neke značajke koje će mu omogućiti da bude dugovječan, da ga se gradi zaista za budućnost.
[SPEAKER_01] Uvijek je pitanje koliko je sigurnosti dovoljno za to, odnosno u kojem trenutku vi kažete, ok, sad je ovo dosta.
[SPEAKER_01] I da, zna biti frustrirajuće, zna biti frustrirajuće kada ne možete ići onom brzinom koju bi htjeli.
[SPEAKER_01] Međutim, eto, tim pristupom ako se ide definitivno, to zahtjeva više vremena.
[SPEAKER_01] Ono što je jedan nusprodukt takvog pristupa je doprinos zapravo cijelokupnom blockchain spaceu gdje je kroz Cardano razvoj također dosta tehnologija koje ostali ekosustavi koriste, ostali blockchaini koriste se također unaprijedio i razvio.
[SPEAKER_01] I mislim naravno činjenica je da je Cardano koristio već neke stvari koje su bile gotove i o tome ne treba vječati.
[SPEAKER_01] Mislim da tu leži jedan segment općenito blockchain razvoja koji je jako bitan, a to je da treba dijeliti i da treba učiti jedni od drugih i treba naravno doprinositi tom duhu open source-a, odnosno otvorenog koda gdje ono što napravimo netko drugi isto također može koristiti.
[SPEAKER_00] Kako bi cijenio ulogu osnivača Cardana, dakle Charlesa Hoskinsona, neki smatraju da on koči projekt, doduše nakon što ga je i razvio, a neki smatraju da je upravo on taj koji vuče da bez Charlesa Cardana ne bi bio ni bliza tu gdje je sada.
[SPEAKER_00] Naravno, istina je vjerojatno negdje u sredini.
[SPEAKER_00] Koje je tvoje razmišljanje, bio si tamo od početka?
[SPEAKER_01] Pa mislim da svaki osnivač, ni bitno čega, da li je to tvrtka, da li je to neki klub, da li je to blockchain projekt, bi trebao u svom djelovanju težiti tome da napravi sustav koji je u potpunosti samostalan, koji ne ovisi o njemu.
[SPEAKER_01] Jer u svakom drugom aspektu vi ste taj koliko god da ste fenomenalni ili vizionar ili operativac, vi ste taj koji kočite stvari.
[SPEAKER_01] To je činjenica u bilo kojem sustavu.
[SPEAKER_01] Charles je svakako vrhunski vizionar, mislim da je on više od svih bio frustriran činjenicom da neke stvari trebaju više vremena.
[SPEAKER_01] Kod njega mi je od uvijek bilo fantastično jasnoća s kojom je on mogao vidjeti tu svoju viziju kao da se već dogodila i naravno da onda je teško se sučeliti sa istinom gdje eto nažalost neke stvari traju duže.
[SPEAKER_01] Da li je dobro da je sustav centraliziran oko njega ili nije, mislim da definitivno treba težiti ka decentralizaciji u svakom aspektu, tako i tom i drago mi je vidjeti da u samom Kardanovoj ekosustavu svakim danom niče sve više novih inicijativa, sve više nekih novih igrača i da se zapravo i taj razvoj Kardana decentralizira polako.
[SPEAKER_01] Naravno da je u početku dok je trebalo stvari tek pokrenuti bilo presudno imati jedan snažan tim, razvojni tim koji bi eto odgurao, odgulio taj prvi dio posla, ali onda u jednom trenutku je svakako važno da se i sami razvoj decentralizira.
[SPEAKER_01] Imamo puno primjera gdje je to uspjelo, imamo puno primjera gdje to nije uspjelo.
[SPEAKER_01] Ja volim uvijek koristit primjer Linuxa koji se razvija na takav način da to ima smisla, ali eto u blockchainu često u tim ekosustavima ne radi se samo o tehnologiji, radi se o viziji, radi se o nekim ljudskim temama od samog koda i tehnologije, tako da teško je to odgovoriti.
[SPEAKER_01] Da li bi Cardano danas uopće postojao bez Charlesa, naravno da ne bi, ali gdje bi bio da u jednom trenutku on možda odstupio sa te pozicije na kojoj je ili nije, da li mi uopće imamo to pravo tražiti s obzirom na sve što je on napravio do sada, to su eto sve neke teme koje su prije svega subjektivne i vrlo je teško odgovoriti.
[SPEAKER_01] Smatram da je njegov doprinos naravno ključan bio u cijelom tom razvoju, ali postoji tu hrpa, hrpa drugih ljudi koji su uz njega tu viziju ostvarivali.
[SPEAKER_01] Jedna je stvar imati viziju, a potpuno druga stvar je viziju tu i ostvariti da ona zaživi.
[SPEAKER_01] Tako da nije sve naravno samo njegov uspjeh, ali mislim da definitivno Cardano svoj život može zahvaliti u prvom redu.
[SPEAKER_00] lagano prema kraju u svojim medijskim istupima znao je govoriti da nema lake zarade na kripto.
[SPEAKER_00] E sad, ipak ne svjedočimo li trenutno jednom od najvećih prijenosa bogatstva u povijesti, prilici koja se događa jednom u generaciji?
[SPEAKER_00] Govorim u financijskom kontekstu, govorim o kriptovalutama.
[SPEAKER_01] Mi danas ne bi bili ovdje i ne bi pričali o blockchainu bez tog aspekta prilike za zaradu.
[SPEAKER_01] E to je jasno.
[SPEAKER_01] Ne treba naravno zaboraviti da je blockchain puno više od kriptovalute kao tehnologija, da kao takav nam može donijeti, donosi nam puno više od samo lake ili ne tako lake zarade.
[SPEAKER_01] Ali u svakom slučaju da li bi bio spreman nazvati ovo jednom novom zlatnom groznicom, bi.
[SPEAKER_01] Nije uvijek dobro da ljudska pohlepa ovlada određenim aspektom razvoja, ali ona može doprinijeti i tom razvoju kao takvom.
[SPEAKER_01] Da li će na kraju ljudi biti eto u plusu ili neće, ne možemo kategorički reći, naravno da neće svi biti u plusu, naravno da potrebno je jako promišljeno pristupiti ulaganju da bi se na tome zaradilo.
[SPEAKER_01] I sad tu zaista zavisi o toj ekonomskoj odnosno investicijskoj pismenosti odnosno koliko smo mi sami kadri odvagnuti određeni rizik.
[SPEAKER_01] Koji su najveći izazovi što se mainstream adopcije tiče?
[SPEAKER_00] Pretpostavljam korisničko iskustvo.
[SPEAKER_01] Pa da, mislim da u svakom slučaju korisničko iskustvo, mislim da i taj aspekt privatnosti je jako problematičan.
[SPEAKER_01] Ne smijemo zaboraviti da općenito privatnost na internetu nije baš pretjerano cijenjena, to je nešto što nas je internet odnosno velike kompanije poput Googlea i Facebooka i platforme i YouTubea i slično koje koristimo besplatno a pri tom zapravo njima dajemo a besplatna gručka nema?
[SPEAKER_01] Nema, dajemo im svoje podatke koje oni jako dobro monetiziraju, nego nas je cijeli taj period razvoja interneta naučio na to da mi zapravo nemamo neku vrijednost, vrijednost u vlastitoj privatnosti.
[SPEAKER_01] I to se onda preslikalo na blockchain.
[SPEAKER_01] Naravno da je osigurati tu privatnost puno zahtjevnije, to nije trivijalno, postoje određeni trade-offi koje morate napraviti da bi to omogućili, da li je to sporija mreža odnosno treba vam više računalne snage da to sve isprocesirate itede U svakom slučaju to je jedan od segmenata iz moje perspektive koji su također jako bitni da bi taj naš mainstream postao prihvatljiviji općenito masama.
[SPEAKER_00] E sada, s tim ćemo i završiti, dakle vraćanje kontrole u ruke korisnika.
[SPEAKER_00] To je jedan od glavnih narativa nečega što se zove Web tri nula.
[SPEAKER_00] Dakle, ukratko što Web tri nula jest, može li zaživjeti ili se tek radi o jednoj ideji koja je ipak osuđena da ostane samo utopija?
[SPEAKER_01] E pa to je priča sa puno slojeva.
[SPEAKER_01] Web tri kao takav odnosno ta ideja da se bude u našoj kontroli, da se bude decentralizirirano je barem u ovome času teško ostvariva.
[SPEAKER_01] Ako ništa drugo onda barem zbog te infrastrukture velik dio interneta počiva na Amazonu, na nekim divovima koji serviraju sadržaj, tako da već u tom aspektu definitivno nismo decentralizirani odnosno daleko smo od toga.
[SPEAKER_01] Ali što se tiče ove kontrole odnosno kontrole nadprivatnosti, neki novi sustavi koji će nam omogućiti da mi dragovoljno dijelimo neke podatke odnosno da smo svjesni koje podatke dijelimo, koje ne dijelimo, što dobivamo za uzvrat ako podijelimo te podatke, mislim da će takvi sustavi u jednom trenutku zaživjeti.
[SPEAKER_01] Već sad naravno postoje tipa internet preglednici poput Breiva koji vam automatski vas stavljaju u taj neki privatni mod, ništa ne dijele.
[SPEAKER_01] Mislim da smo par koraka udaljeni od toga da ćemo moći prodavati svoje podatke, prodavati svoje interese.
[SPEAKER_00] bez prisutnosti ovih velikih igrača, dakle glavnih aktera u Webu dva nula, to su dakle ove koje sam spomenuo Facebook, Amazon, YouTube odnosno njihova substitucija decentraliziranim varijantama, je li to realno, je li to moguće da će zaživjeti, to bi onda bio nekakav Web tri nula.
[SPEAKER_00] Jasno, pa evo uzeti ćemo baš primjer YouTube-a.
[SPEAKER_01] Na YouTube-u vi kao kreator nekakvog sadržaja ako imate dovoljno broj zainteresiranih možete ostvariti neki profit.
[SPEAKER_01] Naravno YouTube kao platforma uzima veliki komad.
[SPEAKER_01] Ako govorimo o nekakvoj inačici YouTube-a u Web3-u, dakle to je bio skroz jedinstven, decentralizirani sustav na kojem nema tog posrednika nego evo vi kao kreator sami zapravo zarađujete za svoj sadržaj, a platforma kao takva bi zapravo trebala uzimati nekakav manji udio čisto za održavanje same mreže, tako je.
[SPEAKER_01] Tu govorimo opet i o nekakvim drugim aspektima poput tog microinfluencinga gdje ne možeš biti kreator da bi nešto zaradio nego predložiš nekom nekakvu, napišeš review za restoran ili slično.
[SPEAKER_01] Da li će YouTube to dozvoliti, da li je na njima uopće da to zabrane ili ne, kolike su šanse da se to dogodi, za to je potrebna društvena promjena, za to je potrebno da se postavi takva platforma na noge i da ona kao takva zaživi, a to je teško jer započeti takav sustav i postaviti ga na način da to ima smisla već u startu je jako teško.
[SPEAKER_01] Naravno potrebna je jedna kritična masa ljudi koji nešto koriste da bi to imalo smisla i to je problem bilo kakvog biznisa, hoćete Ubera recimo ili Glova, naravno da ideja nema smisla ako samo vi i ja naručujemo ručak ili vožnju, ali kad se stvori ta kritična masa onda to odjednom počinje imati smisla.
[SPEAKER_01] Tako da bih rekao da je tu zamka upravo u tome da treba pronaći taj product market fit odnosno nekakav poslovni smisao na decentraliziran način.
[SPEAKER_01] I sad pitanje naravno tko to treba preuzet taj poslovni rizik i tko to treba donijeti.
[SPEAKER_01] Da li smo mi to kao grupa nekakav dao, da li je to svi mi koji to koristimo, Zaboravljamo često na taj aspekt.
[SPEAKER_01] Tehnologija sama po sebi ne rješava, ali je tu.
[SPEAKER_01] Naravno, ona je tu, ali ona ne rješava taj problem.
[SPEAKER_01] I zato i vidimo puno projekata općenito u Kriptu koji nešto pokušavaju, napravi se tehnologija, ali ona nije primjenjiva, odnosno postoji očiti jedan slučaj u kojem se ona pokušava ugurati silom da odjedanput sad paši na nešto što možda ona nužno ne treba uopće rješavati.
[SPEAKER_01] Ali eto, nažalost smo svjedoci često da pokušavamo rješavati neke ljudske odnosno društvene probleme kroz tehnologiju, a to ne funkcionira.
[SPEAKER_01] Vidjet ćemo hoće li doći do weba 3.0 ili ćemo za uvijek ostati zarobljeni u webu 2.0.
[SPEAKER_00] Nikola, puno ti hvala na gostovanju.
[SPEAKER_00] Hvala tebi.
[SPEAKER_00] Hvala i vama na pozornosti, poštovani gledatelji.
[SPEAKER_00] Ako vam se ovaj video svidio, stisnite like, ostavite komentar, a neće biti loše ni ako kliknete subscribe na naš kanal.
[SPEAKER_00] Pratite nas i na našim društvenim mrežama, a prije svega na portalu cryptoverse.hr.
[SPEAKER_00] Lijep pozdrav.