[SPEAKER_01] Konex-a,aplikacija koja gradi zajednice,zgradu po zgradu. Važno je što se događa u našem kvartu i gradu,jer to je naš dom.
[SPEAKER_01] Ekipo, dobrodan i dobrodravstvo u Novi Čušpajs. Eto, konačno malo da se riješmo političara i ovih muških gostiju. Jedna dama je danas u nama.
[SPEAKER_01] Ivana Pavić, ja ću ju najkrat će predstaviti poljoprivrednica. I to ću ono istaknuti zašto jer je danas to, nažalost, rijetko. Ivana, dobro nam došla u Čušpajs.
[SPEAKER_00] Hvala, hvala na pozivu i baš mi je drago ove što sam tako najavljena. Inače, sam magistra ekonomije uskoro i magistra održiva ekološke poljoprivrede,
[SPEAKER_00] post diplomac na Sveučilištu u Zagrebu za pripremu i provedbu EU projekata, ali ono primarno zbog čega sam ovdje kao poljoprivrednica.
[SPEAKER_01] Da, zato sam to namjerno istakvao.
[SPEAKER_00] Da, da, tako da to mi je... Ja kad sam se uključivala, možda gledatelji to ne znaju, ja sam prešla iz Zagreba.
[SPEAKER_00] Da, nisam imala dodjemne točke sa selom, tako da točno znam što je to preselit se na selo, nerazvijeni kraj i proći svaki taj ružan detalj.
[SPEAKER_01] Da, i to, neću reći da je danas to pomodarstvo, nažalost.
[SPEAKER_01] Kako?
[SPEAKER_01] Pomodarstvo, nažalost nije ni pomodarstvo, nije ni in.
[SPEAKER_00] Ne, ne.
[SPEAKER_01] Malo više mediji o tome tu i tamo nešto snime, napišu.
[SPEAKER_00] Zato što je jako čitano.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Čitano jer je kao egzotično.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Ali da ljudi se žele baviti sa poljoprivredom i sprljati se to.
[SPEAKER_01] Da, evo i odna ću malo van dogora reći, sve to in zelena, svi mi živimo u gradu, teško je svaka čast na tom potezu.
[SPEAKER_01] Posebno kao jedna mlada osoba, za primer, reci mi stvari, ko je radnog, zašto si otišla?
[SPEAKER_00] iz Velegrada.
[SPEAKER_01] Iz Velegrada.
[SPEAKER_01] Ja znam zašto bi ja otišao sad, ali ja nisam bitan.
[SPEAKER_00] Zašto sam ja otišla, to je jedna jako specifična situacija i ne bih htjela da se ikko poveže sa mojom situacijom.
[SPEAKER_00] To je da sam 2019. iznenada postala Udovica.
[SPEAKER_00] Sa 28 godina se to dogodilo i nisam voljela taj posao od 9 do 5, mislim voljela, ležalo mi je to sve.
[SPEAKER_00] Ali ta jedna trećina života to me tako uništavalo umno da moram tako sad do kraja života.
[SPEAKER_00] I imala sam ideju kad postanem umirovljenica da kupim sebi ranju sa konjima.
[SPEAKER_00] I onda mislim nisam baš imala 60 i nešto godina, ali postala sam Udovica i rekao:
[SPEAKER_00] OK, to si ispunila, sad možeš prijeći u mirovinu.
[SPEAKER_00] I tako, umjesto kupovine nekretnine u Zagrebu kupila sam, ajme majko, od zemlje.
[SPEAKER_00] To nije jedan zapravo čovjek koji je u poljoprivredi ne bi mu palo na pamet da to kupi.
[SPEAKER_00] Ja sam to kupila umjesto sigurnog ulaganja u Zagrebu i krenula to uređivat.
[SPEAKER_00] Kako sam krenula uređivat, odnosno kako sam krenula u tu priču,
[SPEAKER_00] Bila sam i zapravo zavedena sa onim pričama.
[SPEAKER_00] Europa ulaže u ruralne krajeve.
[SPEAKER_00] Europa voli mlade, dođite na selo.
[SPEAKER_00] To je sve jedna velika propaganda.
[SPEAKER_01] Je li je?
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] Ti kad dođeš kao mlada osoba, mislim mlađa osoba u poljoprivredu,
[SPEAKER_00] bez ikakvog nasljeđa, to je opća katastrofa.
[SPEAKER_00] To moraš kupiti zemlju, moraš kupiti svu mehanizaciju.
[SPEAKER_00] Vodiš se sa time da će ti oni davati potporu, dohodku,
[SPEAKER_00] da će ti kroz EU fondove sve pomoći.
[SPEAKER_00] Ali tu se onda jako zakomplicira i igra.
[SPEAKER_01] Znači, nije tako bajno, naravno, kako to i pričaju.
[SPEAKER_01] Ja mislim, ja sam pročitao negdje čuo,
[SPEAKER_01] čovjek koji u EU pisao studiju poljoprivredu,
[SPEAKER_01] je u biti da nikog ne vredimo, mislim da je neki povijesničar.
[SPEAKER_00] Mhm.
[SPEAKER_01] Tako da, ono, to sve govori, kužiš, ali...
[SPEAKER_01] Ok.
[SPEAKER_00] Mislim, ja...
[SPEAKER_01] Ma nemaš tu šta pametno za reći.
[SPEAKER_00] Ne, mislim, ima se tu puno pametnog reći.
[SPEAKER_00] Mislim, da li postoji strategija i ciljevi u poljoprivredi?
[SPEAKER_01] Ovo sam samo htio pitati.
[SPEAKER_01] A bez obzira na sve poteškoćena, na hrabrost, na svaka čast,
[SPEAKER_01] uhvatila se u kostaci i kaže ekipa koja te pozna,
[SPEAKER_01] kad si se malo razpitivo, stručnjak si ipak za te EU fondove.
[SPEAKER_00] Jes, da.
[SPEAKER_01] Dakle, bez obzira što nije tako sjajno, opet si ti tu ušla u bitku i povlačiš sredstvo.
[SPEAKER_00] Mislim, da zapravo i u ruralnim krajevima treba takva neka osoba,
[SPEAKER_00] jer ja sam, što na umu, što na drumu, bio mi predsjednik, bio mi ministar poljoprivrede
[SPEAKER_00] i sve, ako to nije u skladu sa zakonima, pravilima ili nekim,
[SPEAKER_00] mislim, da brinemo o hrvatskom seljaku, jer što ćemo mi bez hrvatskog seljaka,
[SPEAKER_00] ja ću to joj reći jasno i glasno.
[SPEAKER_00] Da, to mi je poslika.
[SPEAKER_00] Dok, s druge strane, poljoprivrednici imaju svog posla, mislim, te velike poljoprivrede,
[SPEAKER_00] mi imamo rijetko taj luksus da možemo otići negdje.
[SPEAKER_00] I moramo imati nekoga ko će se boriti tamo za nas.
[SPEAKER_00] Inače, to vam sve, Karlovačka županija je vječito izbačena.
[SPEAKER_00] Kad treba ovca za šišenje, Karlovačka županija sa šiša.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što smo mi oni koji šute.
[SPEAKER_00] Mi smo poznati po tome.
[SPEAKER_00] Mislim, možda će to potaknuti nas.
[SPEAKER_00] To je pozitivna kritika.
[SPEAKER_00] Da, da nešto napravimo za nas.
[SPEAKER_00] Jer ako se nama nešto događa loše, mi moramo biti ti,
[SPEAKER_00] kao, na primjer, poljoprivrednici iz Petrinje,
[SPEAKER_00] idemo svi s traktorima.
[SPEAKER_00] Mi to nećemo.
[SPEAKER_00] Nećete nama uzeti novce.
[SPEAKER_00] Kada se to u isto vrijeme dogodilo nama u Karlovačkoj županiji,
[SPEAKER_00] mi nismo ništa napravili.
[SPEAKER_00] Ja sam bila jedna od tih koja u grupi, gledajte, uzet će nam novce, smanjuje nam, preko noći prestajemo biti sa značajnim prirodnim ograničenjima, pa počinjemo biti sa punom, mislim, kao prestali smo imati naša brda, kamenja, slično.
[SPEAKER_00] Nemoguće. To se dogodilo na strani politike.
[SPEAKER_00] Znači, kao što si i naveo, neki povjesničar je nešto pisao.
[SPEAKER_01] Da, to sam našao, tako datak davno je već prije.
[SPEAKER_00] Da, ovdje se politika upliče kako, kome šta paše.
[SPEAKER_00] Ministar Tolušić se preko noći dosjetio da Hrvatska, odnosno da se u Karlovačkoj županiji, odnosno na krškim pašnicima, smanji sa jedno uvitno grlo, više nije pravdalo 10 hectare, nego 3,3.
[SPEAKER_00] Što je imalo to za posljedicu? Ljudi da bi ostali na istim novcima morali su povećati stočni fond za tri puta.
[SPEAKER_00] Morali su kupovati dodatnu hranu, morali su povećati svoje štale, morali su sve živo povećati da bi bili u skladu sa cijelim tim zakonodavstvom.
[SPEAKER_00] Tada su se konji, ja sam tada došla u poljoprivredu, tada su se konji kupovali po 2-3 tisuće eura. To je bio biznis samo takav.
[SPEAKER_00] Bilo tržište, ono nisi mogo kupiti konja. Sada, kada smo svi skužili, mislim, efekte tog enormno, mislim, inflacija.
[SPEAKER_00] Ministarstvo poljoprivrede, kada su u pitanju njihove plaće, priznaje inflaciju. A kada su u pitanju opće novci koje daju poljoprivrednicima, tu inflacija ne postoji.
[SPEAKER_00] Postoji vam EU natječaj. Bila je gradnja prije inflacije, 4-4-1, bio je iznos koji je utvrđeno kunom, a nešto tada je bilo premalo, tisuću i nešto kuna po metru kvadratnom.
[SPEAKER_00] Nakon što se dogodila inflacija, željozo je skočilo koliko, 12 puta?
[SPEAKER_01] U, da, da, da.
[SPEAKER_00] Znači, novi natječaj se dogodilo. Nakon inflacije, znači, znamo što se sve dogodilo, ostala ista cijena.
[SPEAKER_01] Da, to ide na ono što smo se dogovarili, jer Hrvatska općina je strategija i cilj.
[SPEAKER_01] Ima na papiru. Na papiru, da.
[SPEAKER_00] I s točke gledišta malog poljoprivrednika, ne.
[SPEAKER_01] Ne samo u poljoprivrednika, nego ićemo, ali držat ćemo se poljoprivredne.
[SPEAKER_00] Da, mislim...
[SPEAKER_01] I šta se sad tu može učiti? Šta?
[SPEAKER_01] Evropa je tako kako je, ako sam ne zagalamiš boli one u Briselu.
[SPEAKER_00] Mislim, ono što su meni se javljali, što ti je trebala još politika u tome svemu?
[SPEAKER_00] Sve se događa, osnove svega se događa na razini politike.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Ako će politika nešto zagovarati, mijenjati li nešto, mi trebamo konja za trku, koji će se tamo njima boriti za Karlovačku županiju.
[SPEAKER_00] Ono što je sasvim sigurno, trenutno vozice Karlovačke županije, Slunja, mislim ja sam i Slunja pa mogu govoriti za njih, se ne bori.
[SPEAKER_00] A u drugi županijama?
[SPEAKER_00] Sada ja nisam toliko zastupljena, naravno tamo, ali po Slovoni ima puno poljoprivrednika i tamo se maksimalno bore.
[SPEAKER_00] Oni imaju stipendije za svoje poljoprivrednike, znači ideš na faks, oni ti to plate.
[SPEAKER_00] Znači šta god, bio je natječaj 4.1.1 za ulaganja u trajne nasade.
[SPEAKER_01] Čiji je točno 4.1.1 za one koji ne znaju koja šta je.
[SPEAKER_00] 4.1.1 je bio natječaj za ulaganja u...
[SPEAKER_01] Nije nogometna formacija.
[SPEAKER_00] Nije, nije.
[SPEAKER_00] Natječaj koji je bio jako, jako...
[SPEAKER_00] Bila je omotnica 200 miliona kuna, bio je jako interesantan.
[SPEAKER_00] I tu su se podizali novi vočnjaci i kupovala se nova mehanizacija.
[SPEAKER_00] Bio je financiran 70%.
[SPEAKER_00] Mislim, samo 30% ti moraš uložiti.
[SPEAKER_00] Kupovali su se traktori i sve ostalo.
[SPEAKER_00] Što se evo na tom primjeru dogodilo?
[SPEAKER_00] Ja sam tad došla u ovaj kraj.
[SPEAKER_00] Nemamo davdje porijeklo ni ništa.
[SPEAKER_00] Upoznala sam se sa poljoprivrednicima.
[SPEAKER_00] Vidjela sam da zapravo ne korista te mogućnosti.
[SPEAKER_00] Na sva zvona sam razglasila da je taj natječaj.
[SPEAKER_00] I što je dodatno trebalo za natječaj, to je bio tehnološki elaborat.
[SPEAKER_00] Ja sam organizirala sve vojenske suradnike da oni imaju ključ u ruke projekat.
[SPEAKER_00] I dogodilo se da meni u Zagrebu ne žele odobriti elaborat.
[SPEAKER_00] A bez odobrenja, odnosno potpisa elaborata, ne može se pravo vanjeno prijaviti na natječaj.
[SPEAKER_00] I sada ja malo skretim tu priču.
[SPEAKER_00] Bilo je ok, sastanak.
[SPEAKER_00] Mislim, ako nećete organizirati sastanak, ja vam idem gore u Brisel.
[SPEAKER_00] Sa svim tim na pismeno.
[SPEAKER_00] Ja dam ruku u vatru da je sve kod mene po pravilima natječaja pravilnika svega što su oni propisali.
[SPEAKER_00] I tu su se, mislim, pao bi natječaj od 200 milijona kuna.
[SPEAKER_00] Tu su se možda zbog toga i organizirali i imala sam sastanak sa njima.
[SPEAKER_00] I grom slučaje prije toga su me stavili u neki zajednički mail gdje su bili ljuti što su tamo neki ljudi sa kršao kupili da uzmu novce za to što je vječ...
[SPEAKER_00] Vječito oni to vuku u Slavoniju.
[SPEAKER_00] Mislim, to je zapravo malo razumno...
[SPEAKER_01] A meni je to ok, ako je Slavonija kić, matemed.
[SPEAKER_01] Ajmo neće da ste ja lajk složiti.
[SPEAKER_00] Ne možemo svi živiti u Sloveniji.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_01] Kao lajk, oni su temed nečega, ok.
[SPEAKER_00] Da, ali kad gledamo svakog stanovnika u Republici Hrvatska...
[SPEAKER_01] To je kao u Zagrebu, su sam ministarstva ostali.
[SPEAKER_00] Da, ne, mislim, zato uvijek treba biti po svakom mjestu ko će se boriti za njegovo mjesto.
[SPEAKER_00] Ako smo mi ti koji šute, onda i moramo biti ovca za šišanje.
[SPEAKER_00] Tako da ne, ja nisam bila to da samo ide sve u Slavoniju i ja sam se uspjela izboriti.
[SPEAKER_00] Tu je došla 3,7 miliona kuna na tim natječajima.
[SPEAKER_00] Ali da nije bilo, da je bilo prepušteno njihovoj odluci vrha, toga ne bi bilo.
[SPEAKER_00] A bila je jako glasna borba i na kraju taj gospodin iz Hapiha je bio...
[SPEAKER_00] Po niti jednoj točici sa tog sastanka nije bio upravo.
[SPEAKER_00] I moraju mi dati potpice.
[SPEAKER_01] Šta recimo misliš ti osobno, sama sad rekla, nije prošao taj natječaj, taj projekat?
[SPEAKER_01] Da li je to možda zbog inertnosti, nekakve bilokracije...
[SPEAKER_01] Koji je natječaj?
[SPEAKER_01] Ova, projekat taj u kojem smo pričeli.
[SPEAKER_01] Prošao je?
[SPEAKER_01] I u pročetku, dok ti nisi ono glasno rekla, ja idem u Brisel...
[SPEAKER_00] Zato što se točno...
[SPEAKER_00] Mislim...
[SPEAKER_01] Pa sam htio pitati, zašto dolazi do toga?
[SPEAKER_01] Da li je birokracija inertna, pa je se fučka?
[SPEAKER_01] Da li neki drugi lobby od rade svoje?
[SPEAKER_01] Jer u Briselu je svoj jedno, ako se ne buniš, on misli da je sve u redu, jel?
[SPEAKER_00] Mislim, Brisel će na kraju osigurati da je sve po točkama zakona.
[SPEAKER_00] Moraš doći do njega i moraš biti naravno u pravu.
[SPEAKER_00] Često se i u novine daje...
[SPEAKER_00] To je nama Europa tako rekla.
[SPEAKER_00] Da, to najlakše.
[SPEAKER_00] To je najlakše tako reći, ali to nije tako jednostavno.
[SPEAKER_00] Europa nama da novce, to je istina.
[SPEAKER_00] I to su na razini Hrvatske, kada to piše sve sumrno, to je veliko.
[SPEAKER_00] Ali mi smo ti, koji po njihovih par natuknica,
[SPEAKER_00] raspisujemo na koji način ćemo to dati.
[SPEAKER_00] Nama nije Europa rekla dajte sve u Slovoniju.
[SPEAKER_00] I da, slažem se da treba neko gore biti ko će lobirati, idemo u Karlovačku županiju.
[SPEAKER_00] Zašto u Karlovačku?
[SPEAKER_00] Mislim, nema veze što je naš teren loši, mi možemo povući sa turizmom i sve.
[SPEAKER_00] Mislim, moraju i tu ljudi živjeti.
[SPEAKER_00] Ne možemo se nakrcati u Slovoniju.
[SPEAKER_01] Jer glupo da se mi javljamo za masljenje kad imamo Dalmaciju.
[SPEAKER_00] Pa ja sam masljenja posadila.
[SPEAKER_01] Pa dobro, znam, ali i ono, ajmo reći prima bi bila Dalmacija.
[SPEAKER_01] I to je logika.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_01] Neće ono i tako.
[SPEAKER_00] Ne, ne, treba biti glasan.
[SPEAKER_00] Ja sam vidjela kako su Slavonci i sve.
[SPEAKER_00] Mislim, ja se njima divim i treba koristiti tu praksu za primjer.
[SPEAKER_00] Ali tako, mislim, sasvim sigurno sa mnom je Karlovačka županija dobila to.
[SPEAKER_01] Karlovačka županija mi smo ti malo specifični.
[SPEAKER_00] Mislim, ovo nije moje mišljenje.
[SPEAKER_00] Znam, ovo je moje.
[SPEAKER_00] To je moje mišljenje, ja sam bila u, kad sam tek došla, možda 2020.
[SPEAKER_00] Ja mislim da se to, joj Bože, lokalna agencija za razvoj nešto tako.
[SPEAKER_00] Tako, nešto, da.
[SPEAKER_00] Oni su sami tamo svi sjedeli i rekle, mi nismo ti koji se baš vole javljati.
[SPEAKER_00] Evo, to su nam dali.
[SPEAKER_01] Ne volimo se javljati, jel?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Šta boja se da ne dobiju čvrgu.
[SPEAKER_00] Tako ne, sad ste dobili ovog Elijena, tako da ja grizemo ako treba.
[SPEAKER_00] Mislim, samo da je dobro za naše ljude.
[SPEAKER_00] Statistika, mislim, popista novništva nam ne ide u korist.
[SPEAKER_01] Pa mi starimo, mi izumiremo.
[SPEAKER_00] Mislim, što će nam onda opće zopadnijaj grad kad neće biti ljudi?
[SPEAKER_01] Mene ti tu, Ivana, najviše smeta.
[SPEAKER_01] Evo, ja sam, dječko sa asfalta.
[SPEAKER_01] Evo, rođen sam na asfaltu šta ću kojiti.
[SPEAKER_00] Eto, i jako.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Ali to kad mi krenu pričat, ono, zeleno, ovo, ona, stanje je u principu puno drugačije.
[SPEAKER_01] Mi samo pričamo, a rijetki poput tebe to i naprave.
[SPEAKER_00] A zato što kad se napravi boli?
[SPEAKER_01] To ti mene kuži u cijera, znaš.
[SPEAKER_01] Meni ti je bilo u gostima i stela rade, ova malo pivačica, znaš.
[SPEAKER_01] Vidjela sam da.
[SPEAKER_01] E, da, otišem s njom dole na kavu i ovaj slušaj stela.
[SPEAKER_01] Ja pojma nevam šta ti pjevaš.
[SPEAKER_01] Ona ovako pogleda, znaš.
[SPEAKER_01] Stvarno nevam pojma.
[SPEAKER_01] Ali mene je zasmetalo kod stela i ovdje me zmeta zrca ti zvao.
[SPEAKER_01] Mala svira harmonikum, bože mala.
[SPEAKER_01] Stela svira harmonikum.
[SPEAKER_01] I bila je bojkotirana, bila je blokirana podruština.
[SPEAKER_01] Da bi se, a s druge strane se uredno, recimo, nekakve kafanske večeri održavaju po Zagrebu, u Sakoviću.
[SPEAKER_01] Pa dobro, onda ili ćemo svirati harmonikum, onda neće niko.
[SPEAKER_01] Harmonika nije ni hrvatska, ni srpska.
[SPEAKER_01] Vjelatno je njemačka.
[SPEAKER_01] Tako je to.
[SPEAKER_01] A mislim, Hrvati vole srpsku muziku.
[SPEAKER_00] I obratno je.
[SPEAKER_01] Mislim, i obratno je.
[SPEAKER_01] Njemački instrument.
[SPEAKER_01] Tako je to.
[SPEAKER_01] Joj, zeleno, pa živimo na sebi.
[SPEAKER_01] A da, samo pričamo, kužiš.
[SPEAKER_01] Ivana je to prošla, kužiš.
[SPEAKER_01] I sad je bilo ono moje pričanje, kak sad nekog motivirati kad sve ovo čuješ, da, da, da, dođe.
[SPEAKER_01] Ako počneš pričati, jako trebaš hranu za sebe proizvojiti.
[SPEAKER_01] Ovo, znaš, ili teška vremena.
[SPEAKER_01] I ovaj, evo ga, teoretiča zavere.
[SPEAKER_01] Mislim, da ljudi pogledajte.
[SPEAKER_00] Mislim, kako nekoga motivirati.
[SPEAKER_00] Mislim, mi moramo krenuti iz polaznične točke.
[SPEAKER_00] To je da smo bazirani na malim poljoprivrednim gospodarstvom.
[SPEAKER_00] To je naša poljoprivredna kultura.
[SPEAKER_00] I koliko god bi političari, svi, odnosno, Europska unija, htjela da se to smanji brojka.
[SPEAKER_00] I da postanemo svi, zapravo, par velikih poljoprivrednika.
[SPEAKER_00] To nije moguće, a niti pošteno.
[SPEAKER_01] Pa, ja ni ne bi pristano to.
[SPEAKER_00] Evo, mislim, to su u pravilu želje Europe, da se povećamo.
[SPEAKER_00] Da budemo veći, da nas ima manje kolečinski.
[SPEAKER_01] Ali čisto od kontrole neke nije to, to ja mislim.
[SPEAKER_00] Pa, smatraju, naravno, da kad jedan poljoprivrednik uporavlja sa velikom zemljom, da će se ona bolje iskoristiti.
[SPEAKER_00] Mislim, to su njihova mišljenja.
[SPEAKER_00] Kako ih motivirati?
[SPEAKER_00] Mislim, sigurno ih ne možemo motivirati sa strategijama i ciljevima koji vrijede onoliko dugo koliko je jedan ministar na toj poziciji.
[SPEAKER_00] Znači, kod nas je doslovno to događa.
[SPEAKER_00] Ko što je došao, tolušić zasijao je u stolicu i preko noći rekao, eto, nije više 10 hektara nego 3,33.
[SPEAKER_00] Mislim, oni ne razmišljaju koliko će to djelovati na sve jednog tog poljoprivrednika, kako će ga to udariti.
[SPEAKER_00] I sada se vide ti efekti.
[SPEAKER_00] Još su na to dodali što su smanjili sa 10 na 3,3 hektara, što smo morali kupiti dodatnu stoku.
[SPEAKER_00] I rekao su: "E, pa nećete više primat 300 što eura po hektoru, nego ćete primat 157".
[SPEAKER_00] Ja sam bila na tim radionicama gdje su nas lagali u oči, odnosno govorili neistinu,
[SPEAKER_00] i rekli su: "Ma vi to sada tu ne vidite, ali vi ćete u biti primat više".
[SPEAKER_00] Ja bila tamo i gledam, ja sam bila top gun u matematici.
[SPEAKER_00] Znači, matematika mi išla ovako, ja sam išla po naticanjima, bila pobjednica.
[SPEAKER_00] Znači, ni da mi ne ide matematika.
[SPEAKER_00] Reku: "Gledam, dobro, okej, okej, vidjet ću i onda terenu".
[SPEAKER_00] Kao je, izmislili su te neke eko scheme.
[SPEAKER_00] Samo to morate sve ko neku slagalicu pospajati i vidjet ćete.
[SPEAKER_00] "Ništa se nemajte sekirat, mi se brinemo o vama".
[SPEAKER_00] Eto, ja ušla u te eko scheme, kak bi se rekla, pala na priču.
[SPEAKER_00] Ekološki značajne površine i ajde, idem ja to.
[SPEAKER_00] Nisu oni meni isplatili iduće godine.
[SPEAKER_00] Javljaju se meni poljoprivrednici, pošto me puno poljoprivrednika prati i to sve.
[SPEAKER_00] Ivana, nismo ništa primili od eko schema.
[SPEAKER_00] "Dobro, zovem ja na telefon da vidim zašto ja nisam primila".
[SPEAKER_00] Pa niste podnijeli prijevu.
[SPEAKER_00] Kako nisi podnijela prijevu?
[SPEAKER_00] I tako krećemo.
[SPEAKER_00] Na kraju je bio problem u njima da fali jedna kvačica.
[SPEAKER_00] A ja sam taj freak koji šta god da radi slika.
[SPEAKER_00] I ja slikam i uopće tada u programu nije bilo prostora da možeš stisnuti tu kvačicu.
[SPEAKER_00] Dan danas nisam primila te novce.
[SPEAKER_01] A mislim, tu čovjek nema šta reći, evo iskreno.
[SPEAKER_01] Ima bi ja šta za reći, ali pustit ću Ivanu pa ću ja dodat.
[SPEAKER_00] Ne, može se, ali...
[SPEAKER_01] Ja nema se.
[SPEAKER_00] Da ćemo nekoga, mislim, motivirati da dođe do selo, sigurno nećemo sa tim da ćemo vidjeti politiku.
[SPEAKER_00] Na ovakav način, ne.
[SPEAKER_00] Sad nam se sviđa stočarstvo, a sad nam se ne sviđa, pa sad odite u vočarstvo, pa sad odite u ratarstvo.
[SPEAKER_00] Mislim, ne znam, jer su oni gore svjesni da ako se počneš baviti, ako se baviš sa stočarstvom, pa bi sad malo sa ratarstvom, da to treba skroz nova mehanizacija.
[SPEAKER_00] Mislim, svaki stroj je specifičan za sebe.
[SPEAKER_00] Ne možeš ti imati traktor za branje voća pa to koristiti za, ne znam, sjetvu...
[SPEAKER_01] Ivana, što da ti kažem, oni vele, ajde kupujte sad stoku, onda za šest mjeseci ovi kažu neki zeleni, nameno kažem neki zeleni, treba krave ubijati ili spuštaju vjetru.
[SPEAKER_01] Pa daj ljudi, mislim, čekaj.
[SPEAKER_00] Pa vidiš kako ti to lijepo kažeš?
[SPEAKER_01] Pa ja to svaki put kažem, i znate zašto kažem, Darko, evo i tebi, pa i ljudi ispuštaju vjetrove.
[SPEAKER_01] Šta onda našće neko, možda?
[SPEAKER_00] Mislim, sve, sve postavljeno...
[SPEAKER_01] Pazi, sad sam na onoj granici da mu kaže debelije teres će zavere.
[SPEAKER_01] Ne, ja jednostavno samo pitan, zašto nekom ne odgovara da imam vlastitu proizvodnju?
[SPEAKER_01] Ja kao lajk, tu, bitangica s asfalta bi rekao, najbolje da svako ima svoju kučicu i malo svoje zemlje da obrađuje.
[SPEAKER_01] Ajmo prvo tako početi.
[SPEAKER_00] Mislim, ljudi su poslušni i moguće svima manipulirati kada su dio sustava, kada su samo dostatni.
[SPEAKER_01] E, to je opasno, to je opasno.
[SPEAKER_00] Ja ne gledam TV, ne gledam reklame i hvala ti Bože, riješila sam se pomfrija u glavi, hamburgera i svih živih ne znam ti.
[SPEAKER_01] Ja isto!
[SPEAKER_01] Kod nas je dva puta bio gost jedan Hrvoj Glasnović, on je htio osnovati samodrživu zajednicu, negdje tamo kod Krnjaka.
[SPEAKER_01] A nije mu baš isto, ali to možemo na kavi, ali možete se spojiti, ali uglavnom isto tako otišio je solo živjeti.
[SPEAKER_00] Mislim, teško je, mislim, ako zaboravimo zapravo i politiku svrha, imate i politiku grada u kojem jeste ili Županije.
[SPEAKER_00] Mislim, stvršno.
[SPEAKER_00] Ne daju građevinsku zonu.
[SPEAKER_00] Ja sam krenula baviti sa fondovima, ja sam bila, nisam ja bila neko usputno završila školicu za EU fondove.
[SPEAKER_00] Sam bila voditeljica tima za EU fondovu u velikom konzorciju, napisala 107 miliona eura.
[SPEAKER_00] Došla u slunj, po mome mišljenju se moglo puno toga uložiti.
[SPEAKER_00] Pošto sam bila u Dovica, tražila sam se, nisam imala nekog posla, htjela sam nešto dobro donijeti gradu, ponudila sam im besplatan projekat.
[SPEAKER_00] Prestali mi se javljati na telefone, kada sam ih uvrijedila.
[SPEAKER_00] Nakon toga tražim građevinsku zonu za edukativni turizam.
[SPEAKER_00] Ne daju.
[SPEAKER_00] Kažu, građevinska čestica ti je u zabranjenoj zoni.
[SPEAKER_00] Jer reko, zar nije zabranjena zona sa crvenom mrežicom?
[SPEAKER_00] Je, je, je, pa nema crvene mrežice.
[SPEAKER_00] A čestica vam je manja od 5000 metara.
[SPEAKER_00] Moja ni tjedna čestica, ja imam 50 hektara, nije manja od 10000 metara kvadratnih.
[SPEAKER_00] I tako krenu dalje.
[SPEAKER_00] Čak se susjed javio, evo ja ću joj dati ako fale metri kvadratni, ako nemate za dodijeliti.
[SPEAKER_00] Neka ne sekirajte se, imamo mi puno toga.
[SPEAKER_00] Reko, dobro, u čemu je onda problem?
[SPEAKER_00] Odgovorit ćemo vam pismeno.
[SPEAKER_00] Kate lažu.
[SPEAKER_00] Jesam.
[SPEAKER_00] Na čestici od 27000 metara kvadratnih brinu on sigurnosti na cestama.
[SPEAKER_00] Dok cijeli slunj počiva na tome da je na cesti.
[SPEAKER_00] A na mojej čestici od 27000 metara kvadratnih se čuva sigurnost na cestama.
[SPEAKER_01] I dobili ste i kako, sada ste ima napravili?
[SPEAKER_01] HRT bio kod mene.
[SPEAKER_01] HRT, da.
[SPEAKER_00] Ne, ja sam njima...
[SPEAKER_01] Mislim, ovo ja slušam, ja ono, nemoš vjerovati.
[SPEAKER_01] Vjerujem, ali ono, nemoš vjerovati.
[SPEAKER_00] Mislim, ja imam sada ured...
[SPEAKER_01] Kad znaš gdje si rođen, da imaš sve potencijale...
[SPEAKER_01] Ja sam rođena...
[SPEAKER_01] Mislim, oni ne računaju.
[SPEAKER_00] Ja sam njima kao...
[SPEAKER_00] Pa ne znam, vjerovatno im je migrant draži u slunju od mene.
[SPEAKER_00] Vrhu.
[SPEAKER_00] Ne govorim ja o malim ljudima.
[SPEAKER_00] Ali ljudi su jako topli, divni krasni.
[SPEAKER_01] Pa evo, i Njemcima iz djeda bio draži, pa sad imamo problema, mislim.
[SPEAKER_00] Da, da, to je.
[SPEAKER_00] Mislim, ja sasvim sigurno...
[SPEAKER_01] Svi ćemo imati velikih problema.
[SPEAKER_00] Mislim, ja sam iz Zagreba i to sve.
[SPEAKER_00] To je ista kultura, vjera i ajmo reći to nešto.
[SPEAKER_00] I ono jedino što ja želim je dobro donijeti razvoj.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I donosim te velike fondove.
[SPEAKER_00] Ja sam čak dobitnica zahvalnice Grada Slunja za sve srodnu pomoć građanima po pitanju EU fondova.
[SPEAKER_00] Kada je bilo slikanje za novine i sve, mene nigdje nema u novinama.
[SPEAKER_00] Moje otvorenje ureda svi su dobili.
[SPEAKER_01] Ali nije bilo u programu mjesto za tvoju sliku.
[SPEAKER_00] A baš sam se bila i lijepo uredila.
[SPEAKER_01] Program je to, nije to do ljudi.
[SPEAKER_00] Imala sam otvorenje ureda.
[SPEAKER_00] Znači Centar za EU fondove i edukacije.
[SPEAKER_00] Otvorila ja to u Slunju jer mi nisu dali građevinsku zonu.
[SPEAKER_00] Pa sam se istrošila i kupila nekretninu u Slunju.
[SPEAKER_01] A ja imaš možda kakve podatke?
[SPEAKER_01] Kakve u drugim zemljama članicama EU po tom pitanju?
[SPEAKER_01] Ili smo mi Hroati opet malo onako?
[SPEAKER_00] Po pitanju odlaska sa sela?
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne, takve stvari kojim ti božeš pod u privrede.
[SPEAKER_01] Jer se toliko sabotira ili se više motivira?
[SPEAKER_00] Gdete, stvar je da ti moraš biti u tom nekom području da bi znao što se točno događa.
[SPEAKER_00] Ja sam bila prošle godine dio, kako su oni to nazvali, dio hrvatske reprezentacije mladih poljoprivrednika
[SPEAKER_00] i bila sam u Briselu na kongresu i pričali smo i to sve sutradan nakon što smo mi otišli.
[SPEAKER_00] Jel, odsnovali smo se i WhatsApp grupu, ostali smo svi u kontaktu, slali smo mi danima vide kako u Briselu prosvjeduju njihovi poljoprivrednici.
[SPEAKER_00] To niti jedan medij nije prenio.
[SPEAKER_00] Tako da sada da neko može ovako samo sa strane zna što se događa bez da ima neke inside informacije, ne.
[SPEAKER_00] Znači što god da poljoprivrednik prosvjeduje, vjerujte mi da će se to god moguće zataškati.
[SPEAKER_01] Da, da, Evropa ima, ti naši liberalni mediji imaju velike cenzure, to znam po nekim drugim stvarima.
[SPEAKER_01] Da, čak naša gradonačelnica...
[SPEAKER_01] Zato postoje podcast.
[SPEAKER_00] Ozmjerno.
[SPEAKER_01] Ne ovaj naš, mislim, između osnog i naš, ali neki drugi podcast.
[SPEAKER_00] Treba se pričati da se čuje jer ono zadnje što sam ja čula sa vrha je bilo, mi smo tu, to su oni govorili, da štitimo interese Europe.
[SPEAKER_00] A koji oni?
[SPEAKER_00] Agencija za plaćanje Ministarstva poljoprivrede.
[SPEAKER_00] Znači mi smo tu, a mi bi tu trebali biti da štitimo hrvatskog seljaka i hrvatskog čovjeka i naravno zaštititi interes,
[SPEAKER_00] ali pobrinu se da taj hrvatski čovjek i ostane i radi i živi i privreduje u Hrvatskog.
[SPEAKER_01] Ne znam kako mi šutimo, a posebno ovo kad si rekla, mi štitimo interese Europe.
[SPEAKER_01] Malo veća frka dođe samo vidiš svi zatvaraju granice.
[SPEAKER_01] Kužiš, francusi tamo, njemci tamo...
[SPEAKER_01] Ljudi, da joj pametite se.
[SPEAKER_01] Zasadi, ono, prehrani se pa ćemo vidi šta je ostalo za druge.
[SPEAKER_01] Misli, šta će meni nekakva usulica reći, nesim sad papriku, baš oču.
[SPEAKER_00] Da, da, da, sada ide u smjeru, da ne možemo stopu.
[SPEAKER_01] Sada opet sinja tanka i ledu...
[SPEAKER_01] Kukce ćemo valjda jesti.
[SPEAKER_01] Da, to je isto, ako kažete da je to agenda, onda si budala.
[SPEAKER_01] A ja slušo jednog pametnog čovjeka u jednom podcastu, Venemira Ponoša,
[SPEAKER_01] ovako je vam rekao, ma nije problem baš toliko u tim kukcima, jesti li su oni.
[SPEAKER_01] Problem je šta ima pojedinih kukaca i sekata koji, recimo kad pas ili svinja pojede nešto zatrovano,
[SPEAKER_01] vrlo brzo se vidi, jer da je ta životinja otrovana, nije dobro i znaš nešto nije u redu.
[SPEAKER_01] Ali imaš pojedinih kukaca i sekata koji uopće ne može skužiti da je nešto radioaktivno ili nešto.
[SPEAKER_01] To je problem.
[SPEAKER_01] Ne možeš, nema simptome.
[SPEAKER_01] Sad su, evo, ja imam psa, sad sam vidio i sad su i u pseću hranu počeli stalje to ne obilježe da ima malo kukaca i toga.
[SPEAKER_01] Jedno vrijeme kratko se pričilo ali je stalo, da, to je nevjerovatno.
[SPEAKER_00] Ne znam, ja ću se sasvim siguro držati klasične hrane i svega, moja baba će valjda doživjeti stotu i ako je ona odrasla na špekku i luku, bogamit ću i ja.
[SPEAKER_00] Naš poljoprivrednik zapravo trpi taj problem kako stupiti na tržište.
[SPEAKER_00] Svi smo postali...
[SPEAKER_01] To ćemo se da tako... sad malo, znaš, sam cilnićem, da, prodavat ćemo to online kad bi smo mogli pristati da nam...
[SPEAKER_00] Čim to postane 50 eura šnita svi će htjet kupovat, kao čvarci.
[SPEAKER_01] E, kad smo si mi dopustili da nam čvarke, ja mogu, papira u 100 grama, 2 eura čovječa.
[SPEAKER_01] Mi nas odhranili čvarci čovječa.
[SPEAKER_00] Ja sam isto jela sa tatom čvarke, to niko od mojih, kao zagrebačkih cura nije htio.
[SPEAKER_00] E sad kad je postala kilako bubreg, svi hoće kupovat.
[SPEAKER_01] 100 grama, 2 eura.
[SPEAKER_00] Sad imaš i ono sa paprikom i malo dimljeno.
[SPEAKER_01] Ili kad si prestali nositi pa šteću je prodajs na plaže.
[SPEAKER_01] Ok, plaći će mu sad lignje 68 eura.
[SPEAKER_01] Pa, jedi majstre.
[SPEAKER_01] Mislim, sad sam malo otroveno ali želim biti otroveno.
[SPEAKER_01] Da, ono što smo razgovarali, uvozimo hrane.
[SPEAKER_01] Tu većno malo i lobby imaju prste.
[SPEAKER_01] Kak sam ono sročio, bio, već sam zaboravio.
[SPEAKER_01] Zašto uvozimo toliko hrane?
[SPEAKER_01] Jer zbog toga što, recimo, ajmo, meso recimo naše...
[SPEAKER_01] Toliko kvalitetno da više zaradimo kada prodamo meso nekom vanj, nego što bi recimo taj isti pozivac zaradio da ga prodaje u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Mislim, kao prvo, dohodak u Hrvatskoj je zapravo jako nizak i koliko god da sam izavoravali da bi ja htjela jest frišku janjetinu sa pašnjaka, ako mi ona triput skuplja od ove u Interšparu ili nekom drugom, ja ću je prije tamo kupiti.
[SPEAKER_00] Tako da sve počiva na tome gdje je jeftinije, tamo će većinom ljudi ići.
[SPEAKER_00] Zašto je to tako skrojeno?
[SPEAKER_00] Mislim, to su inozemni trgovački lanci.
[SPEAKER_00] Boli njih briga za Hrvatskog poljoprivrednika, nje ih generalno brine samo koliko će oni na kraju ima dobiti.
[SPEAKER_00] Oni njihovi, a to bi trebali i mi raditi. Mi u središnjici reći to je naš poljoprivrednik i njemu ćemo dat i organizirat ćemo kako god znamo da zadržimo ljude, da se žele baviti s poljoprivredom.
[SPEAKER_00] Ne dolaze stalno ljudi, ja to više ne mogu gledat. Ima jedan sada prekresan primjer mladog poljoprivrednika kraj Osijeka, rekao je Ivana, ako ja sad ne dobijem tih 75.000 eura, ja moram spakirat kofer i iću u Njemačku biti šofer.
[SPEAKER_00] I stalno se povlači ta negativna crta po svima koji povlače EU fondove, to je sve zelena mafija.
[SPEAKER_00] Kakva zelena mafija? Pa samo jedan traktor kvalitetni košta od 50 do 100.000 eura. Di je zemljište? A di je kičma koju mi svaki dan ostavljavamo tamo?
[SPEAKER_00] Jer se ta pšenica i kukuru sami su nikli od sebe. Pobrali se i stvorili. Nisu se stvorili u našem Intertec paru, stvorili su se prije.
[SPEAKER_01] I što ljudi, toliko je taj, zapad je lijep, zapad je blještan, ali jako ono opasan, zamotan.
[SPEAKER_01] Prepustili smo se to njegovom konzumerističkom, skoro zonom, oddelu.
[SPEAKER_01] Ma mi smo se prepustili...
[SPEAKER_00] Mi smo se prepustili tome da ne želimo raditi, znači novci trebaju doći dok mi sjedimo na kavi.
[SPEAKER_00] Ja još nisam skužila tu formulu, ne smijemo se slučajno isprljati,
[SPEAKER_00] da smo niže vrijedni. Ja sam završio fakultete, ja moram sjediti u nekom finom uredu.
[SPEAKER_00] Ti fini uredi nikakve velike novce ti ne daju.
[SPEAKER_00] Nećeš se ubogaći od toga. I ono s čime smo izbombardirani na televiziji, s onima što oni žele da se kupuje, znači sve te žive, krpice, robe, kozmetika, evo samo tu, troši, troši, troši, troši.
[SPEAKER_00] Ja kad sam, na primjer, uzela novce i kupila zapuštena poljoprivredna zemljišta, ja sam bila prozvana ludom.
[SPEAKER_00] Umanjeni više. Htjeli su me spremiti na promatranje. I to ja nimalo ne umanjuje. Bilo je još puno gore tada meni u to vrijeme uopće to doživjeti.
[SPEAKER_00] Ali mislim sada, imala sam čast ove godine biti od instituta za razvoj Republike Hrvatske, proglašena sam lokalnim akterom koji je utječen na regionalni razvoj.
[SPEAKER_00] Bila sam i proglašena u to 50 konzultanata na razini Europe, a ja kada sam otvarala svoj ured u Slunju, pozvala sam županicu i gradonačelnicu Slunja, nisu se niti očitovali.
[SPEAKER_00] Došli su institut za razvoj, došli su iz Habora, došli su iz Ministarstva poljoprivrede. Znači sva velika imena iz Zagreba su uspjeli naći vremena i doći podržati tako jedno veliko otvorenje.
[SPEAKER_00] Dok županica i gradonačelnica kada je otvorenje, mislim otvorenje ili jednostavno već neko vrijeme postoji, frizerski salon, kozmetički salon, second hand, sve mogu doći. Sve mogu u obići.
[SPEAKER_01] Da, ne, ne, tu čovjek nema logikog uvješenja. Kada se ponudi bespotan projekat.
[SPEAKER_01] I ne smiri da ne me tuže, znaš, ovaj, ja ne znam.
[SPEAKER_01] Nema, mi bi tu trebali...
[SPEAKER_01] Mislim dao sam da situacija nije bajna, ali mislim znao da je baš takna.
[SPEAKER_00] Mi bi trebali biti timski igrači.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I timski možemo djelovati.
[SPEAKER_00] Strategija.
[SPEAKER_00] Ali ako će se meni sustavno cijelo vrijeme podmetat noge, mislim ja sam jako čvrsta.
[SPEAKER_01] Da, skušio sam.
[SPEAKER_00] Mislim, ja vam zapravo njih ne vidim.
[SPEAKER_00] Mislim, kako bi rekla, imam ja prema svima poštovanja, daleko od toga.
[SPEAKER_00] Ali županica, grado, načelnica i slično su tu zbog svih nas.
[SPEAKER_00] Ako nama nešto ne valja, oni moraju biti koji će saslušati i ponuditi nam neke rješenja.
[SPEAKER_00] Ali ne, mi tamo moramo pogunuti glavu kod njih.
[SPEAKER_00] Jer im ja nisam simpatična.
[SPEAKER_00] Ili im ne paša, ne znam, možda što imam više škola
[SPEAKER_00] ili što sam tolike milijone povukla.
[SPEAKER_00] Mislim, nije to opće stvar. To bi trebalo biti timski rad.
[SPEAKER_00] Vi povlačite za grad, ja mogu isto pomoć.
[SPEAKER_00] Znači, puno više milijona ćemo povući.
[SPEAKER_00] A ja mislim da napredak počiva na ljudima.
[SPEAKER_00] Znači, svaki stanovnik može, ako će dobiti svaki po 2 miliona eura,
[SPEAKER_00] ja ne znam koji grad to može iznijeti.
[SPEAKER_00] Sa bilo kojim pogurancem za poduzetnika.
[SPEAKER_00] A tu smo isto zakazali.
[SPEAKER_00] I županija i moj grad.
[SPEAKER_00] Neću ulaziti u druge gradove jer ih nisam toliko pratila.
[SPEAKER_00] Kada se trebalo boriti za nas, da možemo ići na sve te EU natječanje.
[SPEAKER_00] Samo se trebali boriti da imamo četiri dodatna boda na EU natječaj.
[SPEAKER_00] Ima četiri dodatna boda vam znači da završavamo ispod crte.
[SPEAKER_00] To znači da natječaj je ALA 75 tisuća eura za mlade, ALA za naše velike poljoprivrednike.
[SPEAKER_00] Znači 2 miliona eura, na nekema i 3 miliona eura se može povući.
[SPEAKER_00] Mi završavamo ispod crte.
[SPEAKER_00] I to se niko nije borio za nas.
[SPEAKER_01] Niko.
[SPEAKER_01] Baš imao lijepo pripremljeno sve, ali nemaš tu šta dodat to Simona.
[SPEAKER_01] Ono što sam ja čula...
[SPEAKER_01] Da si svijetlo, nećemo otakaviti.
[SPEAKER_00] Nećemo da si svijetlo, sam sve im sigurno.
[SPEAKER_00] Dokle god sam ja tu i imam energije, ja ću se boriti.
[SPEAKER_00] Mislim i hvala na pozivu, cijenim tvoju inicijativu.
[SPEAKER_00] Imam ja...
[SPEAKER_01] Sada ćemo se mi uigrati.
[SPEAKER_01] Kad bude kiša ja zovem.
[SPEAKER_01] Ja sam stio samo napomenuti.
[SPEAKER_01] Isto je tako problem i kod lokalnih, recimo, restorana kupovati od OPG-a.
[SPEAKER_01] Kao da isto neko namenno radi ono probleme.
[SPEAKER_01] Navodno je to vani puno, puno jednostavnije.
[SPEAKER_01] Da ja imam sad restoran, dođem kod tebe, Ivana daj mi 20 kg paprike, 6 kg oga.
[SPEAKER_01] I ti mi na neki paragon blok, kako se nekad zvore, napišiš i sve okej.
[SPEAKER_01] Ja krećem.
[SPEAKER_01] Ti nastavljaš dalje i ja krećem kuhat za svoje goste.
[SPEAKER_01] Stvar je da...
[SPEAKER_01] A da je pokrasto, naravno, sve.
[SPEAKER_00] Mi kao prvo imamo jako malo klaonica u ovome kraju.
[SPEAKER_00] Poljoprivrednici, ala, slunji, niže i sve, mi moramo ići u kraj Velike Gorice, u klaonicu.
[SPEAKER_00] I sad vi zamislite opće taj posao gdje imate sve normalne poslove i imate janjice.
[SPEAKER_00] Hoćete ih zaklati sve i vi ih morate uloviti, morate imati prikolicu, morate ih dovesti do tamo, morate ih odvesti od tamo i onda potencijalno nekome prodati.
[SPEAKER_00] Znači taj sustav ne može biti da dobro funkcionira.
[SPEAKER_00] Možda vani imaju to bolje uređeno pa svako ima možda neku svoju mini klaonicu i to se može sve brže i lakše rastrančirati.
[SPEAKER_00] Znači se to ajme majkom ili od katastrofe.
[SPEAKER_00] Ali ono što nam fali, fali nam i neko udruživanje.
[SPEAKER_00] Sada je otvoren natječaj za prerađivače, unutar toga se mogu graditi klaonice i mi nemamo organizirano, znači po mene bi se trebalo sjest u gradu Zagrebu, ne znam, predstavnik ovoga, predstavnik onoga, da smo svi tamo skupa jer ne kreira se hrvatska politika u Briselu.
[SPEAKER_00] Kriira se tu kod naših poljoprivrednika, malo malo ih moraš pitat.
[SPEAKER_00] Mislim Bandić je po meni imao jednu super stvar, on nije polazio od toga što njemu njegov šef čistoće kaže.
[SPEAKER_00] On je imao svog čoveka koji je bio smetlar i on mu je stalno tračao što je to loše i tako je eliminirao loše stvari.
[SPEAKER_00] Tako i mi moramo govoriti tamo da bi se to moglo promijeniti.
[SPEAKER_00] Mislim ovako, ako ćemo počivati na tome da preko noći promijenimo, sad nam se sviđa stočarstvo, a onda preko noći sad nam se sviđa vočarstvo.
[SPEAKER_00] Moji klienti su se toga naslušali, Ivana pa jučer si mi govorila da je dobro stočarstvo, kakav sad dud spominješ?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I to nam radi politika.
[SPEAKER_00] Kako ih motivirati?
[SPEAKER_01] Kao ono u jedno ljeme ko su svi ove početice za lješnjake brali od lješnjaka nigde.
[SPEAKER_00] I to je isto jedna priča samo za sebe, mislim mi moramo, kad kupiš zemlju, kad si početnik i kad si ništo zasadio,
[SPEAKER_00] u prirodi trajnog naslada je trebao do pet do deset godina da bi se formirao puni plod i to je jednostavno takva priroda.
[SPEAKER_01] Ljudi žele brzu zaradu ili žele zamuditi.
[SPEAKER_01] Pa jedno vreme je bilo Aronia, ajmo sad svi Aronia.
[SPEAKER_01] Poljoprivredne, da, prevare.
[SPEAKER_01] A ima još jedna opasnost, mislim pre kraj, zbog Kahnemana, on je naručen dalje.
[SPEAKER_01] Recimo, vjerojatno već neko ima računicu uvozit će ovaj žito iz Ukrajine, pa ovako ciska za ovu farmu Pilića, znaš nešto o tome.
[SPEAKER_01] Ali ja velim...
[SPEAKER_00] Znam i za situaciju gdje je čovjek prim, veliki, veliki proizvođaj sad je nedobno bio u novinama, zatvorio je sve.
[SPEAKER_00] Kako je to moguće, opće da se dogodi? Zašto je to neko dozvolio?
[SPEAKER_01] Naš proizvođač je.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Ja i kažem, za uvažanje žite iz Ukrajine, ništa protiv Ukrajine, ništa protiv žita.
[SPEAKER_01] Prvo, ja osnovno smatram da ga mi za sebe dovoljno možemo zasaditi, proizvesti.
[SPEAKER_01] Drugo, pa oni se tamo gađaju ko znaš čime.
[SPEAKER_01] Bombama, osimrašeni uranijum, šta zna više šta.
[SPEAKER_01] Mislim, svinje...
[SPEAKER_01] Neko tu kod nas ne smije ili neće reći ljudi da je nemojte, ajmo saditi svoje.
[SPEAKER_00] Pa mislim, svinjetinu...
[SPEAKER_01] Nisu Ukrajine ciklivi šta i bombardiraju s čim, ali to je činjenica.
[SPEAKER_01] Ko znaš šta se tamo...
[SPEAKER_00] Svinjetinu kemijski kastriraju.
[SPEAKER_00] Kada bi neko zapravo vidio možda taj postupak ili nešto...
[SPEAKER_00] Mislim, ja sad...
[SPEAKER_00] Mislim, to se jede.
[SPEAKER_00] Tako da hrana u dućanima je opća katastrofa.
[SPEAKER_00] Sigurno bi bilo bolje da smo samodostatni i da sami sebi uzgajamo.
[SPEAKER_00] Ali, evo, taj lifestyle gdje ćemo sjediti na kavi, pit kavu i biti uredni.
[SPEAKER_01] Znaš šta bi je drago jedno za kavu kad spominješ?
[SPEAKER_01] Sad ćemo ići na kavu, ali...
[SPEAKER_01] Pri puno godina Starbucks američki, to su ozbiljne kompanije.
[SPEAKER_01] Propaje.
[SPEAKER_01] Ne znamen, propo nije me baš briga.
[SPEAKER_01] Ali, to su ozbiljne kompanije.
[SPEAKER_01] Kola je ostali...
[SPEAKER_01] I učiš namo ide ono...
[SPEAKER_01] Tužiš na ispitivati.
[SPEAKER_01] Drani sve što treba, posadje ekipu veliko da gleda.
[SPEAKER_01] Oni su došli sa zaključkom...
[SPEAKER_01] Ne, u Hrvatskoj to je nemoguće, ono i sjede piju kavu.
[SPEAKER_00] Da, istina. Oni nisu propali sabve.
[SPEAKER_01] Ne, u Hrvatskoj to ne može proći.
[SPEAKER_01] I zato mi je drago, znaš.
[SPEAKER_01] Ajdi pak idemo si...
[SPEAKER_00] Kod njih je ono, uzmi kavu i...
[SPEAKER_01] Pa da, pa samo ideš pa radiš nešto pa se vraćaš pa put merda.
[SPEAKER_00] To je baš kao dio naše kulture.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] I neka, ja sam to ponosan.
[SPEAKER_01] Možda je štetna, ali ne bez.
[SPEAKER_00] Možda će se razviti neke dobre ideje na tim kavama.
[SPEAKER_00] Pa većinom se razviju.
[SPEAKER_01] Pa većinom se razviju.
[SPEAKER_00] I zborimo za nas.
[SPEAKER_01] Pa, po meni je kava, ono, ostišta je nekako...
[SPEAKER_01] Pauzica i nekako vid komunikacije s nekim.
[SPEAKER_01] Obično li se neku na kavu, jel?
[SPEAKER_01] Je, je.
[SPEAKER_01] Okej, ali danas više vole tipkat, ali...
[SPEAKER_01] Ja ukidemo službano tipkanje, jel tako jović?
[SPEAKER_01] Ok, ukidemo to.
[SPEAKER_01] Sad samo zovemo na telefon, nećemo i se tipkat.
[SPEAKER_00] Da, to sam ja loša po tome, ono, budem u traktoru na Nizbrnici.
[SPEAKER_00] Ipak me možda želite još živom.
[SPEAKER_01] Ja sam u traktoru, ne mogu ti pričati.
[SPEAKER_00] Da, da, ali obično je ono nije, nismo Slavonija.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Mento da mento, ideš tako kad bude ništa, a?
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne, nisam uopće pobornik.
[SPEAKER_01] A, dobro, opet dobra stvar za prodaj.
[SPEAKER_00] Meni je uvijek dobro kada neko radi i bori se,
[SPEAKER_00] a sada, mislim, ako bi trebalo podržati, naravno, da bi podržala,
[SPEAKER_00] ali, kažem, taj tip muzike i taj tip zabave nije za mene.
[SPEAKER_00] Ja sam vam radoholičar.
[SPEAKER_01] Da ne spomeniš primišlje bez mentala, da nema smisla.
[SPEAKER_01] Da, da, ja sam ponosna.
[SPEAKER_00] Samo nek se događa, nek se širi taj glas
[SPEAKER_00] i mislim da je primišlje prirodno prekrasno.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_01] Daj za kraj neku poruku, budućim poljoprivrednicima.
[SPEAKER_00] Ništa, dođite u moju mailing grupu i idemo lobirati.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Drugačije ne možemo.
[SPEAKER_00] Nema da, bez.
[SPEAKER_00] Ne možemo šutiti, tako da kogod ima neki poljoprivredni problem,
[SPEAKER_00] samo neka mi se javi i rado ćemo o tom porazgovarati i boriti se.
[SPEAKER_01] Ivana, hvala. Darko, hvala.
[SPEAKER_01] Ništa, ekipa, vidimo se, čujemo se.
[SPEAKER_00] Hvala na pozivu.
[SPEAKER_01] Maj drugi put.
[SPEAKER_01] Pozdrav.
[SPEAKER_01] I bilo bi poželjno.