Sam bih htio da kroz ova moja iskustva i neke greške koje sam radio kroz posao da daneseo neke zaključke koje bi pomogli vama koji tek počinjete raditi ili već lagano radite kako na pravilan način pomoći djeci da od najranijih dana steknu pozitivan odnos prema radu, zdrav odnos prema radu i neke radne navike jer to je po meni vrlo važno pokušat ćemo pokazati koliko je za nas bitan taj duhovni dio radu i kakav bi taj odnos trebao biti.
i pogotovo kroz priznu duhovnosti. Te kako u svakodnevni život on nije ti sam.
Hvaljnici Marija, šta kaže svećenik nakon karizmatskog susreta? Ako neko želi nešto popiti neka spusti ruke.
Evo je bio pokušaj razbijanja treme, očito neospješ. Kada tu slučajno panem, to je zato što počivam u duhu, nije zbog treme.
Evo primjer što krenem, par tekički stvari. Moj mentor Željko mi je, kad sam dolazio, rekao da je našao i stane danas imen dan, pa evo, stane sretan ti imen dan.
Također, mom nećak u stanku je imen dan i stanku, ako gledaš sretan i tebi imen dan.
Još jedna stvar, neko udar je bijelog šarana, pa traži se vlasnik. Nije nasio. Dobro, šalim se.
Da se predstavim za one koji me ne znaju, znači moje ime je Blago Gudelj, imam 45 godina, sretno sam oženjen.
I supruga ja imamo petero djece i jednu zagovornicu na nebu koju je gospodin uzeo prije nego što sam je rodila.
Po zanimanju sam diplomiran inženjer građevine i ove godine će biti 20 godina kako sam završio fakultet i kako sam počeo raditi.
I praktički cijeli svoj radni vijek od kada sam počeo sam u izvođenju i organizaciji poslao, odnosno u uvođenju ljudi.
Zadnji osam godina vodim jednu građevinsku firmu i također sam sedam godina radio i u jednom osiguranju kao procijentelj za imovinske štete.
Tako da sam uz ovaj privatni sektor dobio uvid i kako se radi u javnom sektoru.
Znači mogu reći da sam u poslu prošao praviški sve od samog početka kao pomoći radniku suvoga oca gdje sam stekao neka osnovne poglede prema radu i odnos prema radu.
Rekao bi zdravi odnos prema radu i gdje sam praviški zavolio građevinu i odlučio da bi to trebalo biti ono s čime bi se želio baviti u životu.
Dalje preko inženjera pa do direktora, vlasnika firme i onda stjecajem okolnosti došlo je do toga da sam praviški radio sve poslove.
Ponovo do razine pomoćnog radnika da bih opet dospio do funkcije direktora i voditelja firme gdje sam sada.
Evo sad čekam da ponovo postanem pomoćni radnik da se malo psihički odvori.
Inženjerski posao u izvođenju i vođenju firme vam je po meni najsloženiji i najzahtjevniji posao.
I ujedno najzanimljiviji.
Evo, brat Radoš će to potvrditi ako me ne vjerujete.
Znači tu se nalazite stvarno između svih, prije svega između radnika, između vlasnika firme,
zatim između naručitelja posla, investitora, arhitekata, kupaca, stanova, dobavljača.
To je toliko sudionika da vam se zavrti u glavi kad pomslite šta sve morate.
I kad to uspijete sladati, onda stvarno možete puno toga.
Možete, kad uspijete iskoordinirati sve što vas čeka na gradilištu, malo je toga što ne možete.
Skoro da možete i žene razumijeti.
Evo, iz ovoga ispada da bih ja trebao moći reći nešto o radu i odnosu prema radu.
Također i član sam na novo rođenih već 5-6 godina i tu sam u raznim formacijama.
Gdje me god zovu, ja ne znam reći da neću, pa evo, tako je nekako ispalo da moram vrati ovu temu.
Kako smo došli do teme i do ideje za predavanje?
Evo, ja sam u razgovoru sa Matijom i sa Mišom.
Rekao vam da bi možda dobro bilo skrenuti pažnju na odnos prema radu,
pogotovo mladima kojih, evo, hvala Bogu, zajednici najviše i koji tek sada stupaju, počinju raditi.
Evo ga, jer kroz ove godine rada sam nekako uvidio da odnos prema radu se mijenja i to, nažalost, sve na gore.
I, naravno, da su oni onda odmah obacili mene da ja to odradim, iako, to nije bila početna ideja.
Tako da, evo, ja ću pokušati ovih tri, pol, četiri sata ispredavati jedan osobni pristup prema radu i prema duhovu.
Biće pauza, ne brinjte se.
Ne bih želio da ispane da nekoga prozivam, nego, ali biće imena.
Vidim, neki već izlaze.
Da, ovi koji su radili kod mene, kad me najavio Matija, onda sam shvatio da stvarno je dosta njih zajednice radilo kod mene,
ali vrlo malo ih se vratilo, tako da, i to dosta govori o moje kompatibilnosti za večerašnju temu.
Ali nema veze, nastavi će.
Znači, više bih htio da kroz ova moja iskustva i neke greške koje sam, ono, radio kroz posao,
da doneseo neke zaključke koje bi pomogli vama, koji, ono, tek počinjete raditi ili ste, ili već lagano radite,
a pirat će koristiti nekima koji već duže radi.
Tako da, ne znam, evo, da izbjegnete te neke greške i da pođete o radu razmišljati na jedan pozitivniji način.
Također bih htio da dođe do nekih rješenja za sve nas koji imamo djecu.
Znači, kako na pravilan način pomoći djeci da od najranijih dana steknu pozitivan odnos prema radu,
zdrav odnos prema radu i neke radne navike, jer to je po meni iz mog iskustva vrlo važno.
Znači, kako za njih, tako i za cijelu zajednicu i za cijelo društvo.
I naravno, pošto smo mi molitvena zajednica, pokušat ćemo pokazati koliko je za nas bitan taj duhovni dio u radu,
koji je po mom mišljenju i iz mog nekog iskustva u radu presudan,
te kako u svakodnevni život on je tisa.
Kako sam muškarac i građevinske struke, to će vjerojatno biti bliže malo i muškarcima i građevinarima,
za promjenu malo do agronomskog globija koji je u zajednici.
Koliko sam Matiju slišao, skoro sam OPG otvorio.
I propod toga, u ovom mojoj najavi, plakatu za Nagora, ja sam očekivao stvarno da će biti prvi vjesnik proljeća u Zagrebu.
Znate šta je to?
Nepalac.
Nepalac na mišalci.
Ali očito me brat jako drugačije doživljava.
Vjerojatno zbog mog ovoga krkovog stasa.
Uglavnom, evo, ja ću pokušati da to predavanje bude primjenjivo i za druge struke i naravno i za žene.
S tim da ću, evo, ženama ću se posebno svrnuti pred kraj predavanja.
Predavanja se zamislio u tri dijela.
Znači, prvo bih naveo osnovne probleme koje ja vidim u pristupu i odnosu prema radu.
Nakon toga bih se kratko svrnuo koji su po mojom mišljenju glavni uzroci, odnosno razlozi takvog tih problema.
Malo iz pojesnog konteksta i trenutnog stanja u društvu.
I onda za kraj, tamo negdje oko ponoći, onda bih pokušala definirati kakav bi ta odnos tvarno trebao biti.
Prema radu i pogotovo kroz prizmu duhovnosti.
Znači, osnovno bi se malo na radnike, poslodavce, obzirom da sam bio i jedan i drugi, odnosno i dan danas, ovisno kako koji dan.
Prvo da krenemo definicije rada, odnosno što bi to bio rad.
Kaže, Hrvatska enciklopedija, rad je svjesno organizirana, svrsishodna djelatnost ljudi radi postizanja nekog korisnog učinka koja zadovoljava određenu pojedinačnu ili društvenu potrebu.
To je neka svjetovna definicija koja je, po meni, vrlo ispravna i objašnjava samu bit rada, ali bez nekog dublijeg smisla.
Znači, nedostaje osnovni čimbenik, odnosno čovjek.
Da vidimo sad kako crkva gleda na rad.
Dok sam pripremao temu, onda sam proučavao encikliku sv. Ivana Pavla II. pod nazivom Radom čovjek.
I u ovoj enciklici Papa stvarno dobro obrađuje problem rada u društvu i donosi neke zaključke, ali to je upućeno široj društvenoj zajednici.
Znači, onima koji mogu, ne znam, svojim odlukama utjecati na neke političke odluke o radu i na prava radnika.
Ja bi se još čast više fokusirao na osobniji pristup, znači usmjeren na ovom našem mužnem krugu, odnosno sami radnicima.
Jer i sam papoven enciklici navodi da je prvi temelj vrednovanja rada sam čovjek.
I koliko god kaže da je točno, da je određen i poznan raditi, rad postoji radi čovjeka, a ne čovjek radi rada.
Ako neko stvarno ima poticaj za neko šire društveno djelovanje, što svakako podržavam i potičem, evo, nedavno vam je tu bio i Gabriel Zainice mladi za mir održao odlučno predavanje na tu temu.
Sa domovinu, da. Pa mir u domovinu.
Da, za mladi za domovinu, pričava se Gabrielu.
Imate to predavanje na YouTube kanalu i kažem, takvima evo svakako je preporučio da pročitam encikliku.
Ja ću iskorstiti neke dijelove i citirati nešto što bi bilo usko vezano za večerašnju temu.
Znači, kako papa definira rad i potrebu za radom?
Kaže papa, crkva je uvjerena da je rad temeljna dimenzija ljudskog postojanja na zemlji.
Čovjek je slika Božija, između ostalog po nalogu koji je primio od svoga stvoritelja, da podloži, da vlada zemljom.
Ispunjavajući taj nalog, čovjek svako ljudsko biće postaje odrazom djelovanja stvoritelja svemira.
I gospodstvo nad zemljom ostvaruje se u radu i po radu.
Znači, od samih početaka Biblije mi smo pozvani na rad.
Još jedna definicija je dijela o pravima radnika koja je, po meni, posebno aktualno u današnje vrijeme,
kad svi traže neka prava, a malo tko želi preuzeti obveze i dužnosti.
Evo što papa kaže.
Kaže, čovjek je dužan raditi radi svoga bližnjega, pogotovo radi vlastite obitelji,
ali i radi društva kojim pripada, radi naroda kojega je sin ili kći,
radi svekolike ljudske obitelji čije člana.
Zato jer je baštini, krada, naraštaja koji su mu prethodili,
jer je istovremeno sutvorac budućnosti, oni koji će doći za njega u tijeku povijesti.
Znači, papa tu odlično navodi da svi mi koji sada živimo, smo baštenici nečijega rada prije.
Znači, sve ono što imamo, sve što koristimo, je neko svojim radom stekao.
I prema tome, naša je dužnost, ako već ne, iz neke zahvalnosti prema njima,
pa onda, barem prema nekim budućim nareštajima, da i mi nešto ostavimo iza sebe, odnosno svojim radom.
Evo, sad mi navio par stvari, odnosno problematika u odnosu prema radu.
Znači, prema onom kako ja vidim stvari, odnosno gdje vidim da je glavni problem u radu,
gdje što se rada prije doživljava kao nešto negativno, kao prisila, kao nužno zlo.
U principu, radimo kako bi su zaradili novce da bi smo živjeli u vremenu kada ne radimo.
Znači, živimo poslije rada, živimo za vikendi i u godišnjim odmorima,
a dok radimo, to je ono nešto što se mora i tu nema života.
I onda se svi čudimo kako nam vrijeme brzo proleti.
A pola svoga budnog stanja provedemo na radu i ako gledamo na to kao neko zlo
i čekamo kad će završ, naravno, da nam vrijeme leti, jer pola tog vremena ne živimo.
Općenito rad u društvu je jako bezrijeđen.
Pogotovo sam primijetio da stoje odnos i na fizički rad, na koji se gleda kao nešto loše.
Stvara se dojam kao da je sramota raditi.
Na to ću se još kasnije malo svrnuti iz nekih osobnih iskustava, ali toga sam se stvarno nagledao.
Sve kasnije se stupa u radni odnos, odnosu općenito se bježi od preuzimanja odgovornosti za svoj život.
Odnos radnika prema poslodavcu, znači, mislim, predstveno je tu na negativan odnos.
Ovo je posebno izraženo u zadnje vrijeme.
Kažem, opet govorim iz perspektive građevine, obzirom da sam u tom području.
Velika je potražnja za radnicima i onda dolazi dok česti promjena radnih odnosa,
otkazi se daju bez najave i ne znam šta sve već ne.
Također i odnos poslodavca prema radniku, u smislu da radnici postaju samo sredstvo za rad, odnosno za poždanje nekog cilja.
To je posebno svojstveno u kapitalizmu i na ovaj dio se papa posebno osrće u svojim ciklici.
Zatim imamo još krađana radno mjesto ili skorištavanje položaja kao opće prihvaćen oblik ponašanja i zabušavanje, odnosno nerad.
Znači, svi ste vjerojatno čuli za ono, ne možemo mene tako malo platiti koliko ja mogu malo raditi.
Evo, koji su glavni uzroci ovih problema koji se ja naveo?
Što se tiče povesnog nasljeđa, papa u svojim ciklici navodi kako je stari vijek među ljudima uveo tipiču diferencijaciju prema vrsti rada koji su obavljali.
I, znači, rad koji je od radnika tražio upotrebu fizičke snage, odnosno rad mišića, i ruku smatrao se nečasni i nedostolni slobodnog čoveka, i onda je bio namjenjen obojima.
Evo, nažalost, neki su po takvom načinu razmišljanja i dan-dan na srednjem vijeku.
Međutim, ali papa kaže kako je hršćanstvo u tom smislu napravilo temelj preokret pojmova.
Znači, polazeći od istine da je onaj koj, iako Bog postao svemu sličan ljudima, naravno osim u grijehu, najveći dio svog zemaljskog života proveo u svojoj tesarskoj radionici.
Znači, po meni jedna prekrasna slika.
Isus je 30 godina radio kao tesar, a svega tri godine navještao evanđelje.
Znači, tim svojim radom je, sa svojim počivom, Josipom je Isus posvetio svaki rad, pogotovo fizički rad.
Što znači da ova teza o nečasnom radu, odnosno nedostojno slobodnog čovjeka, Isus je preokrenuo to tamo.
Nakon toga dolazi komunizam, odnosno, ne odmah nakon, ali nešto novije, sustav koji našim prostorom je ostavio toliko traga da ćemo, nažalost, ne znam, proći još vremena dok se oslobodimo od tih negativnih posljedica komunizma u svim sferama života, ne samo rada.
Na području rada komunizam u svoju osnovnu ideju biti nije bio loš, znači posebno u smislu socijalne pravednosti, nekih prava radnika, međutim, problem je u tome da sotona koji nema sposobno stvaranja, znači ne može raditi ništa novo, koristi ono što je Bog stvorio i što stvara i preokreće na zlo.
I što se tiče komunizma, ispalo je da su ideje na našim prostorima i u cijelom svijetu skoristili sključivo za političke svrhe i pretvorili su nešto sasvim drugo od onoga što je bila neka početna ideja.
Kod nas tu se događale, po meni, dvije krajnosti koje su negativno utjecale na rad.
Znači, bilo je, vidim, malo ko od vas je živio komunizmu, ima nas nekoliko koji se sjećaju tog vremena, znači bilo je područja koja su bila, ajmo reći, pod navodnike, podobna.
I onda je se događalo da se na tim područjima otvaraju tvornice, radna mjesta, velike građevinske firme i ljud se zapošljavaju, što je u osnovi bilo dobro.
Međutim, zbog nekih ideoloških stavova, odnosno stvaranja nekog privinog blagostanja, mira zaposljavalo se po dva, tri čovjeka na jedno radno mjesto.
I onda je to rezultiralo i neradom, i ljenošću, odnosno stvarala se neka lažna slika blagostanja, a u principu je država, odnosno i te firme su samo tonule.
S druge strane imate mjesta koja su bila nepodobna za tadašnju vlast i koja se kažnjavala time da se tamo nije radilo ništa, odnosno nije se razvijalo.
Ja osobno dolazem iz takvog mjesta, jer to po mojom govoru ne bi nikad rekla, ali ja stvarno nisam iz Zagreba.
A sam toliko tu da sam poprimio ovaj hercegovački naglasak.
Tako da je, u tim našim područjima, to je, ja sam znači iz jednog sela, iz Tomislav grada, cijelo to područje i područje Hercegovine i mnoga druga područja u Hrvatskoj i u Bosni su bila takva da je...
Kako je rekao da je Bosna? Neki zaživ.
Nemamo vremena, ali objasni objatelje.
Događalo se to da su ljudi masovno iseljavali. Išli su najprije očevi obitelji i nakon toga i cijeli obitelj su iseljavali.
I ostala jedna devastacija područja koje je ono... Mi koji smo dozdo to jako dobro znamo.
Ali i jedna je ova područja koja sam prva navio, druga, pogotovo Hrvatska i Bosna i Hercegovina su tu državu doživljavali kao neprijateljsku i onda se pojavio jedan način razmišljanja da je to neprijateljska država i da je sve što napraviš, da je oštetiš, da je u principu to pozitivno.
I onda se dolazi do krađe na radnom mjestu, ono šta si god ukruo, državi dobro si napravio. I problem je nastao kad smo mi dobili svoju državu da je taj mentalitet i način razmišljanja ostao i dalje takav.
Znači dobili smo državu, krvavo smo je izborili, ali i dalje se krade di ko stigne i kako stigne. Znači to je recimo jedno nasljeđe iz komunizma i iz tog vremena dolazi i mito i korupcija koja je kasnije samo se više raspansavala.
Te priče da toga u komunizmu nije bilo, zaboravite.
Nakon komunizma dolazi kapitaliza i nastavi kao neka opreka socijalizmu i komunizmu i u načelu je promovirao ideju kao imate onoliko koliko vrijedite i koliko si sposoban, toliko će zaradit.
A u osnovi podlaže sve profitu i zaradi. Tako da sami rad i čovjek vrlo često se svodi na objekt i služi isključivo za stjecanje kapitala.
U našoj državi priratskom komunizmom kapitalizam dolazi i do famozne privatizacije gdje je po mene površinu izbija samo ono negativnu u društu.
Znači kroz nerealno obogaćenje dolazi do raslojavanja društva velikih razlika između bogatih i siromašnih.
I tu se posebno stvara loša slika u odnosu prema radu. Jer svi žele na brzinu steći neko bogatstvo bez truda, bez noja, jer su to vidjeli, ne znam, preko ovih nekih brzih...
nastanka brzih tajkuna koji su došli do novca bez na koznak kakav način.
Najnovija informatizacija društva i društvene mreže su po meni jedan od većih problema, odnosno razloga zašto dolazi do devastacije odnosa prema radu.
Znači činjenica da je preko interneta svijet postao globalno selo i da nam je jednim klikom miša dostupno sve moguće informacije
je dovelo do toga da se odnos prema radu jako degradirao, posebno kod mladih.
Zato što su prepravljeni, ne znam, raznim zanimanjima kojima se opet promovira brza zarada, bez truda, bez noja i ne znam, razni influenceri ove instanci ZSD su po me napravili više štete u nekoliko godina za rad
nego svi ovi sustavi govori koje sam pravio naveo u nekoliko desetljeća, a o moralu da i ne govorimo, pošto nije ova tema mojh predavanja.
I još jedna stvar, spomenuću politiku bez morala, to ono što je Gabriel iz Mladih za domovnu, tako mišljam, odlično obradio.
Ja bih samo naveo njen loš utjecaj na odnos prema radu u smislu da se stvara dojam da za dobar posao nije bitna sposobnost nego stranačka pripadnost.
To ste vjerojatno svi čuli i toga se nagadao.
E sad, kad smo naveli probleme i uzroke, koje bi bilo rješenje?
Ako pogledamo ove uzroke što sad naveo, ispada da i nismo tako loši kako nam je, šta nas je sve gonjalo.
Međutim, naravno da se ne možemo pomijeti s činjenicom.
Jedan od problema koji nisam naveo je stalno prevacivanje odgovornosti i otkrivljivljanje drugih za svoje probleme.
To je ovaj famozni pomeni sindrom foteljaša.
Znači sjedi se u fotelji i svi su mi drugi krivi.
Zašto ja ne radim, zašto ja nemam posla, kriva i država, krivi su i roditelji.
Tako da, puno negativnih stvari.
Koje bi onda bilo rješenje za zdrav pristup prema radu?
Znači prvo i osnovno pomeni, treba promijeniti naš osobni stav prema radu.
Ne želim ulaziti u vrstu posla ni ni s čime se ko bavi, ali ako mi na rad gledamo kao na nužno zlo,
ono kako sam naveo i samo sredstvo da bismo došli do nekih novaca kako bismo pod navodnike živjeli izvan rada,
onda smo ozbiljnim problemima.
Znači, jer to će s vremenom izazivati samo ogoćenje, frustraciju, sve više stresa
i posljedići ozbiljno zdravstvene, a i duhovne probleme.
I vjerojatno ste svi čuli priču od dva zidara.
Znači, kad dva čovjeka koja rade opet na građevini, zidaju i...
Nisu, nisu. Zaposleni sam.
I kaže, pitaj jednoga šta radi?
I on onako nervozan odgovara, kaže, ne vidi šta radiš, pa evo, cijeli dan samo slažem ciglu na ciglu.
I onda pitaj njegovu kolege koji radi praviš isti posao, šta ti radiš?
Kaže, gradim kuće, gradim domove u kojima će živjeti obitelj, u kojima će se djeca igrati.
Znači, isti posao dva različita pristupa prema poslu.
Možete zamisliti koji od njih sretni, koji odlazi sretan na posao, koji odlazi sretan s posla,
a koji dolazi s ogoćenjem.
Znači, treba promijeniti pristup prema rada.
Znači, ako mi na rad gledamo kao na priliku da prehranimo sebe, da prehranimo svoju obitelj,
da se možemo briniti za nekoga, za kako smo odgovorni,
da, ne znam, da se svojim radnim kolegama družimo i razgovaramo.
Ne ogovaramo, nego razgovaramo.
Da iz svog rada gledamo korist učinke za firmu i za društvo.
Znači, ako, ne znam, jedan učitelj ili profesor koji radi u školi na svoj rad gleda kao na to kako odgaja buduće generacije,
kako dio sebe ugrađuje u buduće naraštaje, a ne kako se samo bori sa delikventima,
čega je, nažalost, sve više, ili, ne znam, ako jedan komunalni radnik razmišlja o svom radu kako čini grad čišćim i ljepšim što u biti čini,
a ne kako skuplja smeće, onda nas ti poslovi zgrađuju i usrećuju čovjeka.
I onda se na posao ne ide sa grčem u želcu, nego se na posao ide sretan i s posla se vraća sretan.
I onda živimo i ono vremenu kad smo na poslu, ne samo izvan posla.
Znači, presudna je promjena percepcije rada.
Ono što sa ja kroz svoje iskustvo u radu s ljudima naučio je da postoje dva tipa ljudi.
Znači, imate ljude koji traže kako se nešto može riješiti, imate ljude koji traže kako se nešto ne može riješiti.
Nažalost, ovi drugih je sve više.
Ovi drugi će vam za neku stvar naći 20 razloga, načina kako se nešto ne može riješiti.
Šta got vi njega pitate, ne može. Ne može zbog ovog, ne može zbog onoga.
Ja sam od toga u svom poslu nagledao ono, ne znam koliko puta.
Ne zoveš na gradlištu, ne može. Šta got kariš, može lovo, ne može.
Znači, sto razloga zašto ne može.
Onda dođeš tamo i vidiš da...
Ali dovoljan je samo jedan način kako se može i sve se riješi.
Međutim, kroz ovo kako se ne može, se stvara takva negativnost i onda je to zarazno.
Ja sam to doživljavao kad dođete, imate osjećaj kao da se neki crni oblak širi i lovi sve oko.
Ovaj priča zašto ne može, zašto nešto katastrofe, onda se svi samo uključuju.
I onda vam se to stvori, ono rondanje oko vas, više ne znate gdje ste.
A jednako tako, ako donesete rješenje, kad prebacite na pozitivu, isto se širi.
I pozitiva je zarazna.
Samo je treba donijeti na posao.
Znači, budite oni koji rješavaju probleme, a ne koji ih stvaraju.
Evo, to vam je moja poruka za posao.
Znači, budite oni koji donose rješenja.
Ovo što sam navio da je rad u društvu općento obezrijeđen.
Posebno fizički rad, to ga se stvarno nagledaju.
Kažem, iz jednog svog iskustva, kad sam radili smo nešto na jednom fakultetu,
smo nešto radili i za ono sam dva rođaka koji studirali,
nisu iz zajednice bili, tada još nisam bio u zajednici,
i dečki nose, ne znam, nešto smo rušili, neke armare.
Sjetio sam se da je još drug tito otvarao tu školu, pa su bili ogoćeni zašto rušili armare.
I onako, do knjih dvojica nose, neka žena im otvara vrata i kaže,
e, dečki moji, da ste stijeli učiti, sad ne morali to raditi.
I ništa, oni su to odradili, kasnije meni govore,
i onda se meni javi, zar je normalno da je takav pristup prema radu?
Umjesto da im kaže, svaka čast, dečki, mislim što najbolje njih dvojica su odlični studenti bili,
završali su fakultet, znači učili su, ali, zar je pitno?
Znači, vidiš dva mlada momka koja hoće raditi, onda i ti ubijaš u startu pojam.
Ja ne znam koja je ta žena, mogla je biti profesorica s fakulteta, mogla je biti starica tamo.
Ali, nažalost, je takva klima u društvu.
Neko radi fizički, mlada osoba radi fizički, i to je sramota.
Trebao se učiti.
Evo, ja se naučio, ne znam koliko škola, pa mi je opet najdražaj fizički rad, najbolje se osjećajem kad radim fizički.
Tako da, kažem, to okruženje, trebamo poći od sebe mijenjati, pa valja će se onda dalje mijenjati u društvu.
Je li znate radski između besplatnoj džabe?
Kaže, u školu ste išli besplatno, ali džabe.
Znači, ne postoji nečasan rad.
Ako se radi pošteno, ako se radi časno, svaki rad, nije bitno koja je vrsta rada.
Da li je to fizički, da li je to rad u zajednici, da li je to full timer.
I to je časno rad, Miš, i to je časno rad.
Cijente rad drugih ljudi i neovisno o kojem poslu se radi.
Ovaj problem sa sve kasnim stupanjem u radni odnos, po meni je, prije svega, problem odgoja koji dolazi iz obitelji.
Znači, radne navike se stvaraju stvarno u najranijoj dobi.
I za to nam trebaju stvarno zdrave obitelji u kojima će roditelji biti prvo primjer svojoj djeci.
Odnosno primjer, ali zdravi primjer gdje će oni od svojih roditelja učiti kako se radi, kako se odnose i prema radu.
I od najranijih dana usmjeravati svoju djecu prema radu.
I ne štiti pod izlikom, ako sam se ja patio, neće moje djete.
Znači, to ste isto vjerojatno čuli. Ivan zna, to je bilo karakteristično za naše područje, pogotovo za generaciju naših roditelja koji su krenuli u svijet raditi i stvarno se na radu slomili.
I onda su iz dobre namjere je bila takav stav, ja se patio, neće moje djece.
Po mene se tako stvaraju poloinvalidi koji su nesposobni za život.
Znači, naša obveza je odgojiti djete spremno za život, a ne živjeti umjesto njega.
Znači, ne možete vi cijeli život zamijeniti svoje djete na poslu.
I krajnji slučaj je zašto bi.
Ja znam da živimo u vremenu kad je malo teže to poslije, ali svako vrijeme nosi svoje, svak kuka na vrijeme, sad je najteže vrijeme.
Dosta nas je prošlo, proživilo rad, zar tada nije bilo teže vrijeme za odgojiti djecu, pa se opet odgajalo.
Tako da, treba naći načina da se djeci od najranijih dana usadi taj pozitivan odnos prema radu,
da se stvaraju neke radne navike, naravno primjereno njihovoj dobi, ne morate ih satirati da rade ne znam šta.
Neću spominjati svoje djete isto, vjerojatno ne prate neki iz obitelja.
Priča da je dugo školovanje razlog zašto se kasno počinje s radom ili stupa u brak i rađa djecu,
pomen isto ne drži vodu. Znači, pogotovo članovi zajednice na novo rođeni su je više struko demantirali i još uvijek demantiraju.
Evo, neki su tu s djecom, vjeroj, a mladi su. Pre mladi.
Znači, dolazimo do ovoga loša odnos radnika prema poslodavcu.
Sad, ovo mi je bolna točka u zadnje vrijeme, a u stvari nije u zadnje, već jako dugo.
Najme sad već da sam stvarno radio sva šta i bio sam i poslodavac, i vlasnik firme.
I ne želim branti ja tu ni radnike, ni poslodavce, želim samo detektirati neke krive pristupe kod jednih i kod drugih,
koji zazivaju probleme, prvo samima sebi, pa onda i ostalima.
Znači, odgovor natvrdim, od svega što sam radio, najgora moguća funkcija je biti vlasnik firme.
Znači, u našoj državi ja uvijek govorim da je imat privatnu firmu i rad pošteno ravnomazohizmu.
Nemam baš puno vrema da vam objašnjavam, ali evo, vjerujte mi na riječ, ako ništa drugo.
Prvi krivi pogled radnika prema poslodavcu je ja radim za njega.
Znači, ovo spada u onaj gore krivi osobni stav prema radu i treba ga odmah izbaciti.
Znači, ne radiš ti ni za koga, ti radiš za sebe i ako si normalna radiš za svoj obitelj.
Svako radi za sebe.
To kad mi radnik došlo i kaže ja radim za tebe, mene bi se kosadilo na glavi.
Za mene se radili samo moji roditelji, vjerojatno za svakoga od nas.
Svako od nas radi za sebe.
Ti radiš kod poslodavca, ali za sebe i za plaću koju si dogovorio.
Ako ti taj poslodavac splaćuje tvoju plaću, dogovorni iznos, on zaslužuje da ga se poštuje i za hvalnost.
Naravno da plaća treba biti zaslužena u onom iznosu kako si je zaslužio.
Ali dogod je tako, znači ne radite.
Taj dio treba za neki normalan i zdrav pristup prema radu u startu izbiti iz glave.
Izbacite iz glave sliku da neko zarađuje na vama.
Moj savjet za radnike, inače, da ne mijenjate prečesto poslove.
Znači, otrpite neke stvari.
Dajte se vremena da steknete iskustvo, jer šta je svakim novim poslom, vi ste početnik.
I imate manju, naravno, mogućnost napredovanja.
Ako ste došli na novo radno mjesto, ponova se gleda iz početka.
Ako ste na nekom radno mjesto, već jedno vrijeme trajete, znači veća je moguća da će napredovati.
U krajnjem slučaju, svi poslodavci su skeptični prema nekome ko vam dođe na razgovor za poslo
i kaže da je u godinu dana već promijenio 3-4 posla.
Znači, razmislit ćete očitelj takvog radnika zaposliti, pogotovo ako imate veći izbor.
Također, jedna stvar koja je u građevini posebno bila, mislim i dan danas je dosta prisutna,
kad vam dođe radnik, to sam imao jako puno takvih razgovora,
pita te ga šta znaš radit, kaže znam sve.
Čim kaže da zna sve, bolje da ga nema.
Zna sve, sve on radi, i fasadu, i žbuku, i zida, i malteriše, i ne zna, pravi mušku u djecu.
Nije Miša.
Miša ne zna građevinu.
Svaka sličnost s votiteljem zajednice je slučajna.
Specijalizirajte se za nešto usko i budite najbolji u tome što radite.
Znači, zaberite nešto i nemojte ih preširoko, jer nitko ne zna sve što god šire radite.
Pomeni to problem našeg društva, odnosno cijelog školstva.
Mi o svemu učimo nešto, a ni o čemu dovoljno dobro.
Znači, dobro, to je širi problem o kojem treba malo neko drugi razmisliti,
da se promijeni način skolovanja od osnovne, srednje, pa čak i fakulteta.
Evo ima znak šta smo mi sve na građevina učili, a kad dođeš na gradilište...
Da, evo.
Ali kar ne, zato dok radite, probajte i zabrat nešto po mogućnosti što volite,
što radite i specializirajte se za to.
Dođer, cijenite sebe. Znači, cijenite svoj rad i tešte kraj napredovanju.
To mi isto uvijek bio, kad mi dođe radnik i kaže, ne znam što su bile kune,
meni dosta 25 kuna sad. Nemoj ti ni počinjati raditi.
Ako je tebi dosta 25 kuna, ti nićeš se truditi za sebe, nićeš šta doprinjeti firmi.
Šti se već pomirio s nekim prosjekom, odnosno ispod prosjeka i treba težiti nečem više.
Naravno, ne treba biti nerealan. Treba proći, ovo što sam rekao, treba proći neko vrijeme
dok se nauči posao, dok se stekne iskustvo.
Ali ako ćete se pomiriti s nekim iznosom, s nekom plaćom,
onda brzo dođe do zasićenja i nema tu kruva.
Išto jedna stvar, ostanite korektni prema poslodavcu od kojeg odlazite.
Znači, ovo što sam govorio, napomenuo, ja sam stvarno, evo,
i tu firmu koju radim, ja mislim, u zadnjih godinu dana,
pet ljudi je otišlo, znači, doslovno su prestali dolaziti.
Jednostavno nema, čovjeka ne javlja se, mobitel, poruke, ništa,
nema ga na poslu. Plaćuje, dobio, možda nam nešto još treba dobiti,
uglavnom ne treba. Ja ne znam šta je ljudima u glavi,
kako se misli za posle negdje dalje.
Ali, nažalost, evo, to je neki sindrom koji je, ne znam da li je u drugim poslemi,
o građavini toga postoji. Problem je tu i za vlasnika firme,
jer vi ako nekoga otpustite, samo tako, nakon nekog vremena se može
javiti i tužiti vas zašto ga otpustile.
Je li dobro? Je. Neko iskuće mora upasti.
Tako da kažem, ako odlazite od nekoga, budite korektni.
Prva stvar, ako najavite odlazak, ako ste korektno odradili svoj posao
na novo radno mjesto, svi, ako nekoga zapošljava, pokušava saznat
kakav je bio na priješnje radnom mjestu, dobit ćete dobru preporuku.
Hranjem slučaju možete se danas, sutra, ako se promjene okolnosti,
vratiti u firmi s kojoj ste otišli. Meni se događalo se i takvi stvari.
Čovjek bi otišao par mjeseci, vidio da moj možda bolje je tu i vrati se.
Zašto ne? Evo.
E sada, odnos prema naručitelju posla.
Ono što sam naveo kao problem politike bez morala, odnosno ovo zapošljavanje preko veze,
ima jedna stvar po meni, velika je različka između kad vas neko zaposli nezasluženo preko veze
i kad vas neko zaposli na preporuku.
Ovo kad dobijete posao nezasluženo za to što ste, ne znam, politički podobni
ili imate neku karticu, neke stranke što pričaju da se tako posao dobivaju,
po meni, loše i jako nemoralno.
Ali ako vas je neko preporučio na neko radno mjesto i počeli ste raditi,
ne vidim da bi to bilo moralno neispravno.
Ali šta je? U tom slučaju je vaša odgovornost prema onome ko vas je zaposlio,
da se vi dokažete.
Da neko ne zove onoga ko vas je zaposlio, koga si mi poslao.
Znači, postoji puno veća odgovornost,
čak po meni, ako ste se zaposli preko neke preporuke,
nego da ste sami dobili taj posao.
Pogotovo ako radite još nešto privatno, pa ste onda dobili neki posao na preporuku,
imate odgovornost da odradite taj posao još više i da budite korektni.
I onda još posljedno dimenzija, tu smo, ima nas dosta u zajednici,
i ako ste iz ovoga kruga dobili posao, vaša odgovornost,
pomeni se još pod uplava u smislu, vas prepoznaju kao člana zajednice,
vi u tom trenutku svjedočite za zajednicu i nemojte biti kontra svjedočanstva.
Znači, odradite taj posao maksimalno kvalitetno,
da ne da neko zbog vas tekne krivu sliku i od zajednici, i od crkvi, i od vjeri.
Znači, to je ono što bi stvarno naglasio općenito,
bilo kakva preporuka traži puno veću odgovornost.
Nije problematično moralno da dobijete posao po preporuci,
pogotovo ako preporučite nekoga koji je kvaliteta,
naravno i onaj kome ste ga preporučili, je profitirao svemu tome
i to bi trebala biti dobitna kombinacija za sve.
Ali je problem ako dobijete nešto na preporuku i onda to ne opravdate.
odnos poslodavca prema radniku.
Znači, ovdje sam sisto svega i naslušao i nagledao
i spomenuo sam ovaj problem u kapitalizmu gdje se ljude koristi isključivo
kao sredstvo za postizanje većeg kapitala.
Ovo je posebno izraženo velikim korporacijama,
znači u velikim firmama, na veći broj zaposlenih
i tu, nažalost, ne znam, mali čovjek nema baš puno utjecaja.
Naravno, neko koji ima nekih političkih ambicija svakako nek pokuša na tom dijelu nešto promijeniti.
Moja poruka posudavcima, pogotovo u manjim firmama ako slušaju,
poštujte radnika i njihovo dostojanstvo.
Jer, kaže Isus, vrijedan je radnik svoje plaće.
Nekam neko ispravi, ako krivo govorim, ali kaže da ne isplata plaće je u nebo vapijući grijeh.
Znači, radnik koji je zaradio svoju plaću,
ja znam da je pogotovo sad ne toliko prije nekog vremena je bio veliki problem naplate
i mnogi su, mislim ja osobno sam prošao kalovariju s time,
ali radnik ne smije ostavio svoje plaće.
To što vi niste naplatili, to je malo drugi problem.
Naravno, ako je zaradio.
Jer, kaže Isus, vrijedan je radnik svoje plaće, nije rekao vrijedan je radnik svoje plaće.
Znači, ako je nije zaradio, i to je sad stvar opet,
jer čovjek mora poći od sebe da vidi, jel on stvarno tu plaću zaradio,
i kako je provio radnu vrijeme, ali ne bi ulazio u te detalje.
Jedna poruka i za voditelje koji radi direktno s ljudima.
Evo kažem, ja sam cijelo vrijeme stvarno radio u vođenju i stalno sam s ljudima
i ne znam, ove 20 godina sigurno par stotina ljudi je prošlo s kojima sam radio.
I ako hoćete stvarno razumijeti radnika i zaslužiti njegove poštovanje,
naučite posao kojom radi. Probajte raditi ono što on radi.
Uđite u njegove čizme. Znači, tako ćete shvatiti njegov posao.
Naravno da vi ne morate znati, niti možete raditi posao baš onako kako ga on radi.
Ja uvijek kažem ižnjerima da uče posao od majstora.
Nema veze što ste iškolovaniji od njega, on, onaj uski dio posla, zna puno bolje od tebi.
I probajte raditi te poslove, bolje ćete ih razumjeti i stećete poštovanje tih ljudi.
Jer svima nama se čini kad dođete i vidite majstora kako radi, ono neštito ga.
To ide samo od sebe. Onda kad probaš onda vidiš da i nije baš tako.
Sad jedna rečenica da koji će moja žena u lovite, ali mi otišla je tamo pa možda se provučem.
Završavajte poslove koje započnete.
Imam ovdje prijatelja mog lunjaka, rekao sam ovo reči, da nema pisanog traga.
Ali stvarno je, ja osobno imam s tim problem i ne mogu reći da sam još našao rješenje,
ali znam da je ispravno. Završavajte poslove koje započnete.
Hrađaj za bušavanje je ne samo nemoralno, nego i zakonno kažnjivo.
Negli sam naišao na podatak da je prosjek bolovanja u Hrvatskoj 68 sati godišnje.
I da 30% od bolovanja koje se provjeravaju bude neregularno.
Znači ono što dođe na provjeru, 30% od toga je neregularno.
Što je najgore, ja sam mišljio da smo mi stvarno tu najgore,
ali ispada da smo negdje u prosjeku Evropske unije.
Hrvatsa valjda maheri samo za spajanje vikenda,
za bolovanje smo tu negdje.
Uzimanje bolovanja bez razloga,
a vjerujte da svaki šef zna kad ste na bolovanju,
kad ste stvarno bolesni, kad muljate,
ostavlja stvarno lošu sliku u radniku.
A također, kažem, i nemoralno je.
I bez obzira što mi nekad sebe zavaravamo,
da uziramo bolovanje, da ćemo napraviti nešto korisno,
pa ne znam za obitelj, pa za zajednicu,
za ne daj Bože da ćemo na duhovnu obnovu.
Nema tu blagoslova.
Znači, nema opravdanja.
Vraćam se na onu izjavu, kaže,
ne može on mene tako malo platiti koliko ja mogu malo raditi.
To je pomene čisto demonska izjava.
Znači, ti si, znači, došao spreman da nećeš raditi.
Ti nećeš napraviti ni onaj minimum koji te nekoji spreman platiti.
I, ne znam, došao svaljašta ti je do sadnog otkuće
i usput uzimaš posao nekome ko bi stvarno tio raditi.
Znači, to je ono, ne znam šta u tome može biti neki revolt prema poslodavcu
ili kome već, ali ne prolazi.
Jer, po meni, gdje je tu osjećaj odgovornosti?
Iz one papirne definicije da smo duži raditi radi svoje obitelji
i društva i radi svog naroda.
Zar ne fali osjećaj za hvalnosti, za naraštaje,
za one koji su nam ostavili nešto čiji rad mi uživamo?
Znači, uživamo plodove već nečijega rada.
I onda dođemo i kažemo,
neće rad, možete i platiti koliko hoćeš,
ali ja neću ni toliko raditi.
I onda javlja se onaj sindrom da nam je uvijek neko nešto dužan.
Prvo su nam dužni roditelji, pa nam je dužna država,
pa ne znam tko sljedeći,
nisu mi osigurali da radim ono što bih ja želio.
Moj trenutni gazda kod kojeg radim je inače prošao,
čovjek je prošao cijeli rat i bio je ranjavan.
ali sve jedno je nakon što je završio rat, čovjek je nastavio rat.
I počeo je, najprije je radio fizički da bi stvorio svoju firmu i doprinosio je za državu.
Znači, nije nakon tog rata stao i rekao, sad ste vi duži rad za mene.
I, nažalost, država u jednom dijelu donala niz loših političkih odluka po meni,
gdje jako veliki broj branitelja postala su mi rovinu i praktički su im za bran da radi.
Ja i ne znam koliko ih znam da su mi rekli da bi htjeli raditi.
Mislim da ima, bilo je čak, slušao sam neko predavanje,
da je najveći broj PTSP-a se pojavio kasnije, ne u ratu,
nego nakon toga, zato što su ti ljudi ostavljeni,
ne mogu raditi, ne mogu doprinositi, ništa.
A evo, videli smo koliko je rat bita.
Ali ja se pitan, gdje je naša odgovornost,
gdje je naša odgovornost prema toj generaciji ljudi koji su nama stvorili državu.
Ako su oni bili spremi žrtvovat sebe, žrtvovat,
znači najvažnije što imaju da bi nam stvorili državu,
zašto je nama problem onda rad za tu državu,
da je izgradimo, da je ostavimo svojim naraštajima koji dolaze poslije nas.
Evo, Matija i Dečki snimaju filmove o svim tim strahotama rata
i fenomenalna stvar, znači gdje se vidi šta su oni prošli kroz to.
I evo, stvarno vas potičenje da pogledate to,
da ne ode u zaborav ta žrtva koju su oni podnijeli,
jer niko od njih nije se žalio, krivi me ovaj, krivi mi onaj,
ne paše mi puška koju si mi donio, neće ja u rat.
Ljudi su išli, znači ljudi su ginuli da bi danas mi baštinili to što imamo
i evo, najmanje što možemo po meni je raditi za dobrobit države.
E sad, problem što mi to gledamo, mi državu doživljavamo
kroz, ne znam, sliku loših političara i onda kažemo
svi varaju svi kradu, ništa se ne isplati.
Ne isplati se, jedino leža tu kući i priča da se ne isplati.
Svaki rad se na ovaj ili na onaj način isplati.
Evo, sada bih tijel kako, kako ovo sve dovesti duhovnost
ili bolje rečeno kako, kako provući duhovnost kroz rad,
kako rad oplemeniti. Dok sam pripremao ovu temu,
zagovarala sam, jedan biskup mi je ispričao jednu zanimljivu priču,
kaže, umro čovjek i došao u nebo.
I sad, kaže, sve divno krasno, nebo, nema šta nema.
I njemu super. I prošlo neki 10-15 dana, kažu vam,
Bože, odlično je ovo, ali dosadno je malo ono,
ja bi neko društvo. Kaže, ovo je, nema problema.
I društvo, ekipa, isto oni uživaju desetak dana, 15.
Kažu, aj, ma super je ovo i sa društvom, ali,
a meni da li je dosadno, ja bi nešto radio.
Kaže, a ne, veli, tu se ne radi, tu se nema šta raditi.
Pisao, ajde, dobro, šta izdržat ćemo.
On još, prošlo još 10-15 dana, kaže,
znaš šta, Bože, ne mogu ja bez rada.
Daj ti mene pošalju pakao.
Kaže, ovaj, ja mogu, ali ti već jesi u paklu.
Znači, pakao je ono gdje se ne radi.
U paklu se ne radi.
Ne radi je sotonsko djelo.
Znači, jer sotoni se, naravno, radi sve što Bog stvara.
Bog je stvorio čovjeka da radi.
I način da nas se dokopa je da ne radimo.
Ja vjerujem da je kroz nerad, dokoličarstvo
i ne znam šta, sotona uspio dosta pakla dovesti na zemlju.
Braća Benediktinci imaju jedno geslo
Ora et labora.
To je volja Svjeti Benedikto Tomsona uzeo.
Kaže, moj nečak neki dan
nosio jednu medalju Svjetog Benedikta, kaže,
ujko kupio sam Tomsonovu medaljicu.
Sad Marko je u vrtiću bio slovio kod svojih prijatelja
kao stručnjak za Isusa i za vjeru,
pa onda valjda znao o čemu govori.
Uglavnom, kaže,
Ora et labora, moli i radi.
Ja bi dodao,
ja more, ljubi.
Znači, ljubi, moli i radi je po meni
temelj zdravog odnosa prema radu
i sredstvo da se preko rada postigne spasenje
i dospije tamo gdje svi želimo doći.
Znači, ako izostane samo jedno od ovo troje,
ako našu promjenu odnosa prema radu
u čemu smo malo prije pričao,
nesemo ljubav i moltvu,
onda taj rad postiže svoj pravi smisao.
Odnosno, onako kako je Otac Nebeski zamislio
od prvog dana kad nam je naredio da radimo.
Po meni ovo troje čak slika presvjetog trojstva.
Znači, ako kaže, svet ima Bog i ljubav.
Ako mi ljubimo, dok radimo...
Mi se tu poisto vjećujemo sa Bogom Otce.
Dok radimo, poisto vjećujemo se sa Duhom Svetim.
Duh Sveti je onaj koji stvara,
koji čini sve novo.
A dok molimo preko Sina, znači dolazimo,
Isu nas dovodi Otcu.
I znamo da kroz ljubav Otca i Sina nastaje Duh Sveti
i to se prožima i ne znate gdje jedan počne i gdje završava.
I po meni je ista stvar sa ovo troje.
Ne bi trebalo se zna gdje počne ljubav,
gdje moltva, gdje rad.
I ako nema ljubavi, rad će brzo postati ono s početka predavanja.
Znači, postaće prisila i robija,
jer i moltva bez ljubavi nije plodna.
Kaže, Sveti Augustin, ljubi i radi šta god želiš.
Ako samo molimo, a ne radimo,
onda se opet promašljaju osnovno poslanje,
znači, na koje nas Bog poziva.
To je po meni princip ovi istošnjački religija,
gdje meditacijom se žele odvojiti od Boga.
Znači, postići neko ozovišeno stanje
na takav način da sjednu u kut,
meditiraju i rad ništa.
A ne znam, majka Terezija im onda skuplja
bolestne i umiruće po pulcama Kalkute.
Jer ona moli, ona radi i ona prije svega ljubi.
Znači, ona je postala, ona je sveca katološke crkvi.
I govorila je za ovima, bo ono.
Sad kad se vodim, hvali ja i majke Terezije.
Ne stivija.
Tako da mislim da bez ovo troje rad ne funkcionira.
Ako mislite da nemate vremena kad ćete moliti,
onda se sjetite sve te Terezije Avilske i njene moltu je nad loncima.
I evo, po meni se ove zagrebačke guže,
dok idete na poslu, prekrasna prilika za moltu.
Kad ne je bilo mobitila, jel?
Ja znam da sada Pompeji najviše izmolio dok sam se vozio na posao.
Molite za svoje kolege i šefove.
Dok se vozite na posao, pa ćete vidjeti kako vas drugačije dočekuju na radno mjesto.
Ja znam da moja gazdarca stalno moli i za mene i za radnike i za firmu,
za to nam ovako dobro ide već godinama.
Iako šef misli da je zbog mene, jel?
Ja poznajem jednu djevojku koja već skoro 20 godina,
znači svako jutro i najčešće popodne prije posla,
brine o svojoj nepokretnoj majice.
I svejedno stigne i odradi kompletan posao što se od nje očekuje.
I zašto nije najveća moltva i ljuba?
I ta osoba stvarno donosi vedrinu.
S njom kada izgovarate nikad vam nije teško.
I zar nije moltva i ljubav kad svoju marljivošću i strpljivošću
uspiješ smiriti nervoznog šefa ili kolegu i postigneš da ne psuji ga lami?
Znači, postoji mnogo načina.
Nije moltva samo krunica i klanjanje, iako je važno.
Svaki od nas ovdje, pogotovo mi zajednice,
smo pozvani donijeti Krista na svoje radno mjesto.
I tu treba biti jako opreznan.
Znači, kako smo mi svjedočanstva i kako u Krista svjedočimo,
pogotovo još ako suš član zajednice.
I još jedna stvar, ne možeš biti član dano u rođeni i ići na mrgođe na posao.
To je kontra svjedočanstva.
Evo pogledajte, brate, Radoša, tako se hoda kroz svijet.
Mi donosimo radosnu vijest i onda, ono, hoće grom iz nas.
Neko je jednom rekao da ćete vi možda biti jedino evanđelje koje će drugi čuti.
Znači, pazite kako ga svjedočite.
Jer vrlo lako se može dogoditi da postane u kontra svjedočanstvo.
A vrlo dobro znamo šta je Isus rekao onima koji sablaze jednog od ovih najmanjih.
A isto tako, vrlo lako možete postati ono pozitivno sjedočanstvo da kroz svoj rad
kojim ćete privući nekoga gospodinu, bez da puno govorite.
Znači, samo svojim pristupom prema radu i prema kolegama, prema šefu,
iskazivanje poštovanja prema drugom čovjeku, može nekoga dovesti Hristo.
Kod nas posljedno u gađevini postoji jedan sindrom kojeg ja zovem
ko ti je ovo radio?
To ste vjerojatno svi čuli.
Znači, to kad vam dođe majstor, moler, ono,
ko ti je postavljivo parket, to se tako ne radi.
Dođe keramičar, ko ti je ovo fargo?
Dođeš kod Nikole Ivone, ono, na moltu, ko ti je išao?
To se tako ne radi.
Ko te učio moltu?
Šalim se, nije Ivona takva.
Da, nećete više zbati, ali ne upadajte u grijeh ogovaranja i zamjeranja.
Znači, cijente rad drugih i tako ćete postići poštovanje prema svemi, prema svom radu.
Jer, kažem, kod ovog sindroma malo ko priča o svom poslu, samo priča o drugim.
Jako puno je primjeraći tata i svetog visima koji nas upućuju na postavljanost prema radu i posvećenju preko rada.
Jedan od meni najdraži je onaj svetog Pavla iz poslance sa lunjanima, ako tko neće da radi, neka ni ne jede.
Moj čače uvijek govorio, tko radi, ne boji se gladi.
Ja sam ga poslušao, jel?
Za oni koji imaju problema sa šefom, kaže Pao, poslanci kološanima, što god činite, činite od sveg srca kao gospodinu, a ne ljudima.
Znajući da ćete od gospodina primiti nagradu, to je zbašte.
Znači ako baš imate problema da zašto, kako se šef odnosi na vama, vi to radite kao da radite gospodinu, prikažete tu žrtvu i bit ćete nagrađeni.
Jedan odlučan rijedak u Luka na evanđelju kaže Isus, tko je vjeran u malom, bit će vjeran i u velkom.
Znači ne možete očekivati napredovanja u svom poslu ako niste vjerni u onome početnim radovima, znači u malim stvarima.
Ako se pokažete vjerni na početku posla u malim stvarima, onda možete očekivati napredovanja da će vam se povjeriti veći.
Kaže Isus na jednom mjestu, budite sveti, kao što je svet Otac vaš nebeski.
Prva slika Otca koja radi, odmah opet na početku same Biblije, znači Bog stvara.
Bog stvara na početku, kaže stvori Bog nebo i zemlju, pa stvori mjesec, zvijezde, tice i šta kaže na kraju dana, vidje Bog da je dobro.
Poslije stvori Bog muško i ništa.
Stvori ženu i kaže vidje Bog da je vrlo dobro.
Sad zamislite.
Ništa sličnije, Otcu nebeskom kad na kraju radnog dana pogledate u nas za šta ste odradili, kažete i vidite da je dobro.
Znači, to je ona slika Boga koju On želi u nama ga ostvariti.
Pa čak ako i nije dobro, ima drugi dan da se popravi.
Jer Bog nije dovršio stvaranje zemlje.
Bog je nas stvorio da bi s nama nastavio stvaranje.
Tako da svaki dan ima priliku da budete bolji.
E sad kad ste ovo sve savladali, potišali me i krenuli raditi luđački,
treba se malo odmoriti.
Postoje jedna zamka u radu
na kojoj nas Otona lovi ako nas ne uspije uloviti na lijenost.
Jer lijenost nije slučajno smrtni grijeh.
Jako ne znam koliko,
trebalo svećenike pitati koliko se ispovijeda lijenost
i neumjerenost i ovo i pić.
Ali kažem, ako vas ne ulovi na lijenost,
onda će vas uloviti na rad.
Natjera će vas da radite preko svake mjeri.
I to uglavnom pod izlikom dobrih stvari.
Ja sam to bio i vidio i prošao taj dio.
Znači, jer vi kao imate opravdanje,
ja radim za svoju obitelj,
a onda vas obitelj pravištini nema.
Ja radim za zajednicu,
sto drugih nezgled pozitivnih razloga,
a u stvari odvajava se od onoga osnovnoga,
šta bi rad trebao biti.
Jer demonska izjava je rad oslobađa.
Znači, oslobađa Isus Hrist.
Ok, oslobađa nas po radu,
može nas sloboditi po radu.
To najbolje znaju i cure i dečki
koji su prošli zajednicu
vječnih ovisnika,
gdje su kroz rad stvarno se oslobodili.
Ali opet po Hristu, bez Hrista ne.
taj rad ne bi imao velike ajne.
Znači, moli, ljubi i radi.
Kaže da je,
šta je Otas Nebeski napravio nakon šestog dana?
Odmorio se.
sedmi dan, nedjelja je stvorena za odmor.
Ja sam imao tu isto jedno vrijeme,
kada je baš bilo gadno s poslom i sa svime,
kad sam radio, ne znam više nije koliko poslova,
onda se događalo da sam radio,
kao nešto bi ja malo ću nedjelju,
onda završim nešto što nisam stigao.
i onda je to bilo kao na večer ću,
pa da ne trpe djeca, žena,
da ne uzimam njiho vrijeme,
pa se to onda znalo pružati.
Jednom dok sam radio,
glavnom pustim na neko predavanje,
slušam,
tada još nije bilo na novorođenih,
pa nije bilo ovih predavanja,
predavanja,
slušam fra Ivo Pavića.
Ja fino rako radim i kaže,
fra Ivo Pavić,
ljudi koji rade nedjeljom
nikad ne završavaju svoje poslove.
Ko ogrom iz vedra neba.
Ja stvarno shvatim da te nedelje
koje sam ja odvajio oko folda,
ću smanjiti posao,
na kraju se događalo da je tog posla
sve više i više.
I onda se stvarno prirazavaju
presto rad na nju.
Stvarno se dogodilo da sam stizao poslu.
Znači, treba se malo organizirati,
ali rad nedjeljom ne donosi nikakva
blagost, da pače donosi prokljestvo.
Znači, Bog je nedjeljom odredio
za odmor, za obitelj i za njega.
Evo, sad jedan osvrto o ženama.
Nešto što mi se stalno vraćalo
dok sam pripremao temu.
Nisam smio prije reći ovoga
da ne bi završio kod naš zaštitnik.
Ali, evo, sad je pred kraj teme, pa može.
Ja smatram da nema važnijeg,
posvećenijeg i blagoslovljenijeg rada
od rada majke u kući.
A u isto vrijeme,
tako malo priznatog i vrednovanog
od strane društva,
politike, pa ako hoćete i od ukićana.
Znači, mi u zajednici jako puno govorimo
o očinjstvu i o krizi očinjstva
i ja se stvarno slažem
da je to prevažna tema
i da je kriz očinjstva temelji problem
ovog našeg društva.
I da bez zgradnje snažnih očeva
kao temelja obitelj društva nema obnove
ni duhovne, ni materijalne.
I evo,
vi koji ste upećeni, znate da se zajednici stvarno radi puno na tome
i kroz konferenciju očinjstva i puno drugih stvari
i to je ono nešto
što je stvarno vrijedno.
ali ja bi su sudio reći da su majke te koji su zaslužne
da se stanje nije raspalo do kraja.
Znači, kad su očevi pali,
a pali su očito,
jer vidimo kako nam je stanje u društvu,
majke su povukle, odnosno izgurali su.
I također, bez snažnih sveti majke
ne može biti ni snažnih očeva.
Jer one su te koju djeca prva gledaju.
Znači, od kojih stječu navike,
bilo dobre, naravno i loše.
Majka koja cijelu noć provedeo s bolesno dijete
i opet ustaje ujutro
i sprema ga u školu
i dočekuje sa ručkom
i ne znam,
to je majka koja ulijeva sigurnost
i koja stvara temelje za buduće snažne očeve
i buduće snažne svete majke.
A po meni uloga oca je da na tim temeljima gradi.
Znači, majke postavljaju temelje
zato što su one prve ko u odgoju.
Kaže, ako žena dočekuje muža s ručkom
i osnovihom, takav sigurno ne ostaje
u birti i u kladioncama.
Naravno, da je uloga oca,
odnosno muškarca,
da toj ženi pruži sigurnost
da bi ga mogla tako dočekati.
Znači,
mi nismo ono što feministi promoviraju
da smo jednaki,
mi nismo jednaki.
Znači, mi smo raštavce,
nadopunjujemo.
Mi jednako vrijedimo,
ali muškarci i žene,
zato je Bog rekao da,
odnosno Isu je rekao,
jedno smo.
Znači, nadopunjuju se
i samo kao zajedno smo kompletni.
Evo da ne bilo da izmišljam,
da podkripim Biblijom,
pročitaću vam
par redaka iz pjesme
o ženi vrsnoj.
kaže,
tko će naći ženu vrsnu?
Više vrijedi ona nego Biserje.
Muželjo se srce uzda u nju
i blagoslovom neće oskudjevati.
Ona mu čini dobro,
a ne zlo.
U sve dane vijeka svojega
pribavlja vun i lan.
Pješto radi rukama magni.
Ona je kao lađa trgovačka,
iz daleka donosi kruk svoj.
Još za noći ona ustaje
i hrani svoje ukućane.
I određuje posao sluškinjama svojim,
opazi li polje,
kupi ga,
plodom svojih ruku,
usadi i vinograd.
Opasuje snagom bedra svoja
i živo miče rukama.
Vidi kako je posao napreduje,
noći joj se ne gasi svijetiljka.
Rukama se maše preslice
i prstima drži vreteno.
Siromahu dlan svoj otvara,
ruke pruža nevoljnicima.
Ne boji se snijega za svoje ukućane,
jer sva čeljad imaju po dvije haljine,
sama sebi šije pokrivač
i tako dalje.
Možete počitati do kraja.
Ovo pet muškaraca ne može raditi,
što je Bog odredio za žinu.
Neće nikoga ćete.
Kaže, tko će pronaći ženu vrstnu?
Evo, ja sam sebe pronašao,
pa ako neko nije,
sretno mu bilo.
Malo ih je, ali su rijetke.
Ne ne popriko, gledaj, moram završiti.
Evo, ja bi na kraju stvarno podkrijepio
vlastitim iskustvom.
Znači, pošto su moji roditelji zaslužni
za moj odnos prema radu
i većina ovoga što sam vam već raz predavao
dolazi od njih,
odnosno iz mog odgoja.
Sad ću vam pročitati jedan stih
iz pjesme koji sam ja još davno
napisao svojej majci.
To je još bilo dok sam bio umjetnička duša
u studentskim danima.
Ali stvarno govori o tim temeljima
koji je sada kasnije postao svjestan,
koje je majka usadla u mene
i ovo je iz baš ono doživljenih iskustava.
Pjesma se inače zove
Prikrste se sine.
Kaže ovako
Još jedan dan u dalekom gradu
Budan ležim, ustat ne želim,
još jedan dan na mene čeka,
a ja mu se jutro zbaš i ne veselim.
Tad mi kroz glavu djetinstvo prođe
i svjetih se zore kod doma svoga
kroz male oči s nednog dječaka
ja vidim majku kako moli Boga.
Van još uvijek mrkli je mrak,
a vatra već gori i kuća se grije.
Prikrste se sine i vrace spavat,
jer još se ni sva nulo nije.
Za cijelu pjesmu me zapratite.
Hvala vam vijepo.
Marija, potovo.