[SPEAKER_01] Hvala nisi Marija,lijep pozdrav svim slušateljima hrvatskom katoličkog radija,evo na početku ove emisije postavljam jedno pitanje i sebi i vama,da li je našem vjerničkom puku potrebna re-evangelizacija?
[SPEAKER_01] Onekada kada čujemo da neko odlazi hođama,kada odlazi gatarama,vračarama,vidovnjacima,kada čita redovito horoskope,
[SPEAKER_01] Iščuđavamo se i mislimo da to ne postoji u crkvi,međutim osobno ću reći da nije tako,nažalost,volio bi da nije to točno,jer ponekad osobno kao svećenik gledam takozvane vjernike koji dolaze u crkvu,a istovremeno su i inicirani u reiki
[SPEAKER_01] Često vidim naše vjernike koji dođu na pričest,a ispod svoga vrata nose bracino sunce ili drugu amajliju za zaštitu opet za svaki slučaj
[SPEAKER_01] Tako da nije stranu da imamo i vjernike koji kažu i kucaju još uvijek u drvo da ih se zaštiti,a ne moram ni spominjati što se sretnemo u blagoslovu kuća od orašara do različitih drugih magijskih predmeta ili oni koji možda su evo samo im simpatični kako oni kažu od malih buda itd.
[SPEAKER_01] Međutim neko bi mogao reći ne ne nije to točno,međutim ako to nije točno zanimljivo su podaci Hrvatske regulativne agencije za mrežne djelatnosti koja se u skraćenom obliku kaže hakom da postoji više od 200 registriranih telefonskih linija koje ljudi mogu zvati tarot majstore
[SPEAKER_01] I onda se pitan pa ko zove te ljude da ima 200 linija gdje su dežurni pa naravno neko bi rekao pa to je sve besplatno simbolično možda za 7 kuna za 8 a pazite imamo i one vjernike koji će za malo više sreće ne samo potrošiti 7 ili 8 kuna nego će potegnuti sa svojim osobnim vozilom pa možda i nama do susjedne granice u Bosnu kod neko hođe po neki zapis kako bi došli do sreće do ljubavi
[SPEAKER_01] I sada se neko to može misliti šta ovaj svećenik priča
[SPEAKER_01] Pričam ono što vidim ono što susrećem i ono što ljudi provaze
[SPEAKER_01] Naravno da puno je oni koji kažu eto opet oni ljubomorni popovi nešto izmišljaju i oni opet nešto plaše narod
[SPEAKER_01] Pa kažu kada upozorim nekada vjernike na nešto od toga što čine onda kažu ne ne ne ne on je Boži čovjek on čini čuda
[SPEAKER_01] A zato je Fra Stjepan vama pripremio u knjizi od krivenja lijepo jedan citat koji kaže kako i džavo čini čuda da bi zaveo ljude
[SPEAKER_01] Pa možda najbolje da krene večera svoje misi sa tim za one koji svi kažu kako ti ljudi kojima oni odlaze zaista imaju neku moć
[SPEAKER_01] Pomoću nečega oni čine dobro ili ozdravljaju
[SPEAKER_01] Pa tako u knjizi od krivenja nas Bog upravo upozorava na takve lažne gurue koje liječe ali ne liječe Božim duhom nego čujte ovu rečenicu
[SPEAKER_01] Znači 17. poglavlje 13. redak
[SPEAKER_01] U to opazih gdje iz usta zmaja, iz usta zvijeri, iz usta lažnoga proraka izlaze tri nečista duha kao žabe
[SPEAKER_01] To su u istinu proročki duhovi koji proizvode znakove i koje odlaze kraljevima cijeloga svijeta
[SPEAKER_01] Znači pocrtavan koji izlaze iz usta kaže i proizvode znakove
[SPEAKER_01] Znakove kojima se evo današnji naši vjernici dive jer kaže da je to od Boga
[SPEAKER_01] Mnogi će takvi šamani, guruji, iscijelitelji ovog novog vremena, modernog vremena ili kako nju eđaci kažu novoga doba
[SPEAKER_01] Reći kako oni to sve lijepo rade pomoću energije
[SPEAKER_01] Ako je to bioenergija onda bi je trebali dragi vjernici imati svi a ne samo pojedinci
[SPEAKER_01] Dakle onda očito nije bioenergija
[SPEAKER_01] Ako čitate literaturu nju eđa vidjet ćete da nigdje ne kažu duh sveti da dijeluje preko njih
[SPEAKER_01] Uvijek kažu energija
[SPEAKER_01] Mi katolici vjerujemo u snagu duha svetoga i da se događaju čudesa po duhu svetome
[SPEAKER_01] Međutim oni često za sebe kažu da su samo kanali i da kroz njih dijeluje eto to Bože bioenergija
[SPEAKER_01] Pa ako je to bioenergija, ako nije duh sveti a nije ni bio energije jer bi onda imali svi
[SPEAKER_01] Pitam se koji onda to duh dijeluje preko takvih ljudi
[SPEAKER_01] Sve to ovako nabacujem večera svima vama da malo razmislim uopće o toj prisutnosti magijske svijesti
[SPEAKER_01] Još uvijek kod davno pokrštenih katolika pa i ovdje u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] Jer evo ima onih koji ne žele čuti ovakve stvari koji brane i kada mi nekada u blagoslovu kuća opozoravamo onda dolazi do nesuglasica
[SPEAKER_01] Međutim ono što mi moramo znati je da mi imamo jednoga Boga i prva Božja zapovjed nemo ima drugi bogova osim njega
[SPEAKER_01] Ono što za istočnjačke religije ili nove pokrete nije problem uz njihovi sto bogova na dodati još jednog našeg
[SPEAKER_01] To za njih nije problem jer oni vjeruju u sinkretizam
[SPEAKER_01] Međutim za nas jest
[SPEAKER_01] I onda ne možemo, ja to volim nakon reći, miješati babe i žabe
[SPEAKER_01] Ili se klanjamo jednom Bogu, ne možemo ih imati 15
[SPEAKER_01] A najveći problem reći ću osobno kao svečeniku jest što ljudi kažu ne ja mogu
[SPEAKER_01] Svi imate slobodu dragi vjernici vjerovati u što god hoćete, u koje god Boga hoćete
[SPEAKER_01] Ali ne možete nas svečenike pristil da vam ga priznamo
[SPEAKER_01] Znači ako si u katoličkoj vjeri ne možeš pored ovog Boga imati drugog
[SPEAKER_01] E to je moj problem i zašto o tome želim govoriti
[SPEAKER_01] Jer sam naišao na situaciju gdje se ljute na mene kaže vidiš da mogu
[SPEAKER_01] E to je ono problem što danas kada uđete u neke domove
[SPEAKER_01] Pored križa, čak sam jedan puta nećete vjerovati u jaslicama vidio i budu
[SPEAKER_01] Pa ste i on našao u jaslicama
[SPEAKER_01] Uglavno može sve da bi se došlo do malo sreće
[SPEAKER_01] Na kraju si postavljam pitanje
[SPEAKER_01] Zbog čega mi to sve radimo?
[SPEAKER_01] Da li tu uopće ima vjere?
[SPEAKER_01] Mislim da smo spremni za kult zdravlja
[SPEAKER_01] Za malo sreće zdravlja prodati dušu
[SPEAKER_01] I to nas Bog jako upozdrava
[SPEAKER_01] Možda će nam neki guru, upravo sam pročitao ovaj citat
[SPEAKER_01] Pomoću svojih zloduha učiniti neko čudo
[SPEAKER_01] Bude nam privremeno dobro, ali se pitam šta je sa duše
[SPEAKER_01] Kada prodamo dušu, tijelo i da doživimo još uvijek 100-150 godina
[SPEAKER_01] Opet ćemo umrijeti
[SPEAKER_01] Zato treba voditi računa što nam je važnije
[SPEAKER_01] Vječnost ili malo sreće na zemlji
[SPEAKER_01] Zaista puno naše ponašanje i prakticiranje takvi stvari
[SPEAKER_01] Govori o našem osobnom odnosu s Bogom
[SPEAKER_01] Bog nas lijepo upozorava preko svjetog pisma
[SPEAKER_01] Stalno ću ga citirati večeras i katekizam
[SPEAKER_01] Da ne bi bilo frastijepanje rekao
[SPEAKER_01] Pa lijepo evo
[SPEAKER_01] U ponovljenom zakonu nam Bog kaže ovako
[SPEAKER_01] Neka se ko tebe ne nađe nitko tko bi kroz oganj gonio svoga sina ili svoju kćer
[SPEAKER_01] Tko bi se bavio gatanjem, čaranjem, vraćanjem i čarobnjaštvom
[SPEAKER_01] Nitko tko bi bajao, zazivao duhove i duše predaka ili se obraćao pokojnicima
[SPEAKER_01] Znači ovakvih citata je puno svetopismo koje bi mogao naći izreći večeras
[SPEAKER_01] A što onda to kaže nama svjeta majka crkva katolička
[SPEAKER_01] U jednoj knjizi koja se zove katekizam katoličke crkve
[SPEAKER_01] Koju čini mi se današnji vijenici sve manje koriste
[SPEAKER_01] A sve odgovore upravo tu mogu naći
[SPEAKER_01] Ja ću i tu se poslužiti i pročitati što katekizam katoličke crkve kaže
[SPEAKER_01] U broju 2116
[SPEAKER_01] Treba odbaciti sve oblike gatanja, tražiti pomoć od sotone ili zloduha
[SPEAKER_01] Zazivati duše pokojnika ili vršiti druge radnje za koje se krivo misli da mogu otkriti budućnost
[SPEAKER_01] Traženje savjeta u horoskopima, astrologiji, gatanju, dlan, tumačenju, znamenje, kocki, pojave vidovitosti, utjecaje medijima
[SPEAKER_01] Sve to prikriva volju gospodovanja nad vremenom povješću i konačno nad ljudima
[SPEAKER_01] A ujedno i želju da se umilostive skrite moći
[SPEAKER_01] I u nastavku ovdje u istom poglavlju čak kaže da je zabranjeno i da se ne može
[SPEAKER_01] Iako se odlazi kod takvih vidovnjaka, vračara ili ostalog, čak i pozdravlje i dalje spada od grijeh
[SPEAKER_01] Mnogi će reći, evo, upravo sam tamo otišao zato što me situacija životna natjerala
[SPEAKER_01] Međutim, evo, vratimo se na ono bez ikakvog osuđivanja bilo koga
[SPEAKER_01] Pokušavamo razumijeti svakog čovjeka i ovo upravo govorimo iz ljubavi prema drugima
[SPEAKER_01] Da ne bi izgubili dušu, a to ćemo večerasi čuti i u svjedočanstvu moje gošće
[SPEAKER_01] Ono što je važno reći, dragi vjednici, da ne budete u zabludi
[SPEAKER_01] Ponekada mislite da neki vidovnjak, vračara ili guru ima neke posebne moći
[SPEAKER_01] Nema, Toma Akvinski govori da ljudi nemaju moć nad zlodusima
[SPEAKER_01] Da ih ne mogu podložiti svojoj volji, niti ih koristiti kako oni hoće
[SPEAKER_01] Tu je sasvim jasno, znači da bi urok dijelovao potrebno su tri počinitelja
[SPEAKER_01] Najprije onaj koji urok šalje, osoba koja želi drugoj osobi nanijeti zlo
[SPEAKER_01] Zatim onaj koji se bavi magijskim obredom, vračar ili vještica
[SPEAKER_01] I konačno zloduh koji na sebe preuzima da odradi posao i proslijedi urok do nesretnog primatelja
[SPEAKER_01] Dakle, podlačim jasno, nijedna osoba nema nikakvu specialnu moć
[SPEAKER_01] Nego se sama podvrgava utjecaju i snazi Sotone
[SPEAKER_01] I ono što Sotona danas u svijetu želi jest imitirati Krista
[SPEAKER_01] Zašto? Zato što Krist ima crkvu, ima svećenike, ima vjernike
[SPEAKER_01] Iako gledamo malo povijest, to i Sotona želi danas uspostaviti svoju crkvu
[SPEAKER_01] Imati svoje sluge, svoje svećenike, svoje vjernike
[SPEAKER_01] I ići izrugivati sve sakramente koji postoje u katoličkoj crkvi
[SPEAKER_01] Evo, u ovom kratkom uvodu nabaco sam vam svašta
[SPEAKER_01] Svakako sada, evo, da ne bi bilo da je to uvijek ono samo neka teorija
[SPEAKER_01] Zato sam pozvao večeras ovdje u goste
[SPEAKER_01] Moju prijateljicu Irenu Kužnar
[SPEAKER_01] Koja će evo iz svog osobnog iskustva reći
[SPEAKER_01] Kako je se osjećala dok je prolazila sve ovaj stvar
[SPEAKER_01] O kojem sam ja večeras govorio
[SPEAKER_01] Dok nije spoznala živoga Boga
[SPEAKER_01] Pa nekada su možda i svjedočanstva puno bolja
[SPEAKER_01] Da vi baš vjernici čujete da to postoji dan danas
[SPEAKER_01] I kako zapravo jedni druge potičete na ovakve stvari
[SPEAKER_01] A možda je toga niste ni svjesni
[SPEAKER_01] Pa dobro došla i Bog te blagoslovio
[SPEAKER_01] I hvala ti što si evo i našla vremena i snage
[SPEAKER_01] Da večeras progovoriš o ovoj temi jer si sama prošla puno toga
[SPEAKER_00] Hvala Stjepane, dobro večer svim gledateljima i slušateljima Hrvatsko-katoličkog radija
[SPEAKER_00] Pa ovako, ja sam se ucelila kao vrlo mlada u Ljubljanu
[SPEAKER_00] To je bilo zbog ljubavi, ludost, mladost
[SPEAKER_00] I to je kao puklo i onda je to krenulo
[SPEAKER_00] Pojavi se osoba, prijateljica
[SPEAKER_00] Joj, ja ti imam nekog
[SPEAKER_00] Ko ti gleda u karte, on ti zna
[SPEAKER_00] I ja sam otišla kod njega i on otvara karte, gleda i sad
[SPEAKER_00] U tome svemu, jel, to nešto se dogodi
[SPEAKER_00] I ti povjeruješ u to, joj, on stvarno zna
[SPEAKER_00] I onda dođeš, imaš prijateljica, jel, pojavi ti se druga prijateljica
[SPEAKER_00] Koja kaže, joj, imam ljubavni problem
[SPEAKER_00] E, ja imam čovjeka koji gleda, znaš kako
[SPEAKER_00] I kreneš izlačit ljude
[SPEAKER_00] E, onda ti ideš sve dublje i dublje
[SPEAKER_00] Zašto? Zato što si u raljama Sotone
[SPEAKER_00] Koji te vuče i koji ti onda još šalje takve ljude
[SPEAKER_00] Da ti samo ideš sve dublje
[SPEAKER_00] Onda sam
[SPEAKER_00] To mi valjda nije bilo dovoljno
[SPEAKER_00] Znači ja sam iz katoličke obitelji
[SPEAKER_00] Iz Janjevačke katoličke obitelji
[SPEAKER_00] Gdje je stvarno svima Bog na prvom mjestu
[SPEAKER_00] Ja sam Boga uvijek imala u pozadini
[SPEAKER_00] Bila sam vjernik, ali
[SPEAKER_00] Eto, to je nešto što jednostavno te okrene
[SPEAKER_00] Te povuče
[SPEAKER_00] I onda sam čula za hođu
[SPEAKER_00] Iz novog mjesta
[SPEAKER_00] Znači ja kod hođe katolika
[SPEAKER_00] Ale ne znaš, ideš
[SPEAKER_00] Došla sam kod njega
[SPEAKER_00] Bila sam
[SPEAKER_00] Otvorio je vrata
[SPEAKER_00] Oj, Rena, ja sam bila
[SPEAKER_00] Kao ja, on zna
[SPEAKER_00] Posle ja shvatim da sam se u stvari predstavila
[SPEAKER_00] Kad sam zvala
[SPEAKER_00] Ali u tom trenu ja sam bila uvjerena
[SPEAKER_00] Aha, on je pogodio
[SPEAKER_00] Već tu ti si
[SPEAKER_00] Ja sam ušla
[SPEAKER_00] Ja mu kao ispričala
[SPEAKER_00] Da imam ljubavnih problema
[SPEAKER_00] Ne, ne, sve ću ja to riješiti
[SPEAKER_00] Dala sam svoje podatke
[SPEAKER_00] Dala sam mamine
[SPEAKER_00] I mamino ime i prezime te traži
[SPEAKER_00] Uzme neki papirić
[SPEAKER_00] Nešto iz neke knjige on pročita
[SPEAKER_00] Ne znam
[SPEAKER_00] Onda ti kaže
[SPEAKER_00] Ko ti je to napravio
[SPEAKER_00] Ima neka crna osoba
[SPEAKER_00] Ali kao on to ne smije reći
[SPEAKER_00] I onda taj neki zapis
[SPEAKER_00] On nešto zapiše unutra
[SPEAKER_00] Ja ne znam šta
[SPEAKER_00] I on to sve smota
[SPEAKER_00] U jedan, pa neki celofan
[SPEAKER_00] Nešto prozirnom
[SPEAKER_00] I to ti da
[SPEAKER_00] I on je meni rekao
[SPEAKER_00] Da ja to ne smijem micat od sebe
[SPEAKER_00] Više od 50 metara
[SPEAKER_00] Znači to mora biti uvijek uz mene
[SPEAKER_00] I ja sam izašla van
[SPEAKER_00] Sva poletna, sretna
[SPEAKER_00] Sa čistim vjerovanjem
[SPEAKER_00] To je to
[SPEAKER_00] Znači on je meni to dao
[SPEAKER_00] Sad će se dogoditi
[SPEAKER_00] Čudo
[SPEAKER_00] I onda sam opet navodila ljude
[SPEAKER_00] Idi kod njega
[SPEAKER_00] On ti je super
[SPEAKER_00] Znači ni
[SPEAKER_00] Ali ništo se nije desilo
[SPEAKER_00] I ja sam to bila izgubila
[SPEAKER_00] Meni je to bilo negdje palo
[SPEAKER_00] I ja sam tu pala u depresiju
[SPEAKER_00] I sad je gotovo
[SPEAKER_00] To se prekrije
[SPEAKER_00] Sad to neće više djelovat
[SPEAKER_00] I ja to nađem
[SPEAKER_00] Ja sva ono
[SPEAKER_00] Da bi meni moj prijatelj rekao
[SPEAKER_00] Koji je musliman
[SPEAKER_00] Slučajno je on
[SPEAKER_00] Taj zapis
[SPEAKER_00] Vidio kod mene u mom salonu
[SPEAKER_00] Pitao mene Irena šta imaš ti to
[SPEAKER_00] Ja kažem
[SPEAKER_00] I sad ja ponosno njemu kažem
[SPEAKER_00] Znaš šta bila sam kod jednog hođe
[SPEAKER_00] I on ti je meni dao zapis
[SPEAKER_00] I on mene gleda
[SPEAKER_00] Kažem meni si ti normalna
[SPEAKER_00] I joj kažem pa zašto
[SPEAKER_00] Pa ti kod hođete
[SPEAKER_00] I kažem meni
[SPEAKER_00] Jesi ti normalna
[SPEAKER_00] Da li ti znaš šta je on tebi unutra napisao
[SPEAKER_00] Ja kažem ne znam
[SPEAKER_00] Kažem meni pobaci to
[SPEAKER_00] Odmada si bacila to
[SPEAKER_00] E onda dođe kolegica i kaže
[SPEAKER_00] Druga i tako
[SPEAKER_00] Ali to je sve
[SPEAKER_00] Evo omladino
[SPEAKER_00] Da čujete mladi
[SPEAKER_00] To je sve zbog tih nekih veza
[SPEAKER_00] Vezica za ljubljivanja
[SPEAKER_00] Pa ideš pa ti ne ide
[SPEAKER_00] Pa šta će
[SPEAKER_00] Pa oće se javit
[SPEAKER_00] Pa neće se javit
[SPEAKER_00] Pa sve nešto
[SPEAKER_00] E onda sam došla
[SPEAKER_00] Horoskop
[SPEAKER_00] Spomenuli ste ga
[SPEAKER_00] Meni je dan
[UNKNOWN] Meni je dan
[SPEAKER_00] Započinjao
[SPEAKER_00] Sa horoskopom
[SPEAKER_00] I završavao sa horoskopom
[SPEAKER_00] Na svim portalima
[SPEAKER_00] Srpski, bosanski
[SPEAKER_00] Koji god oćeš
[SPEAKER_00] Sve novine
[SPEAKER_00] To se je čitalo
[SPEAKER_00] Od znaka pod znaka
[SPEAKER_00] Ko je, šta je, zašto je
[SPEAKER_00] Znači čitalo se
[SPEAKER_00] Konstantno
[SPEAKER_00] Samo to
[SPEAKER_00] E onda sam otišla
[SPEAKER_00] Prijateljica me zvala
[SPEAKER_00] Da ona ima jednu numerologinja
[SPEAKER_00] Karin
[SPEAKER_00] Imala je neku seansu
[SPEAKER_00] Nešto
[SPEAKER_00] Ne znam šta
[SPEAKER_00] I da idemo tamo
[SPEAKER_00] Da ona jako pomaže
[SPEAKER_00] Onda je to ona bila platila
[SPEAKER_00] Za oba dvije
[SPEAKER_00] Ja nisam htjela ići
[SPEAKER_00] Ali kao ajde, ajde
[SPEAKER_00] To ti je super
[SPEAKER_00] Ona pomaže
[SPEAKER_00] Ona je platila to 200 eura
[SPEAKER_00] Za šta?
[SPEAKER_00] Za to da smo mi tako sjedili
[SPEAKER_00] Svi u toj nekoj dvorani
[SPEAKER_00] Ona je nešto to prepričala
[SPEAKER_00] Neke svoje te
[SPEAKER_00] Ne znam šta
[SPEAKER_00] I onda svi stanete u red
[SPEAKER_00] I onda vam ona
[SPEAKER_00] Iz jedne zdjelice
[SPEAKER_00] Imate ruke ravno
[SPEAKER_00] Lijepi vam rižu na čelo
[SPEAKER_00] I kao ništa ne direte
[SPEAKER_00] To će samo past
[SPEAKER_00] I onda vam daje neku vodicu
[SPEAKER_00] Dobiješ u flašici
[SPEAKER_00] I to mora šest mjeseci
[SPEAKER_00] Svaki dan pogutlje popit
[SPEAKER_00] I sve će to biti dobro
[SPEAKER_00] Znači ona to garantira
[SPEAKER_00] I onda te navodi već na sljedeće nešto
[SPEAKER_00] Da bi došla
[SPEAKER_00] Imala sam ženu
[SPEAKER_00] Koja mi je gledala u kavu
[SPEAKER_00] Znači to je bilo
[SPEAKER_00] Gledanje u kavu je bilo podnormalno
[SPEAKER_00] Za svaki slučaj koji se meni desio
[SPEAKER_00] Nešto ne ide
[SPEAKER_00] Zovi dođi
[SPEAKER_00] Daj pogledaj
[SPEAKER_00] I onda pogleda
[SPEAKER_00] Popijem kavu
[SPEAKER_00] Ali ona to šta mi je rekla
[SPEAKER_00] Nije mi baš
[SPEAKER_00] Ajde popijem još jednu na brzinu
[SPEAKER_00] Pa da vidimo
[SPEAKER_01] To će reći nešto što mi se ipak svidi
[SPEAKER_00] E da
[SPEAKER_00] To je bilo već podondo
[SPEAKER_00] Ali to je bilo da ti počniš ljude uvlačiti u to
[SPEAKER_00] Ja sam zvala prijateljice
[SPEAKER_00] Ja sam zvala dođi
[SPEAKER_00] Ja imam
[SPEAKER_00] I to jednostavno
[SPEAKER_00] I takvi ljudi se počnu tebi stvarat
[SPEAKER_00] Okolo
[SPEAKER_00] Tebi samo dolaze
[SPEAKER_00] Sa svi strana
[SPEAKER_00] Pa ovaj gleda
[SPEAKER_00] Pa onaj gleda
[SPEAKER_00] Nisam nikad zvala
[SPEAKER_00] Jer sam imala dovoljan krug ljudi oko sebe
[SPEAKER_00] Koje sam uvlačila u to
[SPEAKER_00] Znači ja više nisam
[SPEAKER_00] Proživljavala svoju neku sreću
[SPEAKER_00] Kad se je nešto desilo
[SPEAKER_00] Nije bilo
[SPEAKER_00] Ko danas
[SPEAKER_00] Hvala ti Bože
[SPEAKER_00] Nego je bilo
[SPEAKER_00] On je pogodio
[SPEAKER_00] I ja ga zovem
[SPEAKER_00] E svaka čast
[SPEAKER_00] Ti znaš
[SPEAKER_00] Top
[SPEAKER_00] Znači ti si stvarno
[SPEAKER_00] Nešto
[SPEAKER_00] Onda sam nekad ciganka je bila
[SPEAKER_00] Žena je živjela u zgradi
[SPEAKER_00] Isto preko te jedne prijateljice
[SPEAKER_00] Danju po zvežanja me je gledala u grah
[SPEAKER_00] Ok
[SPEAKER_00] Dala mi je neko
[SPEAKER_00] Ne znam
[SPEAKER_00] Nešto je bilo svezano
[SPEAKER_00] To u nešto crvena
[SPEAKER_00] Neka mašna
[SPEAKER_00] I ona je meni rekla
[SPEAKER_00] Da ja to nosim sa sobom
[SPEAKER_00] Isto da će se tu sva čuda desit
[SPEAKER_00] Da sve to
[SPEAKER_00] Kad sam za ovog nekog dečka bila ispitivala
[SPEAKER_00] On će se tebi javiti
[SPEAKER_00] On će ovo
[SPEAKER_00] On će ono
[SPEAKER_00] Ali to su sve stvari
[SPEAKER_00] Da ti stvarno vjeruješ
[SPEAKER_00] I dao
[SPEAKER_00] Ali oni su pogodili
[SPEAKER_00] I ti živiš
[SPEAKER_00] I proživljavaš taj život
[SPEAKER_00] Da ti jednostavno
[SPEAKER_00] Ono sve se svede na to
[SPEAKER_00] Zovi njih
[SPEAKER_00] Za sve
[SPEAKER_00] Joj danas ovo
[SPEAKER_00] Bože ne znam
[SPEAKER_00] Nešto mi se loše dogodilo
[SPEAKER_00] Šta ću sad
[SPEAKER_00] Daj molim te
[SPEAKER_00] Možeš bacit karte
[SPEAKER_00] Mogu
[SPEAKER_00] I on baci karte
[SPEAKER_00] Ma ne ne brini
[SPEAKER_00] To će biti
[SPEAKER_00] Znači sve
[SPEAKER_00] Apsolutno sve se vrti u tome
[SPEAKER_00] I to je jako
[SPEAKER_00] Jako lako upadneš u to
[SPEAKER_00] Pogotovo mladi koji se zaljube
[SPEAKER_00] I nešto krene krivo
[SPEAKER_00] I onda je to taj
[SPEAKER_00] Mislim nažalost džavo
[SPEAKER_00] Koji se tu pojavi
[SPEAKER_00] I onda se pojavi neka osoba koja ti kaže
[SPEAKER_00] Imam ja prijatelja
[SPEAKER_01] Potaknuto na ovoj emisiji
[SPEAKER_01] Upravo je
[SPEAKER_01] Što su mi jedni prijatelji rekli
[SPEAKER_01] Kako oni imaju svoju prijateljicu
[SPEAKER_01] Redovito odlazi hođi
[SPEAKER_01] Da bi sredila
[SPEAKER_01] Evo neki čin za dečka
[SPEAKER_01] Koju se svidi
[SPEAKER_01] I onda ona provede neki period
[SPEAKER_01] Sa njim ili mužem
[SPEAKER_01] I onda ide ponovo
[SPEAKER_01] Dok se svidi drugi
[SPEAKER_01] Dakle to ispane kulturizam
[SPEAKER_01] I onda me zato potaknilo
[SPEAKER_01] Da malo progovorimo o ovome
[SPEAKER_00] Da jer ti
[SPEAKER_00] Velim ti
[SPEAKER_00] Vučeš ljude
[SPEAKER_00] I ti živiš
[SPEAKER_00] Živiš svako
[SPEAKER_00] Mislim to nije ispunjenje
[SPEAKER_00] Malo prije što si naveo
[SPEAKER_00] Znači
[SPEAKER_00] On je pogodio
[SPEAKER_00] Ma šta je on pogodio
[SPEAKER_00] Ali u tom trenu je
[SPEAKER_00] On tebi pogodio
[SPEAKER_00] I onda ti zoveš
[SPEAKER_00] Svakoga ko se tebi javi
[SPEAKER_00] Kome je teško
[SPEAKER_00] Ti daješ uporno brojeve
[SPEAKER_00] Idi
[SPEAKER_00] Idi kod njega
[SPEAKER_00] Tražila sam neku ženu
[SPEAKER_00] Čula sam za nju
[SPEAKER_00] Da je slijepa
[SPEAKER_00] I da ona sve zna u naprijedi
[SPEAKER_00] Toja žena je vjerojatno
[SPEAKER_00] Bože mi je uprosti više pokojna
[SPEAKER_00] Ali
[SPEAKER_00] Ideš duboko
[SPEAKER_00] Znači ti samo
[SPEAKER_00] Guraš to sve jače
[SPEAKER_00] I jače
[SPEAKER_00] I to
[SPEAKER_00] Velim
[SPEAKER_00] Za mlade je to nešto
[SPEAKER_00] Mislim ima vjerojatno i starijih
[SPEAKER_00] Ali za mlade je to
[SPEAKER_00] Kad znaju pastu
[SPEAKER_00] Taj
[SPEAKER_00] Očaj zaljubljenosti
[SPEAKER_00] Ne znam
[SPEAKER_00] Zaljubi se
[SPEAKER_00] Pa ne ide
[SPEAKER_00] I velim
[SPEAKER_00] I onda je to taj
[SPEAKER_00] Koji
[SPEAKER_00] Koji ti pošalje
[SPEAKER_00] Baš nekoga
[SPEAKER_00] E ja ti imam neko
[SPEAKER_00] Ko ti gleda u karte
[SPEAKER_00] Idi kod njega
[SPEAKER_00] On će ti sve reći
[SPEAKER_00] I tu sve krene
[SPEAKER_00] I onda ti postaneš
[SPEAKER_00] Obsjednut time
[SPEAKER_00] Da ti više ništa ne možeš
[SPEAKER_00] Bez te
[SPEAKER_00] Bez gledanja u karte
[SPEAKER_00] Bez znači
[SPEAKER_00] Bacati kartem
[SPEAKER_00] Znači meni su toliko puta
[SPEAKER_00] Gledali u karte
[SPEAKER_00] Da sam ja već na pamet
[SPEAKER_00] Znala šta znači
[SPEAKER_00] I desilo se situacija
[SPEAKER_00] Da se nije ostvarilo
[SPEAKER_00] A sam ja je dalje vjerovala
[SPEAKER_01] I što se dogodilo zapravo
[SPEAKER_01] Kako si se onda obratila
[SPEAKER_01] Prije što to kreneš pričat
[SPEAKER_01] Nisi imala neke posljedice
[SPEAKER_01] Nakon toga
[SPEAKER_00] Ne nisam imala posljedice
[SPEAKER_00] Ali jednostavno
[SPEAKER_00] Posljedice su te
[SPEAKER_00] Da tebi nešto nedostaje
[SPEAKER_00] Ti osjećaš neku prazninu
[SPEAKER_00] Ispunjenje
[SPEAKER_00] Ti osjetiš da tu sreću
[SPEAKER_00] Trenutnu
[SPEAKER_00] Koju ti proživiš
[SPEAKER_00] Ne znam
[SPEAKER_00] Jel se tebi neko javio
[SPEAKER_00] Da je to samo trenutno
[SPEAKER_00] I da to
[SPEAKER_00] Kako si napomenuo
[SPEAKER_00] Sad traje
[SPEAKER_00] S njim je pa propadne
[SPEAKER_00] Eto ti je to
[SPEAKER_00] Javi se pa opet jedan dana ništa
[SPEAKER_00] Pa ti opet odeš da ti baci karte
[SPEAKER_00] I onda sam ja odjednom
[SPEAKER_00] Odjednom
[SPEAKER_00] Odlučila vratit se u Hrvatsku
[SPEAKER_00] I meni je moja mama rekla
[SPEAKER_00] S tim da sam ja u Zagrebu isto
[SPEAKER_00] Bila
[SPEAKER_00] Isto bi krenula tim putem
[SPEAKER_00] Sto posto
[SPEAKER_00] Bi ja tražila i dalje čačkala
[SPEAKER_00] Po tome horoskopi i to
[SPEAKER_00] Ali jednostavno meni je mama moja onda rekla
[SPEAKER_00] Da li bi ti otišla kod Frajvana
[SPEAKER_00] Kod Džonija
[SPEAKER_00] U tabor
[SPEAKER_00] Ja kažem bi
[SPEAKER_00] Ali ja nisam išla sa nekim strahom
[SPEAKER_00] Velim
[SPEAKER_00] Ja sam uvijek vjerovala u Boga
[SPEAKER_00] Ali uopće nesvjesno koliko sam ja duboko zaglibila
[SPEAKER_00] I da je to jako opasno šta sam ja u stvari radila i prošla
[SPEAKER_00] I došla sam u tabor
[SPEAKER_00] I sjela sam i ja sam sve ispričala
[SPEAKER_00] Šta i kako i zašto i
[SPEAKER_00] Ništa mi nije rekao
[SPEAKER_00] Nije bilo tu osude
[SPEAKER_00] Nije bilo ničega
[SPEAKER_00] Rekla sam mu da
[SPEAKER_00] S tim da sam imala
[SPEAKER_00] Znači
[SPEAKER_00] Džavo me satirao
[SPEAKER_00] Kad sam ja odlučila krenut u tabor
[SPEAKER_00] To je bilo 14.1.19. godine
[SPEAKER_00] U 9.30 sam ja prvi put ušla u tabor
[SPEAKER_00] Treso mi se krevet
[SPEAKER_00] Znači spavanje nikakvo
[SPEAKER_00] Krunicu koju god sam primila u ruke
[SPEAKER_00] Krunice sam gubila i pucale su
[SPEAKER_00] Ali jednostavno velim
[SPEAKER_00] Još nisam ja bila svjesna
[SPEAKER_00] E on sam ušla u tabor
[SPEAKER_00] Ispričala sam sve
[SPEAKER_00] E on je meni samo rekao dobro
[SPEAKER_00] Hoćeš doći u petak
[SPEAKER_00] Imamo molitvu od klinjanja
[SPEAKER_00] I duhovnu obnovu
[SPEAKER_00] Jel bi došla
[SPEAKER_00] Znači ja nemam pojma
[SPEAKER_00] U kožem bi
[SPEAKER_00] Isto
[SPEAKER_00] Ako možeš
[SPEAKER_00] Ja sam došla
[SPEAKER_00] Mislim on je znao tu jačinu
[SPEAKER_00] Da je to stvar
[SPEAKER_00] Mislim da to nije mala stvar
[SPEAKER_00] Ali ja nisam bila svjesna
[SPEAKER_00] Ja sam došla
[SPEAKER_00] U večer na tabor
[SPEAKER_00] U petak
[SPEAKER_00] I to je sve kreo
[SPEAKER_00] I rekao mi je
[SPEAKER_00] Da ću tamo sva šta vidje
[SPEAKER_00] Da se nemoj uplaši
[SPEAKER_00] Da je to sve normalno
[SPEAKER_00] I kad je krenula molitva
[SPEAKER_00] Ja se ko dana sjećam
[SPEAKER_00] I gdje se spominje
[SPEAKER_00] Gatanje
[SPEAKER_00] Vraćanje
[SPEAKER_00] Ja sam se jako tresla
[SPEAKER_00] Znači kao šiva
[SPEAKER_00] Sam se tresla
[SPEAKER_00] Tu nisam znala
[SPEAKER_00] Šta mi se dešava
[SPEAKER_00] Nisam znala
[SPEAKER_00] Išla sam na padanje
[SPEAKER_00] U duhu svetom
[SPEAKER_00] Ja sam
[SPEAKER_00] Znači ja sam se drmala
[SPEAKER_00] To je osjećaj koji
[SPEAKER_00] Jednostavno došla sam
[SPEAKER_00] Ispred
[SPEAKER_00] Frađonija
[SPEAKER_00] I on mi je samo rekao
[SPEAKER_00] Ok
[SPEAKER_00] Ništa ne moraš govorit
[SPEAKER_00] I od toga dana
[SPEAKER_00] Tu je ono
[SPEAKER_00] Kako
[SPEAKER_00] I njegova emisija
[SPEAKER_00] Kaže
[SPEAKER_00] Novo srce
[SPEAKER_00] I to je bilo to
[SPEAKER_00] Tu sam ja spoznala
[SPEAKER_00] Živoga Boga
[SPEAKER_00] Tu je Isus ušao
[SPEAKER_00] U moj život
[SPEAKER_00] Gdje ja
[SPEAKER_00] Ne sa borbom
[SPEAKER_00] Nikad više
[SPEAKER_00] Nisam otvorila horoskop
[SPEAKER_00] I rekao mi je
[SPEAKER_00] Uletjela sam mu sa pričom
[SPEAKER_00] Mene je neko ureko
[SPEAKER_00] I on se je počeo smijat
[SPEAKER_00] I ja kažem njemu
[SPEAKER_00] Šta si smiješ
[SPEAKER_00] Stvarno neko me ureko
[SPEAKER_00] Kažu meni po dobro
[SPEAKER_00] Naći ćemo ga
[SPEAKER_00] Kako rekao
[SPEAKER_00] Rekao ja u problemu
[SPEAKER_00] Ljubavnim ti meni tako
[SPEAKER_00] I on je meni rekao
[SPEAKER_00] Ajde
[SPEAKER_00] Uzmi krunicu
[SPEAKER_00] Je li znaš moliti krunicu
[SPEAKER_00] Ja kažem znam
[SPEAKER_00] Kaže super
[SPEAKER_00] Kaže pošto spavaš sa krunicom
[SPEAKER_00] A krunica se moli
[SPEAKER_00] Evo ti sa ovom spava
[SPEAKER_00] I kaže
[SPEAKER_00] O lovu moli
[SPEAKER_00] Ajde moli
[SPEAKER_00] Za nekoga
[SPEAKER_00] Za toga
[SPEAKER_00] Koga Bog priprema za tebe
[SPEAKER_00] I naravno da je moje pitanje bilo
[SPEAKER_00] Kako da molim za nekog kog ne znam
[SPEAKER_00] Kažu meni
[SPEAKER_00] Nemo veze
[SPEAKER_00] Moli i vidjet ćeš
[SPEAKER_00] I ja odmah
[SPEAKER_00] Naravno
[SPEAKER_00] Kako ti ostane to u pozadini
[SPEAKER_00] Pa kako ću znat
[SPEAKER_00] Jel on pravi
[SPEAKER_00] Kaže o meni
[SPEAKER_00] To je poseban osjećaj
[SPEAKER_00] I osjetit ćeš
[SPEAKER_00] I
[SPEAKER_00] Tako je bilo
[SPEAKER_00] Ja sam krenula sa molitvom krunice
[SPEAKER_00] Ja sam krenula
[SPEAKER_00] Svaki dan
[SPEAKER_00] Svaku nedilju na misu
[SPEAKER_00] Taj osjećaj
[SPEAKER_00] I ta molitva
[SPEAKER_00] Moja krunice
[SPEAKER_00] Kad je krenula
[SPEAKER_00] Više nije bilo
[SPEAKER_00] Znači
[SPEAKER_00] Jednostavno
[SPEAKER_00] Nisam mogla zamisliti
[SPEAKER_00] Znači sada moliš za nešto
[SPEAKER_00] Devetnicu
[SPEAKER_00] Primjer
[SPEAKER_00] I to iščekivanje
[SPEAKER_00] Bude
[SPEAKER_00] I to nešto se dogodi
[SPEAKER_00] Ti zavaljuješ Bogu
[SPEAKER_00] I ja tek sad vidim koliko ja
[SPEAKER_00] Proživim sreću
[SPEAKER_00] A dok ja onda kad mi je onaj pogledao u karte
[SPEAKER_00] I to se dogodilo
[SPEAKER_00] To nije bila sreća
[SPEAKER_00] To je bilo trenutno
[SPEAKER_00] I uz tu krunicu
[SPEAKER_00] Zato evo mladi
[SPEAKER_00] Koji pitate kako šta
[SPEAKER_00] Molite i vjerujte
[SPEAKER_00] I vjerujte
[SPEAKER_00] Biće
[SPEAKER_00] Doći će
[SPEAKER_00] Je li onaj pravi
[SPEAKER_00] Meni je došao
[SPEAKER_00] I to je izmoljena ljubav
[SPEAKER_00] To je
[SPEAKER_00] To je jedan mir
[SPEAKER_00] Koji nikad nisam imala
[SPEAKER_00] U svoje 33 godine
[SPEAKER_00] To je
[SPEAKER_00] Bezružne riječi
[SPEAKER_00] 3 godine
[SPEAKER_00] To je neko ko podržava moju vjeru
[SPEAKER_00] To je neko ko je uz mene
[SPEAKER_00] Na svim frontama
[SPEAKER_00] Kome znači
[SPEAKER_00] Moj odlazak na misu nedjeljom
[SPEAKER_01] Jak si ga opisala
[SPEAKER_01] To nije neki svetac
[SPEAKER_00] To upoznavanje živoga Boga
[SPEAKER_00] Da danas ja kad kleknem ispred Isusa
[SPEAKER_00] Koji je meni
[SPEAKER_00] Ne znam ja to opisat
[SPEAKER_00] Kleknem ispred njega
[SPEAKER_00] I plaćem
[SPEAKER_00] Suze krenu same
[SPEAKER_00] I baš me on bio jednom pitao
[SPEAKER_00] Ono zašto
[SPEAKER_00] Ali to je
[SPEAKER_00] Od neke te tuge
[SPEAKER_00] Kako sam mogla toliko dugo živjeti bez tebe
[SPEAKER_00] Jer Bog te pusti
[SPEAKER_00] Ti se razbi
[SPEAKER_00] Ideš
[SPEAKER_00] Deveti, deseti
[SPEAKER_00] Očeš još
[SPEAKER_00] Do kraja
[SPEAKER_00] Idi kod hođe
[SPEAKER_00] Idi, idi, idi
[SPEAKER_00] Sve do jednom
[SPEAKER_00] I onda sam pljusneš
[SPEAKER_00] I nazad
[SPEAKER_00] Ja sam se vratila u to stado
[SPEAKER_00] Kao jedna stvarno izgubljena ovčica
[SPEAKER_00] Koja je
[SPEAKER_01] Evo
[SPEAKER_01] To je možda odgovor
[SPEAKER_01] Našem prijatelju
[SPEAKER_01] I prijateljici
[SPEAKER_01] Koja je poslala poruku
[SPEAKER_01] Pa čitam sms poruke
[SPEAKER_01] Kaže
[SPEAKER_01] Nego što da ide u crkvu
[SPEAKER_01] Na ispiranje mozga
[SPEAKER_01] Pa evo
[SPEAKER_01] Možda mi u crkvu ispiremo mozak
[SPEAKER_01] Ali očigledno
[SPEAKER_01] Gartare, vračare
[SPEAKER_01] I takvi gdje idu drugi
[SPEAKER_01] Ispiru srce
[SPEAKER_01] Jer kad ono što si rekla
[SPEAKER_01] Prestaneš ljubit
[SPEAKER_01] Mrziti druge
[SPEAKER_01] A ispiru i novčanik
[SPEAKER_01] Tako da
[SPEAKER_01] Na kraju se
[SPEAKER_01] Svi vrate opet u crku
[SPEAKER_01] Nastavi
[SPEAKER_00] Da, ali
[SPEAKER_01] Samo sam htio reći da pratim poruke
[SPEAKER_00] A čekaj, ona je oprosti
[SPEAKER_00] Napisala je kao da
[SPEAKER_00] Bolje to nego da
[SPEAKER_01] Ne, kao
[SPEAKER_01] Bolje je bilo gdje
[SPEAKER_01] Nego u crku
[SPEAKER_01] Da ispiru mozak
[SPEAKER_01] Tako ima puno koji misle
[SPEAKER_01] Ali za o to mi
[SPEAKER_01] Govorimo se do čanstva
[SPEAKER_00] Da nije tako
[SPEAKER_00] Ok, mislim
[SPEAKER_00] Molim ja ovakve poruke
[SPEAKER_01] Sam ti nastavi
[SPEAKER_00] Ali, gledaj
[SPEAKER_00] Ja sam isto imala faze
[SPEAKER_00] Neću iću
[SPEAKER_00] Ne znam
[SPEAKER_00] Ne ide mi se u crkvu
[SPEAKER_00] Ali to je sve normalno
[SPEAKER_00] To sve
[SPEAKER_00] Valjda mora šta je
[SPEAKER_00] Da se razumijemo
[SPEAKER_00] I sad
[SPEAKER_00] Vi svi koji slušate ovo
[SPEAKER_00] I
[SPEAKER_00] Nije sad to lako
[SPEAKER_00] E sad je ona to prošla
[SPEAKER_00] Spoznala je živoga boga
[SPEAKER_00] I sad meni svugdje cvatu ruže
[SPEAKER_00] I to je sve divno
[SPEAKER_00] I ja izmolim devetnicu
[SPEAKER_00] I ona se ostvari
[SPEAKER_00] Da se mi razumijemo
[SPEAKER_00] To sve
[SPEAKER_00] Je dug put
[SPEAKER_00] Širok put
[SPEAKER_00] Ali
[SPEAKER_00] Čitam
[SPEAKER_00] Slušam
[SPEAKER_00] Kako da kažem
[SPEAKER_00] Isto sam imala period
[SPEAKER_00] Uđem u crkvu
[SPEAKER_00] I sve super
[SPEAKER_00] I slušam svečenika
[SPEAKER_00] Ne sviđa mi se njegova propovjed
[SPEAKER_00] To mi je bio taj početak
[SPEAKER_00] Mislim
[SPEAKER_00] Dan danas mi nekako dođe
[SPEAKER_00] Ali sad
[SPEAKER_00] Radim na tome
[SPEAKER_00] I radim na sebi
[SPEAKER_00] Znači ja ne idem svečeniku
[SPEAKER_00] Ja idem Isusu
[SPEAKER_00] Isto to
[SPEAKER_00] Neću se ispovjedat kod ovoga
[SPEAKER_00] On mi se ne sviđa
[SPEAKER_00] Dok sad je moja teorija
[SPEAKER_00] Ja kad uđem u ispovjedaonicu
[SPEAKER_00] Ja sam klekla pred Isusa
[SPEAKER_00] I unutra može bit kogod
[SPEAKER_00] To će ne zanima me
[SPEAKER_00] Ali isto sam trebala vremena
[SPEAKER_01] Da otkriš snagu sakramenata
[SPEAKER_01] Tako je
[SPEAKER_00] Ta sila i snaga
[SPEAKER_00] Duha svetoga
[SPEAKER_01] Zato sam je napisao
[SPEAKER_01] Najavi tvojeg svjedočanstva
[SPEAKER_01] Osobno iskustvo Boga
[SPEAKER_01] Zato govorim
[SPEAKER_01] Zato nam je prisutna
[SPEAKER_01] Magijska svijeska
[SPEAKER_01] Od takozvanih vjernika
[SPEAKER_01] Koji zapravo ne ime živo iskustvo Boga
[SPEAKER_01] Koji ne vjeruju
[SPEAKER_01] Nego se prakticira
[SPEAKER_01] Evo sve mi to
[SPEAKER_01] Može donijeti neki
[SPEAKER_01] Neki blagoslov
[SPEAKER_01] Sreću
[SPEAKER_01] Pa malo ovo
[SPEAKER_00] Zato jer ja mislim
[SPEAKER_00] To je moj
[SPEAKER_00] Velika je razlika
[SPEAKER_00] Vjerovati u Boga
[SPEAKER_00] Ispoznat živoga Boga
[SPEAKER_00] Ali da ti dozvoliš
[SPEAKER_00] Da on tebi takne srce
[SPEAKER_00] I da se stvarno predaš
[SPEAKER_00] I kad nešto moliš
[SPEAKER_00] Da stvarno vjeruješ
[SPEAKER_00] Ja sam sad u periodu
[SPEAKER_00] Kad ja njega nešto i zamolim
[SPEAKER_00] I molim devetnice i sve
[SPEAKER_00] I kad nije ostvareno
[SPEAKER_00] Ja se zahvalim
[SPEAKER_00] Jer ja znam da ide nešto drugo
[SPEAKER_00] Pored toga
[SPEAKER_00] I ja znam da će to bit
[SPEAKER_00] I velim nije sad to
[SPEAKER_00] Mislim ovime
[SPEAKER_00] Tu sam došla iz razloga
[SPEAKER_00] Da bi mladima samo rekla
[SPEAKER_00] Da je jako tanka nit
[SPEAKER_00] I da je to jako povodljivo
[SPEAKER_00] I opasno
[SPEAKER_00] Jer jedno drugo vuče
[SPEAKER_00] Ja danas ljude vučem
[SPEAKER_00] Na sveti duh naklanjanje
[SPEAKER_00] Ja sam ih vukla
[SPEAKER_00] Kod gatara i vraćara
[SPEAKER_00] Nikoga ne osuđujem
[SPEAKER_00] I danas čujem
[SPEAKER_00] Ja sam bila
[SPEAKER_00] Neću ja sad napast
[SPEAKER_00] Jasno
[SPEAKER_00] Ali nemoj
[SPEAKER_00] Mislim pokušavam
[SPEAKER_00] Jer sam prošla
[SPEAKER_00] Jer znam kako je to
[SPEAKER_00] I kakav je to način
[SPEAKER_00] I koliko to ide duboko
[SPEAKER_00] Da se ti prvo budiš
[SPEAKER_00] Samisao ono
[SPEAKER_00] E
[SPEAKER_00] Hani pogledaš u telefon
[SPEAKER_00] Nije se javio
[SPEAKER_00] Da te pitam ovo
[SPEAKER_00] Ko će mi baciti kartu
[SPEAKER_00] Je li si doma?
[SPEAKER_00] Je li možeš se?
[SPEAKER_00] Znači ti jednostavno
[SPEAKER_00] Ne i onda velim
[SPEAKER_00] Slušam kad imaš emisije
[SPEAKER_00] Mladi ljubav
[SPEAKER_00] To najviše krene od toga
[SPEAKER_00] Pogotovo kod mladi zbog ljubavi
[SPEAKER_00] Zato kažem
[SPEAKER_00] Stvarno
[SPEAKER_01] Ljubav i zdravlje
[SPEAKER_00] Dobro
[SPEAKER_00] Zdravlje i to
[SPEAKER_00] Ali kažem
[SPEAKER_00] Okej
[SPEAKER_00] Uzmite molitvu
[SPEAKER_00] Uzmite devetnicu
[SPEAKER_00] I molite
[SPEAKER_00] I doći će
[SPEAKER_00] I osjeti ćete
[SPEAKER_00] Ja sam 30 godina čekala
[SPEAKER_00] Na to da neko dođe
[SPEAKER_00] Ko je promijenio sve
[SPEAKER_00] I moje prijašnje veze
[SPEAKER_00] Znači tek sada vidiš
[SPEAKER_00] Da to nije bilo niti blizu
[SPEAKER_00] Evo moja teta
[SPEAKER_00] Koja je svašta prošla
[SPEAKER_00] Koja je meni
[SPEAKER_00] Ne znam
[SPEAKER_00] Ja bih rekla
[SPEAKER_00] Druga mama
[SPEAKER_00] Puno pričam sa njom
[SPEAKER_00] Ona mi je danas rekla
[SPEAKER_00] Da samo pusti
[SPEAKER_00] Neka duh sveti
[SPEAKER_00] Iz tebe progovara
[SPEAKER_00] I kad
[SPEAKER_00] Kad uspozna živoga Boga
[SPEAKER_00] Onda se jednostavno
[SPEAKER_00] Počnu i takvi ljudi
[SPEAKER_00] Oko tebe okupljati
[SPEAKER_00] Koji vjeruju u Boga
[SPEAKER_00] Recimo meni
[SPEAKER_00] Iako godi društvo
[SPEAKER_00] Gdje ja mogu pričati o Bogu
[SPEAKER_00] Ljudi s kojima ne mogu pričati o Bogu
[SPEAKER_00] Jednostavno me ne
[SPEAKER_00] Jednostavno nekako
[SPEAKER_00] Ne da bježim
[SPEAKER_00] Ne godi mi
[SPEAKER_00] Neću ja sad imat
[SPEAKER_00] Sjedit na kavi
[SPEAKER_00] I pričat samo o Bogu
[SPEAKER_00] Ali volim kad mogu
[SPEAKER_00] Volim kad mogu posvjedočit
[SPEAKER_00] Volim kad mogu potaknut
[SPEAKER_00] Jednostavno mi to odgovara
[SPEAKER_00] I jedna stvar što će
[SPEAKER_00] Mnogi kad spoznaju živoga Boga
[SPEAKER_00] A spoznaće ga svi
[SPEAKER_00] Kad tad
[SPEAKER_00] Desit će vam se to da ljudi koji su se
[SPEAKER_00] Meni se to dogodilo
[SPEAKER_00] I to je meni moj
[SPEAKER_00] Rađoni rekao
[SPEAKER_00] Ljudi koji su se hranili time
[SPEAKER_00] Kad si ti hodala po gatarama
[SPEAKER_00] Vračarama
[SPEAKER_00] Družili se s tobom
[SPEAKER_00] Kad si imala tu negativu
[SPEAKER_00] Kod sebe
[SPEAKER_00] Oni će se jednostavno sami maknut
[SPEAKER_00] Jer se više nemaju čime hranit
[SPEAKER_00] I to mi se dogodilo
[SPEAKER_00] Da su ljudi jednostavno
[SPEAKER_00] Nema više kontakta
[SPEAKER_00] Izništa
[SPEAKER_00] Prestanak je bio komunikacije
[SPEAKER_00] I to je bilo to
[SPEAKER_00] Zato bi rekla da je to opasno
[SPEAKER_00] I da
[SPEAKER_00] Koliko god da je teško
[SPEAKER_00] Koliko god da nešto ne ide
[SPEAKER_00] Koliko god da
[SPEAKER_00] Vapiš za tom nekom ljubavlju
[SPEAKER_00] Vezama
[SPEAKER_00] Ne znam
[SPEAKER_00] Doći će
[SPEAKER_00] Ali samo
[SPEAKER_00] Nemojte se dat
[SPEAKER_00] Na vuć
[SPEAKER_00] Na ništa
[SPEAKER_00] I nema onog
[SPEAKER_00] Prvo što je bilo
[SPEAKER_00] Kad je meni prijateljica moja rekla
[SPEAKER_00] Joj pa idi
[SPEAKER_00] Pa neće ti ništa bit
[SPEAKER_00] Nije meni ništa bilo
[SPEAKER_00] Ali sam ja ušla u te ralje
[SPEAKER_01] Ba što
[SPEAKER_01] Evo možda bi bilo dobro reći
[SPEAKER_01] Prije glazbene pauze
[SPEAKER_01] Zaista postoje različite životne situacije
[SPEAKER_01] I da ne bi neko razumijelo
[SPEAKER_01] Da nikoga ne osuđujemo
[SPEAKER_01] Nego je ovo uvijek potice ljudima
[SPEAKER_01] Da se probamo prvo
[SPEAKER_01] Evo vratiti našem Bogu
[SPEAKER_01] Kad imamo tešku situaciju
[SPEAKER_01] Kada bolest
[SPEAKER_01] Kada smo
[SPEAKER_01] U nekoj situaciji
[SPEAKER_01] Koja nas možda toliko pritišći
[SPEAKER_01] I da vapimo za
[SPEAKER_01] Evo nekakvom pomoći
[SPEAKER_01] Stvarno doći pred Isusa
[SPEAKER_01] Jer evo krenuti prvo od njih
[SPEAKER_01] Šteta
[SPEAKER_01] Bude mi žao duša
[SPEAKER_01] Koje prođu sve i svašta
[SPEAKER_01] I onda se tek na kraju
[SPEAKER_01] Opet vrate Isusu
[SPEAKER_01] Jer jedini je Isus
[SPEAKER_01] Spasitelj, Otkupitelj
[SPEAKER_01] I posrednik između Boga i ljudi
[SPEAKER_01] Zato potičem ljude uvijek prije
[SPEAKER_01] Pukucajte na vrata
[SPEAKER_01] Kristu
[SPEAKER_01] Vi možete, dragi vjernici, imati mišljenje i o crkvi i o nama svećenicima kako god vi želite
[SPEAKER_01] Mi vas možemo razočarat, možemo vas oduševiti
[SPEAKER_01] Ono što sigurno jam čim
[SPEAKER_01] Isus vas nikad razočarat neće
[SPEAKER_01] Dakle, nemojte
[SPEAKER_01] Isusa i njegovu snagu i milost i blagoslov našeg dragog Boga
[SPEAKER_01] Gledati kroz prizmu nas
[SPEAKER_01] Mi smo poslužitelji
[SPEAKER_01] Mi možemo biti svakakvi
[SPEAKER_01] Nastojimo biti što bolji
[SPEAKER_01] Ali to je problem
[SPEAKER_01] Što ljudi
[SPEAKER_01] Zastanu
[SPEAKER_01] Na nekim prividnim stvarima
[SPEAKER_01] I zapravo nikad nauđu u srž vjere
[SPEAKER_00] Ne
[SPEAKER_01] I onda odbace Krista i njegovu snagu
[SPEAKER_01] Zbog možda nas
[SPEAKER_01] Ili ne znam
[SPEAKER_01] Možda što nikada nisi zapravo
[SPEAKER_01] Ni kreni u nešto dublje
[SPEAKER_01] Ja uvijek govorim
[SPEAKER_01] I to u Svjetom pismo kaže
[SPEAKER_01] Približite se Bogu i Bog će se približiti k vama
[SPEAKER_01] Poneko se iskreno približi Bogu
[SPEAKER_01] On će ga inači
[SPEAKER_01] Mislim da je ponekada malo i oholo
[SPEAKER_01] Prebacivati svu krivnju na nas
[SPEAKER_01] U smislu da danas kad je
[SPEAKER_01] Dostupna i literatura
[SPEAKER_01] I internet
[SPEAKER_01] Evo i svjedočanstva ljudi
[SPEAKER_01] I molitve
[SPEAKER_01] I duhovne obnove i sve
[SPEAKER_01] Da neki ljudi krive
[SPEAKER_01] Možda za svoju situaciju
[SPEAKER_01] Ili nepoznavanje Boga upravo nas
[SPEAKER_01] A nekada ni prstom mrnit nećemo
[SPEAKER_01] Znači toko smo pasivni
[SPEAKER_01] Da Bibliju nikad ne čitamo
[SPEAKER_01] A sama se rekla
[SPEAKER_01] Ono što unosimo u sebe
[SPEAKER_01] To postajemo
[SPEAKER_01] Ako se ja hranim
[SPEAKER_01] I okružim ljudima
[SPEAKER_01] Koji su takvog žira
[SPEAKER_01] Naravno da ću ja tako isto početi
[SPEAKER_01] Ako ja čitam Bibliju
[SPEAKER_01] Onda ću imat mentalitet Isusa Krista
[SPEAKER_01] Znači neću imat osuđivački mentalitet
[SPEAKER_01] Jer Isus nigdje u Svjetom pismu
[SPEAKER_01] Ne osuđuje nikoga
[SPEAKER_01] Pa onda neka mi takvi vjernici progovori
[SPEAKER_01] Ne oni koji može osuđivati lako
[SPEAKER_01] I svećenike i crkvu i sve
[SPEAKER_01] I prebaciti lopticu i krivnju na nekog drugog
[SPEAKER_01] Mi smo svi odgovorni pred svojom savjesti
[SPEAKER_01] Znači svako za sebe
[SPEAKER_01] Tako da uvijek potičem svakako
[SPEAKER_01] Da treba tražiti Krista
[SPEAKER_01] On nikad nikoga neće razočarati
[SPEAKER_01] I onda se malo probuditi iz te naše mlakavosti
[SPEAKER_01] Iz te naše uljuljanosti, zaspalosti
[SPEAKER_01] I onda vidjeti možda realno
[SPEAKER_01] Da li ja stvarno vjerujem u Isusa Krista
[SPEAKER_01] Meni je uvijek ona rečenica iz knjige Otkrivenja
[SPEAKER_01] Gdje Isus jasno kaže
[SPEAKER_01] Ili si vruć ili si krladan
[SPEAKER_01] Ako si mlak ispilniću te iz usta
[SPEAKER_01] Danas nema druge opcije
[SPEAKER_01] Ili vjeruješ ili te nema
[SPEAKER_01] Nema folklora više
[SPEAKER_01] Nema
[SPEAKER_01] Tako da je to lijepo rekao Karol Raner
[SPEAKER_01] Jedan poznati teolog
[SPEAKER_01] Danasni kršćani ili će biti mistici
[SPEAKER_01] Ili ih neće biti
[SPEAKER_01] Ili će biti vjernici koji pričaju o Bogu
[SPEAKER_01] Ili će biti oni nevjernici
[SPEAKER_01] Koji evo možda
[SPEAKER_01] Ne znam traže se negdje drugo
[SPEAKER_01] Ali uglavnom
[SPEAKER_01] Evo to sam htio samo potaknut svih
[SPEAKER_01] Da traže Isusa
[SPEAKER_01] Traže Boga
[SPEAKER_01] On vas sigurno neće razočarati
[SPEAKER_01] Dobri Isuse
[SPEAKER_01] Hvala ti što si živ
[SPEAKER_01] Hvala ti Isuse
[SPEAKER_01] Što si mnogima
[SPEAKER_01] Promjenio život
[SPEAKER_01] Što si Isuse mnoge duše ozdravio
[SPEAKER_01] I skinio okove
[SPEAKER_01] Ti si Isuse dobri
[SPEAKER_01] Dobri, milosrdni, strpljivi pastir
[SPEAKER_01] Koji čeka svoje zalutale ovce
[SPEAKER_01] Koje nikoga ne osuđuje
[SPEAKER_01] Ti svaku gospodine dušu
[SPEAKER_01] Svaku osobu, svakog vjernike
[SPEAKER_01] Nosiš na svojim ramenima
[SPEAKER_01] Ti znaš Isuse
[SPEAKER_01] Sve kroz što ovaj narod prolazi
[SPEAKER_01] Sva će u našu bijedu i jad
[SPEAKER_01] Ali ti si tu
[SPEAKER_01] Ti si tu Isuse
[SPEAKER_01] Kada klonemo
[SPEAKER_01] Kada se izgubimo
[SPEAKER_01] Kada lutamo
[SPEAKER_01] Ti strpljivo čekaš
[SPEAKER_01] Čekaš
[SPEAKER_01] Da kriknemo
[SPEAKER_01] Čekaš da kažemo
[SPEAKER_01] Isuse trebam te
[SPEAKER_01] Isuse uznam se
[SPEAKER_01] Isuse pomozi meni
[SPEAKER_01] Pomozi moj obitelji
[SPEAKER_01] Isuse
[SPEAKER_01] Ti samo čuješ iskren vapaj
[SPEAKER_01] Ti Isuse ne čuješ molitve sa sumnjom
[SPEAKER_01] Ti Isuse ne reagiraš na vapaje
[SPEAKER_01] Koji su upućeni sa sumnjom
[SPEAKER_01] Ti Isuse ne skačeš na one
[SPEAKER_01] Koji svoje pouzdanje dijele sa tobom i sa drugima
[SPEAKER_01] Ti Isuse reagiraš na one
[SPEAKER_01] Koji te traže iskrena srca
[SPEAKER_01] Koji te iz dubine duše vapiju i zovu
[SPEAKER_01] Zato večeras blagoslovi Isuse svaku dušu
[SPEAKER_01] Koja te iskreno traži
[SPEAKER_01] Priteciju pomoć Isuse svakoj duši
[SPEAKER_01] I neka večeras
[SPEAKER_01] Gospodine milost duha svetoga siđe na njih
[SPEAKER_01] Na sve one koji su u potrebi
[SPEAKER_01] Koji su bolesni
[SPEAKER_01] Na duši, na tijelu, na psihi
[SPEAKER_01] Ti znaš Isuse koliko je njih duhovno slijepih
[SPEAKER_01] Koliko ih Isuse ne vidi tebe
[SPEAKER_01] Koji pored tebe Isuse traže sreću
[SPEAKER_01] Traže blagoslov na krivi mjestima
[SPEAKER_01] Ja te molim Isuse večeras
[SPEAKER_01] Neka milost duha svetoga siđe na njih
[SPEAKER_01] Neka ti koji si sama ljubav i dobrota dotakneš njihova srca
[SPEAKER_01] I da im se otkriješ Isuse
[SPEAKER_01] Jer tamo gdje si ti Isuse nema zla
[SPEAKER_01] Molim te Isuse
[SPEAKER_01] Za sve one koji su upali u robstvo magije
[SPEAKER_01] Gatanja, vraćanja
[SPEAKER_01] Koji su upali gospodine u okultno
[SPEAKER_01] Koji su zavedeni različitim gospodine gurujima
[SPEAKER_01] Različitim lažnim duhovnjacima
[SPEAKER_01] Da Isuse svoj narod odkupiš i spasiš od njih
[SPEAKER_01] Da ih izvedeš na pravi put
[SPEAKER_01] Blagoslovi Isuse svaku osobu
[SPEAKER_01] Blagoslovi svaku dušu
[SPEAKER_01] I izli Isuse na nas duh radosti
[SPEAKER_01] Duh mira, duh sreće
[SPEAKER_01] Mi želimo Isuse biti tvoji
[SPEAKER_01] I tebi saklanjat
[SPEAKER_01] Jer ti si jedini put, istina i život
[SPEAKER_01] Samo tvoje riječi gospodine imaju život
[SPEAKER_01] Ti si nam Isuse rekao
[SPEAKER_01] Oni koji ostanu u meni
[SPEAKER_01] Ja u njima ostajem
[SPEAKER_01] Oni koji ostaju u meni
[SPEAKER_01] Donosit će plodove duha svetoga
[SPEAKER_01] A plodovi duha svetog su mir, ljubav, strpljivost, blagost, dobrota
[SPEAKER_01] Blagoslovi nas Isuse
[SPEAKER_01] Da mi koji smo
[SPEAKER_01] Samo male grane
[SPEAKER_01] Na tebi gospodine
[SPEAKER_01] Ukalemljene na trsu koji si ti Isuse
[SPEAKER_01] Donosimo plod obilati
[SPEAKER_01] Neka gospodine
[SPEAKER_01] Po tvojim zaslugama
[SPEAKER_01] I po tvojoj muci
[SPEAKER_01] I po tvojoj krvi
[SPEAKER_01] Saista i naš život postane plodonosan
[SPEAKER_01] Da ono što živimo
[SPEAKER_01] Prenosimo i drugima
[SPEAKER_01] Da te javno i svugdje svjedočimo
[SPEAKER_01] I primjerom
[SPEAKER_01] I riječima
[SPEAKER_01] I dijelima
[SPEAKER_01] Neka vas dobri Bog blagoslovi
[SPEAKER_01] I čuva
[SPEAKER_01] Amen
[SPEAKER_01] Evo cijenjeni slušatelji
[SPEAKER_01] Ostajemo jedinjeni u molitvi
[SPEAKER_01] I kroz tjedan koji je pred nama
[SPEAKER_01] Na kraju ove emisije želim zahvaliti
[SPEAKER_01] Evo Irena od srca
[SPEAKER_01] Na hrabrosti, na vremenu
[SPEAKER_01] Što si došla ovdje
[SPEAKER_01] I za kraj, evo kratko
[SPEAKER_01] Ako imaš još neku završnu poruku
[SPEAKER_01] Možeš sobodno putiti ili pozdraviti
[SPEAKER_00] Pa pozdravljam naravno svoje roditelje
[SPEAKER_00] Svoj svekrbu i svog svekra naravno
[SPEAKER_00] Svoje tetke
[SPEAKER_00] Koji svi svoje bratiče
[SPEAKER_00] Koji svi sestrične
[SPEAKER_00] Sad gledaju sve prijatelje
[SPEAKER_00] Svoju prijateljicu
[SPEAKER_00] Koja je malo
[SPEAKER_00] Bolesna i u teškoj životnoj situaciji
[SPEAKER_00] Da je
[SPEAKER_00] Ja kažem isu svojom krvljom opere
[SPEAKER_00] Ja htjela bi svima
[SPEAKER_00] Mladima
[SPEAKER_00] Osobito mladima
[SPEAKER_00] Poručiti
[SPEAKER_00] Idite od svečernika
[SPEAKER_00] Uzmite krunicu
[SPEAKER_00] Molite i vjerujte
[SPEAKER_00] I manite se
[SPEAKER_00] Bilo kakvog horoskopa
[SPEAKER_00] Kamu li odlaska nekome
[SPEAKER_01] Hvala ti puno
[SPEAKER_01] I za kraj, evo cijeljine slušatelji
[SPEAKER_01] Ako ovdje među vama ima
[SPEAKER_01] Mojih prijatelja iz Splita
[SPEAKER_01] U subotu sam u Splitu
[SPEAKER_01] Imam duhovnu obnovu
[SPEAKER_01] Znači crkva samostom
[SPEAKER_01] Svetoga frane na obali
[SPEAKER_01] Misa počinje u 19 sati
[SPEAKER_01] Pa ako je neko iz Splita okolice
[SPEAKER_01] Vidimo se u subotu
[SPEAKER_01] Uživo na duhovno-duhovitim večerima u Splitu
[SPEAKER_01] A one koji ne
[SPEAKER_01] Čujemo se vidimo idući utorak
[SPEAKER_01] A emisiju možete poslušati
[SPEAKER_01] Već večeras na našem YouTube kanalu
[SPEAKER_01] Budi Frajer
[SPEAKER_01] Zapratite i sutra na HKR-u
[SPEAKER_01] Bog vas blagoslovio sve
[SPEAKER_01] Do iduće emisije
[SPEAKER_01] Mir i dobro