Koliko ti je drago doći u Liju?
Pa ove godine možda najdraže.
Ne znam zašto, ali možda što mi se dešava sto stvari sada u par dana i sad nestajem.
Možda je toga, možda je od ekipe kako smo se izbalansirali.
Sad svi, šta znam, upuno sam tu dosta ljudi novi i novi stari i baš mi ono prije, a mi sad doći kući malo i baš na neki dan pričate tu sa Urlovićem što vodi tekom do kluba, da mi ono sad je prvi put, da mi baš je vam neki gušti šmek biti kući.
Znači, ne ide u Zagreb sad do ponedljaka, ali moram, sad ću vidjeti da radim.
Tako da ono, stajte tu i baš mi lijepo, lijepo mi je, kako ne.
Lijep zavičaj, baš.
Cijenjene gledateljice i gledatelji podcasta bez adrese je portala Hercegovina info evo nas u novom izdanju naše emisije.
Naša današnja adresa je Livno.
Ja i moj kolega Reno ovu sportsku priču bez adrese krenuli smo s jednom MBA zvijezdom iz Hercegovine iz Čitluka, Sivicom Zubcem.
Danas se nalazimo u Livnu gdje imamo priliku razgovarati još jednog MBA igrača našeg domaćeg, s nama je Karlo Matković.
Karlo, dobrodošao u našu emisiju.
Hvala vam puno.
Hvala za početak što si izdvojio vrijeme za nas jer nevjerojatno si rastrzao u Livnu, svi te žele vidjeti, svi evo iza nas je ovdje dvorana u kojoj si isto krenuo, prve sportske korake, košarkaške, danas se održavaju sportske igre mladi, ti si otvorio koliko ti je možda ovo sve probudilo neke uspomene, neko osjećanje.
Pa znaš šta je sad baš to kako ti kažeš, ne možeš me uputiti što se stvarno događa sa mnogo stvari ovdje i lijepo je, meni je drago što sam me pozvao da zapalimo i baklju i da se tu prestajemo kao neki ambasador.
Ja sam sve to isto bio član još prije, ne znam, imao sam možda 13-16 godina.
To je skrenuo u kakav livno.
Tako je.
I onda smo isto imali taj turnir i bila je košarka i sve pa smo išli isto u Sarajevo, eggelo se ispred Mola, ja mislim da da.
Tako je da je stvarno nešto lijepo i normalno lijepo je sjetiti uvijek i kuće i prvih koraka i mislim, niti to meni nije davno bilo.
Tako da, otprilike kada radim?
Ja sam otišao prije 11 godina u Zagreb, a počeo eto prije šta, 14.
Znači nakon tri godine je prepoznat u Italijana gdje je bio.
Išao si u CDV-u ili tako.
CDV-u.
CDV-a Zagreba jeba je bilo takvo.
Kakav je bio dosta u mladim godinama, kakav je bio taj prelazak iz jedne manje sredine u Zagreb?
Pa meni je težak, a moram reći sada da Božić nam je bilo ono oče u kući, nema šta je ovo, ne fali mi ekipa i sve, nisam u ikakvoj toosti u životu i još amatlinac četrnaest petnaest godina nije ti bilo svejedno, Zagreb, Belgrad, Livno, Mal, daleko, tad daleko ovaj i na Božiću me je nekako preokrenuo nego sam došao kući pa se vratio malo pričao sa ocem i majkom i da mi je ono to nekako preokrenulo se i poslije, to je godina poslije, meni više nije bilo ono kada idem kući, kada sam slobodan nego ono, a sad ću kući sad, sad nije ovdje to.
Promijenilo se to brzo, premacilo se brzo.
Možeš se sjetit tko te je zapazio ovdje u Livnu?
Kako je došlo do kontakta sa.
Ja koliko ja znam tu zadnju sezonu što sam bio ju sam dobro i Cico i Tiho iz Livna su zvali Gorac Davitu Baždarića, Baždarić je došao pogled, zvali su me Davitu, onda sam išao na probe dva puta i tako smo prešli tamo.
CDV-i se afirmirao prelazak u megaleksijel tako mega mega mega mega, basket sada, ali ista je priča i sa košto je bila sa Ivicom Zucem.
Šta je u toj megi da ona iznjedrije ovaj, da se u njoj pravilira ovaj grad koji se radi konstantno.
Svaki dan je dva put na dan detaljno objašnjeno i kontinuitet u velikom.
I onda imaš dosta ljudi koji se brinu o tebi i koji te žele da uspiješ i mislim da tu baš mijenja taj prebacio preko toga nekog lebela dalje.
Kao kunac igra šaba ligu.
Trener s talentima, tako da guraš talent u talent, što je, ja mislim, isto nešto što znači.
Od 12 snimaca koji se natječu da budu, jel to MBA, Euroliga, ABC, Nini bitno, meni ima mnogo više kod brušenja diamanta, jel.
Tako da stvarno taj neki level se baš brzo dobije uz takav rad s takvim talentima.
2022.
je li?
Draftiran u New Orleans Pelicans.
Kako?
Kakav je osjećaj bio?
Pa ja sam bio tu u Livnu, on je bio draftiran.
Livnu?
E, mi smo ga čekali.
ispred, došli smo s prijateljima, roditelji, svi smo tu sjeli kod mene u stan.
Čekali smo cijelu noć i bio je tek u šest ujutro.
Tako što smo mi došli tu iz Zagreba, skuplja se ekipa iz Livna i čekalo je ništa, bilo je ekstra Miško nazvoj i kaže idući si samo da znaš, čestitam.
Ja rekao topom prekine dalje, ja gledam, čekam TV i reklama ide i samo piše oko ispod da sam draftiran i ekstra i da smo dobili poruku, da živimo stvarno lijepo.
Dolazak u novu sredinu, na najveću moguću scenu, ispunjenje dječječkog sna.
Krvč.
Što te dočekalo tamo?
Pa, znaš, šta, došao sam, nisam znao šta dočekujem, iskreno.
Odmah ljetna liga bila, ali to nije to.
I znao sam da ću biti vraćen, tako da nisam imao neki, jamo reč, tu neku nabrjanost, znači, kao da neću ostati, pa znam da mi ne mora se nešto uzbuđivati puno.
Više nam je bilo, kad sam završio tu treću godinu samo lige i kad sam potpisao ugovor, evo da mi je bilo, to je to.
A to je da je bilo samo ono, neka sreća, ajde da vidim kako se dešava, šta je tu, koliko treba da radim još.
Tako je da, bio sam sretan, nar naravno, biti draftiran iz Livne ipak nešto veliko, a ne kamo liđat tamo.
Tako da, stvarno lijep osjećaj.
Gura me za dalje kad svatim kući, koji ima neku ekstra motivaciju za dalje.
Tako da, stvarno, dobro, dobro rečiće.
Ima nešto u ovom liniju.
Zlatka Dalića od Šukera, od Kovača.
Dobar nam boda.
Poslije je bilo neki posudbi.
Međutim, ove sezone igraš, ajmo reći, konstantno.
Čitao sam neke podatke, šest poena u prosjeku puta kmici.
četiri skoka petnaest minuta koliko si ti zadovoljan ovom učinkom ovo sezone?
Ja možda sam svaki puta kad sam dobio priliku iskoristio na najbolji mogući način.
Imali smo dosta utakmica da samo on uđem za jednu četvrtinu, uđem garbage time, ubacim me na dva tri minute pa me izvadi ali mislim da sam svaki puta kad sam ušao i u te dva tri minute nešto radio sa statistika više-manje ona to pokazuje, ne pokazuje, mene stvarno ne zanima, evo drago mi je da je tri poena što sam digao preko četrdeset posto to je ono što nisam radio prije u europi uopće i sad je na četrdeset posto to sam te baš mislio pitati dvadeset tri posto tako nešto iz konjera pedeset tako da mislim da tu trebam biti zadovoljan i da mogu još više raditi na tome i dobiti još veću konstantu u tome.
Malo kažu, netipično za jednog visokog košarkaša da tako dobro jasno šutira jel da.
Mislim, ja imam ono što sam ja to imao, ali nisam uzimao utakmici i to sam nekako sjela sama na sebe.
Tako da ja sam zadovoljan sa svojim učinkom na terenu, sa minutama, normalno, mislim kroz svaki igrač ne bi bio zadovoljan, normalno, ali se ne, ne dira me ono, samo neka motivacija za dalje.
Kad smo malo smo govorili o tim skokovima, to kako komentiraš da se prije doigravanja slabije igrao brana?
Prije doigravanja?
Ja mislim da nema tu baš istine jer ja mislim da je sada level MBA da sad levelem bi ja tokuo velik, da odete vidjeti uživo i taj ritam i kako se to šiva gore-dole.
Takav je neki dojam onda da možda dobije, baš da ga dobije jer je dosta tranzicijske igre i ta tranzicijska rješenja dosta izgledaju lagana dok stvarno su to fizikalije i ljudi koji stvarno nalaze se sve i završavaju na koš jednostavna rješenja pa izgleda baš.
Ti si isto tu tranziciju dobro popravio.
Ja mislim da smo uvijek imali to trčanje Rim to Rim još od negdje, čak se vidi u manjim kategorijama, bilo mi je drago otići, zakup se znaš, pa ide prvi da sprintam tamo i to me nekako ostalo onda ta prva tri koraka što govore meni i V Vlade Jovanović kao ta prva tri koraka ako si brži, onda ne možeš da stigne ni bolt.
Dakle da je ono uvijek mi ostalo taj neki sprint u tranziciju, tražite neki elit, mislim da je to neki moj forte.
Sigurno igra ti sam ono baš na elit levelu, ali meni je to nekako normalno, tako da NBA mi baš paše s tog čitavog.
Koja je razlika između NBA i Europske kušarke?
Pa ima baš razlike, ima svega od biznis strane do igrača, do talenta, do, kako se kaže, resursa, paš drugačije.
Nisam vidio Europu u Euroligi, onda ne mogu te reći, vidio sam na te Eurokupu.
Eurokup, ali neću sad da ne ponižavam Euroliigu, mislim da je stvarno isto odlična liga, ali ne znam kakve resurse ima, ne znam kako je to, kako izgleda jedna sezona Euroliige dok je MBO je malo ne znam imaš toliko benefita i resursa da je ono baš to na nekom levelu vrhunskom.
Ne mogu reći puno što tiče toga, ali Košarkaški dio talenat, brže se igra, duža je utakmica, jeste show, jeste show, ali opet igrač na najvišoj nivou sigurno.
Kad smo već kod građana, najviše je ovo jedan komentar kratak za Williamsak, to za Vilijanca, tog suigrača koji je jedan od najtalentiranijih MBA igrača.
O kakvom se igraču i lečku radi?
Ja ga zovem Beštia.
Beštia.
Baš je eksplozivan za nul kilažu šta ima, svih govore kilažu.
Ja isto kažem kilažu jer on ima stvarno kila, ali on je više šičak.
Sada ove godine stvarno se on ospremio, odigrao je najvišu utakmicu kontinuitetu i stvarno radi na sebi, sprema se i izašao iz te neke komfort zone.
Osjećaj s tom lijevom rukom nerealan, on će skočiti na igrača, bati će visoko gore i on ulazi baš mekano, fino.
Ima baš fino ručicu, ne neće da šutira plovom, ne znam zašto, ali ako voli eto, voli ulijevo, svi znamo da će on ulijevo i on će potići ulijevo i završiti, tako da meni je neravno talent, malo to ozlijed da su ga možda malo spriječili pa možda se prada za sve šteta, ali mislim da imaju dole dugoću karijeru pred sobom zato što evo povodom ove sezone, kako se radi i što kako se brinuti o svom tijelu, mislim da stvarno ide na neki idući level, trebamo došli do playoff-a, ali to i on sam kaže da je dočekat, tako da eto, nadamo se.
Što se tiče tebe, spomenuli smo sad tičku minutažu, da li čeka još da bi mogao biti draftiran u neku playoff ekipu?
Treba Treda misliš?
Treda.
Ponavljam, sve je to biznis, sve se može desi.
Bilo krivo ili ne, stvarno ne znam kako bi se osjećao trenutno, ne razmišljam o tome.
Moguće, povoljno je.
Ja mislim da imam neku jednostavnu lik sada, tako da nije da mi je sada strah toga, da mi je nešto uzbuđeno oko toga, sve se može desi jer je to baš velik biznis, tako da eto koji je Luka što je otišao, Likri se preko noći nismo ni znali da će ti što te sipa eto.
I Livac što je otišao.
I Livac je otišao, opet ću si zamisliti da je to eksplozija za njega, tako da eto ovaj.
Šta je, kakvi način na koji su ga poslali tamo, malo bez veze, ali da.
Susret.
susrećemo sa Žagarom.
A ovaj kad smo već kod njega, ideš sada, ti isto također iz Livna za Zagreb, tamo ćeš preko ljeta trenirati, zajedno ćeš trenirati.
Da, ako isti trenera imamo i da se sastanemo na trenzima i neka odradimo skupa tako da stvarno se veselim tome.
E moram se dotaknuti sada hrvatske reprezentacije.
Kako vidiš?
Ivica mi je rekao, kada bi samo izborilo se neko prvenstvo bez nas, SNB igrača pa da mi dođemo to bi bila prava priča na neko prvenstvo.
Koliko tu ima prostora, koliko nedostaje po tebi i bojan za ovu generaciju sada?
Ja sam bojan upetio samo tu jednu godinu, pa ne mogu gore sad skroz.
Nova generacija sad dolazi, nedostaje, kako da to objasnim?
Malo je s prozorima loše i to su baš loše napravili, to ne zna kako će oni to riješiti.
Sad, evo ove godine, misliš o sebi u redu, mi uvijek napadamo to nekome dalje, ja sam već čuo sa zubcem, šaharićem, oni baš jedva čekaju, oni vole, žele.
Ja isto volim više repku nego išta, više volim doći na reprezentaciju o tu košarku nego MBA i ja sam to njima i rekao, ja bih rađe volio spojiti sa hrvatskom nego MBA prstenjem.
Tako je, tako je, znaš.
Tako da ne znam, evo vidjet ćemo, nadamo se boljim rezultatima, sigurno, mislim, kad bi nešto rekao Ivica, kad bi se to moglo tako i zašavati, dok nema bijegača, da bi to bilo super, ali to je neka priča za politiku, ja mislim, tako da ne mogu, ne znam, ne znam.
On mi je rekao u razgovoru jednom da volio bi, kaže, dočekati malog Ukića, sina od Roka Ukića.
Pa, ali ti vidiš neke nove talentirane stvari?
Ne pratim hrvatsku mlađu košarku iskreno, nešto da vas lažem, ja sam čuo da tog Ukića, strijel sam ga ljetos, ekstra priča, super ekvinac, mislim Roko isto ekstra lik, upoznao sam i Tonija Garmu, isto ekstra klinac, super otac, stvarno pozitivna likovi ekstra.
Tako da vidjet ćemo, ne znam stvarno što se desi, uvijek iskoči neki talent od nekud, uvijek se nešto desi, ja sam došao tek kasnije, nema pravila tu, a sad kad se to desi, hoće se to desi to ne znamo.
Nadam se, želim su sreću u njim dvojci da naprave nešto i da se razviju prave igrače, tako da bilo bi super.
Kada smo već kod toga koliko se može možda u budućnosti evo i ti svojim nekim potezima pomoći možda nekim klincima, evo tu iz Livna, ako se prepozna neki Talijan da se i njih usmjeri u prave klubove, napraviti.
Pa normalno, uvijek sam mogao doći pogledat, pričate, evo ja radim sa Mojsom i Nixom od Miška u Hrvatskoj, sada radim i s Miškom, ali tu, oni su me prvi tu uhvatili, zapazili i doslovno me, bili mi drugi roditelji, da uvijek mogu se javiti njima i vidjeti za nekog i to se uvijek može odvratiti, opet treba se vidjeti Talijan, jel to je li to disciplina, jel'ni, jel'ima želju, ima tu dosta faktora koji igra, pogotovo iz manje sredine, teško je dobit klinca s disciplinom i da je željan, ali eto, uvijek se može naći nešto, uvijek nije sporno da nema, uvijek ima, ja mislim da uvijek ima, a sad želja je najbitnija u tom klincu da on želi da radi, opet pričam treba ga usmjeriti u pravi klub da se dobro razvije, tako da sve moguće.
Evo Karlo, sedamo sam danas i već je ovdje, jel'tako ako se ne varam u ponedjeljak odlaziš, koliko ti je drago doći u Livu?
Ove godine možda najdraže, jel'ta ne znam zašto, ali evo možda sam Možda će nam se dešavati sto stvari, sada u par dana i sad nestajem.
Možda zbog toga, možda zbog ekipe, kako smo se izbalansirali, sad svi, šta znam, upravo su tu dosta ljudi novi i stari i baš mi ono prije, a mi sad doći kući malo i baš na neki dan pričati sa Urolovićem što vodi tekma do kluba, da mi ono sad je ovo prvi put, da mi baš je on neki gušti šmek biti kući.
Tako da, znači, uopće ne ide u Zagreb sad do ponedjeljka, moram šta ću vidjeti da radim.
Tako da, ono, sad je tu, baš mi lijepo, lijepo mi je, kako ne, lijep završaj baš.
Što se tiče života u Americi, koliko ti možda nedostaju neke ovako naše stvari lokalne od prehrane naš naše.
Pa od prehrane do prijatelja.
Sijesto u kafić, poslutakmica, nešto tako.
To je možda najveći šmek što sam imao u ljubavi.
Mamo reći, završiti su utakmice, odvijeti se na piće, pogledati se neka euroligaška utakmica, možda neki eurokup, nogomet, bilo šta.
Svamo se sjedne sa ekipom.
Takav baš tamo nema puno.
Jedini čovjek koji to radi, koji sam vidio ove godine, je Dan je Đordan.
I s njim se uvijek može.
Baš je tajni, baš veteran sijevo i top.
Ali fali hrana, fali ekipa, fali je da budu roditelji podržati utakmicu.
Svašta fali.
Od najmanjih stvari do neki najveći.
Ali opet, takav je posao.
dosta daje, dosta uzima.
Dobro, ali nakon kušarkaške karijere možeš se zamisliti možda jedan dan ovdje.
Sigurno, doći kući malo, pa ovisi o.
ovisi o.
ovisi o značem.
Ako mi bude dozvoljeno.
Ne pita se sve te stvari.
Ne pita se samo mene, znaš.
Tako da, vidjet ćemo.
Mislim, ja bi uvijek volio imati, mislim imam dom ovdje, napraviti još svoje sigurno.
Eto, prijatelji isto govore, Meroče je šezdeset tri godina prije nas, znaš, samo gura i udara i pa lako ćemo se mi vidjeti kući.
Jedno pitanje samo za kraj, jedan moj prijatelj me sinovi mojem prijatelju Mesinoći kad sam rekao da idem s tobom na razgovor, pita je Karla mogu li moji nixi do kraja ove godine, konačno.
Pa znaš šta, moguće, moguće, hoće li u finale, ja mislim da hoće, hoće li osvojiti Lila.
Lila, ne znam da li mogu doći, ali bit ćemo odlična ekipa, iskreno u medicinskoj gledano baš teško igrati, a je lijepo u isto vrijeme.
Tako da ako god je teško toku igračima, isto dobro da ih gledamo.
Dakle, ja sam ove godine baš to puta koncu baš je bilo dobro, uživaš u tome, taj neki, ne znam, New York vibe, taj neki dobijes, baš ima neki šmek poseban.
Karlo, hvala ti što si izvojio vrijeme za nas.
Znamo da te čekaju sada druge obaveze, da si rastrza na sve strane.
Hvala ti, Jensuline.
Hvala ti.
Ali evo, hvala ti i želim ti svu sreću dalje u karijeri da prođe bez ozlje, da napraviš po najprije po tvojoj želji s Hrvatskom što želiš, onda u MBU do najveće moguće granice, koliko Bog da i zdravlje.
Tako je, tako je.
Samo da je zdravlje, ostat će sebi dobro.
Ne brinemo se za ostalo ništa.
Smo živi zdravi, lakko ćemo za ostalo.
Hvala ti.
Hvala vam.