Dragi mladi, ako ste pozorno slušali, Isus u ovoj velikosvećeničkoj molitvi poziva na jedinstvo.
A opet u prvom čitanju vidimo kako isto ima jedinstvo, ali nije ono jedinstvo oko istine, već oko interesa.
I možemo primijetiti da Pavao se izvukao u situaciju u kojoj se našao kod farizeja i pismo znanaca.
Jer oni su ga htjeli obtužiti, međutim on je iskoristio njihovu, ajmo reći, neslaganje teološkom.
Jer jedni su vjerovali u jedne istine, jedni u druge.
A Pavao da bi se spasio bio je mudar i što je učinio.
Znači, on je bacio kost oko čega su se oni međusobno počeli svađati.
Ali, ovo nam je poruka da postoji lažno i pravo jedinstvo.
Pavao da nije imao mudrosti ne bi se mogao možda ni izvući iz te situacije.
Po čemu dobijamo mudrost? Mudrost nam je svima potrebna.
Mudrost nije da filozofiramo, nego mudrost je nešto što nam dolazi od Boga u onim trenucinama kad nam je potrebna.
Mi smo za ovaj sedmi antunovski hod mladih uzeli rečenicu "Samo je put po niznosti, put..."
Dakle, dolazimo do toga otkud Pavlu mudrost. Mudrost dolazi od po niznosti.
I mi smo zato uzeli ove godine kao geslu sedmog antunovskog hoda upravo tu rečenicu "Samo je put po niznosti, put mudrosti".
Čovjek nekada može mjerovati i misliti o sebi svašta, međutim, dobro je uvijek vidjeti što nas u životu pokreće: oholost ili po niznost.
Zato, dragi mladi, neka ovaj antunovski hod bude nama jedan ispit savjesti:
je li težimo po niznosti, ili težimo mudrosti, ili smo ponekada, ajmo reći, više bahati.
Koliko vi mladi možete čuti ili sami možda prigovoriti drugima za svoju situaciju?
Jedan od ljepših darova koji nam je Bog dao je dar slobode, ali dar odgovornost, dar odgovornost.
I tu ćemo prvo vidjeti koja je razlika i kako ćemo prepoznati osobe koje su, ajmo reći, ponizne i osobe koje su bahate ili kako god drugačije nazvali.
Čemu se rade?
Ponizni ljudi su svjesni svoje nesavršenosti i preuzimaju odgovornost, dok bahati uvijek okrivljuju nekoga drugoga.
Dakle, ponizni ljudi znaju svoje slabosti, znaju, poznaju sebe, znaju da su nesavršeni, ali će preuzeti odgovornost.
Ja imam nekad osjećaj među vama mladima da je puno lakše tu odgovornost prebaciti na druge, na roditelje, na profesore, na šefa, svi su krivi za moju situaciju.
A jesi ti preuzeti odgovornost?
Jedna od većih bolesti mladih danas je neodgovornost.
Neodgovornost, neodgovornost za sebe, a onda ne moramo pričati dalje kako ćeš biti odgovoran za obitelj, za drugo i sve dalje.
Dakle, težite za poniznošću, makar i ranljivi, bolje stati pred Boga i takav kakav jesi, preuzeti odgovornost za ono što ti se događa, jer tek tada nešto možeš promijeniti.
Ako ti samo kriviš druge, to je znak da uopće ne radiš na sebi.
I onda te to nosi, i onda se tako možda opravdavaš.
Ta sloboda i ta odgovornost koju nam je Bog dao je velika stvar za svakoga od nas.
Ja bih rekao da je to jedan poziv svima nama da budemo odgovorni, da budemo ponizni poput svetog Antuna koji poziva na poniznost.
Ako gledamo još koje su razlike između da li se možemo prepoznati da smo ponizni ili bahati,
kad gledate u duhovnosti, ali i općenito u životu, ponizni ljudi su uvijek spremni učiti i naučiti nešto novo.
Ja imam osjećaj nekada da se uvjeri, toliko uljuljamo i mislimo da znamo sve.
Dovoljno što ja idem nedeljem na misu.
I šta će mene nešto novo, neki pokret novi, neka zajednica, antunovski hod, duhovna obnova, koncert.
Ja mene kažu ovo dovoljno, ne bi kaže pretjerivo.
Vjerujem da i vi koji malo više radite o svojoj duhovnosti, da ste to doživjeli možda od rodbine, od prijatelja.
Kad ti kažu pa daj nemoj pretjerivati, šta će svaki četvrtak, nedlju, pa dovoljno ti je.
Dakle, ponizni ljudi, ponizni vjernici, oni se daju podučiti.
Oni želi nešto novo naučiti.
Najgori su vam oni koji završe fakultet i više nikad knjigu ne pročita, jer on misli da on tad sve zna.
Dakle, tu onda više vidimo vahatost nego poniznost.
Jer kažem, ponizan čovjek se da podučiti.
Ja to ga puno vidim u duhovnosti.
Znači, nama se nekada svečenicima određuje kako ćemo.
Evo primjer.
Negdje sam na duhovnim obnovama to pričao, se sjećam, jedan put sam ispovijeduo.
Ulazi žena onako ljutito i počinje govoriti.
To, to, to i to. Ostalo ću drugi put.
Ja kažem, prosite, gospođo, sam li čuo da imate još nešto?
Da, da, da, ali to ću drugi put.
A gospođo, ne mogu vam dati pola odrešenja, ali ćete reći sve sada ili...
Ne, ne, ne, ja ću to drugi puta.
I ne, da se podučiti. Ona će to drugi puta.
Ali ja kažem, to nije valjana ispovijed.
Kaže mene, ovo sad ti išli, ja ovo ću drugi put.
Evo, puno puta ne ilazimo kako se nama određuje ili govori kako trebamo slaviti ili sakramente ili misu ili nešto.
Tako da možemo vidjeti, puno nekada u nama piše bahatosti, uznesitosti, jer se ne damo podučiti, ne damo se koregirati.
Mi, Franjevci, znamo da je nama najteži zavjet poslušnost.
Treba nekada poslušati, ali to nije ono slijepo od slušanje, nego čuti neki savjet ili nešto što te neko koregira, uzeti to u obziru, promotriti ili ti imaš koriste od toga ili ne.
Kad već pričamo o tim bahatijim ili poniznim ljudima ili vjernicima, imamo još puno toga što možemo vidjeti među svima nama.
Bahati ljudi su često dostatni i dovoljni sami sebi, a ponizni ljudi vjeruju drugima.
Danas sve više u medijima, u društvu, ljudi govore o tome da ne vjeruju drugim ljudima, da nemaju povjerenja.
Ko od nas nije doživio razočarenje u neku osobu, povredu od te osobe, svi smo doživjeli.
Ko od vas mladije nije doživio pad i razočarenje u ljubavi, svi ste doživjeli.
Međutim, problem je zidine kad izgradiš i kad te zidine ne dopuštaju više nijednoj osobi da ti priđe.
I kad se ti izoliraš, dakle to je bahatost, to nije poniznost.
Poniznost je shvatiti da iako je me neko povrijedio ili sam povrijedio nekoga, da u poniznosti ja ne mogu živjeti bez drugih ljudi.
Ko se može ostvariti sam? Nikom.
Mi smo dati jedni drugima, dano nam je zajedništvo, da se možemo kroz njega ostvarivati.
I zato ako imate takve situacije, ako ste se zatvorili od drugih, da vam ne treba niko, onda si upao jednu dozu bahatosti, a ne poniznosti.
Koji ćete još neke stvari vidjeti, evo, kada smo se dotakli ove teme poniznosti?
Koji možemo stvari još primijetiti koje bi bile dobre, koje nas vode na put poniznosti, a koje na put oholosti?
Ponizni ljudi preuzimaju inicijative.
Nije im teško, nije im teško nazvat, nije im teško se javiti, nije teško im nešto učiniti za druge,
ali dok bahati ljudi, njima nije ništa potrebno, niti se oni mogu prilagođavati drugima.
Koliko je vas izgubilo neke snove i nisu se nikada ostvarili zato što niste preuzijeli inicijativu?
I zašto to govorim?
Koliko je vas, muškaraca, koji ste vidjeli neku djevojku, koja vam se svidjela, pratite neki bolesni ljudi po društvenim mrežadama,
znate šta jede, znate kad je podrignula, znate sve, a niste se usudili da joj priđete.
Niste se usudili da je nazovete. Šta nije tako?
Zato ponizni ljudi imaju inicijative, koliko u duhovnosti toga možemo vidjeti.
Mladi ili svejedno svi mi, svečunici, pričamo o toj nekoj mašti duhovnosti, promjeni u crkvi,
ali nismo poduzeli inicijativu. I onda se svaki put bojimo svakakve inicijative.
Zato, ako vam je do nečega stalo, nešto želite, ne boj se pokrenuti telefon, ne boj se učiniti, ne boj se razočarenja,
ne boj se da neći, ako i ne uspije, nema veze, ti si pokušao, ti si imao inicijativu.
Dakle, nemoj preuzmi inicijativu, nemoj biti toliko bahat i mislit da treba neko drugi.
Da ne treba neko drugi prvi preuzeti inicijativu. To ne ide baš tako uvijek.
Ako uvijek čekaš da drugi preuzme inicijativu, onda si stvarno malo ohol i bahat, a ne ponizan.
Ne bojte se, evo, suzbijati strah od neuspjeha.
Poduzimajte inicijativu.
Koliko puta se u životu nađemo da se treba prilagoditi situaciji i stvarima?
Kad kažem prilagoditi, ne mislim da se treba kompromitirati naš karakter, naša osobnost.
Vi koji ste u vezama, koji ste u braku, to jako dobro znate kako se treba prilagođavati.
Čuli ste svi za onu životinju, kamaleon koji se prilagođava svema.
Dakle, to je jako dobro i to je znak poniznosti.
Da se znaš prilagođavati.
Jer ako to znaš, izvijećeš puno problema.
Jer zašto?
Zato što bahati ljudi misle da se svijet i situacije i sve treba prilagođavati njima.
To vam je razlika. Oni koji su ponizni, oni će se prilagođavati.
Rekoh ne da gube svoj karakter, svoj identitet,
ali i tekako će oni bahati, tražiti da se svi njima prilagode.
Ja sam studirao na internacionalnom kolegiju u Rimu gdje nas je bilo četrdeseti nešto nacija.
Na uvodnom susretu rektor nam je jako puno govorio o tom poštivanju drugome,
o cijenjenju drugih nacija, kultura, hrane, govora, gesti.
Jako mi je to bilo smiješno. Pa što ima tu neke filozofije prilagođavanja?
Svi smo ljudi.
Nakon tjedan dana sam vidio koliko se ja moram prilagođavati da prihvatim te ljude.
A mi puno puta, da li u braku, da li u odnosima, da li u nekim drugim situacijama
tražimo ta ljudska potreba grijeha da se drugi nama prilagode na način
kako nama paše, kako nama odgovara.
To nije poniznost. To je vahatost.
Ja ne mogu doći i četrdesiti nešto nacija prilagod svojoj kulturi.
To se ne traže od mene da je izgubim, nego da poštujem i drugog.
Bilo mi je teško shvatiti da mi, naša gesta je ovo, potvrda da, da.
I onda ja pitam nekog iz Indije, on meni potvrđuje ovako.
Kod njega je da, ovako.
Dakle, i onda kad skužiš, a zamislite,
evo koliko ti drugi stvari koje su nam potrebne
da se možemo lakše prilagođavati u mnogim situacijama.
Dakle, ako imate tu milost
i možete se prilagođavati situacijama, blago se vama.
Dakle, na putu ste po niznosti, a ne oholosti.
Mi ćemo sada ići na Antunovski hod.
Biće nas stotine i stotine mladi.
Imaćemo cijeli dan za pričat.
To je jako lijep trenutak da vidimo ko je ponizan.
Zašto?
Jedna od stvari, kod poniznih ljudi možete primijetiti,
vole čuti druge ljude.
Jer svi ljudi su toliko bogati.
Svi imaju različite iskustva.
I od svakog možeš nešto naučiti.
Onaj ko je ponizan i može slušati drugog,
on je na dobrom putu.
I jedna od razlika je i to.
Želi slušati druge.
Vi ćete na Antunovskom hodu moći slušati druge, upoznati druge.
Mi svi znamo, ajme kako je strašno,
kad neko samo melje.
Kad ti se neko u društvu nametne i cijelu veče,
melje ili ga melje.
Užas.
To je ohos.
Jer ti ne doživljavaš drugog.
Ti ne čuješ drugog.
Evo, ako smo već na Antunovskom hodu,
probajmo se nenametniti, razgovarajmo,
gradimo takvu klimu da dođeš i ti, Marija, da pričaš,
ali i slušaj.
To je znak poniznosti.
Ako znaš slušat, to je u duhovnosti jako važna stvar.
Osluškivat.
Kako osluškujemo Boga, učimo od Njega,
tako nama Bog može progovarati i kroz druge,
da doživimo druge na jedan malo drugačiji možda način.
Pa evo, svakako, nastojite i na Antunovskom hodu
malo i slušati druge,
a ne samo možda se nametniti nekome
i ubit ga u pojam.
Tako da je to jako važno, ali i općen to kažem.
Koliko se mi ljudi ovako u nekim situacijama
kad tražimo neko rješenje,
naravno da uvijek ima puno odgovora.
Može biti neki odgovor i dobar.
Je li to baš uvijek trebamo prihvatiti?
Ako nam se nešto za neku situaciju treba riješiti,
dobili smo dobar odgovor.
Oćemo ga odmah prihvatiti?
Ili ga treba odmah prihvatiti?
Ne.
I tu vam je razlika malo kod poniznosti i bahatosti.
Dakle, ponizni ljudi, ponizni ljudi teže najbolje, ne bolje.
Teže najbolje.
Dok oholi prihvati se odmah ono prvo što je najbolje da se učinu.
Mi ne možemo tražiti samo da riješimo problem
i da odmah prihvatimo kada nešto rješavamo što je dobro,
nego što je najbolje.
Evo, to u životu težite.
Tražite što je najbolje za vas.
Nešto je dobro.
Znate, resim primjer posao koji radite.
Koliko put vidim da ljudi neki se ne ostvaruje na svom poslu,
a kaže, to je dobro.
Dobro je, kaže, imam za plat stan, za ovo, za ono.
Pa dobro, ok, ali ako ti to baš i nije dobro,
tražam da nešto najbolje što je za tebe gdje se ti ostvaruješ.
Naravno da je dobro da imaš posao,
ali je li te on ostvaruje?
Evo najbolje je za tebe.
Za ono što si ti, možda, ne znam, studirao, radio,
ili želiš raditi.
Zašto bi se zaustavio odmah na to?
Tako da, evo, i to je dobro razmisli.
Jedna od stvari koje nam svima treba,
i neka bude i na ovom mantunovskom hodu,
poštovanje svakoga.
Mi kad pokazujemo poštovanje prema drugima,
u znaku smo poniznost.
Poštovanje svakome.
Pogotovo ako neko nije naš istomišljenik,
ako nije vjernik,
ako nije s nama na hodu,
ako nam se ismijava,
ako nam dobacuje nešto,
mi budimo ponizni
i poštojmo druge.
Jer ljudi ako vide
i među nama,
i dok budemo prolazili ulicama,
ako mi poštujemo druge,
poštojemo red,
poštovaće i nas svako.
Nama u društvu danas
toliko fali poštovanja.
Mi odmah neke kerove
zauzimamo odbrambene,
odmah se dijelimo
na vjernike, nevjernike,
na prijatelje, neprijatelje,
na ustaše partizane,
dakle polako.
Svi smo samo ljudi
i djeca Božja.
Djeca Božja.
Zato evo,
bilo bi dobro u životu
da u nama,
da nas resi poniznost,
ali i za nje poštovanje
druge osobe.
Ako mi,
kao vjernici,
samo tražimo
da se nas poštuje,
da se nas cijeni,
onda to nije poniznost.
Opesimo onda
u oholosti i bahatosti.
Dakle, ne možemo tražiti
samo da se nas cijeni
i poštuje.
Vi koji ste matematičari,
vjerovatno ste čuli
za Pjera Simona,
koji je živio negdje
u 1749.
i 1827. godine.
Dakle,
on je bio
veliki znanstvenik.
Uspio je
sjajni matematički,
u matematički postaviti
fantastične metode,
matematičke zadatke
i ostalo,
iako je bio cijenjen
i da se njegovi matematički
ta rješenja i zadaci
koriste i dan danas
u školama.
I svi znaju to.
ali niko ne zna
njegovu, na primjer,
poniznost.
I na koji način je radio
na svojoj poniznosti.
Jednog dana dok je bio
sa svojim asistentom,
taj asistent je
došao do jednog
matematičkog otkrića.
I kada je pokazao
to matematičaru,
tom znanstveniku,
ovaj je bio ushićen,
odmakao i svi njegove
druge kolege i prijatelji
i odmah je ga podržao
i da se tiska i oglasi
taj njegov uspjeh znanstveni.
Nakon nekoliko godina
taj njegov asistent
svjedoči kad je on umro
da je našao njegovu bilježnicu.
Da je u njegovoj bilježnici
našao to isto
matematičko otkriće,
još detaljnije razrađeno
nego što je njegovog
i da je vidio datum
da je on prije došao
do otkrića nego on.
Međutim,
on nije htio
svog asistenta razočarati,
nije htio pokupiti slavu,
već je prešutio,
radovo se sa njim,
pomogao mu da tiska
svoj znanstveni članak,
ali vidite
kakva poniznost
je u čovjeku ležala.
Evo, kroz mnoge ljude
možemo vidjeti
i puno poniznosti.
Sami Isus,
koliko nas je učio,
poniznosti.
On,
trajni lik Boži.
Nije se držao
svoje jednakosti
s Bogom,
nego ponizi sam sebe,
uzavši lik sluge.
Ja sam isto uvjeren
da se kroz poniznost
neće izgubiti ništa.
Mnogi misle,
ako si ponizan,
da će te pogast.
Ljudi,
ja govorim
o jednom duhovnoj poniznosti.
Ne onoj glumi.
Znate,
kad imate po crkvama
one koje glume
da su ponizni,
a oholiko vragovi.
Ali ozbiljno,
te face,
ti stavovi,
te gimnastike
što rade sve,
to je čudo.
Odmah ga stavi
na kalendar.
A nije tako.
Jer duhovnost
ne iziskuje
naše izvanske manifestacije
poniznosti,
već u dijelima,
u gestama.
Budi normalan.
Ali kad treba reagirati,
učiniti kao ovaj matematičar,
dobro dijelo,
pokazati poniznosti,
strpljivost,
ljubav,
slušanje,
ovo sve što sam nadeo,
bravo.
A to onda mora proizlaziti
iste naše duhovnosti.
Poniznost,
koja je konkretna,
a ne falcifikat.
I evo,
neka nam ovaj
antunovski hod,
ovo gesto antunovskog hoda,
zaista bude inspiracija
da radimo na svojoj poniznosti,
jer što možemo zadobiti,
zadobit ćemo mudrost,
koja nam je svima potrebna.
Amen.