Nakon što smo se dogovorili je li ovo 33.
ili 34.
epizoda, pozdravljamo vas, dragi gledatelji, na početku 33.
epizode našeg BP podcasta.
Drago nam je da smo nastavili s našim podcastima.
Meni osobno je drago da se nalazim u ovoj ulozi, u ovoj fotelji i drago nam je što ste večeras sa nama.
Osim mene, a niste sigurno ovdje zbog mene, s nama su večeras Don Tomislav Šimunović i Don Frano Bešlić, dečki koje imam sreću poznavat i prije današnjeg dana, čak nešto malo kroz njihovu formaciju.
I evo da ne duljim, dečki, dobro večer, dobrodošli i hvala što ste nam došli.
Hvala na pozivu.
Pored tebe spada kološ Katolik, niste mi rekli hvaljen, niste mi rekli hvaljen, to je na nama da ispravljate.
Prvo pitanje, kad se deklinira, fra ne ili frano?
Frano.
Frano, ok, zapamtiću to, a je to opća deklinacija.
Dečki, da ja ne duljim, možemo da nam prvo frano kaže.
Dakle, zanima me, koste čime se bavite i na kojim službama ste?
Evo, može.
Dakle, Don Frano, Bešlić, evo nedavno, 29 godina, dolazim iz Zagreba, s istoka grada, jedna kvarta, sesijska sopljica.
Sesvica Sopnica, to je jedina županija u Zagrebu koja djeluje u bosanski franjevci.
Rođen, dakle odrastao u Zagrebu, roditelji podrijetlom iz Hercegovine, klasika, ko je 90% ljudi u Zagrebu, a trenutno sam, dakle, Salezjanac, svećenik od 21.
lipnja, trenutno sam na službi na Kneži, Marija Pomoćnica župana, kao voditelj oratorija i kao župni vikar.
Ok.
Tomislav skraćeno Tomo za budućći, jer teško ću se prebaciti na Tomislav.
Tako je, sve isto kao i Franak.
Znači, Salezijanac, svećenik, hercegovac, voditelj oratorija i župni vikar.
Samo što sam ja opcijao, dolje na kneži.
Ok, dobro.
A daj mi recite malo prije nego što ste ušli u formaciju koja će biti poslije malo više riječi, i prije nego što ste postali đakoni po svećenici, zanimljivo je kako su izgledale vaše ranije godine života.
Znači, jeste li uvijek bili oni uzorni mladi, jeste li od uvijek znali da ćete biti svećenici ili željeli biti svećenici, pa evo, može kog ko god, ko god je spreman.
Sad si ti prvi, da.
Pa nije dobro da nije to baš tako išlo sve lagano i brzo.
Odrasla sam u jednoj klasičnoj hercegačkoj obitelji gdje se išlo nedjelju na misu, gdje se molilo prije ručka.
I tako to nije možda bila vjera toliko duboka, ali Bog mi je stvarno dao jako, jako dobru majku sa baš živom vjerom, sa pravom vjerom.
I majka me tu dosta nekako usadila.
Evo, osjećam se, uvijek mi je pričala priče o biblijskim likovima, učila me moliti, kad god išao u školu dobio bi blagoslovljenkaljen Križić.
Tako da mi majka sigurno sad dala jednu živu vjeru.
S vremenom, kako to biva inače, tamo već negdje sedmi ili osmi razred, to sam ja sve odbacio, srednja škola također, otišao na fakultet u Zagreb i nekako evo.
Kaj si studirao, prosim?
Studirao sam ekonomiju i nekako evo tu sam bio jako daleko od Boga, tako da nije bilo ni blizu poziva ili nečega, ali moram iskreno priznati negdje u dubini.
unutra cijelo vrijeme sam ja to čuo.
Kao da je negdje to bilo duboko, duboko u dubini moga srca, ali ja nisam htio ići unutra, nekako lakše mi je bilo biti na površini.
I onda je malo pomalo došlo do tog jednog obraćenja.
Mladi ljudi, mladi ljudi sa živom vjerom su me najviše pomogli da se ponovo vratim vjeri i crkvi, između ostalog i Božja pobjeda.
Evo bio sam i član Božje pobjede.
Da, još uvijek si član.
Još uvijek si član.
To je Lili, kaže, ali ne počaš.
Da, tako da evo i nekako kad sam se vratio vjeri.
Uvijek sam shvatio vjeri, uspio sam otići u dubinu i onda sam stvarno vidio da tamo stoji taj poziv da me Bog zove.
Dame, reci mi kad je to znači, od kad si to čuo i kaj znači čuo?
Je li to bilo, imao si nekako želju, ti to neko natuknuo, ti si dao snajo nešto?
Pa naš, ako bi ti ja to objasnio, znači kao dijete imao sam jako dobar odnos s Bogom, baš kao ono malo dijete, 5, 6, 7, 8 godina, jer kaže majka mi je dala tu jednu vjeru i djete ko djete čisto srce, sve je vrlo jednostavno.
Jednostavno i sjećam se tu da mi je Isus bio najbolji prijatelj.
I kasnije, kad sam se ja nekako odmetnuo od njega, ide li mi on bio blizu?
Evo, na primjer, to čutanje, kako da te ja to objasnim.
Sjećam se jednom sam se vratio iz izlaska van, bio sam srednja škola i moji su imali restoran, ja dolazim na doručak i ujutro tamo dolazim.
I stoji moja tetka tamo i ja ovako malo popiću malo vode i to nešto ću pojesti na neki doručak.
Koji poslije svakog klasičnog izlaska, malo vode.
I kaže meni, tetka sjedi po pored mene, gleda me, jako u košulji stojim i kaže na meni, kad ćeš ti odgovoriti na svoj poziv?
I ono, ja nekako, meni to uopće nije bilo čudno.
Ja ono kao da ono, kao da sam to znao, evo, tako nekako, evo, ne može se to pisati riječima, ali kao da je to dio tebe, dio tvoga identiteta, ono, jer na kraju ima smisla.
Bog je nas stvorio i naš poziv je ono nešto najintimnije, najdublje što nam stavio u naše srce.
Tako da zapravo potrebno je samo zaviriti duboko, u dubinu.
I tamo ćemo naći sve odgovore.
A da mi još reci, to u srednjoj školi, kad si to počeo polako otkopavati, odnosno uranjati dublje i počeo otkrivati taj poziv, kakva te emocija pratila?
Je li to bilo nekakvo ushit oko toga, jesi osjećao nekakvu želju, je li ti pogled na svećenika, jesi imao nekakav unutarnji dinamik u sebi koji je to pratio?
Pa naravno, prije svega jedan veliki strah.
Znači, i to strah koji nije bio.
opravdan.
Zapravo, strah uvijek tako funkcionira da te pokušava zastrašiti, pokušava preuveličati, pokušava staviti neku krivu sliku, tako da sam imao velike strahove jer to je veliki poziv, puno veći od nas.
Imao sam velike strahove kojim je Bog malo pomalo razbijao.
Evo naprimjer, ja nikad u životu nisam ministrirao.
Jedan svećenik Donivan, on me, smo ih dvadeset godina pozvali da ministriram i ohrabrili me, hajde doći ministrirati.
I sjećam se, ministrirao sam prvi put u životu, sveta mati slobode, ono, Bilo me strah ono šta ja znam sad kako će to ići, šta treba raditi, ali mogu reći da mi je srce gorilo dok sam izlazio sa svećenikom za oltar, dok sam služio kod oltara, da mi je baš ono srce gorilo i ono to je to, ovo je život, tako je meni bio osjećaj, ovo je život, za ovo se živi, ovo je središte svega.
I tako da, ili ne znam, onda također, Don Damir me pozvao živjeti, dok sam bio još kao student, pozvao me živjeti sa Salezijancima, imali su dom za studente i tu jedan drugi strah se meni razbio da je živjeti u samostanu nešto čudno.
Čudno, strašno, ovako, onako, da ćemo te tamo sada zavezati, da se moli, da se postiže svaki dan u krugu i vodi.
Tako da evo, Bog mi je malo pomalo rušio te sve neke strahove i neke krive slike i tako malo pomalo me vodio do toga da stvarno otkrijem da je to put za mene.
Ok, vratit ćemo se na te strahove, imam tu sto pitanja.
Frano, prije ovog bitnog dijela, koliko si visok?
Dva metra.
Ravno dva.
Da, vidio sam tu sve vrata, probao sam se odmjeriti do kutije dođem, pa sam mislio da moram biti dva, dva.
Ok, Frano, tvoje.
Vrijeme unatrag, barem deset godina.
Dakle, prije deset godina sam ušao u Salezijance.
A zato i taj da, skrio sam se s njim.
Dakle, s devetnaest godina sam ušao u Salezijance.
Ja također potičem, kao što je Tomo rekao, to je klasični izraz tradicionalne katoličke obitelji, u kojoj se u istinu molilo, ja se sjećam kao dijete, da smo se mi svaku večer okupljali na zajedničku molitvu.
Je li to bilo sedam očenaša, je li to bila krunica, je li to bilo da otac uzme evanđelje, otvori ga, pročitaita ga i onda mi postavljamo pitanja.
Pitamo šta nas zanima, on postavlja nama pitanje itd.
Dakle, već od malena vjera je bila jako, jako važan aspekt moga života.
Ja sam kao dijete, naravno, gledajući svoga oca, gledajući svoju majku, ja sam sve to upijao i ja sam vrlo rado išao u crkvu, vrlo rado sam se molio.
I čak sam, to mi je majka poslije rekla, kad sam imao pet godina, ja sam rekao imat ću, to jest, igrač u košarku do četrdeset, a onda idem u svećenik.
Imao sam, evo, imao sam već tu jednu ljubav prema košarci, dotaknut ću se toga poslije.
Košarka je bila jako važna u mom životu.
No, pošto sam bio dijete, čista srca, pošto se u mojoj obitelji molilo, ja sam već tada na neki način percipirao taj poziv.
I to se izražavalo tako da sam ja rekao jednu takvu rečenicu, na primjer.
Isto tako, bio sam često s Franjivcima, ja sam inače rekao sam iz Franjivačke župe, no mi smo vrlo često išli u Dubravu, tamo djeljuju u Hercegačkoj Franjici, naravno, ako si Hercegač u.
Ako si hercegovac u Zagrebu ne možeš bez hercegovacih fratara.
Vrlo često smo išli tamo, a oni imaju u Dubravi osim samostana, dakle imaju zajednicu za odgoj mladih franjevaca, franjevaca koji polože zavjet i dođu na studij u Zagreb.
Ja sam uvijek bio okružen njima i bio jedan stari fratar, pokojni frat Mladen Hrkač koji meni često znao reći, frano kad ja umrem, čekate moja soba.
Znao sam misu na pamet, nisam se libio ni pred fratima, sjećam se jedne scene, bili smo u nekakvom druženju nakon mise u toj jednoj dvorani ispod crkveve, bile dvadeset i trideset fratara, ljudi, jako puno moje obitelji je bilo tu, ja sam se popeo na taj neki improvizirani oltar, raširio ruke i počeo pjevati uče naš, bez imalo srama.
Dakle, sve te neke stvari iz djetinjstva koje sam živio bile su znak poziva i zašto to tako kažem?
Zato što poziv, često to volim reći, nije nešto što dođe meni poslije, nije nešto što ja zaslužim svojim dobrim djelima, svojim lijepim ponašanjem, poziv je nešto što ja primam na dan mog začeća.
i na meni je da ja taj poziv kroz svoj život, posebno kroz svoju mladost, nastojim otkriti.
Tako da ja sam s nekih osam godina krenuo u košarku, moj otac je također visok, on se bavio košarkom, nije profesionalno ali trenirao je košarku, imam brata starije koji je također visok, evo viši od mene čak i mi smo zajedno krenuli u taj sport i ja sam zapravo kroz košarku želio ostvariti taj svoj, tu jednu čežnju u mom srcu da živim jedan život koji je smislen.
Uvijek sam to nekako percipirao u svojoj utrini, želim ostaviti neki trag na ovom svijetu, tako sam to gledao i mislio sam da ću to učiniti kroz košarku.
I vrlo brzo su krenuli neki rezultati, započeo sam igrati u košarkaškom klubu Dubravka, koji je tada i danas poznat po omladinskoj školi za mlade igrače.
Počeli su se vrlo brzo nizati rezultati, državna prvenstva.
Ja sam redovito bio i kapetan ekipe i imao sam, bogom dane, neke talente, ali sam jako puno volio trenirati.
Uzor mi je bio Kobe Bryant, tzv.
mamba mentality.
Dakle, jako puno sam trenirao sam, individualno, u svom dvoru.
Znao bi doći iz škole, ubaciti 200-300 šuteva i onda ići na trening sa ekipom.
Dakle, sve je bilo podređeno tome i rezultati su se nizali.
Ja sam onda s 15 godina prešao u drugi klub, u CDV-u.
Čak je bila jedna ponuda iz Amerike, iz koleđa, dobio sam jednu stipendiju u Chicagu.
Evo, sve je išlo u tom smjeru.
Za kemici ste išli na koleđ?
Radio ozljede.
Dakle, te sezone kad sam prešao u CDVV-u, sam se nakon nekoliko mjeseci ozlijedio, počelo su me boliti koljena, prepone leđa.
I onda sam otišao kod doktora i on mi je dao jednu dijagnozu koja me poprilično potresla.
On mi je rekao, glefrano, vrlo vjerojatno nećeš moći nastaviti igrati.
Ja sam imao 15 godina.
Sad zamisli cijeli svoj život i identitet, gradiš na košarci i čovjek ti kaže takvu stvar.
Ja se sjećam, ja sam plakao na putu kući, otac mi je vozio doma, ja sam plakao od tuge.
No nakon toga sam počeo postavljati sebi po prvi put u životu kao tineđer, petnaestg neka ozbiljnija životna pitanja.
Koji je smisao života, zašto sam ja ovdje, zašto se to meni događa, volim košarku, imam talenta, roditelji su sve podredili tome da napravim nekakvu karijeru, da uspijem, zašto baš ja?
Evo klasično pitanje koje se javlja svima kada pate, zašto baš ja?
I to ljeto sam osjetio jednu čežnju da odem u Međugorje, inače mi smo redovito išli u Međugorje kao obitelj, svako ljeto, baš da potražim odgovor na to moje pitanje, zašto baš ja?
Otišao sam dva puta, prvi put sa prijateljima.
Naravno, kad ideš s prijateljima, sezancija, društvo, nema tu prevelike ozbiljnosti, ni prilike da se uđe malo dublje u molitvu.
I nakon tjedan dana su moji roditelji išli i ja sam išao s njima.
Ja sam rekao idem ponovno s vama jer nisam dobio odgovor kojeg sam tražio.
I taj dan sjećam se, išli smo na Podbrdov ili čak Križevac, išao sam na ispovijed, molili smo krunicu, išao sam na večer na misu.
Do toga ja sam bio katolik na papiru, ja sam se odrađivao, išao.
Išao sam na misiju jer su mi roditelji rekli da moram ići na misiju, pogotovo u tim tinejdžerskim godinama, kad hormoni prorade, Bog mi nije bio top pet prioriteta u mom životu.
Kažem, išao sam na misiju iz obaveze, ispovijedao sam se dva, tri puta godišnje, molio sam Anđelu Čuvaru ujutro i navečer i to je to.
Evo ga, to je bio moj kršćanski život.
Mogu reći da je košarka bila moj Bog na neki način.
I naravno, Bog je morao pronaći način da to slomi i da mi pokaže da to nije moj put.
I tako sam na to ljeto otišao u Međigori i taj dan sam proveo u molitvi i navečer je bilo euharistijsko klanjanje.
Ja do tad nisam, možda sam bio dva tri puta u životu na euharistijskom klanjanju i ja sam znao da mi kao katolici da mi vjerujemo da je to Isus.
Evo, ja sam to znao intelektualno.
I sjećam se, počelo je klanjanje i svećenik je zložio presveti oltarski sakramenat, stavio Isusa na oltar i ja sam sjeo i bila je na baka ispred mene i ona je kleknula.
I naravno kao muško proraditi onaj muškarac, ali baka može ići.
Šta ćeš ti?
Ti ćeš kleknuti, a ja da sjedim.
I ja sam rekao sebi i ja ću kleknuti.
I kleknuo sam i tu sam doživio po prvi puta, doslovno na svojoj koži, šta znači rečenica Bog je živ i Bog te ljubi.
Doživio sam tu stvar tako duboko da sam ja od te miline jednostavno počeo plakati i ja sam klečao sat vremena pred presvetim plačući.
Moji roditelji su bili pokraj mene, mama me udara po rami u Franu i si dobro što se događa, jesam mama pustime.
Ja sam sat vremena klečao i plakao od te miline, od te radosti koju sam u srcu nosio i nakon tog događaja sve se jednostavno okrenulo.
Počeo sam moliti, živjeti sakramentalno.
I naravno, kad čovjek počne moliti, živjeti sakramentalno, otvara se tvoja nutrina i počiniš postajati svjestan šta se tu u tvojoj nutrini nalazi.
I onda se javilo i pitanje, poziva ponovo.
Ja sam čak nastavio igrati košarku, no nije više bilo to.
Oprostite, rekao si da si sa 19 godina ušao u format.
Tako da to ne znači da nisi upisao fakultet?
Uписаo sam jednu godinu ekonomije.
Ekonomija.
Dičeš drugo nego ekonomiju.
Još mi je brati sestra, bili na ekonomiji, bilo mi je blizu doma.
Imao si knjige, već doma.
Imao sam knjige, znao sam da nije preteško.
I idem probati.
Idem probat.
I ne samo zato, nego jer su mi roditelji sugerirali, kad sam ja njima rekao da bi želio ići tim putem, oni su mi rekli, gled, Frano, upiši faks, vidi ako imaš poziv, poziv neće nigdje otići, ja sam to napravio.
No evo, uvidio sam i te godine da...
Sad si ti rekao, OK, tebe je obitelj bila fine s tim, znači nije bilo nekakvih šokova kad si im rekao.
Pa bio je šok, bio je šok, naravno, ali su vrlo brzo to prihvatili, vrlo brzo su mi počeli biti podršeni.
Nije tebe obeshrabrila njihova reakcija.
Nije, nije, nije.
Ja sam baš sam tu percipirao.
Kad sam rekao njima, kad sam rekao svojim prijateljima, svojoj rodbini, u klubu, kad sam to rekao, baš sam percipirao da ti Bog da jednu snagu da ti to sve možeš podnijeti u miru.
Moji roditelji su plakali, moja sestra je tada bila u Americi na work and travel, ja sam nju nazvao da joj to kažem, ona je čistila tad, kažem, čistila sam neki medicaj nešto, ja nju zovem i kažem je tu stvar.
Bratu sam rekao, on plače, moje tetke, rodbina, svi plaču, a ja unutra mira.
Mira.
Tu sam baš vidio koliko ti Bog da snage kad iskoračiš, kad se ohrabiš i kad kad kažeš ono što tražiš.
Ti kad si rekao doma, javio iz Zagreba i su rekli, maš taće, stih.
A dobro, gleda, našta.
U mom slučaju, primijetili su jednu promjenu prije svega na mom ponašanju.
I ono ja sam ti takav tip, i ne znam naška sam tek obratio, šta sam ti krenuo odmah propovijedati svima.
Znači ono i vanka idem po ulici, negdje vamo-tamo, po kućama skidaš one neke slonijeće, neke amalije, vamo-tamo, sve nešto.
I ono na ponašanju su oni malo vidjeli da se nešto mijenja, da ono ne znam, kreneš ići na misu radnim danom itd.
Tako da nešto su oni slutili, majka možda najviše, vjerujem da je majka to znala.
I majci sam mogao vrlo lako reći jer imam stvarno baš jako dobar odnos s majkom i ona je u vjeri i sve.
I bilo joj je jako drago, bilo joj je teško jer zna da mora pusti sina da ide, da je to to.
Ti imaš braće i sestara.
Dva brata i sestru.
Ti si najstariji.
Ovi su drugi bili malo sretni, bit će više mjesta kod kojih će naći.
Kako je to, ja sam bio u najstarijem glavnom njemu, a ima se više prostora, tamo otvara.
Pogotovo vama, ja dva.
Vama ima dva brata, oni su isto ono veliki, vole pojesti, imaju ih za stolom bilo, koće štaće.
Ali evo, majka je bila radosna, ali našta, Čači mi je bilo teško reći.
Čači mi je bilo teško reći, ne zato što bi on bio protiv toga, on isto ono smatra da je to nešto, da je to dobra stvar, ali nisam toliko tada imao dubok odnos s ocem.
Ja kažem, najdublje teme s kojima bi nije razgovarao, liga prvaka, tu je to išao do tu.
Onda našao je nešto intimno, nešto naš i sad kako to rečeno?
A ono mojte, star je klasični hercegovac, naša čvrsta ruka i poštentenja, nema dalje ništa od toga.
I sad ja to naš ono odgađam, odgađam, odgađam.
Došlo vrijeme treba ući unutra, nisam Čači rekao.
Ja doslovno bio na nekom kampusu s mladima, to je bilo na Braču, ja kažem, Čači je bio na nekom poslovnom putu u Splitu, ajde dođi moramo nešto razgovarati.
Došao je on i mi sjedili u neki kafić i nešto pričamo, vidio da mora tražiti nešto reći.
A ja nikako ne mogu, ne može to pomalo tražiti, Čači je idemo u svećenike.
Ja sad došao od te trenutka, on šuti, šutim ja, Čači moram ti nešto reći.
A ja se odlučujem da je on svećenik.
On se ono malo izgubio, našo malo lijevo, desno.
I prva mu je bila, kaže, nema veze, ima Luka, to je brat, to je brat, ovaj mlađi.
Kaže, ima Luka, aj Marko i dobro.
Tako da, i njemu je bilo drago, stvarno sam Bogu zahvalan, imao sam podršku i stvarno su ovo i danas roditelji, i otac i majka su jako i ponosni i sretni.
Tako da, Bogu sam zahvalan na tome.
Oke, zanima me, može pitanje za obojicu.
Može prvo stvar je za Franu.
Zašto ste lezijanci i drugo kako su bratri reagirali?
Počet ću s drugim pitanjem.
Ovako, ja sam, mislim, sve te informacije dobio od svog oca kako su oni reagirali i tako.
I mi smo to više uvijek komentirali kroz neku šalu u smislu, Majde Frano, oni ti nude bolje uvjete kao pređe k njima, Majde Frano, ti si herceg od kućeš u Salezijanci, otkud su Salezijanci itd.
Rekao bih da su se iznenadili, pogotovo zato jer je prva osoba koju sam ja rekao na razmišljanju poziv bio Franjejevac na jednoj ispovijedi.
Ja sam njemu rekao tu stvar i on je bio tako radostan što sam mu ja rekao to da je on meni kazao.
Da zaboravio reći da dođeš k njemu.
U smislu, on mi je rekao, evo ti reci roditeljima, napiši molbu i ulaziš i gotovo.
Nema razlučivanja, nema je li ti imaš poziv u istinu, nemaš i tako dalje.
Tako da je taj Franjevac je bio pomalo iznenađen, to je bio Frajozo Zovko, poznati fratar.
On je bio malo iznenađen kad je poslije skužio deinu Museo Janse, a prvo sam njemu rekao rekao, je li?
Tako da više to bilo u krošalu i svi su mi oni velika podrška na mome putu, ali zasigurno me je bilo iznenađenje jer sam iz Franjevečke župe i jer sam iz Hercegovine.
A što se tiče.
čega je ponovo i prvo pitanje?
Zašto baš alizijanci?
A zašto baš alizijanci?
Ovako, ja selezijanci.
Koš iz crkve, to je sigurno.
Pa to je jedan prednost, zasigurno.
Ja selezijanci nisam poznavao do svoje 15.
i 16.
godine.
Prvi selezijanski kojeg sam upoznao bio je Don Damir Stojić.
Ja sam kao srednjoškolac krenuo na njegove kateheze za studente.
Moja sestra je išla prva, ona je bila oduševljena i rekla mi je: Frano, ti moraš doći poslušat ove stvari.
Ja sam u trećem srednje krenuo zajedno s njom i čak sam nekad, priznajem to javno, bježao sa zadnjeg sata da stignem iz Sesveta do Save na drugi kraj grada da stignem na Vjeronauk.
Javnim prijevozom, naravno.
Tako je, javnim prijevozom.
Šta me tu privuklo?
Prvi put sam vidio svećenika, prvo koji okuplja toliko mladih, drugo vidio sam toliko mladih na jednom mjestu.
Meni je do tada pojam crkve bilo.
Bilo bakice i ljudi koji u vjeri traže neku utjehu.
I to je to.
To je bio moj pojam crkve.
No, ja sam se znao kad sve ove 200-300 mladih ljudi koji utorkom, srijedom dolaze slušati svećenika koji njima govori, na primjer, o teologiji tijela.
Njegov žar, njegova renos to me jako privuklo.
I onda poslije sam došao do jednog drugog Selezijanskog koji je postao moj duhovnik.
On mi je dao knjigu o Dombosku pod nazivom Ukrali ste mi srce i ja sam tu knjigu progutao u tjedan dana.
dana, ima tristo i nešto stranica.
Ja se sjećam, ja sam ju čitao do jedan dva u noći.
Preporučam.
Preporučam, da.
I kroz tu knjigu sam jednostavno se oduševio Domboskom, njegovim likom, njegovim životom i prepoznao sam sebe u njemu i vidio sam da ono što je on živio, želim i ja zapravo živjeti.
Evo.
Ti si iz Dubrovnika.
Tako odrastao u Dubrovniku.
Dolima Salezijanaca.
I bili su, bili su Salezijanci u Mokošici, ali nije to baš bila najsretnija priča jer nekako uvijek je tamo falilo prostora, znači tamo nije bilo ni crkve, bio je neki poslovni prostor koji se uredio, nije bilo dvorišta, nije bilo oratorija, bilo je jako, jako teško za nas, Salezijance.
Tako da su Salezijanci bili kratko tamo i nisu uspjeli baš previše.
To je bila župa do moje.
A ja sam bio u bratarskoj župi, isto, klasika, tako da no.
Dobro, odkud baš Salezijanci?
Pa evo, odkud baš Salezijanci?
Prije svega što vidim da mojoj duši odgovara ta duhovnost.
Vidim da me Bog na to poziva.
Salezijanska duhovnost koja je dosta pitka, jednostavna, radostna, direktna.
To nekako odgovara mojoj duši.
Naravno, to poslanje koje mi imamo mladi, uvijek sam volio djecu, uvijek sam volio biti s mladima u nekom društvu, tako s njima.
Obiteljski duh koji je za nas jako važan, koji mi gajimo salezijanci, to sve nekako mi jako puno, baš sam prepoznao da je to ono što je za mene.
I onda nekako u Zagrebu sam upoznao, zanimljivo i ja preko Dandamira Stojića, i to isto jedna sličnost između mene i Frane, kako sam ja došao do Dandamira Stojića.
Mene su moje rodice.
Tada, dok sam se još malo obraćao, i tada sam živio u to vrijeme u Dubravi, i tamo sam bio u skrozlošnom društvu, i sve ovo ono.
Ono je mene malo pomalo ubožujem ubijedom.
Na susrete, otvoreni, dođe vama, dođe tamo.
I u to vrijeme, zaručnik od moje rodice je bio u vozačnom Damiru.
Znači, naš putuje vama i tamo po cijeloj Hrvatskoj, Europi, imao je vozač da malo pomogne.
I kako su se oni željeli, njim više mogao biti vozač.
Kaže mi, rodica, samo našta tomu.
Imate jednu predobru, predobru stvar, kaže ono što reći.
Ma to ti je dobro, to ti je najbolje.
Pa dobro, reci šta, Matu.
Jer bi bio u vozačnom.
na Damiru Stojiću.
Pa, gledaš, šta vozač?
Kakav vozač?
Ja sam to puno studirao.
Ma biće ti to super, putovat će švamo, tamo, to ti je odlična prilika, to ti svi mladi žele.
Znači, ovdje biti vozač na Damiru Stojiću moraš to prihvatiti.
Ja to prihvatim i stvarno istinu govorila.
Bilo mi je jako...
Oprosti, bilo su vozači kada Damir ide na evangelizaciju i sl.
Tako je.
Ići s njima te duhovne obnove, pomoći mu, to nije samo vožnja i još neke druge stvari, opomagat mu.
I bilo mi je stvarno lijepo, bilo mi je jako lijepo s Dandamirom, postali smo jako dobri prijatelji.
i tako jedne večeri dok sam se ja vraćao se ne duhovne obnove, on meni ponudi da dođem živjeti sa stalezijancima.
A to je meni bilo ono, meni se crvena lampica pali, a sad će to on tamo ubaciti da budeš ti stalezijac, to znašate, vaše trikoje, vamo tamo kaže, dobro, dame i raje, vidjet ćemo pomalo.
I on je baš bio uporan, kaže, ajde dođi, vidi barem sobu.
I on ti mene doslovno tamo navečer, bilo je kasno, on mene gore vodi, otvara on tu sobu, klanja, nije loša soba, ja mislim, ja mislim da biće to nešto našlo, samo zidovi i daske, ako nam nije loša soba, još tu bolje mi je tu nego Dubravi tamo daleko, ali opet meni je to bilo naš, meni je bila važna moja nekako sloboda, ja sam bio onaj najstariji sin u obitelji, uvijek sam mogao sam šta god doći raditi, to je meni nekako bilo, no baš, bojao sam se tamo otići živjeti, znaš, neke molitve, pravila, vamo, tamo kaže, a dobro, Damir, razmisliću ja malo pa ću vidjeti, a mislim se nema šanse da dođe.
I Damir to skuži, ovako Damir me pogleda i kaže meni, možeš ići i vraćati se kako god dođeš, nitko te ne kontrolira.
Ja mu dam ruku, kaže vrijedi i sutra da je on došao, uselio kod Salezijanaca.
I tu je onda, tu sam ja upoznao bolje Salezijance, Salezijanski duh, karizmu i to sve ostalo.
I tako da stvarno sad vidim, evo to je to, to je ono što je za mene.
A sad što se tiče fratara, naravno i u mom slučaju što je normalno, što je prirodno da im nije bilo to možda, da su očekivali možda da ću biti ovaj fratar, ali eto prihvatili su, meni je teže možda bilo malo tamo u Hercegovini, kod moje obitelji, kod to sve naša, kad sam rekao, no Salezijanci oni ono gledaju jel to naša vjera, jel to katoličko, ma je bako, to je naši su to, naši su to bako.
I tako i sad je ono ono, evo ja otišao tamo, položio prve zavjete i sad čekaju tamo u selu baka, svi čekaju, dolazi frater nakon zavjeta, ja dolazim u kuću, znaš, što je mako baka, gleda cijelo vrijeme, nešto naš nije njoj.
A šta je, šta je, kaže bakama?
Dobro, moj Tomo, sve to.
Gdje te bi habitao više, kaže ga, stavite ovaj.
Tako je to malo bilo, ali evo, oni su se nekako privikli, navikli su se, tako da evo, dobro je to sve ispalo.
Ali može neko od vas dvojice reći koliko vam je bilo bitno za, ok, za stalezijance razumijem, ali izabrali ste redovnički način života.
Ono što je meni bilo novost je da opće kad neko.
se odluči za svećenički poziv, da bira između redovničkog poziva i ja to zovem diaceza, ne znam postoji stručni naziv.
I ako dobro pratim, diaceza to su, dakle mi to zovemo župnici i u pravilu oni ne žive u zajednici, dok vi redovnici, sarajanci, fratri i susovci živite u zajednici.
OK, je li vam to bilo bitno?
Kako vam je to ulogu odigralo?
Evo, ili bi se mogli zamisliti u ovoj priči sa diacezom?
Je li to lakše, teže?, evo može jedan, samo ko god.
Pa evo, mislim sad lakše, teže, ali evo u mom slučaju nekako ja sam uvijek osjećao u srcu jednu snažnu čežnju za tim obiteljskim duhom, za jednom obitelji, za jednom zajednicom.
Tako da je to sigurno igralo vrlo važnu ulogu, ali nije samo to kod redovništva, nego zapravo ono što je najviše kod redovništva da su redovnici oni koji žele radikalno slijediti Isusa Krista.
Tako da je to meni također jednu vrlo važnu ulogu igralo kod redovništva i zato redovnici polažu zavijete, siromaštva, čistoće i poslušnosti., jer žele biti kao Isus.
Tako da, ovo je meni jako posebno primuklo od odredišta, nasljedovanje Krista, biti kao Isus, život u zajednici sa Braćom i, naravno, naše poslanje koje imamo mišljenje za Janice, a to je mladi.
Najmo se to malo razlobiti za nas laike.
Poslušnost, to mi je jasno, čistoća, to mi je jasno, siromaštvo, frame.
Kaj to znači u praksi?
Je li imaš plaću ili nemaš plaću?
Ne imam plaću.
Živote.
Je li imaš išta na svoje?
na svoje ime.
Ne, ne.
Ako imaš auto na svoje ime.
Ako si ga imao, propišiš ga nekom drugom.
Da mogu ga obitelj ili.
Svaka zajednica ima svoga takozvanog ekonoma, jednog brata, koji ima zadaču voditi financije zajednice i brinuti se za cijelu tu praktičnu stranu našega života.
Jer nije da mi samo molimo.
Molimo ili da jedemo.
To je nije da samo molimo ili živimo od zraka, nego postoji cijeli taj praktični aspekt našeg života za kojeg se netko treba brinuti.
To je obično ekonom zajednice.
Naprimjer, kad ja nešto trebam, trebam si ići išati.
Ja ću pitati svoga ekonoma novac za tu stvar.
Mi u pravilu uvijek imamo sa sobom nešto novca, naravno, ne možeš hodati bez nešto novca u novčaniku.
Tako je, tako je, tako je.
Ne možeš ići negdje bez nešto novca u novčaniku., ali uvijek je važno da postoji taj aspekt da ti pitaš.
Evo, da ti pitaš, bez obzira imao ti 30, 40, 50 godina.
Ja se sjećam jednog našeg pokonog Salezijanca Donamrozija Matušića, on je dva puta bio provincijal, živio je u pocuseru, u toj zajednici koju uđeš kad te kreneš tim putem.
Ja se njega sjećam kao starca, ulazi u ured ravnatelja i ekonoma, ravnatelji ekonom su tada bile, u tom slučaju, jedna ista osoba, dvije uloge, ulazi i pita ga novac., ne znam je li trebao za bus ili za nešto kupiti.
Dakle, starac koji je dva put bio provincijal, koji ima svaki razlog da živi tu jednu autonomiju, tako reći, i u redovničkom životu, ali ne, on je do kraja, do konca živio svoje siromaštvo.
Iako je to tak, vi nemate fiksnu plaću, nema nikoga ništa.
To u stvari, ako dobro tumači, stvarno znači da vi živite od onoga što vam mi narod dajemo.
Tako je, tako je.
Dakle, živimo od milodara, živimo od donacija.
Naravno, ako.
Ako brat radi u školi, na primjer, on prima plaću od škole, ali ta plaća ide u zajedničku blagajnu.
Top, da, okej.
Okej, ajmo na par brzo poteznih pitanja.
Može oboje.
Kad ste zadnji put bili zaljubljeni?
Pa dobro, evo, ja Bogu hvala nisam toliko zaljubljive prirode, tako da sam ja, ja sam dva, tri puta faso u srednjoj školi i Bogu hvala od tada da sam u miru Božjem po tom pitanju živio.
Barem da sam bio zaljubljen.
Četvrti srednji.
Ok.
Dovršite rečenicu.
U svojoj mladosti bio sam poznat po?
Tvrdoglav, puno pričo, uvijek neke rasprave pokreće, ali tako što je jasno.
Pa možda radoholičar.
Opa.
Da.
Nisam te.
Disciplina radoholičara, tako bi rekao.
U svojoj starosti volio bi biti poznat, odnosno volio bi da me pamte po.
Pa onaj koji je rado praštao i brzo praštao i ovako inače u životu, a i kao ispovjednik također.
Prvo, možda ovo zvuči kontroverzno, ali ne bih želio doživjeti starost.
To je ono ono Pavlovo, kad Pavao kaže jedna od svojih poslanica da ima čežnju biti s gospodinom, ali opet vidi da ima puno na svijetu gdje se može dati.
Često o tome razmišljam, naravno u Božjim rukama je kad će to biti, ali ja bih nekako.
se razao kao Selezijanski svećenik i tamo negdje do šezdeset pet bi kopački oklin ali evo ako bi pitao po čemu želim da me pamte po radosti radost na svećenik radost na salazijanac najdrži svetac i please nemojte reći dombosko i ne može ni dominik savio ni Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Marija Mlažena je bila.
Ne, ne, ne, ne.
Moram reći da je to bila jedna od ovih tri kosti.
Mlažena je bila.
Mlažena je bila Aleksandrina da kosta.
Na početku spomenula si da me neko pitao da li postoji.
Postoji čak i bi je svrsta među Salezijanske suradnice.
Surađovnica.
Lajk ili?
Lajk.
Ali velika svetnica, preporučam svima da se mole njoj jer je miljenica Isusova velika, a malo ljudi za nju zna, tako da ima vremena gore, može zagovarati.
Je li joj nešto posebno zaštitnica?
Pa našta, ona je odlučila svoje patnje prikazati za mlade, zato je postala Salezijana.
Nego vratili smo se na svetog Franja.
Dobro, dobro.
Okej, sve me to svjetlo.
Postoje veze između svetog Franja Saleškog i Saleškog, ali tak.
Možda neko to ukratko samo evo.
Pa evo, znači prvo, taj svet i Franj Saleški nema neke veze s vratima.
A koja je veza između Franja Saleškog i Saleškog?
Ta da mi smo dobili ime po njemu, znači on Bosko odlučio da se zovemo Saležanci po Franji Saleškom i on je bio uzor Doma Bosku.
Zašto?
Jer svet i Franj Saleški bio je po karakteru dosta žestok, jak imao je temperament, a bio je poznat po svojoj blagosti.
I baš je se u tome jako vježba bio jako, jako blag.
I Domosko je rekao da on želi da ga uvijek prate ta blagost sv.
Franje Saleško dok radi sa mladima, dok radi sa dušama.
Najčešće padam na području, rekao bih, spavanje, redovito odlazak na spavanje u razumno vrijeme.
Pa ja bih rekao ovako da sam možda ponekad ovako malo previše grub, šta ja znam.
Moj ravnatelj me zove.
Zove ga, kaže da sam harambaša.
Sad neka to otumači.
Kako hoće tko.
Koliko dnevno molite?
Vremenski, čistom, znači matematika me zanima.
I oduzimamo ono, savra, je molitva.
Da, baš molitva.
Najbrojimo sve što imamo u danu, službene šale.
Možemo, kao klerici, to jest Đaković, ne svećenici su klerici, molimo časoslov.
Dobro.
To je službena molitva crkve koja se sastoji od pet časova.
Molimo službu čitanja koja traje 15 minuta.
Tako je.
Razmatranje pola sata svaki dan.
To sami imate ili imate nešto?
Zajedno.
Zajedno, ali svak za sebe meditira.
Dobro, to smo na dva.
Sveta misa.
2 i 35 takvi prek tjedna.
Ali našta isto, ti nismo stavili 15 minuta za molit, ali moraš doći prije, barem 5 minuta.
Ne, još nema na vlasti.
Barem 5 minuta, malo prije.
Tako je.
To je službeno.
To je službeno što molimo sve kao zajednica.
I nema ispod toga u pravilu.
I ispod toga se ne ide.
I sad još dodaj na to osobno.
Ajde, zanima me još osobno molit.va, koliko vam je toke podijeliti.
Znam da ste vjerojatno pored toga ne stignete puno mojeta, ali još molite nešto pored toga, i ako da, kajeto.
Jer to ne znamo.
Mi prakticiramo kao stalezijanci jednu stvar koju nam je Dom Bosku ostavio, to su posjeti Isusu u Presvetom autorskom sakramentu.
Obično činimo to nakon ručka ili nekad tijekom dana, da jednostavno prekineš sve, ostavljaš sve i ideš pred Isusa, to je obično pet do deset minuta maksimalno, i ponovno jednostavno obnavljaš svijest tko si ti, što si poslao raditi i svijest o Božjoj prisutnosti u svom životu.
I onda se to proteže zapravo na cijeli dan.
I postoji još jedna meni vrlo draga molitva.
To je zdravo Marije.
Ali jedna stvar koju Domborsko jako savjetova svojim mladićima, ne znam sada koji je hrvatski naziv, na talijanski je to jakulatorija, to bi znači bila jedna strelovita brza molitva i to je jako efikasno jer je ono iskreno iz srca i to također evo mi starije znanstvenici kako smo dosta onako aktivni, ja to volim prakticirati, evo ne znam naprimjer dok sam se vozio u autu do ovdje, tako bi malo govorio neke stvari, moliš se i ne znam I ne zna, na primjer, evo sad dok je Franak bio govorio, na početku je baš samo ostalo da govori neke dobre stvari.
I u srcu mi je došla neka molitva da ga ono blagoslovi i da kažemo ono, da još, Bože, da još, znači, evo.
To je bila ta jedna jakulatorija, tako neka molitve.
Ono strelovite u akciji dok radiš, dok nešto, obratit se Bogu.
I kažem u bosku, to su baš Bogu jako ugodne i snažne molitve.
Ok.
Kad bi brojke bile bitne, dolazimo u blizu tri sata.
Da mi recite, naravno, svaki dan ste na misiji ili služite misli, evo.
Ok, ako možete podijeliti, koliko često se ispovijedate u prosjeku?
Ja se ispovijedam.
Od 7 do 10 dana.
Bože, dobro.
Također, ako.
Srećom, samo ja postavljam pitanje, pa meni niko ne mora pitati.
Dobro, od svih ovih najdražija, molit vam je.
A jedno.
Ne, i sad tri opet.
Ne, jednu ću, ajde, to volim.
Kronicu i ajde, ve strlovite da.
Od gdje, smanjio sam.
Jačište dvije.
Dobro.
Razmatranje.
Kronica.
Znači, razmatranje, oprostite.
Uf.
Ne, ne, ne, sami reci, je li to lekcija divina koju otvoriš evanđelje neko dana ili nešto?
Znači, je li to ima nešto ili, okej, dođe mi pred presveto, šutim, sunčam se pod navonom.
Znači, je li to ima formu, nema formu samo za sebe?
Ima formu, ima određene korake, da određenu strukturu s time da što se više u tome ispraksiraš, to manje razmišljaš o toj strukturi i manje se zapravo nje držiš.
Nekako uđeš više u jednu spontaniju molitvu koja opet ima neki svoj okvir, ali.
Rekosti kronice, razmatranje.
Tako je.
Dobro, da nisam svećenik bio bi radio u restoranu vjerojatno kod svojih.
Pa ne, dobro, to bi bio neki sajdžob, znaš kao Hercegovac, moraš imati nešto sa strane, nešto prevozi i švamo tamo, gore dole, ali ono, za mene bi bio, bio bi nogometni trener, to bi bio idealan, znači, posao, znači, volim nogomet i volim taj naš, ajde da je malo ekipa, motivacija, idemo dječki, neka verzija ovako Zlatka Dalića, malo još južnija, ajde.
Iako moram reći da te dječki s nogometom baš ne pamte, takav, ali dobro, to je možda neko drugo, rano.
Mislim da je odgovor, ako šarkeš.
Ako šarkeš.
Pa, pripremajući mišljenje, našli smo dva podatka, možda ih vi znate.
Jel' istina da domosobno spava samo 3-4 sata?
Tako je, tako je.
Kažu to Salezijanci koji su s njima živjeli.
Postoji 20 ili 21 svezak knjiga, dakle, svjedočanstava koje su Salezijanci zapisali o domoslovnom životu, jer su vrlo brzo uvidjeli da se ovdje radi o svetu, da im je svetac doslovno pred očima i jednostavno su shvatili da sve što se događa u domboskom životu oni trebaju na neki način staviti na papir da to onda ostane za buduće naraštaje.
I u tim knjigama na više mjesta se spominje upravo ta činjenica da je dombosko spavao jako malo, tri do četiri sata otprilike, da bi ostao do kasno budan kako bi odgovarao na pisma svojih dobrotvora, kako bi ostajao u kontaktu sa svojim bivšim učenicima, s nekim drugim ljudima koji su mu pisali o nekim svojim poteškoćama, tražili molitve i rano bi se ustao da ispovijeda dječake, naravno da moli i da slavi svetu misu.
No zanimljivo, on je branio svojim Salezijancima da ga nasljeđuju tome.
Jer šta je tu stvar?
Dakle, on je bio osnivač, imao je karizmu osnivača i Bog je njemu davao posebne milosti da tu karizmu može izvršiti.
Jedna od tih milosti je bila da spava toliko koliko je spavao.
No, on je svojim Salezijancima branio to zašto?
Zato što im je govorio vi ste poslani mladima, za mlade treba imati dobro zdravlje.
Nemojte me naslijediti u ovom, naslijedite me u drugim stvarima.
Ako da, u ovome ne.
A druga stvar, to sam negdje čuo, probao sam iskopat negdje na internetu, čak sam i ovu umjetnu inteligenciju koristio pa mi nije to mogla naći, ali možda ste i vi čuli.
Istina da je Don Bosko u tom postupku proglašenja svetim, da je jedna od glavnih teza tih diabolosa koji pokušavaju srušiti tezu da se radi o svetcu, bila ta da je Don Bosko malo molio, govorim o ovom vremenskom.
Jeste li za to čuli i je li to točno?
I kako je to, to očito nije prošlo kod teza?
Da, čuo sam za to.
I negdje se to uloga toga džavolje odvjetnika, da traži neke rupe.
To su dobri ljudi.
Pa ne, dobri ljudi, mislim to je pošten posao.
Jer gledaj, ti traži dobro da crkva proglasi nekoga svetim, ono traži stvarno biti, evo sigurno, ljudi će se moliti toj osobi, ljudi će naslijedovati tu osobu, nije to mala stvar.
I zato oni su tražili neke rupe, možda neka loša svjedočanstva, neke razloge da se osoba ne proglasi za svjecca.
I negdje evo vidjevši kako Dombosko stvarno jako puno radio, jako puno gradio, bio stalno s mladima u dvorištu, ispovjedao, igrao se ono., bilo je, nametalo se pitanje kad je da nam Bosko molio.
Ali stvarno, evo, kasnije se je ispostavilo i po svjedočanstvima onih koji su živjeli s njime da je jako puno molio i da je on uspjevao ono što je vrhunac, on je uspjevao molitvu prenijeti u svoj dan, u svoj rad, u te neke sve svoje aktivnosti.
Ali da bi to čovjek mogao, mora biti stvarno prije svega čovjek samoće, da u samoći moli i da ima snažno osobno molitvu, jaku povezanost sa Kristom i onda on može i u svijet.
Svijet i u dan i u rad nositi Boga.
Ako se mogu nadovezati na ovo što je Tomo rekao, ima jedna prekrasna rečenica u katehizmu koja se govori o molitvi, kaže nešto slično ovome.
Ne možemo biti ljudi koji smo stalno povezani s Bogom, tojest koji, kako kaže ono sveti Paavlo, bez prestanka molite.
To ne znači da mi cijeli dan.
još dignu to slušamo?
Nećemo.
Već to znači biti povezani s Bogom u svemu ovome što je Tomo rekao, u mom poslu, u mom odmoru.
Dakle, da nema u mom danu, u mom životu tren, trenutaka gdje ja Boga ne pozivam i gdje ja Boga nisam svjestan da je On sa mnom, kaže ta rečenica, ne možemo tako živjeti ukoliko nemamo neke fiksne trenutke, odvojene trenutke molitve.
I tu je ovaj posvijet, recimo, i dobar primjer.
Tako je, tako je.
I još jedna zanimljiva stvar, ovo što je Tomo isto rekao, jedan Selezijanac, Eugenij Očerij, je napisao knjigu, baš potaknut tim pitanjem tog žaveljeg odvjetnika: kad je Dom Bosko molio, napisao je jednu knjigu koja govori o domoskom unutarnjem životu.
Knjiga se zove Don Bosko s Bogom, imamo ju i prevedenu na hrvatski jezik.
I po meni ta knjiga najbolje zapravo odražava tko je bio Don Bosko.
Mi vrlo često nekako gledamo Don Boska isključivo kroz njegove izvanske aktivnosti, no ne možemo ga uistinu razumjeti ukoliko ne razumijemo što je to njega pokretalo, a to je bio jedan duboki, duboki unutarnji molitveni život.
Zanima me Tomo, ti si spominjao da si ti sam kad ti se počela ta nekakva ideja o pozivu vraćati, dolaziti da si imao puno strahova i sve što si naveo.
Možeš reći, vas dvoje ste bili dugo u formaciji i sad ste na neki način okruženi mladima, neko od vas tisa je reko da si u funkciji odgojitelja za mlade.
Zanima me, je li bi mogli reći, kaj je danas mlade najviše strah poziva, koji su to strahovi, s čim se, koji su to nekakve negativne stvari koje podnose, a udaljuju ih od poziva.
Jesu to strahovi, jesu to krive slike Boga, krive slike o sebi ili nešto?
Da, puno toga, evo ja mogu nekako reći neke stvari koje su mi na srcu, mislim da ima puno toga, pa ti se Franu ubaci isto.
Ovako, naprimjer, evo možda jedna prva stvar.
Dombosko to jako često u svojim spisima govori da postoji jedna zabluda što mladi misle da je vjera dosadna.
Općenito da je život sa Bogom dosadan.
Kaže Dombosko, kad bi vi znali koja je to avantura, koja je to radost, kako je to nešto prekrasno, prezainteresivno.
Tako da mislim da postoji puno ti nekih krivih slika o svećeničkom pozivu, redovničkom.
To je nešto tmurno, dosadno, ti si tužan, ti si zatvoren, ti nimaš slobodu, a upravo je sve suprotno toga.
Tako da mislim da to je jedna velika stvar.
Mislim da druga velika stvar također nekako, evo također mislim da je mladićima nekako postavio si pitanje kako sad bez vlastite obitelji, kako bez žene, bez vlastite obitelji, što je jako dobro pitanje i malo je zbunjujujuće jer ne znam ono Mladić sada osjeća jednu veliku čežnju da ima ne znam djecu, obitelj, ženu i kaže ono ja nemam poziv, ali to nije istina.
Normalno je i prirodno da jedan Mladić ima čežnju, ima djecu, ima ženu, ima obitelj, to je prirodno normalno.
Evo ne znam, ja sad kad sam bio kod kuće bio sam kod nama, mojega prijatelja ima tri sina i kad sam ja njih vidio meni je se pojavila u srcu jedna čežnja kako bih ja volio imati sinove, kako bih ja volio s njima igrati i tako ostalo.
Tako da ta čežnja nije protiv na pozivu i zato je mene puno zbunjivalo, ja sam uvijek htio biti otac, imati obitelj, ali sam shvatio da postoji jedna puno dublja čežnja.
U mom srcu postoji jedna još puno, puno dublja čežnja od toga imati biološku obitelj, imati suprugu, a to je ta čežnja da idem za Isusom.
Da budem svjestan.
Ti prihvaćaš, afirmiraš tu čežnju, ali se svjesno odričeš.
Tako je, tako je.
I to je jedna svojevrsna također i žrtva koja je Bogu ugodna i imamo mi zajednice, naravno.
Naravno, imaš ti obitelj, ali svećenik uvijek nekako opet u svoj srži mora i proživljavati jednu određenu samoću.
Isto kao što je Isus proživljavao.
Imao je on apostol, ali nisu ga razumjeli, na kraju su ga ostavili.
Tako da svećenik mora proći kroz tu jednu određenu evo i samoću i da su nekako na kraju cijele te priče, na kraju dana su on Isus.
I to je zapravo prekrasno.
Jer ti taj najintimniji život, ono što bi možda živio sa suprugom, ti to živiš sa Isusom.
Također mislim da veliki su strahovi pitanja kako ću ja to.
I to je jedan opravdani strah jer gledaj, to je nešto presveto, to je nešto veliko., to znači biti poput Boga, ne postoji ništa veće od toga, sve već nek treba nasledovati Krista.
A realno, svjesni smo da smo nitko i ništa, da smo jadni, da smo grešnici i odmah ti dođe veliki strah, panika, ja to ne mogu, ja sam previše grešan, to nije za mene i to je također jedna velika blokada.
Sve dok čovjek ne shvati da je Bog veći i od slabosti i od grijeha, iako te je Bog pozvao, Bog će te učiniti dostojnim.
Tako da je to, to on bira, evo to on bira.
I tko smo mi da mi sad govorimo o Bogu, Bože, nisam ja, zna Bog da nisi, zna Bog., zna to Bog, ali on može, njegova milost može i najvećeg grešnika i najjadnijeg čovjeka učiniti da postane veliki svetac, da postane stvarno drugi krist na zemlji.
Tako da, po meni su to neki najveći strahovi s kojima se bori kada možda osjeti taj duhovni poziv.
Možeš kad to dodati?
Potpisujem se ovo što se rekao Tomo Brod.
Ja bih tu dodao još jednu stvar, a to je što se općenito vidi u društvu, rekao bih ne samo po pitanju odlučivanja za ovaj put, a to je strah od obvezivanja, jedan strah od predanja kojeg prati jedna želja da ja moram imati sve karte na stolu i moram sve znati kako bi donio neku odluku.
Evo, i tu često puta, po pitanju duhovnog poziva, razlučivanja, kod mladih vidim taj jedan strah, tu jednu kočnicu koja ih jednostavno prijeći da naprave prvi sljedeći korak koji je potrebno napraviti.
Dakle, ako ti razmišljaš o pozivu, to ne znači da ćeš ti automatski.
Automatski, prvo krenuti tim putem, drugo ako krenete tim putem, da ćete u istinu vidjeti, aha, to je za mene.
Bog ti otkriva dovoljno za tvoj život u datom trenutku, ako si ti s njim, dakle ako se moliš, ako sakramentalno živiš u stanju milosti, otkrivati dovoljno, dati ti dovoljno materijala, tako reći, da ti možeš na temelju toga donijeti odluku, aha, ovo je sljedeći korak koji mi je učini.
Je li to popričati s nekim svećenikom?
Je li to otići na iskustvo u jednu zajednicu?
Je li to ući u formaciju?
Šta god to bilo, Bog ti daje dovoljno za učiniti sljedeći korak.
Domovsko kaže, poznati san iz devet godine u kojem mu je gospodin pokazao njegovo poslanje, on je to poslije rastumačio kao poziv da se brine za, prvo da postane svećenik, drugo da se brine za siromašne mlade.
Marija u snu mu govori, kad je on joj rekao kako ću ja to, ja nisam sposoban, ja nemam znanja, ne kužim šta ti od mene zapravo želiš, ona mu je rekla u svoje vrijeme sve ćeš razumjeti.
Znaš kad je sve razumio?
Nekoliko godina prije svoje smrti, kad je slavio svetu misuu na pokrajnem oltaru u Crkvi srca ISU-a koji dan danas stoji u Rimu.
Tek tada je sve skužio i ta misa, kaže, Sarazijansko je bio uz njega koji mu je asistirao na misi, ta misa je trajala dva i nešto sata jer je on jednostavno plakao jer je baš tada spoznao šta je taj san značio.
Dakle, postao je svećenik, osnovao je oratorij, osnovao je Sarazijansku društvu, osnovao je kćeri Marije pomoćnice uz svetu Mariju Dominiku Macarelo, osnovao je Sarazijansku obitelj, toliko stvari je učinio i tek na kraju svog života on je zapravo.
razumio šta to znači.
Možete samo kratko, praktički sada ne.
Jeste vi imali fazu u kojoj ste mislili da niste dostojni biti svećenici, ali to čak ne mislim na ono pobožno, a Bože nisam dostojan, to mi je fajn.
Ali pogotovo možda ti, Tomo, ti si tu naglasio ta je nekakva srednja škola, malo vrudanje.
Da ti je to bila nekakva prepreka za uču.
Da, pa gledaj, ovako.
Mogo bi, ali, okej, ja sam bio takav i takav.
Kužim, kužim.
Znaš što će reći?
To me mučilo na početku, kad sam tek.
kretao, ali nam tu postoji jedno, tu Bog daje baš jedno jako dobro rješenje za sve strahove inače.
Ja sam, znajući sve to, ja sam odlučio i nekako su nas poticali naši odgojitelji, naši poglavari koji su za nas zaduženi.
I na kraju krajeva, i poglavari rade odlučivanje i oni također odlučuju hoće li nekoga pripustiti dalje ili neće.
I za mene je bilo jasno, za mene je bilo sve jasno kako.
Ja ću sve staviti na stol.
Ja stavljam sve na stol.
stol od najgore stvari do dana da sve stavlja na stol.
I dragi moj, ja se pouzdajem u tebe, ti si svećenik, tu te Bog postavio i ja se pouzdajem u ono što ti kažeš.
Ako ti kažeš, nije ovo to za tebe, nije za mene, Bogu hvala, idemo dalje.
Ako Bog kaže preko tebe, ok, mi mislimo da to je, id je naprijed, ja idem naprijed.
Tako da sam bio jako tu, evo ne znam, i u prvoj toj fazi prednovicijati, kasnije novicijati u Italiji, bio sam jako, jako iskren i stavio sam sve na stol i pred poglavare i pred Boga i rekao sam, Bože, ako ti hoćeš uzmijeme, ako nećeš, ako ovo nije za mene, Bogu hvala.
Tako da mi je to puno pomogoglo na početku, ali zanimljivo je i onda mi je bilo super, formacija, odlično sve, ali vratilo mi se to, to mi se ponovo vratilo pred doživotne zavjete.
Znači, kad trebaš da to da za cijeli život, to mi se baš ono, ne mogu to uopće opisati, ali mi se snažno i jako to vratilo i bio sam u jednoj velikoj krizi, u jednoj velikoj muci.
Znači, jednostavno, mislim da nema ništa gore i strašnije od vlastite grešnosti.
Jer ono, grijeh je nešto najružnije.
A to je istina o nama, nisu to neke izmišljene priče.
Znaš, ti se bojiš neke babe roge koja ne postoji.
Ali ovo je istina, prijatelji.
Ja znam da je istina, da sam ja veliki grešnik.
I Bog je dopustio i ono me steglo.
I baš me to steglo i bilo mi jako, jako teško.
I baš sam se ono mučio i jako sam se puno u tom periodu molio.
I jednostavno to danas vidim da mi je to jako puno pomoglo da sam se tu baš ono ogolio do kraja.
Znači, ono što sam se ogolio do kraja i ono, evo, Bože, nemam ti šta više, niti da, evo, to sam taj sam, smiluj mi se., Bože, a jevo baš tu, gubiš ti neke ove ljudske sigurnosti, naše analize, pa sve ti to pada u vodu, prijatelju.
Sve ti to pada u vodu, ti stojiš nad jednim ponorom i samo možeš ili vjerovati ili ne vjerovati.
Ja sam samo sebi govorio, gledaš taj ponor, velike je strašanje i on je tu, drugo ništa ne vidiš, ali sam samo sebi govorio, Bog je dobar.
Bog me ne bi prevario.
Pa Bog vidi da sam bio iskren, Bog me ne bi prevario, Bog je dobar.
I evo, uspio sam nadvladati tu strah i tu neku muku dok se treba suočiti s vlastitom i grešnošću i slabostima i sa.
svime.
Da mi samo recite, evo ti, Frano, znači, ako ima sad neko tko nas gleda i vidi se u nekakvim crtama tu, ali dvoji je to to, nije to to.
Jer bi mu savjetovali ta neodlučnost?
Neodlučnost ti je kao siguran znak da to nije to jer ti moraš biti 100% unutra da bi napravio taj korak ili bi rekao, ne, pa idu kreni, pa.
Kaj bi preporučio?
Svakako, nemoj ostati u toj točki.
Dakle, ukoliko imao osjećaj mladić, djevojka.
Ja bih to opisao, Tomo je to spomenuo bio.
Jedna čežnja za nečim višim, za nečim dubljim, jedna čežnja da živiš svoj život na jedan radikalniji način.
Ukoliko imalo toga ima u tvojem srcu, ja mislim da itekako vrijedi ući u to i vidjeti ono što sam govorio malo prije, koji je to sljedeći korak kojeg mene gospodin poziva napraviti.
Dakle, ne odlučuješ se definitivno, niti možeš znati tada, ne možeš ti znati tada je li to 100%, nije to 100%, zato služi form formacija.
Ja sam recimo tek na petoj godini formacije, ja sam sebi mogao reći, to je to.
U onom smislu, imao sam ja i kriza i preispitivanje i to je potpuno normalno i treba toga biti jer da toga nema, ne radi se onda o kvalitetnoj formaciji, kvalitetnom razlučivanju, toga treba biti.
Zašto?
Jer to pročišćuje tvoje motivacije.
Svaka ta kriza.
I onda dođeš do jedne točke kad kažeš, aha, prošao sam to i to, kao što je Tom rekao, bio sam potpuno iskren sam sa sobom prije svega, sa svojim duhovnikom, sa svojom zajednicom i ja uviđam da idem naprijed i više se nikada ne okrećem.
Evo, u tom, vjerujem da je taj trenutak dođe u istinu.
Evo, isto tako, kao kad hodaš sa.
Ja si sad vrtim paralelno film i mislim si, pa okej, pa to nije tako čudno.
Uđeš nekim u vezu, pa ne planiraš da to sada traje dva tjedna, ali okej, može, traje dva tjedna kad stvari pokažu pive i stvarno nakon nekog vremena, koliko god to bilo tebi na petoj godini, ti kao znaš da je to to i odlučiš se za brak.
I nema okretanja nazad, nema, kaže gospodine Čočko, neodluke nas čekaju, ukogoti izbrali.
Tako je, tako je.
Ne, ni tebi je opet ne, ne, opet ne.
Zanimljivo je samo, dakle, rekli ste, napravi prvi korak i vidjet ćemo kaj će biti.
Koliki je, ako mi to možete nekako u nekom grubom postotku reći, koliko ih je uđe u taj najširi krug, koliko ih na kraju stvarno zađu kao svećenici.
Evo, ja sam tamo nekako u tom prednovicatu, pa ti mogu možda malo reći pobliže o tome.
Kaj je prednovicat?
Znači, prednovicat je zapravo, evo, prva stepenica, prva faza.
To nije ambicijat, očito.
Ne, to je nešto predmodernije.
To je još jedna stvar.
Znači, prva stepenica, jedan mladić kada odluči da želi postati stalezjanac i on je donio tu odluku, to je ta prva neka stepenica.
I kao što rekao Franu, ništa se tu još ne zna.
Prijatelju, tu si sad došao, idemo malo naći vidjeti, idemo gledati.
I to je ovdje u Zagrebu, u Podsjednicu, ja sam u toj zajednici, sada tamo, sad je trenutno tamo, mislim da je.
I za šest mladića, da.
E sad, koji je taj neki postotak?
Gledaj, znači u Prnoviciatu je normalno da dosta mladića otpadne.
Jer to je kao taj prvi naš, puno ih dođe na šonom, moglo bi nešto biti, idem se malo bolje odvijati.
Ne uđem u novicijatu.
Tako je, ne uđem u novicijatu.
Tako da u našem Prnoviciatu, a moramo reći, da je negdje da ih skoro u prosjeku pola otpadne.
Znači u mojoj generaciji nas je bilo 12, 16 je išlo u novicijatu, znači tu ih pola otpadne, ali meni je drago, na primjer, vidjeti nakon novicijata položište svoje prve redovničke zavjete, jer nas je šest položilo.
živjelo prve te radničke zavjete i petnaest je ostalo do kraja.
Tako da vidimo da je taj jedan postupak kada se daju ti prvi zavjeti postupak je velik.
Zato što po meni ono u prednovicijatu se treba dosta kvalitetno razlučiti jer zašto jedan mladić ako nema poziv da troši vrijeme da ide godine i godine i zato je to meni drago da evo u prednovicijatu se dosta ozbiljno radi, dosta se ide ono u dubinu, da se odmah vidi, da se mladić može vidjeti ako to nije za njega, da ne gubi vrijeme nego da ide dalje.
I također evo na što nam je jako lijepo, puno mladića koji su bili, ja sam već sada dva, tri godina tamo u tom prednovicijatu, puno mladića koji su tamo bili, koji su izašli, koji su vidjeli da je za njih obiteljski život, su prezahvalni i jako im je puno pomogla ta godina gdje su pronašli i Boga i sebe, gdje su se disciplinirali, gdje su krenuli jače moliti, gdje su se jednostavno mogli dobro usmjeriti i jako, jako im je to pomoglo.
I oni, mnogi od njih rado dođu i dan danas tamo pozdrave, jave se, baš je zanimljiva, ljeto si bila zanimljiva situacija, jedan dečko je ovaj, jedan dečko iz Njemačke, bio je tu i došao iz Njemačke sa Mercedesom, ulazi tamo u dvorište, muziku namjerno, našu ono raspala do kraja, muziku ona izlazi, pozdravlja nas, radostanemo i sad Sradostane noj, samo on govori koliko mu je to puno značilo, meno je lepo iskustvo.
Tako da ono, po meni, ja kažem, ja bih čak ono svakom mladiču savjetovao tu jednu godinu.
To je kao neki, ova reći, vojni rok u duhovnom, u duhovnom smislu i kažem, prekrasno je iskustvo da mladić upozna bolje sebe, Boga, da se disciplinira, da se ojača, da se usmiri snažno.
Tako da ono, zapravo, win-win situacija, ne možeš izgubiti, a pronađeš neke odgovore.
I nije drama kad neko kaže: nakon godine je danas vaš život.
Ne, nemati nekih, to isto jako, znaš, u društvu se stvaraju te neke stigme.
Ja imam feeling da u župu, kad se takav neko, da ono župa, prijatelji, ne znam ko, dosta nabuševaju tu priču.
Znaš, on je sada otišao, gotovo, svećenik.
I onda kad se vrati, to je ono po tiho, ajme, izašao je, znaš, a bio je on šest mjeseci unutra.
Da, u nas u Hrcegovini ima čak i ovaj termin za to, znači, pusti pratar.
Znaš, on pustio je to, znači, pusti pratar i to ti je najveća sramota.
Znaš, skinio se, skinio habit, nije više.
Ali zapravo, ovdje nema ništa sramotnog čoveka.
Isto čini svaka čast da je neko poklonio.
Mladić ima hrabrost i ne samo hrabrost, mladić ima volju, želju tražiti Božju volju.
I to bi trebao po meni svaki mladić i svaka djevojka trebali bi se pitati Bože što ti želiš za moj život.
Jer je to nešto prekrasno.
Hoće li ima li šta ljepše od Božje volje za tvoj život?
Bog koji te voli, koji ti je otac, koji ti je stvorio, koji je mudar, ima li šta ljepše od toga?
Nema.
I zato po meni svaki mladić, svaka djevojka bi trebala raditi to jedno razlučivanje Bože za što si me stvorio.
I tako da evo kažem, to je po meni i nije sramota, zašto bi bila sramota ovaj?
Mladić je vidio da je za njega obiteljski poziv i Bogu hvala i ono.
I to meni je to drago da baš u nas u Miru zajednici nema nikakve stigme oko toga ti mladićići su dobrim odnosima dođu kod nas na druženje, na nogomet, tako da je to sasvim normalno.
Koliko traje formacija sveukupno, znači, netko se javio pred novicijat i ustraje, ima milost da dođe do toga da se zaredi kao svećenik?
Koliki je vreme za to?
Dakle, deset godina, dakle od početka do kraja, s time da, mi smo, mislim da je isto tako važno naglasiti, mi smo redovnička društva, dakle imamo braću koja su svećenici, svi smo Salezijanci, imamo braću koja postoji u svećenici, a imamo takozvani braću koja su braća pomoćnici.
U povijesti crkve govorim, recimo prije su ti u samostalima imali nekoliko svećenika, a ostale su bili braća.
Dakle, ta dimenzija posliječnog života je puno naglašenija.
Ima ih malo, pretpostavljam.
Sada ih je malo.
Jer o tome se ne priča i nekako, prije ih se barem gledalo, ali sad se više ne gleda na njih tako, na taj poziv.
Gleda ih se kao na neki nivo niže u smislu.
Dakle, oni studiraju ili teologiju ili nekakav stručni fakts, specijaliziraju se u nekom području., pa oni recimo rade u školi ili predaju neki primjer, rade kao pedagozi ili tako dalje.
Ne, ništa puno lakše ću reći.
Ne, ne.
Ja bih čak rekao iskreno da je to možda, zašto ima jako malo danas, na primjer, možda braće pomoćnika, jer je to čak i ono, evangelijski gledano, to još radikalnije u smislu.
Jer gledajući.
Sve ove zveze ne možeš imati.
Da, ne možeš imati.
Znači, gledajući iz ovoga svijeta, oni su zapeli na jednoj stepencini, kaže: Ovo je uzmi još, pa da bude svećenik, samo možeš još nadograditi.
Ali vidiš, ali Kristova logika je drugačija, kaže: Krist koji je prvi, bit će zadnji.
I zapravo je ovo još možda radikalnije i zato je to ljudima neshvatljivo.
I zato kažem ono što je danas u krizi, poziv svećenici, ova još više sigurno u većoj krizi.
A primjer, evo, dosta ljudi ne zna da sveti Franjo nije bio svećenik.
To sam čuo.
Da, ovo mi je waao.
Čak to, ne želim shvatiti u stvari Zakajbi.
Neću reći da ne shvatim Zakaj, nego tu razinu uvjerljivosti koliko moraš biti uvjeren u ideju da je Božja volja tvoja da ostaneš na razini brata u zajednici.
To mi je, čak mi je to sad izbilo pitanje koje sam imao.
Oke, pardon, devet godina.
Deset godina.
Za braću koja idu do svećeništva.
Za braću koja idu do doživotnih zavjetova, kao i broća po meni.
I on je rekao sedam.
Je li tako?
Da, i oni su osam godina.
Nakon doživotnih je džekona, ti oni su svećeniško ređenje.
Za što me pitaš?
Za braću koja pilota je po meni?
Pa, gledaj, imaju prednosti, imaju prednosti, imaju prednosti, studiraju dvije godine filozofiju i onda imaju dvije godine prakse i polažu nakon.
Naša, nakon toga, sedam ili osam godina.
Sedam ili osam godina.
Ali, tih sedam godina vam je istih.
Znači, s rudom je to isto.
I volio bih samo tu još jednu stvar naglasiti: ako se kaže deset godina, malo izgleda malo strašno, ako neka malo pustinja, kao što je židovski narod, ideš u daljinu.
Ali, zapravo nije to da ti samo ideš prema nečemu, nego ti to već jesi, to već živiš.
Znači, mi nakon dvije godine postajemo Salezijanci, pazi, mi nakon dvije godine postanemo Salezijanci, redovnici i ti već živiš svoj redovnički život i ti već u svakom danu možeš živjeti, živiš zajedno s Bogom, kužiš, svaki dan ti je bogat, svaki dan ti je ispunjen, tako da nije ono sad, znaš, imaš tamo nakon deset godina taj neki cilj i sad si ti u nekoj pustini dok dođeš do toga, ne, nego i sam taj put je već ispunjen i već živiš to zajedno s Bogom, tako da ono i put je prekrasan i nije ono nešto.
Evo i sad vrlo praktično, neko gleda i daj Bože da kaže, pa to je to, to osjećam, taj se isto kao i javio pred novicijat, normalno koji su i ostali, za braću pomoćnika.
Da, isto, isto, sve je normalno, a sve isto, javite se, sve isto, da.
Isto vrlo praktično pitanje, kada neko osjeće poziciju da postane svećenik i jednostavno kaže, ako nekom treba pet godina za faksi, meni će trebati bar osam.
Kaj onda?
Znači, neko jednostavno smatra da su mu kapaciteti za učenje fulmani.
Je li to konkretna prepreka?
A dobro, to je naš fakus, tebe znamo.
Šalim se.
Šalim se, ali imamo stigli, ali imamo stigli, ali imamo s talijanskim.
Znate, to je jedna pošalica koju smo znali reći često tijekom našeg studija u Rimu, filozofije., rekli bismo često ovdje možeš pasti jednu s bicikla.
U smislu da je to teško, ali ima zajednicu oko sebe.
Koliko braće znamo, evo nas dvojica koji su, pada mi na pamet jedan Talijan, čovjek je doktorirao fiziku, dakle doktor fizike, iznimno inteligentna subra, jako ponizan, dobar.
Koliko vam braće pomogao koji su se mučili sa studijem i uspjeli su nadvladati uz pomoć?
To nije veto razlog, okej ne idem, nisam kao da to se riješi, to je najgledaj ako tebe Bog poziva da bude.
Pa čovječe, ispiti su najmanji problem.
Sami.
Uvijek.
Bajde, ви, kad jeste rekli, nakon dva godine u Italiji, nitko ne priča o italijanskim.
Nakon godinu ne iščeš u Italiji.
Možeš, ako god tičeš.
Ti si rečeka, iz 20 godina išao u Italiju.
20 godina, da.
20 godina nisam ni hrvatski, znamo pošteno pricepiti italijanski.
Dobro, a kako?
Ne, kako.
Misliš da se premalo priča o pozivu curama?
Meni se, mislim, pozivu, dakle, one mogu biti redovnice.
Sigurno mogu unutar same same izbjegavate, ali općenito, ja sam dojmom da kad se na misama čitaju molitve vjernika i slično, kao da dva puta kažem da Bog pozove svećenike, a onda jednom, a dobro, i.
Okaj.
Jel'misliš da se premalo o tom priča i kako možeš nekako ohrabriti tvore koji možda osjećaju poziv i je li postoji pandem tome u svećenskoj družbi?
Pa gledaj, mislim da se malo priča., i ne samo da se malo priča, nego ako kažemo da je kod muških kriza, onaj koženski sudni dan, njih je gotovo do kraja.
A sad postoji sigurno i razlog zašto je to tako.
Ne misli da je to Božja volja?
Nije nikako Božja volja.
Naprimjer, evo jedno zanimljivo pitanje, sada da malo mi tebe pitamo.
Šta misliš, koliko u Hrvatskoj ima redovnica, koliko redovnika?
Možda se sada osramotiš s brojem, ne veze za poniznost, ali barem omjer mi daje.
Šta bi ti rekao ovako od OK?
Jedna redovnica.
Dobro, a sada mi daj brojeve da ti je to malo.
Koliko ima časnika, koliko redovnika?
Časnik svih ili baš porednik?
Sve zajedno, sve zajedno, časnik.
206 časnika, puta sedam je 100.
Kako je to?
1450 redovnika.
A što je s tim?
Što sam rekao, 207, 207.
Uvijek je bilo puno, puno više časnih sestara, uvijek.
Trenutno u Hrvatskoj, znači imaš negdje oko dvije i po tisuće časnih, dvije i po tisuće časnih, ne znam, mislim da je oko dvjesto sedam ili takvih.
Dobro, izdržat ćemo to.
Znači oko dvije i po tisuće časnih, a ne znam, nema možda tisuću redovnika, ima skoro tri puta više časnih, a u zvanjima ima više muških zvanja, a časnih ima puno, puno manje i kod časnih imaš sve na staroj, sve je jako, jako, jako visoko, ne znam.
Nije li nikako rekao da častih ima više?
Je, ima više častih, našta.
I zapravo, e sad...
Kakve su potrebne?
Kaj bi rekli?
Mladi, gledaj znači, to je...
Našta, puno se priča, mene nekako smeta ono što puno se puta govori.
Uloga žene u crkvi je zanemarena, kao nema neko mjesto u crkvi.
Zato što je danas neko poimanje, ti si važan ako nešto radiš.
Ajde, oti ovaj papir, ti tamo nešto sada pročitaj za oltarom i ti si važan, bravo, bravo.
Ali nije to, ne znači to biti važan.
Koliko je važna jedan svećenik, evo uzmimo jednog sv.
Augustina, kojeg nema bez Monike, nema ga bez njegove majke koja ga je njegovala, koja je se molila, koja je njegovo isprosila obraćenje.
Nema sv.
Augustina bez njegove majke, nemamo mi ni Isusa našega bez njegove majke.
I koliko je tu važna uloga žene, prevažna, a nekako se pokušava danas na ulogu u crkvi, ti si bitan ako se vidiš ili ako nešto sada pričaš, ali daleko od toga.
Mislim da je uloga žene ogromna u povijesti spasenja, ogromna u crkvi uloga žene., najbolji primjer nam je pa čovječe, Bog je poželio jednu ženu, jednu djevojku da mu bude majka.
Koliko je to uzvišen poziv, koliko je to nešto prekrasno, ogromno, ali je napadnuta.
Danas je napadnuta slika pravog muškarca, a itekako je napadnuta slika prave žene.
Danas je žena, prava žena je ne znam, ti si lavica, ti si kraljica, ti si samodostatna i te neke priče je žena lavica, je žena i kraljica, je i majka, ali ne zato što je ona samodostatna, zato što može sama, ne, nego zato što ona daje život drugim.
je život drugima, zato što drugi ne mogu bez nje, zato što nas služi, zato što nas ljubi, evo to je njezina veličina, a to je danas napadnuto.
I zašto bi danas neka djevojka htjela biti časna, kada kaže časna znači da ćeš služiti, da ćeš biti ponizna, da ćeš se davati, ali ne, danas žena znači ti moraš biti samostalna, ti moraš sama, moraš imati svoju plaću, kako ti je ovo siromaštvo, kako to ne.
Evo tako da mislim tu i također isto naš ono i za tu neku, mislim da je isto jedan veliki problem i ta neka nametnuta kriva slika ženske ljepote.
Mislim na fizički izgled, neki standardi koji se nameću, koji ne da su krivi, nego uopće nisu ni lijepi.
A žene su prekrasne.
Ona se jedna djevojka, gledam jednu časnu sestru koja ne pokazuje svoju kosu, koja ne pokazuje svoje tijelo, koja nema nokte naći neke umovače.
Evo, to je naš.
I sad jedna djevojka, zašto bih ja to?
To je nešto tužno, to je nešto jadno, to je neka zarobljena žena, a zapravo nije istina.
To je nešto prekrasno, nešto ogromno, nešto veliko.
I to meni baš na srcu i to me nekako baš boli i žao mi je zbog toga jer ja mislim da je ono da prevelika.
je uloga žena i žene su ne znaju.
A stvarno, najbolji argument je bila Blagna Divina Marija.
Če je prva do Boga majka, božja, ona je žena.
Ako se mogu nadovezati, ja vidim u radu s mladima, dakle, mi radimo i sa dečkima i sa surama.
Vidim koliko nam fali ta figura jedne majke, recimo, kod nas u oratoriju, kod nas u župi.
Ta jedna majčinska toplina, brižljivost, nježnost, kojom mi muški često.
Često puta nemamo niti možemo imati jer smo jednostavno drugačije građeni, postavljeni, stvoreni od Boga.
Jedan nedostatak razumijevanja djevojke, dakle, mi često razgovaramo sa djevojkama, one nam se povjeravaju, tako, no ne možeš se ti, ti se ne možeš staviti u njezinu kožu.
Ti si muškarac, ona je djevojka, njezin mozak je totalno drugačiji, funkcionira drugačije nego tvoj mozak.
Jer je i znam, moraš ju saslušati, moraš ju pokušati razumjeti, savjetovati, ali koliko bi više mogla učiniti jedna duhovna majka, jedna časna sestra koja je svoj život predala gospodinu, koliko bi puno više mogla učiniti za takve djevojke koje su itekako u potrebi, u velikim potrebama.
Evo to je prva stvar koju bih rekao.
Druga stvar, mislim da se ne govori dovoljno o još jednom pozivu crkvi, a to su posvećene djevojke.
Ja sam nedavno imao nekoliko razgovora s nekim djevojkama kojima kad sam ja to njima spomenuo, one su bile u šoku.
Jer obično je ono svećenički redovnički poziv ili bračni poziv.
Ali poziv posvećene djevojke je nekako se.
Znači ona časna nije časna.
Ona nije časna, dakle, posvećena djeca je osoba koja živi u svijetu, živi sama, radi svjetovni posao, ili neki posao u crkvi ne mora biti ni svjetovni, no živi čistoću i živi svoj život potpuno posvećen i nikom ne odgovara.
Odgovara biskupu, lokalnom biskupu, njemu duga poslušnost, on je zadužen da ju prati.
Plaćena za to, nije.
Ne, ne.
No, šta je tu stvar?
Recimo u prvim stoljećima crkve, kad je kršćanstvo raslo, bujalo, postojale su ljudi koji su se oduševili Kristom, djevojke, mlade djevojke koje su ga željele nasilovati na jedan radikalni način, no nisu znale kako.
Recimo, tada nije još tasao redovnički život.
Redovnički život dolazi tek poslije u obliku kojeg imamo danas.
I one su jednostavno počele živjeti takvim načinom života.
Dakle, ne bi se udavale, ne bi imale muža, djecu, živjeli bi siromašno, živjeli bi čisto i živjeli bi u poslušnosti.
I ona može biti gospođa koja radi u banci.
Takvoj, takvoj.
I sad imaš dvije vrste, neka je skrivena, za nju se ne zna da je živi taj, a imaš one koji otvoreno to govore.
U prvom gnjavu, na ručkovima, kažem, se udati jer to nikome ne zna.
Koji križ, mogu misliti.
A kome se takva javi?
E, ja bih to.
Ja ne bih išla samostalno, ne bih oblačila habiti, ne bih bila i po predrasudnoj rešetkama, i prala, ne bih kuhala lučak svečericima.
Ja bih bila ovo, tu meni je ovo super, ali to je to.
Kom se javim?
Iskreno, ne znam sad koji su mehanizmi na mjestu da jedna takva osoba, recimo jedan biskupi, da jedna takva osoba može doći do nekih odgovora poslije, ali svakako savjetujem da se o tome.
razgovara sa župnikom, svećenikom, duhovnikom.
Također da se o tome govori, dakle o tom pozivu crkve koji se poprilično izgubio.
Meni je ono, djevojica spomen, rana crkva, Diva Grabovića.
Ova ju je htio, ona nije htjela i crkva.
Djevica je jednako mučenica.
To jedino koje znam.
Ok.
Htio bih se sada još malo vratiti kad si rekao koliko vam fali na dvorištu.
U stvari u ovom slučaju kod vas fali vam u pastoralu, znači to je ono konkretni terenski posao.
Je li postoji nešto unutar Salezijanske društva, red unutar kojeg bi se mogle cure javiti ili nešto?
Postoji, postoji kćeri Marije Pomoćnice, dakle to je red koji je Don Bosko osnovao uz jednu svetiću, sveta Marija Dominika Macarela, koja ima istu karizmu kao i mi, samo su one poslane djevojkama.
Imaju ih u Hrvatskoj?
Ima ih u Hrvatskoj, djeluju na Arunu, dakle blizu i djeluju.
također u Rijeci.
Ima ih relativno malo, no evo, zadnjih godina se javljaju djevojke, mlade cure koje ulaze u formaciju, žele biti sestre kćeri Marije Pomočnice i to je jedan prekrasan, ohrabrujući znak da se s te strane ta stvarnost budi.
Znam da sam dosadan, ali one se isto mogu javiti pretpostavljam nekome od Calezijanaca ili ne nešto.
Prvi korak da se neko očvrsti.
Pa da, oni se jave pa ćemo to tamo naško u centrali preusmjeriti dalje.
Zanimljivo je još ovako malo praktičnih stvari od vas dvoje.
Od 22 ko svečerici, plaću nemate.
Imate godišnji?
Pa ne, nemamo godišnji, mi to zovemo malo drugačije, jer godišnji bi značilo kao naš, ovo nam je posao i sad smo mi van posla, a to je naš poziv, naš život.
Tako da nemamo godišnji, ali imamo posjet obitelji, znači posjet biološkoj obitelji.
Salezijanac u našoj provinciji dobiješ dva tjedna u godini, ako si sretan, ako si dobar s poglavarima, na papiru je to dva tjedna.
To je dva tjedna na papiru, dobiješ i odeš, znači obići svoju obitelj, roditelje, braću, sestre., iskorištavati to vrijeme da njih posjetiš, da malo napuniš baterije.
Promoćiš na more.
Pa slušaj.
Ti si u Dubrovniku, tvoje, ali ti možeš na more.
Snađe si, ali imaš utorke, u mišljenju.
Znači, to je dva tjedna godišnje.
Dva tjedna godišnje.
Jel vam bude, sada vama dvoje, mladi ste, zgodni ste, šarmantni ste, otiđete na posjet obitelji, tam ste u Dubrovniku, ti se vraćate na kvart ili nešto.
Ili nešto, i sad, ok, vidiš se s prijateljima, van službe si.
I pokrene se nekakva priča, i sad neko dođe, ok, a čim se ti baviš?
Je li vam bude malo, možda malo bedere, pa evo, što je nečim?
Srećnik.
Meni je iskreno, ni malo.
Meni je malo.
Ja sam sretan u ovom pozivu, zahvalan Bogu na tom pozivu i meni je čak drago kad se rodi to pitanje, jer ja onda mogu na taj način posvjedočiti.
Evo, isto tako, vezano pitanje i odjejeje.
I o odijela, i robe koju nosimo, imamo kolare, ne imamo, zanimljivo, kao i u domovini, ne imamo habit.
Nosimo kolare ili čak i reverendu.
Ja imam jako rijetke trenutke kad ne nosim kolare i meni je rados nositi kolare.
Ja ga želim nositi, ja želim ne da sebe pokažem, nego da ja radosno svjedočim svoj svećenički poziv.
I po meni to može biti poticaj drugim ljudima koji se možda neće čak ni obratiti kad te vide, neće ti ništa ne reći, ali možda se rodi neka kli klica kada te vidi da nosi školar, da si mlad, da si imao sigurno neku budućnost pred sobom, ti se odluči na taj put.
Može biti nekom klica da se možda vrati u crkvu.
Nek ti kaže, hvala ti što si Marija.
Evo već to, radi svog dijela, ti si poticao drugu osobu da kaže, hvala ti što si Marija.
Mala stvar, ali mislim da govori jako puno.
Da, pa dobro, meni isto kaže, meni je to baš jako drago, ja sam isto ponosan i čak po meni je jako dobra prilika, ja nekako volim šta znam, pogotovo ono.
Mladić, znači kada je vidio kolar, oprosti ste vi svećenik, kaže ja jesam, molim vas, može ispovjediti.
I ja doslovno sa strane na klupicu, znači mi sjednemo i ja nisam mogao vjerovati, znači dečko se nije godinama ispovjedao i tako, tako dobra i kvalitetna ispovjedna, znači, znate po čemu vidiš ono da je dobra ispovjedna?
Znači nekad ono, ljudi govore generalno, evo znate, velečasni svi smo mi grešni, svi smo mi ja pomalo naš, nisam išao, mamo tamo, ali ono kad čovjek baš govori stvari kako stoje, kako su bile, kad ti vidiš njemu suzu u oku i kad I kad ti govori sve i najgore o sebi, znaš da je dobar ispovjednik.
I dečko se nakon toliko godina odlično ispovjedio i prijatelju, svemu je oprošteno.
Bio je u smrtnom grijehu, mislio je nad ponorom, svemu je oprošteno.
Bog ponovo je postao prijatelj s Bogom.
A da ja nisam nosio kolar, ne bi toga bilo.
Tako da mi je zato jako bitno i kažem, a ja tako još anegdota, baš puno s tim stvarima, sjećam se sada kad sam bio bogoslov, prije ok, tada mi isto moramo nositi kolar.
Kada dobijete kolar, pardon.
Kada dobijete.
Gledaj, ovako, u nas je, kao našoj provinciji, jedna tradicija da već nakon prvih zavjeta kao, kao lagano počneš nositi kolar, ono nedjelju malo, za misli.
I tako, kao pomalo počneš nositi kolar, ono je kao, sve više i više, a službeno ti postaješ klerik sa Đakovskim reženjem, ali prije u crkvi ti si postajao klerik već nakon novicijata.
I zato se tu zadržao taj običaj toga kolara, već nakon prvih zavjeta.
Ali kažem, imam tu jednu priču: dok sam bio bogoslov, ja bih često volio kad ono minimalno putujemo, leti imaš zajednicu, ne znaš, splic, zadar, rijeke, kampove, ovamo i često bih volio putovati s tim, bla bla, kara, jer ono je jeftino, a uvijek neka naša ekipa, uvijek je nešto dobro, neka priča.
I sad ja naš ko našao, ono se otac je u autu, neka ekipa, neke dvije partijanerice, ono piju Red Bull, ovamo tamo, još neki lik isto ušao.
I onako naš nikod, ono ne znam, ima onako majica, imao sam svoj stilizacijski križ, uvijek ima ono naš, nitko ne bi pomislio naš nešto kao ovamo tamo.
I sad ekipa ono počne pričati, to vidi dvije ženske ono psuju, svašta nešto govore, ovamo tamo i onda u jednom trenutku, kao ono mi se ti baviš.
Kaže, pa ja sam redovnik, ono znači ova ženska ono baca cigar, ovamo tamo gleda, sve ono kao ju, nisam znala ovamo tamo, ali nisam, što je bilo zanimljivo., ovaj Alik Iza bio srbni pravoslavac.
Čekaj, kad ti hoćeš biti poput, to mi kažeš, onu priču da mi objasni.
Ali, priču, naravno, razdvaja se, ali preza zanimljivo je zapravo našta.
Ljudi uvijek, iznenadilo me da ljudi dobro reagiraju u smislu, ja sam isto doživio nekad neke provokacije naša.
Dogodilo mi se nešto, ti malo našlo neko pitanje, malo ti dođe, neka ljudi pomalo provociraju, ali kad god ti blago i kad god ti pružiš ruku, nevjerojatno kako ljudi na kraju otvore srce.
Zapravo iza te provokacije, zapravo samo on testira tvoju ljubav.
I puno puta mi se dogodilo naš, naš neko malo dobaci, provocira, ti pržiš luku čovječe, čovjek ti otvori svoje srce, otvori naš probleme, muke.
Tako da, stvarno, ja ne vidim razlog zašto jedan svećenik ne bi nosio kolare ili u dijelu.
Bilo ko, sad gledam.
Framujem, možeš pokazati kolar, kako izgleda?
Plastica.
Timaš košulju, timaš majicu.
Što neke posebne, kupuješ u posebnom dućanu za svećenike ili?
Popšup, popšup, nećak.
Ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, vidim ti imaš majicu.
I tu nekako počinje sad to isto biti komercijalizacija.
I tu imaš razne vrste, vamo-tamo boje.
I to je tržište, ali dobro, Bogu hvala.
Dobro, i da mi recite što se tiče salazijanske duhovnosti, ja sam imao sreću da uvijek sam bio u nekoj, mislim, uvijek sam bio.
Otkad idem u crkvu, bio sam blizu salazijanske župe.
I u pravilu postoji nekakav teren, tamo je nogomet kočarke, postoji barem nekakva prostorija u kojoj postoji stolni nogomet, ping-pong i sl.
I ono što sam primijetio je da svećenici koji su čak u godinama, da su vrlo vični u tim igrama.
Ok.
Mene zanima, je li to dio formacije koju vi prolazite da moraš te društvene igre savladavati?
I postoji opcija da pobijediš nadređenog ili je to ono dok se ne zarediš ne da te ne bi isključio?
Postoji opcija da pobijediš nadređenog i čak ne samo da postoji, nego pronalaziš posebnu slast u tome da pobijediš nadređenog i nadređeni će se isto boriti.
Iako treba i laktariti, imam nekoliko braće sad u glavi, zna to mu, da pobjedi.
Mi smo selazijanci dosta poznati po tome da smo kompetitivni.
Jer dosta nas dolazi iz svijeta sporta, na kraju krajeva, muškarci smo, volimo sport, jel?
No nekog posebnog tečaja u smislu da učimo igrati ping pong, stolni nogomet, stolni tenis, nema, već je to posljedica našeg suživljaja s mladima.
Dakle, u svakom našem oratoriju, ti ćeš naći sto za stolni nogomet, sto za stolni tenis, naći ćeš vani igralište za nogomet, za košarku i jednostavno živ, živeći s mladima, ti naučiš igrati te sportove.
Vrlo jednostavno, zapravo.
Oblikuje to.
I ne samo, i naravno, i sportovi, sve i zapravo i puno drugih nekih stvari, oblikuješ sama duhovnost i oblikuješ život sa mladima našem.
Nekako da moraš biti, ne znam, stalarizac mora biti kreativan, stalarizac mora nekako znati biti možda malo i veselan, znati neku igru, znači spontano napraviti.
Tako da to sve nekako oblikuje te duhovnost i život.
A sad mi je to osjetilo kad si rekao, dosta dolazi iz sporta.
Čitao sam, ću reći, prije dvije godine, kažem, prije dvije godine bio je čak nekakav članak negdje, čak i u nekim svjetovnim novinama.
Je pisalo da je tad bila nekakva grupa u formaciji, gdje su mladi, bilo je ne znam, 5-60 koji su bili iz svijeta kočarke, bavili su se aktivno kočarkom i sad su svi u formaciji, ne znam brojku, ali bile bar za momčad.
Je li to točno, opamtite tu priču?
Pretpostavljam da si ti tad već bio dalje u formaciji, da ti tad nisi bio, evo, ne znam.
Mislim da se referiraš na onaj članak iz Slobodne Dalmacije, ako se ne varem?
Ok, bilo je, bilo je, bilo je, bilo je, bilo je, bilo je, bilo je, bilo je, bilo je, bilo je, bilo je, bilo je, bilo je, bilo je, bilo je, bilo je, bilo je, bilo je, bilo je, bilo je, bilo je, bilo je, bilo je, bilo je, bilo je, bilo je, bilo je, bilo je, bilo je, bilo je, bilo je, bilo je, bilo je, bilo je, bilo je, bilo je, bilo je, bilo je, bilo je, bilo je, bilo je, bilo je, bilo je, bilo je, bilo je, bilo je, bilo je, bilo je, bilo je, bilo je, bilo je, bilo je, bilo je, bilo je, bilo je, bilo je, bilo je, bilo je, bilo je, bilo je, bilo je, bilo je, bilo je, znači, bilo je neke kada su stvarno ljudi se mogli duševiti za to.
Da, postoji taj članak i dan danas, mislim na internetu.
Mislim, tu je bilo nas dosta u toj slici, ali nisu se svi baš bavili sportom na jednoj višoj razini.
Neki od nas jesmo, jesmo što košarka, što nogomet.
Rukomet također.
Tako da, to je istina, to stoji.
I baš tu vidim nekakvu poveznicu između svijeta sporta i selezijanske karizme.
Recimo, igra je za Dombovska prevažna stvar, on je govorio da ti u igri zapravo.
zapravo u igri i za stolom upoznaješ mladića kakav je on uistinu jer u igri se osoba ponaša.
Sve izlađe van.
Tako je sve izlađe van.
Evo.
I onda je jako korisno kad ti recimo dolazite iz svijeta sporta, možeš taj sport kojim sam se bavio koristiti kao jedno sredstvo da se mladima približiš.
Ja sjećam recimo kad smo bili na Arunu, kad sam bio na praksi na Arunu, napravili smo, stavili smo koševe vani i počeli su dolaziti mladi koji nikad prije nisu kročili u naš oratorij, u našu župu i ja bih znao s njima često igrati.
I kad bi oni vidjeli da ja znam igrati i onda da dobro igram, tu pada prva ruka, čekamo što nisi ti, što ne diš ti za svećenika samo malo kako znaš igrati košarku, šta se događa i tu bi pali, tu bi pali neki prvi zidovi koji oni imaju kada dođu na jedno crkveno dvorište.
I to je super prilika da se ti kroz taj sport njima zapravo približiš.
Ja imam jednu anegdotu isto sa sportom, bio sam u Rijeci u školi predavao i sad ja ono porazim ta moratorija i bila je tamo u stopu škole i bila je jedna teretana.
Ja čujem nešto lupa tamo unutra, nešto lupa, ono, ja u I sada dolazi Igor u Ranovu dvoranu, oni se stave seddeći u krug, javno sudac i krene.
I sada ono što je naš motorantio će se dokazati.
I šibaju se oni pošteno, lupao jedan drugoga u ono tijelo, javno pazim to kontroliramo, ovi nabijaju u krugu.
A šta je tada bilo čovječe?
Bila je ta vizitacija.
Znači biskup išao u vizitaciju župe, u jednom trenutku na vrata upadaju biskupi žutnik i biskup gleda dvojica se unutra, boksaju se i to, ali ispale baš simpatično od biskupa.
Razumijem, evo, evo, to su naši mladi, malo ih je samo za samobranu i tako, ali je stvarno sport jedna lijepa stvar, jedna lijepa prilika za približiti se mladima i za odgojiti ih.
Sada kad si ovo pričao, da ti si pričao stvari kad postoji uvijek koš nešto kak si stavili na erun, ja se sad sjetim sebe, ja sam odrastao u stvari na kneži, na kneži kao na kvartu i znam da smo uvijek išli na crkveno jer je crkveno igralište uvijek bilo pod A najurednije i pod B imalo je jedinu rasvjetu koja je radila do ne znam deset na večer, ako dobro pamtim.
Još nismo išli tamo, naravno, sa crkve nisu imale baš puno veze tada, ali da, to je bilo to i mi smo stvarno boravili tamo.
I htio, ne htio, ti si uvijek znao si svećenike koji su znali sve ovo, znao si ono i takto.
Što se mene tiče, mislim da smo, ja barem što se svojih pitanja tiče, mislim da sam ispucao.
Htio bih samo da sumiramo jednu stvar.
Dakle, htio bih da od svega što smo rekli, ok, emu redom.
Prvo da mi kažete, još jedan put, ako nekome igra srce na ovo i htio bih vidjeti, probati bez obaveze, kaj mu je idući korak?
Je li se može doći do vas dvojice, je li se može nekom javiti ili nešto?
Po meni, prije svega, prvi korak ono je razgovor.
Znači, razgovor sa svećenikom, ja znam koliko je to meni pomoglo, tako da je to zasigurno prvi korak.
Rekao sam da ćemo staviti u opis videa, staviti ćemo jedan mail na koji se oni mogu javiti.
Samo malo, znači općenito, staviti neke podatke, javiti se da možda malo nekad su razmišljali, ja sam sada u trenutnom provinciji zadužen za animaciju zvanja, znači pomažem mladićima u tom razlučivanju, tako neka slobodno pošalju poruku na mail, neka se jave za razgovor.
Evo, prije svega razgovor., malo vidjeti, popričat kako, šta, gdje, a onda kasnije će se sve vidjeti.
To je po meni prvi korak koji se može napraviti.
Vrijedi i za cure.
Vrijedi i za cure, tako je.
Mi ćemo njih, preusmjerit ćemo ih negdje, već imamo neke i časne sestre koje su dobre ili iskusne svećenice.
Nek se slobodno i cure jave na taj mail, pa ćemo njih isto preusmjeriti gdje treba kucati, gdje treba tražiti.
Ti si spominjao, oprosti, Frano, rekao si da osim da se može doći u prednovicijat, da postoje i vikend iskustva.
Tako je.
To je kako to funkcionira?
To je dakle, funkcionira po dogovoru.
S osobom koja želi imati to iskustvo, nemamo nekakve godišnje fiksne susrete koje mi najavimo javno i onda ljudi koji su zainteresirani dođu, već ovisno o tome na kojem se stadiju osoba nalazi, žele li ona to na kraju krajeva, dogovori se osoban susret i onda momak dođe u našu zajednicu i nema tu nikakvih posebnih formativnih trenutaka, već jednostavno živi sa zajednicom.
To je vikend.
Nekoliko dana, da.
Provede neko vrijeme s bratom i to je to.
To može biti vikend, to može biti im više, malo ili tako to.
Da, da.
Inače, to se može i po svim zajednicama, se može doći na takvo iskustvo, ali nekako najčešće se dolazi u podsused jer zajednica prvo ima šta tamo mladiće koji prolaze, koji su sad tek odlučili i pitaju se ista pitanja koja se ti pitaš i zajednica je nekako posvećena njima i tako da je najidealnija ta zajednica za to jer sad neka druga zajednica, ostali znanci jako puno rade, jako puno obaveza vama i tamo, tako da, mada kažem, znali su mladići po drugim zajednicama, ali evo, dođu tako dogovore se, neko dođe dva dana, neko tri, neko četiri, neko jedno popodne, tako da je to dosta onako ono opušteno.
Ok, dobro.
I za kraj, imate 60 sekundi kameru na sebi, svaki, i ubože ne snalazim se na svom mobitelu, brojač.
60 sekundi kameru na sebi.
U jednom trenutku ste oboje rekli da je jako dinamično i da je Don Bosko rekao da je jako dinamično živjeti svećenički život.
O, svijet je danas govori da je to totalno drugačije.
Evo, 60 sekundi da kažete mladom čovjeku zašto bi bilo dobro da bude svećenik?
Čekaj, ja te moram, ja te moram, ako pravi Hrvatsku da se opet žicate, mogu ga dvije poruke, molim te.
Ali tih 60 sekundi.
Možeš imaš 60 sekundi, imat ćeš kameru na sredinac, može kamera.?
Možemo Franu s tobom prvo?
Evo, kamera na Franu, 60 sekundi.
Zašto je danas dobro postati svećenik?
Sad.
Dragi prijatelju koji ovo gledaš, ako u svome srcu nosiš jednu čežnju, ako ti srce gori, ako ti srce gorilo dok si slušao ovaj razgovor, pozivam te da vidiš što se to u tvom srcu nalazi i ukoliko je to svećenički poziv, da na taj poziv hrabro odgovori.š.
Zašto?
Zato što Gospodin želi preko tvojih ruku dolaziti na ovaj svijet, u Svete Euharistiji preko tvojih ruku želi odrešivati ljude od grijeha, preko tvojih ruku želi druge ljude ozdravljati, druge ljude podizati, druge ljude oslobađati od zla.
Vjeruj mi, nema ljepšeg trenutka na ovome svijetu nego od onoga kada podižeš hostiju i kada govoriš ovo je moje tijelo i kada podižeš kaleš i kada govoriš ovo je moja krv i kada u ispovjedionici kažeš ja te odrešim od grijeha tvojih.
Nema ništa ljepše od toga, to je najveće bogatstvo ovoga svijeta i ukoliko imaš taj poziv, ne boj se na njega odgovoriti, Gospodin će ti zato dati svoju milost, nemoj se pitati jesi li dostojan, nitko nije dostojan, već jesi li pozvan. Ako si pozvan, odazovi se.
Amen.
Jel 60.
Malo jače, ali dobro.
Malo jače s tim da iz nekog razloga mi nije zvonilo, ispravit ćemo tu grečku kod tebe.
Ne ka zvoni.
Sada mi nije znak i nije zvonilo.
Postavlja se.
Ni je zvonilo, samo što tražim.
Zvonilo se očito treba malo produžiti.
Ja se slažem, bilo mi je u jednom trenutku žao da će zvoniti, ali ovaj put ćemo sa zvonjavom.
Pa ti ne moraš sad na zvonjavu.
Don Tomislav je 3-4 sad.
Može.
Zavoljači, daj mi falošnost.
Ali ne, ti si mi u kadru, ne vidim se što će to ti.
Don Tomislav je 3-4 sad.
Dragi brate i draga sestro, vjeruj mi, nema ništa ljepše, nema ništa svetije, nema ništa bolje od Božje volje za tvoj život.
Bog je tvoj otac.
Otac, Bog te ljubi, Bog je mudar, Bog zna šta radi i Bog želi da ti budeš sretan.
Zato čezni svim svojim srcem za voljom Božjom.
Traži volju Božju jer nema ništa ljepšega od toga.
Nemoj se bojati volje Božje.
Bio to brak, bila to obitelj, bio to svećenik, bio to redovnica, šta god da bilo.
Odazovi se jer to je nešto najljepše što postoji.
I vjeruj mi, ako te Bog poziva da budeš svećenik, redovnik ili redovnica, nema ništa ljepše.
Evo bit ćeš predsretan, bit ćeš radostan, imat ćeš Boga u svome srcu.
A kad imaš Boga, imaš sve.
A druga poruka, jer znam da.
Ne može, ne, ne, evo, pametan minuta, znaš šta ovo brzo kad pričate brzo?
Ne, ne, ne, evo, pametan minuta.
Ne, ne, evo, pametan minuta.
Ponovo pokreni.
Druga minuta.
Evo, a druga poruka, za one koji ovo gledaju, a nemaju duhovni poziv ili su se već ostvarili u obiteljskom pozivu, imam jedan za vas vrlo, vrlo važan zadatak.
Evo da budete apostoli i sigurno poznajte brojne mladiće, brojne djevojke.
koji se razmišljaju da vam izgleda možda bi on mogao imati, da se prije svega molite za njih da se odazovu jer smo potrebni svet i svećenika, što bi mi bez Euharistije, što bi mi bez ispovijedi, molite se za njih, ohrabrite ih, potaknite ih i evo recite im i za ovaj podcast, recite im za ovaj mail, neka se jave, neće vam propasti plaća.
Dobit ćete stostruko od gospodina.
Hvala Iisus i Marija, Amen.
Iako sam rekao da je to zadnje, nisam se još neće.čega.
Daj mi recite, Frano, ti si, mislim, da više spominjao.
Zanimaju me samo knjige.
Puno sam htio pitati o Dombosku, nismo imali vremena.
Spomenuo si knjigu, ukradli ste mi srce.
Tako je.
Spomenuo si još nešto.
Dombosko s Bogom.
Ova o unutranjem životu, to je to.
Drugi, od bolje mora slušati.
I treća stvar, ja znam, meni je to bilo full map, to je ako nikad nisam baš uzeo u ruke čito, ali mi je bilo full zanimljivo, pogotovo kad sam bio mlađi, jer ima puno nadnaravnih elemenata, to su snoviđenja.
Tako je.
Tamo se opisuje kaj.
Dombogoslovi snovi.
Koji su ona autentična priča, jel?
Tako je.
Dosta ima nadnaravnih stvari, proroštva, videnja i ostalo.
To je dobra, jako je dobra knjiga, ali možda čak za početak bolje ovo što je Franak rekao, jer ono gdje upoznaš baš dombogoslova i njegovu duhovnost i sve, a ovo je ono kao ekstra.
Amo reći, ti snovi su kao nešto što je ono ekstra što mu rušno obraća.
Da mora biti prva koju bi dali u ruke?
Ja bih rekao, ukradli ste mi srce jer daje jedan presjek njegovog života, onda dombogoslovi s Bogom jer daje srž i onda snoviđenja jer još malo sve čini.
Slažiš se?
Slažiš se.
Ok.
Dečki, hvala vam puno.
Ovo je prvi podcast koji nisam gledao na sat, kao nisam moderirao vrijeme sam sa sobom.
Ali, dobro, meni je stvarno proletelo.
Kako smo?
40 sekundi, koliko je trajalo?
U 40 sekundi.
Kako smo na ljestvici?
Pa, vrlo, vrlo gore na poluotu.
Kako je to bilo u top 5?
Da, teško mi je.
Teško mi je.
Možda u top 5, da.
Top 6, sigurno.
Dakle, hvala vam kad ste došli, hvala vam što ste doveli vrijeme.
Kad nam tu sjede bračni parovi, obično se zahvaljujem suprugama koji su omogućili da.
Učile da dođu njihovi muževi i obrnuto.
U vašem slučaju zahvalit ćemo se vašim nadređenima koji su vas sigurno pokrivali u nečemu što ste sad trebali raditi u svojim župama.
Meni je bilo super i evo, nadam se da će biti prilike da se vidimo i na podkastu, a ako ne, onda na kneži i svakakako i u podsvjedu svakako.
Dragi prijatelji, što se tiče naših podkasta, već vam pripremamo iduću temu.
Čemo otke temu?
Prvi put ćemo najaviti iduću temu, jako joj se veselimo.
Dakle, iduća tema za naš podcast u prosincu.
će biti tema pornografije.
Do onda možete pratiti sve aktivnosti naše zajednice, objavljujemo na Facebooku i Instagramu.
To je to, još jedan put naglašavam, Don Tomo je rekao, ko misli da bi probao ovaj put, osim potraži dečke i slično, u opisu ovog videa će biti jedan mail na koji možete sastaviti dvije najobičnije rečenice i to je to.
Dečki, hvala još jednom, imate kecadovat?
Bogu hvala i slava, hvala vama, samo jako nastavite.
Ok, ništa, to je to.
Većki Bog.
Bog svima.
Vidimo se.