ShockPattern u osnovi donosi ideje o bejzbolu na vrlo personalizirani način.
Dakle, to je aplikacija za GPS za golf.
A ono što je razlikuje od ostalih jest da je dizajnirana za personalizaciju vaše strategije na terenu na temelju podataka.
Ovdje sam početkom 2026.
godine imao ukupne prodaje od milijun dolara za aplikaciju, što je nevjerojatno.
Dobrodošli u Launched.
Ja sam Charlie Chapman i danas sam uzbuđen što vam predstavljam razvijača za GPS aplikaciju za golf ShockPattern, Erica Duffetta.
Eric, dobrodošao u emisiju.
Hej, Charlie, lijepo je biti ovdje.
Lijepo je ponovno razgovarati s tobom.
Zabavno je imati ovdje drugog stanovnika Srednjeg Zapada.
Obično razgovaram s ljudima širom svijeta s različitim vremenskim zonama i shvatio sam da si doživio iste male oluje vjerojatno kao i ja prije nekoliko dana.
Da, mislim, iskreno, samo činjenica da možemo zakazati ovo pomoću jednog vremenskog zona bila je nevjerojatna.
Da, to je rijetka poslastica danas, zar ne?
Doista je.
tako.
Dakle, prije nego što se malo pozabavimo vašim pozadinskim informacijama i svime ovdje, počeo sam pokušavati napraviti ovaj brzi prezentacijski govor.
Pustite da objasnite što je aplikacija jer ponekad toliko ulazimo u priču i ni ne opisujemo kamo vodi.
Dakle, što je prezentacija za Shot Pattern?
Kada smo razgovarali o tome, lansirali smo uživo na Deep Dish Swift, bilo je prilično očito da publika zapravo ne poznaje golf.
Dakle, pokušat ću ga zadržati kao vrlo opću opis.
Dakle, Shot Pattern u osnovi donosi ideje o bejzbolu na vrlo personalizirani način.
Dakle, to je aplikacija za GPS aplikacija, a ima ih vrlo mnogo.
Ono što je razlikuje od ostalih jest da je dizajnirana oko personalizacije vaše strategije na terenu na temelju podataka.
Dakle, u osnovi vam pomaže da pratite i zatim razumijete i zatim primijenite svoje osobne podatke na rundu golfa kako biste mogli odabrati pametnije ciljeve i postići niže rezultate.
Prije nego što se pozabavimo samim uzorkom bacanja, želim svima predstaviti tko ste.
Dakle, tri pitanja koja uvijek postavljam svima kako bih započeo emisiju su: odakle ste?
Imate li formalno obrazovanje vezano uz ono što radite?
A zatim, kakva je bila vaša karijera koja je bila važna za vas?
da počnem podučavati učenike kako izraditi aplikacije za iPhone.
Naša škola je bila prilično rana u tome da ima jedan-kontaktni program za iPad.
Dakle, svaki učenik u školi imao je iPad i mislio sam da je to smisleno s brzim jezikom koji dolazi online kako bi učenike podučavao kako izraditi aplikacije.
I tako sam predstavio nastavu i uskoro sam se obučavao kako je podučavati.
To je prilično cool.
U redu.
Dakle, to je nešto što imate s aplikacijom.
Ali onda ste i nastavnik i podučavate, rekli ste da podučavate financije kao što ste vi?
Da, podučavam posao.
Dakle, uvod u posao i osobne financije.
I sljedeće godine ću po predavao sam uglavnom korporativne financije.
Dakle, da, što je smiješno, sve te stvari se čini relevantnim za ono što radite sada u smislu poslovnog aspekta razvoja aplikacija, ali i imate puno iskustva s golfom, zar ne?
Dakle, kakvo je vaše iskustvo u tom smislu?
Da, igram od djetinjstva, oboje su mi roditelji igrali.
Sjećam se da sam volio to kao dijete.
Volio sam to kao što je Tiger Woods postao cool, ali to nije bilo cool kad sam bio dijete.
Volio sam stajati u dvorištu i mahati golfom, nadajući se da ću igrati, ali sakrivao sam klub iza leđa dok su prolazili automobili jer nisam mislio da je cool igrati golf.
A onda je Tiger Woods promijenio sve to.
I evo me, star više od četrdeset godina i volim ga više nego ikad.
Golf je bio poput mog sporta, ali ja sam lijevak ili barem kao da sam bio igrač koji je igrao u bejzbolu.
I to se često događa, gdje je svaki igrač s kojim se suočite desničar.
Dakle, onda postanete lijevak kad udarate i samo kad udarate.
Tako se dogodilo s golfom.
Ali barem u devedesetima, kad sam pokušavao nabaviti dječje golf palice, bilo je kao da nema palica za lijevake.
Dakle, voljeli bismo skratiti moje, moje, moje, moje, veće palice koje je imao da bi bile dovoljno male za mene.
I da, to je smiješno jer je jer sam od toga došla do toga da sam kao dijete kupovala golf časopise, a sada je to ogromna industrija.
Mislim da je to vjerojatno bilo prije, ali imam osjećaj da je Tiger Woods promijenio sve u tom sportu.
U potpunosti.
Da, mislim da je to učinio i da je u golfu više novca nego ikad prije i više tehnologije, a to je stvarno sjajno vrijeme u golfu, ali da, još uvijek je iznenađujuće teško za lijevoručne igrače dobiti štake, pogotovo djecu.
Dakle, nadam se da će to i dalje biti lakše.
Također treniraš golf, zar ne?
Je li to točno?
Dakle, trenirao sam dječakov golf i trenirao sam djevojčakov košarkaški.
A onda sam se vjen udala i osnovala obitelj, polako sam morala smanjiti odgovornosti trenera.
Zapravo sam počela graditi uzorak udaraca jer sam shvatila da imam drugo dijete na putu i da više neće funkcionirati treniranje košarke.
I tako sam se povukao iz košarke i sjedila sam mirno pet sekundi, a onda sam počela raditi na tome.
Našla si novu stranu tog momka.
Bože, ne mogu ti ni reći koliko sam se mučila kod kuće, ali mislim da imam još jedno od tih hobija koji je poput posla.
Bilo je to samo pitanje tjedana.
Bože.
I to nije bio tvoj prvi korak, zar ne?
Dakle, ako ga vratimo, dobio si ovo.
Dobili ste ovo obrazovanje o razvoju aplikacija.
Jeste li odmah pomislili: U redu, počnem izrađivati aplikacije i stavljati ih u trgovinu?
Kako ste se zapeli u igru izrade neovisnih aplikacija?
Zapravo je bilo drugačije.
Najprije sam se samoučio jer sam imao interes.
Želio sam napraviti aplikaciju i nisam imao nikoga tko bi mi je platio.
Tako sam počeo samoučiti na tom tečaju Udemy, a zatim sam samo gradio.
I godinu dana kasnije otišao sam na boot camp i naučio nekoliko najboljih praksi i osnovnih stvari te sam bolje razumio što stvari znače.
Ali htio sam napraviti aplikaciju za meditaciju za sportaše.
Bio sam trener u srednjoj školi.
Govorio sam o treniranju golfa i košarke.
I vidio sam igrače koji su se borili kad je pritisak bio visok.
Trenirala sam mnoštvo zaista sjajnih igrača, ljudi koji su igrali golf i košarku u prvoj diviziji.
I činilo se da su najbolji igrači imali najviše za izgubiti i bili su najviše uključeni u svoju identitet oko sporta.
A kad je došao trenutak da dobijem stipendiju za fakultet, to je bio pravi ključni trenutak.
Mnogi su bili nezadovoljni u svom sportu zbog očekivanja od sebe, od drugih.
I vidjela sam priliku da im pomognem u tom trenutku s pritiskom koji su osjećali i htjeli sutjela sam napraviti aplikaciju koja će ih podržati jer je većina meditacijskog sadržaja u to vrijeme bila malo previše foufou za identitet sportaša.
I tako sam htjela napraviti nešto za njih.
Da, to je i zanimljivo.
Osjećam da je nešto što često čujem, ali posebno u posljednje vrijeme, da se radi o izgradnji niša, poput izgradnje X-a za X-a, Duolinga za srednjih majki ili bilo što drugo.
I tako, to se čini gotovo točno onim što radim, zar ne?
To je poput izgradnje aplikacije za meditaciju, vrlo dobro poznate područje, ali za ovo jedno.
I to se jednostavno nije dogodilo.
Dakle, u osnovi sam mogao razgovarati s sportašima na način koji su razumjeli, koji je stavio kontekst oko onoga s čime su se suočavali u sportu i kako bi mogli koristiti mentalno vježbanje i najbolje prakse svjesnosti i dovesti ih u kontekst s kojim su bili upoznati i razgovarati s njima na način na koji su navikli na treniranje.
To je zapravo ono što sam vidio.
Kako ću prenijeti ovo obrazovanje ljudima koji ga trebaju na način da se osjećaju ugodno konzumirajući ga?
A onda ste to na kraju doveli u trgovinu, zar ne?
Da.
Dakle, počeo sam učiti programirati krajem 2015.
godine u roku od šest do devet mjeseci.
Imala sam aplikaciju u trgovini aplikacijama i bila sam u pokretu i rekla: U redu, evo kako ćemo to učiniti.
Sad ćemo zaraditi milijune.
A zaradili ste li milijune i odmah stekli masivnu publiku koja je došla k vama?
Ne, ako je izgradite, neće doći.
Ispostavilo se da će otići i učiniti nešto zanimljivije u životu.
I napravila sam svaku početnu grešku u knjizi.
I tako sam zahvalna što sam to učinila sada, deset godina kasnije.
Ali, da, mislim da se slažem s Ericom Reesom Lean Startupom, poput isporuke rano.
Ako niste sramni svoje prve verzije, onda niste isporučili rano.
Nisam ga dostavio dovoljno rano.
I tako sam ga dostavio vrlo rano i bio je vrlo osnovan.
I bio sam jako ponosan što sam od ništa ne znao do toga da ga imam u trgovini aplikacijama, ali tržište nije bilo zainteresirano.
I dok sam išao dalje i dalje i dalje, naučio sam da sam zapravo napravio neke prilično kritične pogreške u redoslijedu u kojem sam stvari radio i način na koji sam razumio što su ljudi za koje sam gradio, kako su razmišljali o problemu s kojim su se suočavali.
Kada kažete da ste napravili svaku početnu pogrešku u knjizi, kakve su to početne pogreške?
Da.
Da biste ih samo nekako izbrojili.
Jedna od velikih je bila, pretpostavljam, pretpostavljajući da bi se preuzimanja počela pojavljivati ako bih ih samo stavio u trgovinu aplikacijama.
Ali još jedna velika početna pogreška bila je da sam poslao poruku svakom treneru golfa na fakultetu u zemlji, u prvoj, drugoj i trećoj diviziji, muškarcima i ženama.
Samo sam rekao da sam im poslao poruku svima s najboljom vrstom hladne prodajne poruke poput: Eh, imam nešto što mislim da može pomoći vašoj publici.
U osnovi nitko nije odgovorio.
Neki su odgovorili, otkazali se, jedan mi je poslao jako neugodnu poruku, a zatim je jedan trener rekao: Eh, zainteresiran sam, ali trebam da imate aplikaciju za Android jer imam igrača u mom timu koji ima Android.roid, pa ne mogu ni pogledati ovo dok niste na obje platforme.
I tako je moj početni greška bila da je jedna osoba zatražila Android aplikaciju i ja sam pomislio, dobro, naravno, moram biti i ja tamo.
Kako mogu to učiniti?
I zapravo sam se odmah okrenuo i počeo razmišljati kako mogu biti na Androidu?
I preoblikovao sam aplikaciju da bude na Androidu, tako da mogu biti na obje platforme, misleći da je to tajna otključavanje mog uspjeha.
To je zanimljivo.
Jer je to kao da većinu onoga što ste opisali ne smatram greškama.
Kao da, slanje tisuću e-pošte i dobivanje odgovora, to je kao da je to neugodan osjećaj, ali to je.
Ali, znate, bacite svoj udarac.
Kakva je šteta?
Ali mislim da je stvar u tome da previše težite prvoj komadiću povratne informacije koju ste dobili.
I posebno u tom slučaju, to je činjenica da je potrebno okrenuti se da biste ispunili tu zahtjev.
Točno.
To je jedna stvar, poput brzog odgovora na povratne informacije, čak i ako se čini nišom.
Ako je to mali poticaj, to može biti ono što generira zamah.
Osjećam da je to za mnoge aplikacije, ali stvaranje aplikacije za Android nije mala stvar.
Nije mala stvar.
I to je nešto s čime se morate nositi do kraja.
To mijenja brzinu kojom se možete kretati.
Da.
U nastavku.
Otvorila mi je oči za razliku koju dobar dizajn može napraviti u izgledu poliranja, prezentacije i drugačijeg razmišljanja o tome kako prenijeti ono što korisnik treba da bi imao pristup i kako se kreće kroz aplikaciju.
Rad s tim studentima bio je, osjećam, ključni trenutak.
Iako aplikacija nikad nije zaradila više od tisuću ili dvije tisuće dolara u jednoj godini i ironično je imala svoje najbolje godine ikad, u godini u kojoj nisam uopće obraćala pozornost na to, čini se da je to bio COVID.
Dakle, mislim da je to bio ključni dio.
Da.
Da, to je bio tako veliki trenutak u mom životu, kao da se vraćam svojoj budućnosti, kao da prolazim kroz teške iskustva učenja, a sada se osjećam kao da je dizajn, prezentacija onoga što sada gradim, uzorak snimke dio onoga što ga razlikuje i zašto je uopće pronašao tržište.
Što je bilo u tom procesu što vam je pomoglo da stekli te uvidove?
Radili ste izravno s njima i pokušavali im se objasniti i to je proces ili su donijeli lekcije koje su naučili i tehnike i sve što ste naučili da biste ih onda primijenili?
Ponavljam to više puta kad sastavljam prezentaciju za nastavu ili kad sastavljam malu prezentaciju ili kad napravim zaslon, kao što možete koristiti te slojeve između teksta i slika kako bi sve dobro funkcioniralo zajedno.
To je zanimljivo.
To je gotovo kao da radite s kolegama gdje jednostavno kroz taj proces boravka i gledanja na rad drugih ljudi donosite različite ideje i sve ostalo.
Jer na kraju dana uvijek se žurite da nešto učinite i uhvatite stvari koje ste nedavno vidjeli i one postaju dio načina na koji dizajniramo i na koji radimo u budućnosti.
Mislim da sam se na početku pokušavao toliko kreativno osmisliti i imati vlastiti dizajnerski sustav i stil te da radim sve ove nove zabavne stvari.
A sada sam samo razmišljao, što je Appleov zadani sustav koji će vjerojatno biti bolji od onoga što sam pokušavao izmisliti?
U redu.
Rekao si, znaš, nikad nije doista krenuo.
Bio je samo na mjestu.
Zaradio je novac, ali nikad nije postao ovakav masivan posao.
Dakle, gdje si krenuo odatle?
U školi sam izradio nekoliko besplatnih aplikacija i gledao kako izgleda kad izradite nešto što ljudi zapravo žele.
U osnovi, moja škola ima vrlo zbunjujući raspored zvona.
I tako sam izradio vrlo jednostavnu aplikaciju koja će ljudima pomoći da shvate.
Pritisnuti im ovu novu praksu jer je na kraju to razlog zbog kojeg je aplikacija za meditaciju propala.
Tinejdžeri za koje sam gradio nisu već meditirali.
Bilo je to nešto novo i izvan njihove zone udobnosti.
Nisu imali problema koji su htjeli riješiti, što sam na kraju otkrio u svojim korisničkim intervjuima godinama nakon pokretanja aplikacije.
A onda, od tada, samo sam promatrao što se događa kad se jednostavno uvučete u nešto što ljudi već rade.
I tražite odgovor na neku vrstu.
Ili mislim da je u vašem slučaju drugačije.
Dakle, postoji prilagođenost proizvoda i tržišta, a postoji i distribucija.
A u slučaju aplikacije o kojoj ste upravo govorili, koju ste napravili za školu, imali ste distribuciju, kao što je mreža škole prilično uska i možete razgovarati s njima izravno i prilagođenost proizvoda i tržišta.
I tako bi se to moglo prirodno širiti, a onda usmeno priopćenje radi svoje, radi svoje djelo.
Dok je s aplikacijom za meditaciju, čak i ako imate prilagođenost proizvoda i tržišta u smislu da je to nešto što je korisno i ljudi bi voljeli, ljudi već ne znaju da traže to u trgovini aplikacijama gdje jednostavno dobivate preuzimanja, zar ne?
Dakle, možda ste mogli pronaći tu publiku kroz putem nekog drugog mehanizma i onda biste vidjeli da sve to naglo raste, ali to je potpuno drugačija stvar.
Ali, da, kad jednom dobijete osjećaj kada nešto radi, shvatite da je sve to truda za dodatnih nekoliko preuzimanja poput, oh, možda ovo nije vrijedno vremena.
Čini se da je vrijedno.
Da, točno.
Da, mislim da je to bio veliki pomak.
I da, razgovarao sam s nekim razvijačima aplikacija otkako sam pokrenuo ShopPattern i pričaju o borbama koje imaju.
Sjećam se jedne posebne konverzacije, baš kao što to što čujem da kažete, ovo nije ono što ljudi žele.
Ne žele ono što im nudite.
I tako moramo izmisliti nešto drugo.
I tako, u vašem slučaju, što je dovelo do sljedećeg pokušaja, mislim, da ćemo napraviti, znate, posao s velikom B za aplikaciju koja će donijeti novac?
Da.
Prošli ste kroz sve to.
Kada sam počeo graditi ShotPattern, to je bilo samo za mene.
Nisam ni znao mogu li izgraditi prvu iteraciju aplikacije.
Jednostavno sam želio vidjeti, recimo, ChatGPT je upravo izašao, u biti.
I samo sam želio vidjeti, recimo, mogu li izgraditi ovu stvar o kojoj sam razmišljao i koristiti je za sebe?
Prestali ste raditi košarku, košarkaški trener i vi ste poput, napravit ću ovaj mali stranski projekt u vašoj glavi., u ovom trenutku, to je kao da je to samo za vas.
Mogli biste ga čak i ne objaviti.
Da, nekako sam se odrekao poslovima s aplikacijama jer sam toliko dugo radio na tome.
Žrtvovao sam vrijeme s prijateljima, vrijeme s obitelji, vrijeme na golf terenu, vrijeme, osjećajući da se zabavljam kako bih ostvario taj san jer su žilavost i otpornost nevjerojatne vještine koje morate imati.
A ako ne nastavite s radom kao poduzetnik, onda ste neuspjeh.
I tako sam samo odgađao zadovoljavanje i bio sam dosadan u tom trenutku.
I tako je ovo bilo samo hobi.
Bio je to samo stranski projekt.
Samo sam otvorio računalo dok.
To bi vam moglo pokazati širinu područja ispred vas.
Kao što je to slučaj za mene kao golfera, želim znati 300 jardi ispred sebe, gdje ću udariti svoj drive.
Želim vidjeti širinu od 95 jardi ili konačnu granicu.
Dakle, mogu vidjeti širinu od 95 jardi.
Da, i širinu da vidim gdje bi moj drive mogao pasti kad udarim driver.
I možete prebaciti se između kluba i vidjeti kako skače.
Ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne.
Možete prebaciti se između udaljenosti.
Dakle, u osnovi, U redu, da.
Osam različitih udaljenosti u njemu.
Možete samo nekako, recimo, plopiti ga.
I tako, ljudi bi ga preuzeli i očekivali.
su sve te poliranja, a onda bi ga otvorili u svojoj kući i bio bi poput usmjerenja prema njihovom dvorištu.
I, recimo, to je iznenađujuće, ali bilo je besplatno.
Apple Maps je besplatan.
Samo je nacrtao neke linije.
A onda, ako ste bili na terenu za golf, bilo je poput kompasa.
Kao da držite kompas i tražite sjever, možete pronaći put na stazi.
Samo morate znati kako spojiti ove dvije stvari.
Planirao sam pitati što vas je potaknulo da to učinite umjesto da preuzmete jednu od brojnih, znate, GPS golf aplikacija.
I ja ih ne koristim previše, ali koristio sam ih ili one ugrađene u golf kolica ili bilo što drugo.
I mislim da je to ono što svi rade.
Svi oni vam kažu koliko ste daleko od rupe, pogotovo na početku rupe ili ne do rupe.
To je do, znate, kada se savija?
Kada, gdje je, znate, voda ili bilo što što pokušavam izbjeći?
Dakle, to je osnovno osjećaj koji vas je potaknuo da to napravite, ne želim znati koliko sam daleko od rupe.
Želim znati koliko sam daleko od onoga što ciljam.
Da, točno.
I tako, ako zamislite sebe u golf kartici, gledaju na zaslon i kažu: O, mogu vidjeti da je tamo neka voda.
A vi samo dodirnete zaslon i onda kažete: O, izgleda da je to oko dvjesto metara od ovog mjesta.
koje je malo ispred vode.
Trebala sam način da izmjerim bočno područje koje je ispred vode ili ispred vode, da kažem nešto poput: U redu, znam što je to za to mjesto, ali moram znati koliko je teško uvući svoju lošu raspršenost u golfu u to područje i imam li dovoljno prostora da udarim normalan udarac i da mogu pronaći loptu jer je to zapravo ono što je golfska lopta.
Sve statistike o lopti već su napravljene, ali nije bilo platforme.
Platforma koja vam je omogućavala da vidite neku vrstu faktora širine.
Sve postojeće aplikacije pokazivale su vam samo opću krug kao cilj, ali nisu vam pružile kontekst o tome koliko je velika ta staza ili koliko je prostora bilo između stabala i vode.
Dakle, to je bila početna ideja.
Napravili ste je besplatnom i bila je vrlo osnovna.
Nisam ni bio besplatan.
Bila je to dvadeset dolara godišnje, opet, u osnovi za ove male mjerenje na strani.
U redu.
Dakle, imali ste vrlo osnovnu aplikaciju na početku i vjerojatno ste je objavili i nitko se uopće nije brinuo.
A ovo je još jedna aplikacija koja.
ili odakle su došli.
Bilo je mnogo bezbrižno, kao da je bilo izravno iznad vrata, pa sam zapravo u roku od dva mjeseca pomislio: Ovo je drugačije.
Ovo funkcionira.
Ono što sam mislio da je samo malo glupo hobi moglo bi biti mnogo više nego što sam mislio na početku.
I odakle mislite da je to došlo?
Kao da mogu razumjeti, znate, to je nešto što ljudi žele, ali je li to zato što su ljudi pronašli nešto jer ste slučajno došli do nekih važnih ključnih riječi i ljudi su to pronašli putem pretraživanja u trgovini aplikacijama?
Ili mislite da je to bilo zato što dijelite slike i slike su bile vrlo vizualnezualne i ljudi su ih odmah razumjeli.
Preuzeli su ih i onda se dogodila neka vrsta usmenog poruka.
Da, više je bilo posljednjeg jer su najbolje prakse koje su super nerdovi golferi, vrlo strateški, vrlo natjecateljski golferi naučili bile da se upuste u Google Maps.
Google Maps ima alat za mjerenje i mjerite od tee kutije do područja za slijetanje, koliko daleko obično ide vaše udarce.
A zatim biste ponovo postavili i zatim biste izmjerili bočno preko tog područja kako biste vidjeli koliko prostora imate da biste vidjeli možete li staviti svoj driver u to područje.
Ovo je točno mehanizam koji su geekovi na Redditu ili slično već dijelili jedni s drugima.
I postoje tehnike koje ljudi imaju, ali nije bilo alata za automatizaciju tog procesa.
Da, ljudi su to već radili kao način da planiraju i fantazijeju o svojoj sljedećoj rundi golfa, a taj je radni tok već postojao.
I tako mislim da je to bio ključni trenutak.
Nisam morao uvjeravati ljude da bi trebali trošiti vrijeme na to.
Već su to radili na zamorno i naporan način.
A ja sam došao s malo lakšim radnim postupkom.
I odatle su počeli dolaziti preuzimanja.
A onda je tu ovaj golfer na niskom profesionalnom turneji koji kaže: Hej, ovo mi se sviđa.
Što ako dodate ovo?
I samo povremena poruka od legitimnih golfera koji kažu: Ovo mi se sviđa.
A ako dodate malo ovdje i malo tamo, to bi bilo još bolje.
To me podsjeća na epizodu koju sam prošle godine snimio s Asijom Beckett, koja je poput aplikacije GLP 1.
I bilo je slično jer je tu bila velika zajednica ljudi koji su gradili ove velike tablice i dijelili ih s nekim.
Da bismo riješili ovaj problem.
I mislim da je to ona ili netko rekao u toj epizodi, da ako možete pronaći zajednicu koja radi ludih proračuna i dijeli ih, vjerojatno imate priliku za veliku aplikaciju jer je proizvod već dokazao svoju vrijednost u smislu da postoji vrijednost ovdje i ljudi se trude da je iskoriste.
Ako to možete učiniti lakšim, imate dugu putanju pred sobom.
I čini se da ste to učinili nekako nenamjerno.
Baš tako.
I iskreno, slušao sam epizodu s Azijom i pomislio sam, oh, mi smo tako različiti.
Na taj način, baš je odatle došlo do velikog dijela rane dinamike.
U redu.
Dakle, počelo je nekako poletjeti.
Imali ste, znate, profesionalce, profesionalce i ljude koji su ga koristili i davali vam povratne informacije.
Bilo je to gotovo kao da je bilo neposredne putanje prema tome da se to pretvara u posao ili ste morali donijeti odluku u nekom trenutku?
Stvarno ću ulijevati gorivo i onda učiniti puno stvari da se to dogodi.
Da.
Osjećam da postoji nekoliko stvarno ključnih trenutaka koji su me prisilili da odem od toga da je ovo to dostupno u aplikaciji.
I mislim da je to bilo 75.000 kredita.
Gledam svoje nekoliko desetak korisnika dnevno.
Mislim, nikad neću trebati toliko novca.
Ali to je pet tisuća dolara unaprijed.
I otišla sam k svojoj supruzi i pitala je, što radiš?
Kako smo se vratili ovdje?
Je li ovo hobi ili je ovo posao?
Što se događa s ovim?
I borila sam se s njim tako dugo.
Očito sam platila pet tisuća dolara da kupim podatke za golf.
A sljedeći dan sam igrala golf s prijateljem i pomislila sam, čovječe, nisam htjela platiti 100 dolara za neku drugu aplikaciju za golf.
A sada sam ovdje., pet tisuća dolara u rupi.
Dakle, morala si to integrirati.
Očito je da je to još uvijek ti koji radi na razvoju.
Da, to je još uvijek ja.
Ja radim na svom razvoju.
Volim taj aspekt toga.
I tako, da, sad imam ovu odgovornost koju moram potražiti.
I tako, mislim da je to malo ugodno pod tvojim stražnjicama, da kažem, dobro, sad moram to učiniti.
Da, i napravila sam veliku razliku.
I tako sam to implementirala i bolje je i bolje radi.
I ja sam poput, dobro, moram zaraditi novac.
I tako se više trudim da ga prodam i malo, kao što si rekao, više vatre u trbuhu da to učinim.
Jeste li odmah primijetili utjecaj sadržaja tečaja ili je bilo nešto poput: Ups, ne, to nije baš promijenilo smjer.
I tako je samo nastavilo rasti.
Ja sam nešto poput: U redu, vjerojatno sam u redu.
Vjerojatno ću biti na nuli na kraju godine, ali sljedeće godine bit će lakše, ali sam nešto poput: Čovječe, imao sam tisuću dolara u džepu i sad vjerojatno neću imati to na kraju godine.
To je možda bilo glupo.
Mislim da će se to pojaviti, ako se dobro sjećam.
Da.
U svakom slučaju, proučavam API da vidim sve što nudi, kao i sve parametre podataka.
Možemo izračunati kakav bi bio vaš očekivani rezultat na temelju podataka.
I ja sam pomislio, oh, sada imam ove nula točaka koje mi trebaju da bih mogao sam pokrenuti tu simulaciju.
I tako sam napravio mali prototip, bio je gotov na pola puta.
Podijelio sam snimku zaslona na Twitteru i rekao, evo, ova značajka je jako nezakonita ako biste je koristili tijekom igre na turniru, ali uskoro će biti dostupna u ShotPatternu.
I to je ukusna naslovnica, zar ne?
Odmah je to bio prvi put da sam poslao tweet hladnoj publici gdje je dobio malo zamahah i mislim, oh, sad smo krenuli u utrke.
Sad imamo nešto.
Uskoro nakon toga primam nekoliko poziva od influencerica, trenerica, ljudi koji su bili vrlo zainteresirani za ono što radim.
I to je bio ključni trenutak, poput skoka da kupim podatke, otključam nešto što je ponovno potaknulo naprijed.
Oh, to je tako zanimljivo.
U redu.
Dakle, u tom trenutku, počeli ste primati obavijest u zajednici.
Je li to također odrazilo prodaju ili ste još uvijek vidjeli linearnu stazu?
To su ljudi za koje imam ogroman poštovanje, poput čovjekovog zaljubljenja u svijet golfa.
Kao da ste genijalni ljudi.
Imate uspješan posao.
Ljudi oko vas u golfu obožavaju vas zbog vašeg vođenja mišljenja.
I rekli su: Eh, koristili smo ga.
Volimo ga.
Razmišljamo o izgradnji nečega sličnog, ali želimo ga kupiti.
Dakle, kakva je vaša brojka?
I bio sam toliko počašćena.
Bila sam toliko zapanjena što sam izgradila nešto što su ti ljudi htjeli kupiti.
I bila sam uzbuđena zbog mogućnosti da s njima radim.
Ali čim smo prekinuli slušalicu, počela sam razmišljati o tome.
Pitala sam za veliku brojku koju volim, bez obzira na to što se dogodi, mogla bih biti zadovoljna ovim.
Ponovno sam započela s oko četvrt milijuna dolara.
Prodaja je bila oko dvanaest tisuća dolara, pa sam zatražila veliki, veliki višestruki prihod.
Na kraju smo se svađali i njihova konačna ponuda bila je sedamdeset pet tisuća dolara i ne smijete raditi na bilo kojoj drugoj golf aplikaciji, a na samom kraju su dodali neku vrstu ne-konkurencije.
A između toga što sam vidjela njihovu novčanu ponudu, nije baš promijenila život, nije vrijedila godinu dana plaće, samo bi to bilo lijepo zaštitno sredstvo.
Bio je to dobar jastuk za novog djeteta, samo u kući, ali to će brzo nestati.
Štoviše, u posljednjoj sekundi kad sam se osjećao kao da sam te uhvatio, pomislio sam, znaš što?
Ne znam.
Samo ne mogu to učiniti.
Ja ću to zadržati.
Ja ću nastaviti raditi na tome.
Mislim da je ovdje bio zamah.
Progledao sam izvješća SOSA-e i pomislio sam, imam nešto.
Ne mogu to odustati zbog te brojke.
To mi jednostavno ne odgovara.
Dakle, rekao sam ne 75.000 i imao sam visoku razinu.
Možda nekoliko tjedana prije nego što sam pao u ovu tamnu, tamnu rupu, poput, što sam učinio?
Kao, kako je to glupop da misliš da ćeš uskoro prijeći taj broj?
Da, imao si 75.000 dolara u ruci, a sad si opet morao, moraš, moraš, imaš vatru u trbuhu da to nadoknađuješ.
I mislim da nismo spomenuli to ovdje i možda ti se to još nije dogodilo, ali pretpostavljam da je golf, kao i druge aplikacije koje sam imao ovdje, kao što su Slopes, vrlo ciklički.
Dakle, bilo je li točka u kojoj si iznenada vidio da se sve usporava i počeo si se paniččariti ili si znao u što si se upustio?
Nisam znao u što se upustio.
Znao sam, ali nisam znao.
I rekao bih da su intelektualno i emocionalno znanje različite stvari, zar ne?
Baš tako.
I to je ključna razlika.
I tek sada se osjećam ugodno s emocionalnom stranom toga.
Ali ne, u osnovi mislim da sam u listopadu dao konačno ne za naše pregovore.
I, recimo, to je kao da je to kao da je vrhunska bol financijski s vrhunskom emocionalnom očajnošću loš koktel.
I tako sam se osjećao prilično preopterećen, recimo, što radiš?
A onda imam ovu četiri mjeseca staru bebu, pa ne spavam.
I sve to zajedno, to je kao da si stvarno pogriješio.
Ti si idiot.
I spomenuli su to tijekom pregovora.
U osnovi, stavili smo to na našu cestovnu kartu.
Mi ćemo izgraditi ono što si ti izgradio.
Samo još nismo imali vremena, ali ćemo to izgraditi.
I tako, ako nam to ne prodaješ, samo ćemo te slomiti jer imamo više distribucije, više moći brendova.
Imamo punopravnog programera, a ti podučavaš i imaš novorođenče i još jedno dijete.
Dakle, za tebe je sve gotovo.
za vas.
Dakle, sve što vas pogoduje dok ulazite u zimsku sezonu, pretpostavljam da je sve počelo ili se stabilizirati ili barem malo usporiti tijekom tog razdoblja.
Da, prihodi su pali, ispitivanja su pale, pretplate su pale, sve se vraća unatrag od otprilike do veljače.
Mislim da će to biti slučaj u budućnosti.
To je samo pad u kojem se barem vaši mjesečni iznosi pametno isključuju i nadam se da će se vratiti sljede velikim korakom unatrag.
Pretpostavljam da je to emocionalno bolno.
Znao si da će se to dogoditi, ali samo si sjedio tamo i razmišljao o sljedećoj sezoni.
Je li to sada mrtvo ili će se vratiti?
Hoće li biti još uvijek u redu?
Mislim da je bilo oboje.
To je kao da ako ne nastavim s marketingom, opet nemam plaćene kanale.
Samo pokušavam razmišljati o ovom organskom kontaktu.
Ako ne nastavim s marketingom, ako ne izradim sljedeće značajke u aplikaciji, onda će me progutati cijelo.
Slijedite me cjelovito.
I, i, obavio sam poreze i pogledao brojke, što je dodalo još više krivnje i srama, poput, oh, kao da imam tisuću dolara profita.
Potrebno mi je sedamdeset pet godina da dohvatim broj koji biste mogli imati i da nemate sve ove stresne situacije.
Kao, oh, Bože, kao da ste samo, stvarno ste ovo pokvarili.
Kao, ali onda je sljedeća sezona počela i što se odvijalo odatle?
Dakle, zapravo sam pokušao prodati, ali nitko nije odgovorio na moje e-pošte.
Zatim sam poslao e-poštu Curtisu Herbertu i on mi je dao neke stvarno dobre savjete.
Dakle, želim.
I nakon nekoliko dana rada na oglasima, vidjela sam da je ukupna cijena po instalaciji iznosila 80 centi.
Dakle, 80 centi, a LTV je iznosio više od 4 dolara.
Da, pa u osnovi, samo napravite jednostavne brojke, potrošite jedan dolar i zaradite 4 dolara.
Odatle i želim kreditnu liniju.
Ali moje pitanje je, LTV, taj LTV broj, to je li bio broj koji ste vidjeli prije nego što ste počeli raditi na oglasima?
Ili su bili kupci koji ste dobili putem tih oglasa zapravo mnogo veći zbog videozapisa?
Znala sam te brojke prije nego što sam počela raditi na oglasima, što je dio razloga zbog kojeg sam znala.
Znao sam da mogu vjerojatno postići plaćeni rad jer sam već vidio prilično visoku konverziju, da je LTV preuzimanja dovoljno dobar da bih vjerojatno mogao postići brojke.
I to je za mene najveća stvar za većinu ND-ova s kojima razgovaram, s kojom se bore, jer čuju priče o tome kako postići plaćeni rad.
I to je nešto poput, u njihovoj glavi, ako sam spreman potrošiti novac, znam da bih to mogao učiniti, ali jednostavno nisam spreman.
Ali onda na kraju počnu trošiti novac i shvaćaju, dobro, ako uložim dolar.
u tiskalicu novca, dobivam 80 centi natrag.
I, recimo, čekaj trenutak, to ne radi.
Što mislite da je učinilo da je vaš LTV tako visok?
I govorimo o LTV-u, samo da svi znaju.
To je kao lifetime vrijednost koju ste rekli za trideset dana.
Dakle, koliko novca po preuzimanju dobivate nakon trideset dana da korisnik preuzme vašu aplikaciju, u osnovi?
I, da, kako mislite da ste se popeli iznad te, znate, četiri dolara?
Da, mislim, opet, da je to zbog toga što je platforma proizvoda bila prikladna za ovaj način razmišljanja o golfu i da je ovaj proizvod podržao ovaj način razmišljanja o golfu.
s publikom koja je već imala ove radne tokove.
I tako, najlakše je bilo uvjeriti.
Samo su imali radni tok koji su već radili i način razmišljanja o stvarima.
A ovo je bilo samo malo bolja miša od onog koji su koristili prije.
To je bilo novo i zanimljivo i mnogo bolje izgledalo od nekih drugih opcija koje su bile dostupne ako ste željeli nastaviti s ovim načinom rada.
I tako, opet, to je bilo samo za pravu publiku koja je bila voljna poduzeti korak unatrag na neke uobičajene značajke.
U ovom slučaju, fokusirala sam se na to usredotočio na razlikujuće značajke, prvo one koje se ne mogu pronaći nigdje drugdje.
I to je bio razlog zašto su ljudi, iako su većina stvari bila iza pretplate, voljni platiti jer su ozbiljni u vezi sa svojim golfom i nisu mogli pronaći ove značajke nigdje drugdje.
I mislim da su oglasi koje ste pokrenuli bili usmjereni na istu publiku jer se čini da ako se usredotočite na široku kategoriju golfa, dobit ćete ogroman broj ljudi koji su zainteresirani za generički GPS, ali možda.
Zaustavljanje ih u njihovim tragovima da bi ih natjerali da obratite pozornost i rekao: Nikad prije nisam vidio ništa slično.
Pustite da pogledam dalje.
Nisam stručnjak za ove vrste oglasa.
Dakle, možda netko tko zna za ovo vrišti na mene ili možda vi ćete.
Ali postoji i zanimljiv dio gdje je kreativnost, s jedne strane, vrlo uspješna u zaustavljanju ljudi u njihovim tragovima i natjeranju da ga preuzmu, ali želite da bude obrnuto ili negativno, da ne bude reakcija ljudi koji neće platiti.
U redu.
Dakle, jer je meta.
Zbog toga što je algoritam Meta prilagođen posebno instalacijama, zar ne?
Nije to ništa drugo.
Dakle, reći će da će svatko tko klikne na oglas i instalira aplikaciju reći da je to uspjeh.
I tako, ako je vaša kreativnost bila zaista dobra u ciljanju svih golfera, onda bi dobili nešto poput: Evo, ovo radi genijalno i mogli bi poslati, razgovarao sam s ljudima koji rade Cocoa Notes, koji su objavili oglas koji je bio nevjerojatan.
Bio je to najbolji oglas koji su ikad objavili u životu.
I to je dovelo do nevjerojatnog broja preuzimanja i čak je dovelo do nevjerojatnog broja početaka ispitivanja i potpuno je zaspalo.
U smislu ljudi koji su se zapravo pretvorili u to, jer nije ciljala na njihovu publiku.
Bila je to samo vrlo, vrlo uspješna reklama i čini se da ste uspjeli, ali zapravo vam to ne pomaže u daljnjem dijelu.
I tako, u vašem slučaju, čini se da ste uspjeli napraviti nešto što je rezoniralo s pravom publiku i algoritam je to pronašao, a onda je mogao početi stvarno snažno pritiskati taj gumb.
Želio bih reći da sam bio dovoljno pametan da sve to učinim unaprijed i da znam da postoji teza i da ćemo je pristupiti na ovaj način.
I iskreno, uglavnom je bilo samo glupo sreće i očaj, uz dovoljno.
Mislim da je to ključ za ljude poput mene, a to je dovoljno empatije i intuicije.
Mislim da to nije bilo strateško u smislu da razmišljate o svim tim detaljima kao što smo ih upravo opisali, ali znate svoju publiku i način na koji govorite usmjeren je na tu publiku.
I možda je zato ono što ste napravili ono što je zaista funkcioniralo.
Da, mislim da je to točno to.
I tako je sve došlo do toga.
I opet, jer sam imao sve te pritiske na vrijeme zbog drugog posla i mlade obitelji i pokušavajući shvatiti zašto sam prestao trenirati ako ću samo imati nešto drugo što zauzima sve moje vrijeme.
Mentalno nisam bio.
Nisam htjela igrati freemium igru poput, oh, dobit ću vanity metrike preuzimanja i mjesečnih aktivnih korisnika, a prihod će doći kasnije.
Stvarno sam trebala da sve radi s poslovnog stajališta unaprijed.
I da, ta reklama je jednostavno dobro došla do prave ljudi i jednostavno je savršeno pogodila.
Dakle, uspjela si.
Željela si uzeti ogroman zajam.
Čini se da možda nisi to učinila.
Kako si to onda povećala?
U osnovi, to je bilo sredinom do kraja srpnja kad se sve to sve sve to povezuje.
I ja sam to već pobijedio ne samo prihodima, već i profitima i onim što sam mogao platiti sebi.
I sada sam poput, oh, ja sam kralj.
Sada sam poput, vratio sam se na drugu stranu tobogana.
Kao da imam novac i još uvijek imam imovinu i da se vraćam u uživanje u radu na tome.
Ne osjećam se tako očajnički i preopterećen pritiskom da uspijem.
Dakle, to je bilo prije dvije godine, onda je to bilo prije nekoliko godina.
Je li to bilo nastavak tobogana ili ste bili na nekoj vrsti?
10 godina kasnije kada sam se sastala s tim Unity courseom, rekao sam, 10 godina kasnije, 10 godina kasnije, 10 godina kasnije, 10 godina kasnije, 10 godina kasnije, 10 godina kasnije, 10 godina kasnije, 10 godina kasnije, 10 godina kasnije, 10 godina kasnije, 10 godina kasnije, 10 godina kasnije, 10 godina kasnije, 10 godina kasnije, 10 godina kasnije, 10 godina kasnije, 10 godina kasnije, 10 godina kasnije, 10 godina kasnije, 10 godina kasnije, 10 godina kasnije, 10 godina kasnije, 10 godina kasnije, 10 godina kasnije, 10 godina kasnije, 10 godina kasnije, 10 godina kasnije, 10 godina kasnije, 10 godina kasnije, 10 godina kasnije, 10 godina kasnije, 10 godina kasnije, 10 godina kasnije, 10 godina kasnije, 10 godina kasnije, 10 godina kasnije, 10 godina kasnije, 10 godina kasnije, 10 godina kasnije, 10 godina kasnije, 10 godina kasnije, 10 godina kasnije, 10 godina kasnije, 10 godina kasnije, 10 godina kasnije, 10 godina kasnije.
Oni izgledaju poput mene, odjeveni su poput mene, vjerojatno misle poput mene, ćelavi su poput mene.
A imam učenika koji podiže ruku i kaže: Ej, gospodine Duffet, da, radim na tome.
A on mu tapsa trbuh.
Radim na tome da malo više izgledam kao vi.
Kao da pokušavam postati malo deblji da bih se uklopio u srednjih godina.
Ja kažem: U redu, hvala ti.
Nije mislio ništa, ali mislio je da je to nedužan komentar, ali došao je kao prilično uvredljiv.
Ali on zna, znaš, tako se rezoniraš s publikom, zar ne?
Da, malo mekši srednji.
To je stvarno smiješno.
To me navodi na razmišljanje da su mnogi moji omiljeni profesori na sveučilištu bili pomoćni profesori koji su trenutačno živjeli u tom području dok su predavali.
I to je gotovo kao da to možete raditi, ali u srednjoj školi, što se ne čini vrlo tipičnim.
Ne znam koliko je drugih ljudi poput mene u Sjedinjenim Državama koji žive u oba svijeta, ali stvarno je zabavno.
Očito, kad podučavam prve godine upoznavanje s poslom, njihov prvi put u svijetu poslovanja, za neke od njih, ako mogu.
Evo što moramo raditi u poslu danas.
Ako mi to date, završit ću taj posao umjesto vas.
I tako sam imao sreće što sam upoznao ovu osobu putem zajedničkog kolege.
I on je jako iskusan u svojoj karijeri i ima dovoljno prostora da preuzme neke dodatne ugovore.
I tako, iskreno, radi se ne samo na satima, već samo na tome da radi na poslu.
Dakle, mislim da je to oko petnaest sati tjedno za mene u prilično velikoj mjeri.
Ali opet, jer je tako dobar i upravlja mojim ADHD-om, nešto poput, dobro, evo kontrolnih točaka.
Ovdje su kontrolne točke ili ćemo danas zakazati sastanak kako bismo se mogli sporazumijevati i uvjeriti se da smo na istoj strani.
To je savršeno odgovarajuće za nekoga tko me podržava u poslu s sustavima i procesima koji će sada napraviti ove postupne korake prema gore, što je za mene osnovno što trebam učiniti da vodim posao kao posao.
Osjećam da ljudi, puno ljudi koje imam ovdje, jer je to više indie, barem na početku fokusirano na indie, ima puno inženjera i isto je tako, ne mogu odustati od programiranja, a to je često posljednja stvar.
Ili je to druga platforma, Android, zar ne?
Znate, Android ili IOS su suprotni onome što obično rade.
Osjećam da je to poput podrške ili nečega sličnog.
Mislim da je ovo prvi put da sam čuo da je prva osoba koju ste doveli gotovo poput glavnog izvođača koji pomaže u svim stvarima oko onoga što smatrate osnovnim.
To je poput, da, to je nešto što mi treba, netko tko, a sada imam tim koji iskreno pomaže u tome, ali to je nešto poput, znate, osjećam da samo trčite do onoga što izgleda najveće u tom trenutku i da netko tko nema glavu potrošen tim stvarima i može se usredotočiti na nešto malo drugačije ili izaći iz toga.
različite stvari ili pristupiti istom problemu s drugačijeg stajališta, onda možete napraviti stvarno veliku razliku.
Da.
I imao je iskustvo rada u mnogo većim organizacijama, poput provođenja eksperimenata i, u osnovi, svih tih građevnih elemenata osnovnog marketinga, velik dio toga je sadržajni marketing, koji je za njega jednostavno očit.
A ja sam bio toliko oskudan da sam krenuo graditi novu, ogromnu novu značajku, kao da se sve ostalo zanemari.
I vratit ću se na to kasnije kad odlučim da imam vremena.
Ali, da, bilo je.
Vrlo je drugačije od onoga što sam zamišljao da će biti moj prvi pomoćnik, ali ne bih ga zamijenio za ništa.
Bio je stvarno vrijedan.
Prošle noći sam sjedio tamo s potporom vrijednom 1000 dolara.
Moram prestati s ovim, ali ćemo vidjeti.
Da, to je često jedan od prvih koji odlaze, iako može biti teško jer želite izravnu vezu s klijentima.
To je tako vrijedno.
Dakle, mislim da je posljednja stvar prije nego što počnemo završavati, gdje vidite, znate, stvari koje će se odvijati?
Ovo je godina 3.
Mislim, tri ili četiri.
Mislim da sam završio tri punogodišnjeg rada.
Ljudi uzimaju te podatke i primjenjuju ih na nadolazeći krug.
Razmišljaju o tome kako ih upotrijebiti za trening.
Ali jedna stvar koju sam učinio na kraju prošle godine bila je da sam napravio izvješće za kraj sezone s ovim statistikama i benchmarkima i ovom sintezom koju sam sastavio s AI-om, gdje je to poput nekoliko stranica narativnog izvješća o njihovoj golf sezoni.
AI to ne može učiniti sam.
Možete otići na AI i većina ljudi koji slušaju znat će da će vam to pouzdano reći, evo vam odgovora, ali ne radi dobro u golfu bez puno konteksta i benchmarkova.
I tako mislim da je to mjesto.
gdje postoji mnogo više za pomoć golfersima u vezi s tim kako mogu koristiti svoje podatke da bolje igram, da budem pametniji, da shvatim na čemu raditi, baš kao što mislim da je ovaj tjedan Strava objavio MCP priključak za Cloud, tako da možete nekako upitati svoje podatke u Stravi, koliko sam razumio.
Nešto poput toga uskoro će postojati u ShotPattern.
O, to je vrlo cool.
Ne čujem da kažete da moramo nastaviti dodavati značajke da bismo ostali ispred konkurencije.
Dakle, vratiti se na, znate, vrstu bočnog razgovora o tome da ćemo vas slomiti.
Možete nam prodati.
Mislim da se to nije dogodilo ili imate mnoštvo kupaca koje sada trčite, ili ne, kupci, konkurencija koja gradi isto kao i vi?
Da.
Dakle, ljudi koji su pokušali kupiti to, koji su rekli da će to graditi, nikad nisu to učinili.
Izradili su mnogo drugih sjajnih stvari, ali ne i ovo.
I to je poput dvostruke oštrice.
Dakle, konkurencija u golfu je žestoka?
Da.
I sve je žestoka s raznim ljudima poput mene koji žele pokušati nešto napraviti.
I vidio sam stvari koje sam izradio, kao što su se pojavile u nekim od najboljih aplikacija u svojoj klasi, što je iskreno.
Čini mi se da je to dobro, ali i da je to ono što volim.
Ali nadahnula me i druga osoba.
Dakle, možda je to samo zato što nisam nikad napravio ništa vrijedno kopiranja.
Ali za mene je imati nešto poput klona gotovo kao da je na popisu želja.
Jer je to kao validacija, zar ne?
To je kao da ste napravili nešto, pogotovo ako je to veliki igrač, ako ga klone, to je kao da je to nešto što je toliko validiralo da je veliki brod primijetio i osjećao se ugroženim, osjećao se kao da je to dobra ideja ili su njihovi korisnici to izravno tražili, što je raditi u velikoj tvrtki.
uz vas, vi mi samo pomažete da shvatim na što sam sposoban.
I mislim da se uvijek vraćam na to, da, to je teško.
Da, borimo se za iste korisnike i resurse i svi pokušavamo biti bolji od drugih, ali svi smo u istom ekosustavu, zapravo se međusobno podržavamo.
Mislim da je to jedna od zabavnih stvari u cijelom ovom poslu kada to tako vidite.
Definitivno postoje ljudi koji stvaraju aplikacije koje ih stvaraju kao strojeve za izvlačenje novca.
I to nije nužno loše.
Znate, vjerujem u kapitalizam ili bilo što dru drugo, ali puno je zabavnije kad su ljudi koji imaju istu vjerovanja, ali pristupaju s različitih strana.
I možete imati poštovan natjecateljski odnos s grupom ljudi.
To stvara zajednicu.
Čak i u mojim aplikacijama postoji srodstvo s ljudima jer je to poput, ah, vidim što, bio sam tamo.
Znam što ste učinili da biste se nosili s tim problemom ili bilo čime.
Samo ste doista doživjeli iste stvari.
I tako mislim da je zabavnije imati neku vrstu odnosa, čak i ako je očito natjecateljski.
Da.
I bilo da je to s bezličnim, bezimenskim divom ili.
Behemoth ili netko manji, mislim da je mnogo bolje igrati se u pješčanom sanduku, prepoznati istu borbu u drugima.
I da, kao indie razvijač, to svakako pomaže da se osjećaš manje usamljeno.
Ne moraš biti sam u svom razvoju jer su tu i drugi ljudi koji znaju kroz što prolaziš.
Završit ću ovo pitanjem koje uvijek postavljam kako bih završio emisiju, a to je: Koja je osoba ili ljudi koji su te inspirirali u tvojem radu koje preporučuješ drugima da pogledaju?
Da, jedna od tih knjiga na polici iza mene vjerojatno je moja najpreporučljivija knjiga.
Knjiga se zove Jedini način da pobijediš.
Kada dođe do financijskog uspjeha, kada dođe do pritiska na vrijeme i pokušavam održati svoju obitelj u središtu pozornosti, kao što je to važno samo ako se stvari poboljšavaju, ako je to za nas, za njih, da svi imamo koristi i da smo bliže jer imamo malo više fleksibilnosti za odlazak na odmor ili vrijeme zajedno, bilo što to može biti, to mora ostati u središtu pozornosti.
Dakle, knjiga je jedini način da pobijedite.
U redu.
Savršeno.
A gdje ljudi mogu pronaći vas i vaše djelo?
Pa, ako želite naučiti više o golfskom aspektu stvari, ja sam Shot Pattern na svim društvenimi mediji.
Ali ako želite malo više saznati o pozadini, o nekoj vrsti osobnosti razvijača i pobjedama, pokušajte podijeliti povremenu emocionalnu borbu.
Možete me pronaći na LinkedInu, Ericu Duffettu, i sretan sam što ću se tamo povezati.
Povezao sam se s puno ljudi i bilo je stvarno zabavno.
U redu.
Savršeno.
Pa, hvala.
Hvala vam puno što ste to učinili.
Naša mala emisija uživo koju smo napravili u Chicagu bila je iznimno zabavna, ali sretan sam što smo imali vremena da se upoznamo u duljoj, punoj epizodi ovdje.
Da, ovo je bilo sjajno.
Hvala vam puno što ste me pozvali, Charlie.
Fantastično.
U redu.
Pa, hvala svima što ste slušali.
Lansirano je dio Re obitelji podcastova RevenueCat.
Ako želite saznati više o rastu mobilne aplikacije, možete pogledati Subclub, koji vodi moj dobar prijatelj i kolega David Barnard, koji je više puta spomenut u ovoj epizodi kao vrsta inspiracije za ShopPattern.
A zatim možete pogledati revenucat.com da biste saznali najjednostavniji način rasta i monetizacije svog mobilnog posla.
I saznajte više o Launched na launchedfm.com, gdje imamo isto ime na gotovo svakoj društvenoj platformi.
Ako nas želite pogledati na YouTubeu, možete vidjeti da sam u neobičnom okruženju.
Zapravo je to isto kao i obično.
Sadržaj je normalan, ali moj je stol malo okrenut bočno jer je to sada soba za goste.
Dakle, možete vidjeti videozapis i vidjeti naše lijepe lica dok pričamo.
I to je sve.
Vidjet ćemo se za dva tjedna.
Nasvidenje.