[SPEAKER_00] Ej, Ej,Nikad poraz Ej, Ej, Samo lekcija.Pokešam poć,spotni poć,stoji prvi prava vrata,jer sam šampio neuspjeha prvaka.
[SPEAKER_00] Aske. Reci, moj stano. Prije svega hvala ti što si prunošao vremena za ovaj razgovor. Hvala tevi što si me zvao.
[SPEAKER_00] Lijepo te vidjeti. Ima već nekih 20 dana kako si počeo rati za krovnu nogometnu evropsku organizaciju EF-u.
[SPEAKER_00] Obzirom da je bitna razlika između onoga što si dosad, uglavnom si bio na terenu, sad je ovo više nekakva stvari birokracije. Kako sad snalaziš?
[SPEAKER_01] Iskreno još se tražim u svemu tome. Kako si sam rekao, bio sam na terenu i taj dio mi je jako posao.
[SPEAKER_01] A evo, sad sam na jednoj funkciji koja zahtjeva jedan drugčiji način komunikacije, ali u svakom slučaju ja ću biti dovoljno uporan da pohlas na sve konce.
[SPEAKER_00] Ajmo se vratiti na nekakav početak tvojej karijere. Splita si. Split, to sam nam pitao čak iz Slavena. Split je fenomenalan grad po pitanju sportskih veličina i svih onih vrijednosti koje je donio.
[SPEAKER_00] Ne govorim to samo konkretno o tome. To mislim i na tenis i na košarku.
[SPEAKER_00] Je li ima to nekakva tajna? Je li ima nešto u mentalitetu, u odgoju, u okolini?
[SPEAKER_01] Široka bi tema trebalo bi nam par dana da bi mogli to proći sve. Ali je fascinantno da taj veličina grada kao što je Split, ne znam da li je to 120, 150 ili 200 tisuća nebitno, koliko je iznjedrilo velikana i bilo kojem sportu.
[SPEAKER_01] Sam si rekao da to je nogomet, košarka, vatre polo, veslanje, ne znam, plivanje, tenis, atletika, ne znam.
[SPEAKER_01] Fascinantno je, ali u nekom ruku možda čak i nije. Jer taj tvrdi mentalitet i ostalom bio si tamo...
[SPEAKER_01] I temperament. I temperament i želja za dokazivanje i ono što je fascinantno u tom gradu, tamo ne postoji zvijezda. Znači, zvijezda tipa, recimo mega zvijezda, Kukoč koji je...
[SPEAKER_01] Hranđa, Ivanišević... Jednostavno nisu zvijezda.
[SPEAKER_00] Grad to ne dozvoljava.
[SPEAKER_01] Apsolutno ti ne daju upriliku da budeš zvijezda i to je dobro. Jer jednostavno se tamo osjećaš kao dio... dio mase ljudi.
[SPEAKER_00] To je jedno dobro za igrački ego.
[SPEAKER_01] A naravno, stavljate u poziciju da si jednostavno dio grada. Znači, pusti ti ovo sa strane, jesi li ti Aljoša, Marko, Jure ili Pave. Nebitno. Dio si grada, ponašaj se onako kako se trebaš ponašao u tom dijelu i mislim da je to ok.
[SPEAKER_00] Mislim da je 1984. godina bio je Trofej Marijan kada si zapravo, ajmo reći to tako, debitirao.
[SPEAKER_00] Je.
[SPEAKER_00] U to vreme je Trofej Marijan bio jako popularan u Turiju.
[SPEAKER_00] Jako popularan.
[SPEAKER_01] Samo sam tijel ti se vratiti. Znači, ja sam 1984. u... ne znam koji mjesec.
[SPEAKER_01] Vamo tamo nije ni bitno.
[SPEAKER_01] Ja mislim da je te godine prekazi došlo u Hiduha.
[SPEAKER_01] Ante Žaja, generalni tajnik onda.
[SPEAKER_01] Jako mudar čovjek.
[SPEAKER_01] Govori, mali, ajde ti, došle je prekazi, ne znam da ćeš moći igrati. Vamo tamo, ajde ti šest mjeseci u Splita.
[SPEAKER_01] Bilo sam ti šest mjeseci u Splita.
[SPEAKER_00] Na Kaljenju.
[SPEAKER_00] Slična storija kao i koslovena.
[SPEAKER_01] Tako je. Ja sam ti bilo šest mjeseci tamo na Kaljenju.
[SPEAKER_01] Split odlična ekipa.
[SPEAKER_01] Starija ekipa.
[SPEAKER_01] Odlični igrači.
[SPEAKER_01] Odličan teren, pokojni Mileviđak.
[SPEAKER_01] Perfektan.
[SPEAKER_01] I ja sam tih, iskreno, ti četiri mjeseci ili pet mjeseci tamo odigrao odlično.
[SPEAKER_01] I vratili su me nazad u Hiduka.
[SPEAKER_01] I stavio me pokojni Ante...
[SPEAKER_01] Biće Mladenjiš, tačno Ante Mladenjiš, me stavio igrati.
[SPEAKER_01] Na trofeju Marjan.
[SPEAKER_01] I...
[SPEAKER_01] Tu si gol zabio, ne?
[SPEAKER_01] Da. Split od kolon si. Dan gol za osvajanje turnira.
[SPEAKER_01] Proglasem je najbolji igrače.
[SPEAKER_01] Ja tu polako otvaram vrata.
[SPEAKER_01] Neću nikad zaboraviti tu situaciju u Slačonici kad je to završilo.
[SPEAKER_01] Ono tamo...
[SPEAKER_01] Ja sidim, ono...
[SPEAKER_01] Ciljno sam se skupio u sebe.
[SPEAKER_01] Da, sam gol, ali ono...
[SPEAKER_01] Gudeći, Zlatko Uvić, Budelj...
[SPEAKER_01] Misi, konkurencija...
[SPEAKER_01] Konkurencija u tobi...
[SPEAKER_01] Gledaj, e, apsolutno.
[SPEAKER_01] Ono...
[SPEAKER_01] I govori pokojni Ante...
[SPEAKER_01] Biće Mladenjiš, govori...
[SPEAKER_01] Jadna na majka, bude li ovi mali na odlučiva...
[SPEAKER_01] U takmici.
[SPEAKER_01] Ja sam iz toga mislio da je ovo...
[SPEAKER_01] Šta je ovo...
[SPEAKER_01] Majka moja, mila, gdje sam ja?
[SPEAKER_01] Najvjerojatno više neću igrati.
[SPEAKER_01] To je bilo preneseno značenje.
[SPEAKER_01] U biti kao da je dao poruku.
[SPEAKER_01] Ako to dijite sada, a bude nama odlučiva, gdje ste vi?
[SPEAKER_01] Kao...
[SPEAKER_01] Ovi stariji.
[SPEAKER_01] I te kasnije su mi ljudi malo to objasnili.
[SPEAKER_01] Al, ne brini.
[SPEAKER_01] Dok to u preneseno značenju on tebe hvali.
[SPEAKER_01] Znači da si još uvijek tu i da ne brineš.
[SPEAKER_01] Da imaš neku kvalitetu.
[SPEAKER_01] I tako je to krenilo.
[SPEAKER_00] Period tih godina u Hajduku, iako je bila generacija strašna,
[SPEAKER_00] prvenstvo niste osvojili.
[SPEAKER_00] Bila se dva kupa osvojena.
[SPEAKER_00] Kako se to da doživljavao u Splitu s obzirom na grad, na temperament,
[SPEAKER_00] na zahtjeve koje publika hoće?
[SPEAKER_01] Split je...
[SPEAKER_01] Ja ga obožavam.
[SPEAKER_01] U kojem smislu ga obožavam?
[SPEAKER_01] Zato što si tamo ti jednostavno neprimjetan.
[SPEAKER_01] Ej, ti možeš, neprimjetan si.
[SPEAKER_01] Koliko god to ispada da je to ploskula.
[SPEAKER_01] Neprimjetan si.
[SPEAKER_01] Ljudi te...
[SPEAKER_01] Drugčije te doživljavaju.
[SPEAKER_01] Više, iskreno, više su fokusirane na ljude koji dođu sa strane.
[SPEAKER_01] I lakše se ti ljudi adaptiraju u klub.
[SPEAKER_01] A mi koji smo rođeni tamo, nekako nas doživljavaju kao:
[SPEAKER_01] "Ajde, dobro, mali Hasan je tu. Šta ima veze? Mali je rođen tu."
[SPEAKER_01] "Okej, jedan od nas."
[SPEAKER_01] Ali ovo pitanje šta si mi rekao, šta smo napravili, osvojili smo dva kupa.
[SPEAKER_00] To je neki period bio, četiri, pet godina, sigurno.
[SPEAKER_01] Da, da, ja sam bio tamo od 1984.
[SPEAKER_01] Već minuojići još jednu godinu u Vojci.
[SPEAKER_01] Znači, faktički pet godina u nekom kontinentu.
[SPEAKER_01] Nismo imali nekih uspjeha.
[SPEAKER_01] Žao mi je, tih 85. smo dobro išli u Evropi.
[SPEAKER_01] Imali smo, po meni, jednu od najboljih ekipa u povijesti.
[SPEAKER_01] Sa dva brata Vujovića, Gudeljom, Vulićen, Deverićen, Miljušen, Slišković, Čelić,
[SPEAKER_01] Golman i Varvodić, Pudar, ono, wow.
[SPEAKER_00] To možda samo govori koliko je zapravo bila ostatak lige, koliko je bio jak.
[SPEAKER_01] I stvarno smo dobro gurali u toj Evropi.
[SPEAKER_01] Imali smo, prošli smo Mec, prošli smo Torino, Njepar, Petrovsk,
[SPEAKER_01] ovaj, ovaj, ovaj, bivši, bivša SSR, tj. današnja, ovaj, Njepar, Ukrajinski.
[SPEAKER_01] Ispali smo od jedne, ne mogu každa smiješne, ali, ekipe, ali, ono, po kvaliteti.
[SPEAKER_01] Mi smo tri puta bolje Varegem.
[SPEAKER_01] Dobili smo 1-0 u Splitu.
[SPEAKER_01] I na penale smo ispali.
[SPEAKER_01] Ja sam bio sritan da sam bio u toj jednoj međugeneraciji velikih igrača.
[SPEAKER_01] Učio sam to u Sliškovića.
[SPEAKER_01] Puno toga vidiš.
[SPEAKER_01] U dva Bratovovića koji profesionalizam onda, u ono vrijeme.
[SPEAKER_01] Vidiš Gudelja koji je po meni bio jedan od predvodnika najmodernijeg nogometa.
[SPEAKER_01] Imaš Miljuša koji je mogo raditi ponavljanja kao i Jarni.
[SPEAKER_01] Imaš Čelića koji čita fantastičnu igru.
[SPEAKER_01] Imaš Fuglića, fantastičan udarac.
[SPEAKER_01] Da sad ne spominjem.
[SPEAKER_01] Golmana, imaš Pudora i Varvodića.
[SPEAKER_01] Pudar vaci i lobtu 50 metara rukom.
[SPEAKER_01] Mislim, to su sitni detalji koji ti ostanu u tvojoj memoriji.
[SPEAKER_01] Obatovo za mladog igrača.
[SPEAKER_01] Da, ja sam jednostavno guštao biti u tom okruženju.
[SPEAKER_01] I puno sam naučio od njih i ponašanje i respekt i...
[SPEAKER_01] A da ne govorim treneri.
[SPEAKER_01] Imali smo edukatore, perfektne.
[SPEAKER_01] Imao sam pokojnog Marina Kovačića, perfektan.
[SPEAKER_01] Imao sam pokojnog Špatu, strašan lik.
[SPEAKER_01] Pokojni Ante Mladinić, Krešić, edukator u svjetski.
[SPEAKER_01] Da, teško je sve i nabrojati sjedice.
[SPEAKER_01] Luka Peruzović, Katalinić, jedan od najtrofejnijih trenera.
[SPEAKER_01] Dobro, doćemo do njega.
[SPEAKER_01] I tako da sam jednostavno da nisam nekoga zaboravio.
[SPEAKER_01] Mi je užasno to krivu da nekoga zaboravio.
[SPEAKER_01] Jer u tadašnje doba treneri u Hajduka su baš bili ovi treneri.
[SPEAKER_01] Kako se kaže, ne samo trener na terenu.
[SPEAKER_01] Bio ti je i otac i mater i stvarno su išli u detalje koji su se danas izgubili.
[SPEAKER_00] Da li je postao, mislim, posljedan da ne, problem trenerskog autoriteta.
[SPEAKER_00] Danas vidimo da zapravo trener ima jako mala autoriteta.
[SPEAKER_00] U to vrijeme je to bilo neopitno.
[SPEAKER_00] Juha i dvuk, je li tako?
[SPEAKER_00] Naravno.
[SPEAKER_01] Taj dio je bio, u osvalnom, gledaj, igrače su se isto drugičiji ponašali.
[SPEAKER_01] Zbog čega je taj respekt između trenere i igrače bio je velik.
[SPEAKER_01] Kad bi meni rekao šta ja znam, pokojni Kovačić ili Zlatkov Papec, udarac u zid deset puta, ja sam ogušta radio to 20, 30, 40 puta.
[SPEAKER_00] Jer je to trener.
[SPEAKER_00] On zna šta rada.
[SPEAKER_01] Ja nisam se pitao ili on zna ili ne zna.
[SPEAKER_01] Danas je pitanje, dragi, da igrač pitao, čekaj, šta mi ovi priča?
[SPEAKER_01] To nije se dolazilo u razmišljanje, jer traj trener je zna ili ne zna.
[SPEAKER_01] Taj trener mi je rekao da radim udarac u zid desu.
[SPEAKER_00] To priča počinje završava.
[SPEAKER_01] Dala se, preispitam, stalno, šta mi ovi priča, koliko mu traje trening, zašto mi je ovo trenirao?
[SPEAKER_01] Koje pitanje, zašto?
[SPEAKER_01] Naravno drugo vrijeme.
[SPEAKER_01] Globalizacija.
[SPEAKER_01] Biznis. I prije je bio nogome biznis, ali ovo je danas high level biznis.
[SPEAKER_01] Ovo danas je suvoda.
[SPEAKER_00] Ovo danas je suvoda.
[SPEAKER_00] Idemo onako chronološki.
[SPEAKER_00] Nakon tog razdoblja u Hajduku, kako dolazi do ponude Meca?
[SPEAKER_00] Francuska?
[SPEAKER_01] Gledaj.
[SPEAKER_01] Ja sam ti bio u vojci i oni su mene gledali nešto prije vojske.
[SPEAKER_01] Sad, kako ja volim mir.
[SPEAKER_01] Da sam miram prije nego što idem u tu vojsku jer ta vojsko je...
[SPEAKER_01] Kome je drago bilo ići u vojsku?
[SPEAKER_01] Kako ti neko kaže u vojsku?
[SPEAKER_01] Onda u Jugoslavijsku vojsku...
[SPEAKER_01] 12 mjeseci.
[SPEAKER_01] 12 mjeseci imao sam dva dana, dao sam krv da me puste dva dana prije.
[SPEAKER_01] Ruka mi je bila kot dinja.
[SPEAKER_01] Ako mi je natekla, ne znam, ni dime u boja, užas.
[SPEAKER_01] Tih godina dana tog boraka u vojci je bilo mi katastrofa, ali nešto je naučioš i tamo.
[SPEAKER_01] Tama sam ti ti bio reći, nešto je naučioš, nešto je puno toga.
[SPEAKER_01] Transfer u Meci i Odent i gledali su me neku utakmicu.
[SPEAKER_01] Trener se je zveo Joël Miller i Karlo Molinari, bio je predstavnik.
[SPEAKER_01] Oni su bili zainteresirani za mene i...
[SPEAKER_00] Je bilo još neki ponudar što ti je znao?
[SPEAKER_01] Je, je bilo je, Sabdor je bilo još neki ponudar vama tamo, ali gledaj, nisam ti očekati.
[SPEAKER_01] Idem u vojsku, htio sam imati neku sigurnost.
[SPEAKER_01] Tama, tamo, ovi...
[SPEAKER_01] Onako, baš sam htio imati neku sigurnost.
[SPEAKER_01] I ja potpišem ugovor i oni su mene čekali godnog dana.
[SPEAKER_01] I nakon toga ja sam, kad je završila vojska, ja sam se još vratio, ja mislim, ne mogu se sada sjetiti.
[SPEAKER_01] Mogu ti reći da tamo nisam, ove, loše igra.
[SPEAKER_01] Ja sam jako dobro, ja sam jedan od najboljih stranaca te godine.
[SPEAKER_00] Čak mislim da si zbio 13 golova kao vezni igrač.
[SPEAKER_01] E, 13 golova kao vezni igrač i imao sam, gledaj, tih asistencija se toliko nije ni brojilo.
[SPEAKER_01] Pa to sam tamo htio reći.
[SPEAKER_01] Ja ono skromno sebe i to koliko god puta su mi rekli šta se uvijek kao foliraš ne foliram se, nego takvi jesan, ovi.
[SPEAKER_01] A stvarno tu godinu sam odigrao perfektno.
[SPEAKER_01] I uvijek ono, u tim trenucima možda nisam ovi, možda nisam imao ljude oko sebe koji su mi je mogli savjetovati malo bolje.
[SPEAKER_01] Ja sam ti posle te sezone u Metcu imao sam fantastične ponude u Paris Saint-Germain.
[SPEAKER_01] Imao sam ponudu. Zapravo, potpisao sam pred ugovor sa Bordeaux.
[SPEAKER_01] Oni sam zna.
[SPEAKER_01] Da, više, puno toga. Potpisao sam ugovor sa Bordeaux.
[SPEAKER_01] Predsjednik je bio onda Alain Affelou.
[SPEAKER_01] On je kralj tih očala i te optike.
[SPEAKER_01] Industrije, automološke.
[SPEAKER_01] Industrije i na kanal plusu i tako.
[SPEAKER_01] Ali su oni imali problem sa, nevam pojema iskreno, je li bilo namještanje utakmice ili nevam pojema.
[SPEAKER_01] i sportski direktor njihov bez.
[SPEAKER_01] A onda bilo je to umiješano. Ljubov Barin, bez.
[SPEAKER_01] I oni su njih izbacili u drugu liku.
[SPEAKER_01] I jednostavno nisu mogli pokrivat, zapravo federacija nije mogla dati nikakvi transfer.
[SPEAKER_01] I bio sam ko Borelija, predsjednika Parise Žermena, bio sam ko njega kući na razgovoru i pokušavali smo se naći oko tog transfera.
[SPEAKER_01] Trebali su platiti 10 milijona franc, što je onda, kad kažeš 10 milijona franc, danas je to smiješno, ali onda u onom dobu je bilo puno nove.
[SPEAKER_00] Koliko je transfer bio iz Hajduka? Koliko su platovi?
[SPEAKER_01] 400, 425, tu negdje. Imao sam tu problema. Marakade.
[SPEAKER_01] Dolara, nema pojma.
[SPEAKER_01] Jer su, kao navodno, Hajduk je imao neku ponudu bolju.
[SPEAKER_01] Ta ponuda nije dolazila nikak, nikako i ja na to inzistiranje moje sam otišao.
[SPEAKER_01] I da se vratim na to. I jednostavno došla je ponuda od Kana.
[SPEAKER_01] Klub koji je došao iz druge lige. I imao svoje velike ambicije, tako da su u tom trenutku...
[SPEAKER_00] Gledaj, velika euforija, u to vrijeme Kana je kao ono...
[SPEAKER_01] Ma gledaj, to je mali klub koji je u jednom trenutku imao predstavnika koji je bio zapravo gradonačeni Kana.
[SPEAKER_01] Mlad dečko, mislim mlad dečko, relativno mlad, nedovoljno znao nogomet, ali gledaj, taj predstavnik i ne treba znat toliko nogomet koliko je bitno da ove dvije stvari poslužuje ekipu.
[SPEAKER_01] Financije da bi eventualno sportski direktor i trener mogli napraviti ekipu.
[SPEAKER_01] Mi smo u tom trenutku... Trener mi je bio Borou Primorovac.
[SPEAKER_01] Borou me je bio tada trener.
[SPEAKER_01] I...
[SPEAKER_01] On je pokušao sastaviti super ekipu. Po imenima smo imali jednu od najjačih ekipova onda.
[SPEAKER_00] I Zidane je bio, klinac je li tako?
[SPEAKER_01] Da, bio je Zizou tamo. Imali smo Luis Fernandez, Omambi Vic, ja znam, možda ovi mlađi ljudi ne znaju, mlađi gledatelji ne znaju za te igrače, ali to su bili...
[SPEAKER_01] Klase.
[SPEAKER_01] Klase. Janik Stopira, Bruno Bellone, Pierre Dreyosi, bilo je tih igrača, Zidane. Uostalno i Jalen Bokšić je došao, imao je problema tamo oko registracije.
[SPEAKER_01] Imali smo super ekipu, ali nažalost, po imenima da, ali na terenu smo izgledali onako preplaćene zvijezde.
[SPEAKER_01] Totalni fijasko znači.
[SPEAKER_01] Totalno.
[SPEAKER_01] Kako?
[SPEAKER_01] Pa to, zato ti govorim, mislim da smo nekako su kupovali igrače samo da bi se kupilo.
[SPEAKER_01] Znači, ti kupiš draj, šta je zvala, Janik Stopirou koji je već prezalaz u karijere i platiš ga zbog čega, zato što je ime, bivši representant Francuske.
[SPEAKER_01] Nažalost, izdešavalo se to da smo čak igrali Evropu, pa smo ispali iz Evrope, ispali u drugu ligu i sad je trebala se napraviti transformacija.
[SPEAKER_01] Nisu me mogli plaćati za drugu ligu.
[SPEAKER_01] Iako sam bio povrijeđen tamo i imao problema u Kanu, dao sam neke golove, nekih 8-9 golova u toj sezoni, isto nekih asistencija nije bilo loše.
[SPEAKER_01] I onda me kupi, kupi me Montpellier, kupi me Nikolan, predsjed Nikolan koji je u Viti na mene ostavio jako veliki pozitivan dojam ko čovjek, ko zaljubljenik u nogomet.
[SPEAKER_01] I tamo sam projava dvije godine perfektne, iako sam imao jednu tešku povrijedu Mišića, bio sam na operaciji, četiri mjesta sam nisam igrao.
[SPEAKER_01] Osjećao sam se dobro, igrao sam dobro, puno sam se vratio u neki dobar moving.
[SPEAKER_01] Nažalost, imao sam mali problem, mali problem sa trenerom Gérard Jolie.
[SPEAKER_01] Faktički drugu godinu do finala, do što smo finala Francuskog Coupa protiv Oxfaira, igrao sam dobro i prijašnje utakmice u polufinalu dao gol protiv Marsella i tako.
[SPEAKER_01] Nisam bio loš.
[SPEAKER_01] I u finalu mene stave igrati na Parku Prinčeva protiv Oxfaira i sad dolaze onaj nogomet njego.
[SPEAKER_01] Šta će on meni, eto to počneš polako, dobiješ se iskusnom šta on meni izmišlja o toplu vodu šta on misli o vama tamo.
[SPEAKER_01] Nekaj godine, još imam godinu dano ugove, predstavni će pustiti.
[SPEAKER_00] Samo iniciativno, ti tražiš razgovori.
[SPEAKER_01] Čak se nisam ni vratio u Montpellier na tu njihovu proslavu vama tamo.
[SPEAKER_01] Nego ono klasična balkanska arogancija.
[SPEAKER_01] Ajde, ti ćeš mi držav predavanje vama tamo.
[SPEAKER_01] Samo do tada sam ti bio dobar i sad kad je šlag na tortu me ne staviš igrati.
[SPEAKER_01] Ne znači da bi ja nešto napravio, drage, u Oxfair je bila prava ekipa.
[SPEAKER_01] Možda ja ne bih dragi i tako, Valu ne bih zapucao, nije prolog.
[SPEAKER_01] Moraš me staviti.
[SPEAKER_01] Misi moraš me staviti, ne moraš me.
[SPEAKER_01] Trener odlučuje.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_01] Trener uvijek je u pravu.
[SPEAKER_01] I jednostavno ovi...
[SPEAKER_01] To te izvilo iz cipela?
[SPEAKER_01] Da, izvilo iz cipela.
[SPEAKER_01] U trenucima kad sam tamo se vraćao kako treba, i tamo sam razmišljao da ostane i živite u Francuskoj.
[SPEAKER_01] Dica mi i da mi peta godina...
[SPEAKER_01] Peta godina za...
[SPEAKER_01] Ante mi je rođena u Francuskoj.
[SPEAKER_01] Peta godina, treći klub, je li tako?
[SPEAKER_01] Tako je, peta godina i mogu tražiti državljanstvo.
[SPEAKER_01] Htio sam se jednostavno skrasiti u Francusku i ona šlo.
[SPEAKER_01] Vidim da mi familija Gušta tamo...
[SPEAKER_01] Naučili su svi jezik, ja isto...
[SPEAKER_01] Baš mi se vans dobro osjećaju.
[SPEAKER_01] I jednostavno, eto, dođe ta situacija i kažem ti ono, nisam se vratio s nima na tu proslavu.
[SPEAKER_01] Oni su... tamo ih je čekala neka proslava, ušli u finale.
[SPEAKER_01] I ja, oni za Montpellier i ja za Split.
[SPEAKER_01] Na aerodromu ja kažem: "Presleniće, znate šta, ti ste bili jako korektni, ali ovaj trener... nekako vidim da me ne respektira toliko, a vidite i sami da se impak nešto napravio tu kod vas."
[SPEAKER_01] On nije, iduću sezon, ovaj nije trener, gotovo je s njime, moraš ostati, tamo tamo. Ja govorim: "Presleniće, idem doma pa se čuvam."
[SPEAKER_01] Naravno, u tom trenutku Hajduk, ja mislim, osvaja prvenstvo. Ako se tičeš Vula daje gol sa 70 metara, ne vem pojma, iz slovom udvarca.
[SPEAKER_01] I Hajduk gradi ekipu povratak svojih starijih igrača za Ligu prvaka.
[SPEAKER_00] I to mi je najinteresantniji dio iz Francuske...
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Koliko je bila te slovena odluka ili si...
[SPEAKER_01] Ma ja, gledaj...
[SPEAKER_01] Stana, promijenuo si puno klubova koji je, ne znaš ni sam koliko je.
[SPEAKER_01] Znaš, ono kad ti dođe odluka, ti ovamo imaš sve.
[SPEAKER_01] Ima ni status i ljudi me jako vole.
[SPEAKER_01] U Francuskom sam ostavio traga.
[SPEAKER_01] Ok, polako se oču, ono kao se kada je skučit tamo i da...
[SPEAKER_01] Ali onda opet taj, taj, taj inat, neki ja ga ima daj...
[SPEAKER_01] Ne znam ja hoće li on promijeniti trenera.
[SPEAKER_01] Ne znam koji će doći trenera, šta će biti, kako će...
[SPEAKER_01] Nemo misli da ja nisam vjerova da ja mogu igrati ono, da pa će.
[SPEAKER_01] Da pa će, ja sam ti...
[SPEAKER_01] Ja kad se negdje ne osjećam konforno.
[SPEAKER_01] Ne može me ništa zadržati.
[SPEAKER_01] Neko će kada, mijenio si klubove.
[SPEAKER_01] Pa ja sam mijenio klubove zato što me drugi klub ovma tražio.
[SPEAKER_01] Pa nisam jedan sad čekao tragi tri mislice da me uzme nekih drugih kluba.
[SPEAKER_01] Ja sam imao klub odmah.
[SPEAKER_01] Tamo gdje se ja nisam osjećao konforno u kojem smislu.
[SPEAKER_01] Jednostavno...
[SPEAKER_01] Nisam kliknija i idem čak.
[SPEAKER_01] Nema tu sad, ne može me ništa zadržati.
[SPEAKER_01] odmah u hajduka.
[SPEAKER_01] Nije bilo lako.
[SPEAKER_01] Nije bilo lako objasniti dici.
[SPEAKER_01] Moja dica su i žena.
[SPEAKER_01] Promijenili su u roku od četiri godine.
[SPEAKER_01] Imajno osjeća da su išli u kuferu.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] I je jedna zemlja.
[SPEAKER_00] I je isti jezik.
[SPEAKER_00] Ultraloški.
[SPEAKER_00] Ali je vrlo traumatično.
[SPEAKER_01] Zahtjevno.
[SPEAKER_01] Dica su u jednom gradu, pa sad dolaze u drugi grad, drugi vrtić, druga dica.
[SPEAKER_00] Mislim, ja sam promijenil iz toga klubova.
[SPEAKER_00] Svaka prona je strahovito traumatična.
[SPEAKER_00] Da, meni i tebi je to lako.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Stana, ja i ti idem u klub.
[SPEAKER_01] Imaš svoj trening, putovanje.
[SPEAKER_01] Imaš kamp svoj.
[SPEAKER_01] Nema te par sati i ti se vratiš doma.
[SPEAKER_01] Iza sebe imaš veliku obavezu i ljude.
[SPEAKER_01] Imaš familiju koja pati.
[SPEAKER_01] Tako da je taj provatel u Split, koji je god bio onako dobar i uspješan jer smo otišli.
[SPEAKER_01] I jako uspješan mislim.
[SPEAKER_01] Otišli smo u tu ligu prvaka i došli faktički do četvrk finala.
[SPEAKER_00] Osvojili ste duplu krunu.
[SPEAKER_01] Super kup šta ja znam šta se nije sve osvojilo u tom dijelu.
[SPEAKER_01] I mogu reći da je taj potez Hajduka u tom trenutku bio fantastičan.
[SPEAKER_00] Ne, to je bilo razdoblje koje je priželjko svi navijači Hajduka.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_01] Jer bez moj osjećaj, bez ljudi, bez baze igrača svojih u Splitu koji su, kao što ti reći, koji su dio te okoline, teško Hajduk može, daj Bože, ali teško Hajduk bez okosnice ljudi ili momaka danas, koji mogu pritrpiti.
[SPEAKER_01] koji mogu pritrpiti taj pritisak.
[SPEAKER_01] I koji najbolje razumiju tu okolinu, temperament.
[SPEAKER_01] I mi smo napravili taj rezultat koji je onako, čini mi se bez velikog ulaganja, naprava se fantastičan uspjeh.
[SPEAKER_01] Šteta što ga nismo napravili u kontinuitetu, ali sada...
[SPEAKER_00] U Ligi Prvaka ste prošli skupinu.
[SPEAKER_01] Prošli smo skupinu i...
[SPEAKER_01] U četv finalu...
[SPEAKER_01] I smo došli do Ajaksa koji je poslije bio prvak.
[SPEAKER_01] Teško je bilo proći njega i teško je bilo zaočekivati nešto napravi protiv njih, jer su oni stvarno bili...
[SPEAKER_01] te godine jako dominantna.
[SPEAKER_01] Stavašna generacija.
[SPEAKER_01] Tako, jako dominantna.
[SPEAKER_01] U koncu je osvojili slijedi provadniku.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] I taj period je bio fantastičan.
[SPEAKER_01] Onda, iduće godine, smo, nažalost, ispali od Panantanikosa.
[SPEAKER_01] Jedna situacija je jako čudna.
[SPEAKER_01] Igrali smo bez publike dole.
[SPEAKER_01] Morali smo igrati u Rijeci, jedan-jedan.
[SPEAKER_01] Oni su išli dalje.
[SPEAKER_01] Imali su jako i lobi u tom trenutku.
[SPEAKER_01] Grci, jer su, oni su u biti, napravili sve da se ne igra u splitu.
[SPEAKER_01] Sve su napravili jer je u tom trenutku ovi, navodno, misli navodno,
[SPEAKER_01] Oluja je tamo završila i oni su na račun, na račun kao da je sigurnost na jako nisko nivou za njih da se boje.
[SPEAKER_01] Ači, uspili su izlobirati da se ide van splita.
[SPEAKER_01] Naravno.
[SPEAKER_01] I oni su tu, neumanjujući, mi smo odigrali lošu utakmicu,
[SPEAKER_01] Mi smo trebali faktički.
[SPEAKER_00] Dobro, ali to može biti razlog. Nisi doma, nisi pred svojom publiku.
[SPEAKER_00] Absoluto, i slažem si.
[SPEAKER_01] Iako je došlo puno ljudi u Rijeci, ali drugačije.
[SPEAKER_01] Drugačije.
[SPEAKER_01] Drugačije kad ti sidjiš doma za svojim stolom nego za nekim drugim.
[SPEAKER_01] Tako da je to, bilo je jako šteta.
[SPEAKER_01] I nakon toga je, tražio sam se, opet sam išao vani.
[SPEAKER_01] I eto, ponova je karijera negdje otišla.
[SPEAKER_01] Pa bulio sam po Evropi.
[SPEAKER_00] Pazi, od Lige Petce, najkvalitetnije Europske lige, ti si igrao u četiri različite nogometne kulture.
[SPEAKER_00] Jedino i Francuska, Italija, Engleska i Španjolska, jedino zapravo nije i Njemačka.
[SPEAKER_00] I ja sam mijenio klubovi, ja sam dogorovalo tri.
[SPEAKER_00] I tu me šišaš.
[SPEAKER_00] Neverovatno puno iskustva, neverovatno puno različitih kultura,
[SPEAKER_00] neverovatno puno okolnosti koje su utjecale na tvoju karijeru.
[SPEAKER_00] Zanima me ovaj dio.
[SPEAKER_00] Kad sam te malo analizirao dublje, a znamo se jako puno,
[SPEAKER_00] onda dođeš do jedne spoznaje, možda ona nije objektivna,
[SPEAKER_00] kako si zapravo u reprezentaciji bio jedan od naših,
[SPEAKER_00] tvrdim, sa sigurnošću u Francuskoj i na EUR-u,
[SPEAKER_00] najbolji igrač u uskoj skupini.
[SPEAKER_00] I zapravo, poznavajući tvoj odnos sa šefom, pokojnim šefom,
[SPEAKER_00] nekako ugostajem dojma da zapravo si puno obisio treneru
[SPEAKER_00] i toj interakciji između glavnog i tebe.
[SPEAKER_00] I on je to prepoznao na jedan strahovito kvalitetan način.
[SPEAKER_00] Uspio je, jego snaga je zapravo bilo o tome da od tebe
[SPEAKER_00] uspije izvući onaj maksimum.
[SPEAKER_00] Iako je bilo djelova tvoje karijere kad nisi u klubu bio u kontenuitetu,
[SPEAKER_00] došao bi za reprezentaciju, odigrao bi nemoguće kvalitetan turner.
[SPEAKER_00] I ti si po meni u tom kontekstu si jedna vrsta anomalije,
[SPEAKER_00] jer rušiš postolate trenera koji tvrde trebati jako kvalitetna forma,
[SPEAKER_00] kontenuitet u klubu da bi bio dobra reprezentacija.
[SPEAKER_00] Kako je obrnuto?
[SPEAKER_00] Ne, obrnuto, ali hoću reći nisi, nisi, ne znam.
[SPEAKER_00] Da, malo absurdno.
[SPEAKER_01] Da, malo absurdno.
[SPEAKER_00] Kako to objasniti?
[SPEAKER_01] Pokušat ću objasniti naravno.
[SPEAKER_01] Kad kažu, igraju u klubovima onako.
[SPEAKER_01] Ja se ne bi složio s time, nego ja sam u tim klubovi,
[SPEAKER_01] pa nisam ja igrao, dragi, u Chelsea, da su mene svaki dan,
[SPEAKER_01] da ne misliš ove nešto loše.
[SPEAKER_01] Nisam ja igrao u Chelsea pa ti svaki dan si na tom tapetu,
[SPEAKER_01] jer je Chelsea high class.
[SPEAKER_01] Ja sam igrao u klubovima koji su bili ok.
[SPEAKER_01] Mišlite posebno ok, ali sam ja u tim klubovima dominirao.
[SPEAKER_01] Ja sam u Metsu dominirao, ja sam dominirao u Canu,
[SPEAKER_01] dominirao sam u Opeljevu, dominirao sam u derbiu.
[SPEAKER_01] U derbiu sam odigrao sezonu perfektno.
[SPEAKER_01] Misli, to gledaj, kad neko, kad bi to se malo drugo...
[SPEAKER_00] Ta etiketa je možda došla, znaš kada, Napoli, 20-18.
[SPEAKER_01] Tako je. I sad gledaj, kad bi ih malo ti kopao, dragi...
[SPEAKER_01] Ja sam god došao, dragi, ja sam tamo imao brdo asist, dosta golova,
[SPEAKER_01] a recimo u Napolju sam došao u jednu situaciju jako lošu.
[SPEAKER_01] Ja sam došao tamo u jedanesti mjesec, imao tamo u dvanesti.
[SPEAKER_01] To je, oni su faktički već u dvanesti ispali, ja su promijenili puno trenera.
[SPEAKER_01] Imali smo lošu ekipu. Znaš šta sam ja radio tamo?
[SPEAKER_01] Ja sam igrao. Ja sam odigrao nekih 18 takve utakmice tamo, ne znam.
[SPEAKER_01] Ulazio, izlazio...
[SPEAKER_01] Ja sam u tom trener, sam radio u par metri.
[SPEAKER_01] E, da. I sad gledaj, ja sam...
[SPEAKER_01] Ali ono što je mene interesiralo tada, u Napolju,
[SPEAKER_01] me interesiralo trenenci.
[SPEAKER_01] Ja sam se pripremao šest mjeseci za svjetsko trenerstvo.
[SPEAKER_01] To niko ne zna.
[SPEAKER_01] Ti sam znaš kako se u Italiji trenira.
[SPEAKER_01] Nema. Gledajte...
[SPEAKER_01] Ja sam odušeljen bio u Italiji.
[SPEAKER_01] Znaš, ti završiš utakmicu, znaš da ti daju nedilja i ponedilja,
[SPEAKER_01] ste slobodan, utorak, ujutru moraš biti u treningu.
[SPEAKER_01] Sve je programirano, studiozno.
[SPEAKER_01] Trenizi, palestra, pa onda drugi trening, pa stanice one.
[SPEAKER_01] Ja sam šest mjeseci stana trenirao ko pas.
[SPEAKER_01] Ja sam imao jedini cilj da dođem spreman na svjetsko trenerstvo.
[SPEAKER_01] Zbog čega?
[SPEAKER_01] Jer ja, taj odnos što si sam vam rekao,
[SPEAKER_01] odnos između mene i šefa je bio ono...
[SPEAKER_01] Znaš, ono kad se nešto klikne, ja vidim da mi viruje.
[SPEAKER_01] I sad kako ćeš ti nekome, ko ti viruje,
[SPEAKER_01] u balunu tome, ej, viruje ti 300 na 100,
[SPEAKER_01] kako ja mogu ne doći spreman tamo.
[SPEAKER_01] Ako ti ti sjećaš, ja sam fizički bio spreman.
[SPEAKER_01] Kako da ne?
[SPEAKER_01] Ej, i kad se mi, ono, znaš, da li mogu trčati,
[SPEAKER_01] da li nas trojica možemo trčati ili da li možemo igrati zajedno.
[SPEAKER_01] Pa ja sam se u tom trenutku, pa mogu kazati i zvone,
[SPEAKER_01] skupa sa žutim.
[SPEAKER_01] Pa mi smo se, mi smo preokrenili svoju igru.
[SPEAKER_01] Mogao sam i ja prodavati tunele, žonglirati,
[SPEAKER_01] potišjolnom državu balunu.
[SPEAKER_01] Ne, ja sam se totalno dao, podredio, podredio...
[SPEAKER_01] Zato i ja smo napravili rezultat.
[SPEAKER_00] Napravili rezultat zbog čega.
[SPEAKER_01] Jer mi je bio samo fokus da budem dio te ekipe kako trebam.
[SPEAKER_01] I mislim da me tu šef prepozna i fala Bogu skupa sa svima nama.
[SPEAKER_01] Napravili smo fascinantan rezultat.
[SPEAKER_01] I nekako to mi je neka satisfacija da sam bio dio naše ekipe onako kako treba.
[SPEAKER_01] To se ne može zaboraviti.
[SPEAKER_00] Šta misliš, ili uopće imaš ideju šta nam je zapravo fallo za finale ili osvajanje?
[SPEAKER_01] Stana moj, ovo je...
[SPEAKER_01] Gledaj, stana...
[SPEAKER_01] Igrali smo, igrali smo...
[SPEAKER_01] Igrali smo Evropskog pravenstva.
[SPEAKER_00] To je jedino natjecanje zapravo 2-2 godine.
[SPEAKER_00] Prije 2-2 godine.
[SPEAKER_00] Možda nismo nismo dovoljno vjerovali da možemo, da smo toliko...
[SPEAKER_01] Gledajte...
[SPEAKER_01] Na tom Evropskom prvenstvu...
[SPEAKER_01] Na prvod jednom pol su stvorila neka ekipa.
[SPEAKER_01] Kockasti dolaze.
[SPEAKER_01] Četiri miliona ljudi.
[SPEAKER_01] Dakle su se sad ove stvorili?
[SPEAKER_01] Dakle su se ove stvorili?
[SPEAKER_01] Stana, ako se sjećaš, mi smo izgledali ko...
[SPEAKER_01] ko gladijatori.
[SPEAKER_01] Mi smo ekipa onako, izgledali smo ok.
[SPEAKER_00] Prvi 11 žive vage oko tone.
[SPEAKER_01] Oko tone, eto.
[SPEAKER_01] Izgledali smo onako...
[SPEAKER_01] Grubi je naziv razbojnici.
[SPEAKER_01] Izgledali smo onako dovoljno svjesni da smo dobri.
[SPEAKER_01] A opet nismo toliko bili svjesni da smo baš dobri.
[SPEAKER_00] Nemao potvrdu iskustva.
[SPEAKER_01] Kada je nemaš, ej!
[SPEAKER_01] Sjećaš da se utakne protiv Njemačka?
[SPEAKER_00] Kako znam?
[SPEAKER_00] Sjećam se ja, znači i tebi...
[SPEAKER_00] Sad ovaj dio je jako bitan.
[SPEAKER_00] Tebe se strahovito puno pamti, ajmo reći mlađi,
[SPEAKER_00] po ovom asistu Šukeru u polufinalu Francuske.
[SPEAKER_00] Međutim, ja se jako dobro osjećam naše utakmece protiv Turske.
[SPEAKER_00] Gdje ti asistiraš Goranu, jednu predivnu loptu u tajmingu.
[SPEAKER_00] Onda imamo situaciju protiv Rumunija gdje ti iznudiš zapravo jedan jesterac.
[SPEAKER_00] Onda imamo opet situaciju gdje je Davora Šukera protiv Japana.
[SPEAKER_00] Sve bitna od bitni utakmecije.
[SPEAKER_00] To su sve asisti koji su, ajmo reći, zaboravljeni u neku rupu.
[SPEAKER_01] Ma gledaj, stana, bitno je da ti i ja to nismo zaboravljali.
[SPEAKER_01] Iskreno, drago me da sam ti došao u emisiju, jer mi je nekako, što si rekao, imam i potrebu koji put nešto kazati, iako želim biti jako sa strane, ne malo.
[SPEAKER_00] Da, imam ja potrebu, ne znam, kao voditelj naglasiti neke stvari koje smatram da nisu dovoljno naglašene.
[SPEAKER_00] Konkretna situacija, prva utakmica Hrvatske nogometne reprezentacije, godina je 90-a.
[SPEAKER_00] Ti si u prvom sastavu, iz meca dolaziš i malo ljudi zna, zapravo, malo ljudi zna da si došao privatnim aminom koji si platio, da si se morao vratiti, to isto veće, i da si se zlatnim slovima upisao, to svi znamo.
[SPEAKER_00] Prvi si strelac Hrvatski, oficijalno, ali, malo ljudi zna da si ti s tolikom željom i voljom i materijalno podnijel nekakav, jeli, i...
[SPEAKER_00] Trošak, da dođeš, da budeš dio toga i da se vratiš isti čas u 57. minuta za aminom, jel tako?
[SPEAKER_00] U to vrijeme su u aerodromi radili do ponoće, za privatne avijone, da, u Francusku.
[SPEAKER_00] Konkretno, znači, to je sve dio nogometa, to je sve dio nečega što je nas odgajalo, i mislim da znaš, koliko god mi želi biti sa strane, je dobro tu i tamo iznijeti nekakve naše ideje, razmišljanja, ako ništa zbog nogometa, ako ništa zbog djece koja dolaze, i onaj ko razumije koji želi čuti, on će čuti, i neke stvari će iznijeti.
[SPEAKER_01] Zbog tog djela sam i došao, jer naravno da ima ljudi koji ih to interesira i kojima je to drago i koji to respektiraju.
[SPEAKER_01] Jednostavno imamo potrebu i trebamo ima potrebu da ljudima objasnimo neke stvari i da ih posjetimo koliko je taj nogomet u Krovatskoj bitan ili koliko je taj nogomet u biti svakom je nešto dao.
[SPEAKER_01] Zapravo meni dao sve.
[SPEAKER_00] Idemo dalje.
[SPEAKER_00] Moram te pitat, nadimak, mislim, malo mi je čudno to komentirat, s obzirom koliko smo prošli toga. Vatreni lakat.
[SPEAKER_00] Idemo sad jednostavno ukratko, probaj povući nekakvu paralelu, ono vrijeme i sad. Koliko misliš da bi puta bio isključen?
[SPEAKER_00] A bio bio isključen stalno. Stalno?
[SPEAKER_01] Imajano osjećaj dragi dragi dragi. Ja ne znam koliko bi utaknice odiralo. A gledaj, ali…
[SPEAKER_01] Da ljudi ne misle da sam igrao samo sa laktovima jer naš kako ti je imao osjeć? Vatreni lakat i sad sam poznat po laktovima. Pa čega je?
[SPEAKER_00] Ne smiješno po laktu, ne po asistu, ne. I sad ja, je li to absurd?
[SPEAKER_01] Absurdno, ono, nemoguće. I sad ja, znaš, ono, sad ja, bavulio sam po svijetu, znaš, baš sa tom knjigom.
[SPEAKER_01] Bio sam po Argentinu, Urugu. Dvije godine sam bio po svijetu, Australija, da ne govori Amerika, Kanada. Ok, ne biti.
[SPEAKER_01] Sad ti kad ti dođeš među ljude, ono ti ljudi, ono…
[SPEAKER_00] Da li te smeta, to pitam sad iz osobnog razloga jer mene malo, što nogomet pomalo ide u nekakvom smjeru bez kontaktnog sporta.
[SPEAKER_00] U naše vrijeme je bilo, ako gledamo premjer Ligu, konkretno sada, puno više kontakta i puno više suci toleriraju.
[SPEAKER_00] U današnje vrijeme čini mi se da smo prešli nekakvu granicu, svaki dodir suci uglavnom sviraju.
[SPEAKER_00] Kako mislim, sad si i na funkcije nekakve, da li će UEFA nešto potom raditi, to me zanima.
[SPEAKER_01] Gledaj, ja stvarno ne možu komparirati vrijeme moje i tvoje i današnje, jer zbog čega…
[SPEAKER_01] Recimo, ona Liga koja se igrala bivše Jugoslave, to je bila Liga koju živkomatora.
[SPEAKER_01] Čisto gladiatorstvo, da.
[SPEAKER_00] Sad nismo bili ni malo zaštićenja, sad mislim da su pre zaštićenja.
[SPEAKER_01] Sam pogled na kontakt imaš osjećaj da je već faul. A da ne govorim, ono što mene u ovom trenutku,
[SPEAKER_01] zapravo i većinu ljudi koji se, koji gledaju i prate nogomet,
[SPEAKER_01] ovo prenemaganje na terenu koje traje onako, što ja znam, postavka da uopće nije bio faul,
[SPEAKER_01] kolutanje igrača, udarci od terena i onda nakon tri sekunde ga vidiš da se diže.
[SPEAKER_01] Mislim da bi možda u to nekom smjeru moralo biti neke bolje situacije, da se to mora bolje ocijeniti ili čak sankcionirati.
[SPEAKER_00] Kažem ti, mene osobno malo smijeta jer se baš ide u tom smjeru od nekakve zaštićenosti koje smo mi prošli.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Došli smo u period nogometa gdje se zapravo igrači, ono, igra se nogomet čim se od nekakav kontrat dogodi, nekakav je faul pa nekakav prekid, pa tijelom je ritam.
[SPEAKER_00] Jedino što je ostalo ta Premier Liga koja je upravo zbog toga možda i najinteresantnija.
[SPEAKER_00] Jer nema toliko prekidja.
[SPEAKER_01] Da, nema toliko prekidja.
[SPEAKER_00] I to je za kanje konzumenta zapravo najbraže.
[SPEAKER_01] Apsolutno. Pa nismo došli gledati od 90 minuta je 60 minuta ležanja.
[SPEAKER_00] Da, i to su engleze prvi shvatili i moraju.
[SPEAKER_01] Jer je puno, puno je danas tih prekida, puno je danas tih konzultacija.
[SPEAKER_01] Apsolutno mislim da taj Var je napravio fantastične stvari, jednostavno očistio je taj dio.
[SPEAKER_00] Što misliš koliko to smeta emotivno?
[SPEAKER_00] Kad zabiješ gol onda moraš čekat, znači ne možeš se isprazniti.
[SPEAKER_01] Da, to je i taj dio, ali opet dobiješ satisfakciju, naravno, kad je to u pozitivnom smijesu za toga koji je dao gol,
[SPEAKER_01] da ta satisfakcija da je bilo u redu.
[SPEAKER_01] Ali opet s druge strane dobiješ jednu čistinu, dobiješ jednu...
[SPEAKER_00] Ne, puno toga se očistilo.
[SPEAKER_01] Očistilo se, sumnja više ne postoji.
[SPEAKER_01] Može se desiti, ali je to sada minorno.
[SPEAKER_00] Puno je čišće s tim da još uvijek imate nekih pravila koje se mijenjaju.
[SPEAKER_00] Te ruka je ovakava, prirodan polomika je visina, ima namjera, nema namjera, tu se malo luta.
[SPEAKER_00] Znaš šta, nogomet je zapravo sport u kojem je nemoguće doći do jasne i čiste odluke koja neće povlaći polemike.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] U određenim situacijama i to kao da nikako ne možemo shvatiti.
[SPEAKER_00] Uvijek će biti nekakvi situacija za i protiv.
[SPEAKER_01] Gledaj, koji se bavimo i koji smo unutra u nogometu, mi to razumijemo.
[SPEAKER_01] Naravno da bi bilo bolje da taj tih 90 minuta bi idu u nekom kontinuitetu, ali nije to moguće.
[SPEAKER_00] Da, i zapravo i mi koji razumijemo malo više, jer smo bili na terenima, onda zapravo i shvatiliš koliko je bitna ovoga sudca koji osjeća igru.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I to smo mi često puta između nas komentirali kako nam je sudac dozvoljavao da igra teče i on nekakve polu foulove nije svirao jer se zapravo.
[SPEAKER_00] I utakvica bude ljepša, bolja.
[SPEAKER_01] Kako ne, jer gledaj, u tim trenucima ti stani prekidi ubijaju prirodu nogometa, ubijaju i trenere, a igrače same, pa čak i publiku.
[SPEAKER_00] Da stvara se tenzija, tenzija koja raste.
[SPEAKER_01] Tenzija jednostavno je, gledaj, nastaje se problem koji ne želi nikom.
[SPEAKER_00] Dobro, dajmo se prebaciti malo na kratko za ovaj dio.
[SPEAKER_00] Nakon karijere, nogometne igračke, odlučioš se, postaviš pomoćnih slavena.
[SPEAKER_01] Gledaj, ovi...
[SPEAKER_00] Jesi razmišljao o tome, spontano došlo?
[SPEAKER_01] Gledaj, gledaj, kao cijeli život kod mene sve ide nekako spontano.
[SPEAKER_01] Bili smo, ušli smo u Hajduka, znaš i sam.
[SPEAKER_00] Da, da, taj dio nismo...
[SPEAKER_01] Da, da, taj dio nismo...
[SPEAKER_01] Taj dio nismo, da kako ćemo prođi, trebalo na dvije dana...
[SPEAKER_00] Karijera tvoja, mislim, trebalo bi biti dva dana za emisiju i opet bi nešto propustila.
[SPEAKER_01] Da, jer ne mogu ni ja se svega sjetiti.
[SPEAKER_01] Da, evo, bili smo u Hajduka, ušli smo u, kako se zove, u to neko dionječarsko društvo.
[SPEAKER_01] Uložili svoj novac. Mislim da smo mi jedini, govorimo o Hajduku, da smo mi jedini donijeli svoj novac.
[SPEAKER_01] Znači svoj novac koji sam ja ili moji prijatelji i nas trojice zaradili i stavili ga u Hajduka.
[SPEAKER_01] Nakon toga, dok smo još bili u Hajduka, Slaven je polako postaje izbornik U21.
[SPEAKER_01] Naravno, dove Aljušu očiši s menom. Ajmo, idemo.
[SPEAKER_01] Mislim da smo krenili jako dobro.
[SPEAKER_01] Došla je generacija sa Čorlukom, sa Silvom.
[SPEAKER_01] Tu traziciju smo napravili super.
[SPEAKER_01] Nakon dvije godine boraka U21, prije svjetskog prvenstva u Njemačkoj,
[SPEAKER_01] i ja i Slaven, ovi pokojni Cicu, je bio tu kapa do poda.
[SPEAKER_01] Gospodin Veliki kao što je bio igrač i čovjek, super.
[SPEAKER_01] Pozdala nas je da budemo skauti za evropsko prvenstvo i ja i Slaven.
[SPEAKER_01] Nakon toga Slaven je preuzao A-team i bili smo faktički tu od 2006. do 2012.
[SPEAKER_01] Sve ukupno bili smo osam godina zajedno u reprezentaciji.
[SPEAKER_01] Mislim da smo napravili dobre rezultate.
[SPEAKER_01] Mogli smo napraviti bolje splet okolnosti sad da se ne vraćamo na ovu Tursku.
[SPEAKER_01] Moramo se vratiti.
[SPEAKER_00] Kako si preživio?
[SPEAKER_01] Gle, sad kao i uvijek imaš 100 miliona generala, pukovnika šta god.
[SPEAKER_01] Trebala je biti zamjena, trebala je uvić, vejić.
[SPEAKER_01] Ne znam, je li nam bio Roseti.
[SPEAKER_01] Roseti ja vidim svaki put sada na svakom finalu.
[SPEAKER_01] Ja mislim na ovom sudiju, nemam pojma.
[SPEAKER_01] Uvidio si ga.
[SPEAKER_01] Ovi...
[SPEAKER_01] Klasnić, da, gol.
[SPEAKER_01] Recite vi mene, evo sad ovdje smo ti i ovdje tvoji prijatelji.
[SPEAKER_01] Pa ko ne buduši u teren?
[SPEAKER_01] Gledaj, ti, gledaj.
[SPEAKER_01] Pa uđe danas kad padne gol, dragi, uđe presenik Rome uđe u teren, a ne igrači.
[SPEAKER_01] U današnje vrijeme.
[SPEAKER_01] I onda kažu, to je neiskustvo.
[SPEAKER_01] Je, taj dio je neiskustvo.
[SPEAKER_01] Evo, emocije dozvoli.
[SPEAKER_00] Ja ti kažem, tako je se dogodilo.
[SPEAKER_00] Da nisi ušao, isto bi ti spočitavali, trebao je uvić u štren.
[SPEAKER_00] Što nisi reagirao vamo tamo?
[SPEAKER_01] E, primimo gol nakon toga, naravno da ti penali u tom trenutku.
[SPEAKER_01] Turci se dižu, a mi, jednostavno, padamo.
[SPEAKER_01] I, ajte, to je jedan...
[SPEAKER_01] Kako sam se osvijećao? Osvijećao smo se ispulvani balon.
[SPEAKER_01] Jednostavno, dan danas kad o tom je pričam, jednostavno mislim da je takav ožilja koji nikad nije zarastao kao treba.
[SPEAKER_00] Da, jer sam ovu Francusku tako kao igrač doživio, a kao navijač bio sam na toj utaknici. To sam rekao i slaveno. Znam da na Torske, u Austriji sam ga išao prema hotelu išao na kontrasmjer.
[SPEAKER_01] Da, jednostavno ti, i nakon, ne znam koliko godina, jednostavno imaš osvijećao da je to...
[SPEAKER_00] Ili teže je preživiti tu traumu kao igrač ili kao trener?
[SPEAKER_01] Mislim da je teži kao trener?
[SPEAKER_01] Ja nemam spustu kao trener.
[SPEAKER_01] Ja mislim da je kao trener jer kao igrač, gledaj, i sam igrači, u ono doba ti, naravno da ti je žao.
[SPEAKER_01] Ali ti nemaš vremena, nemaš vremena toliko ti...
[SPEAKER_00] Da, ali znaš šta, kad si igrač imamo mi alibije.
[SPEAKER_00] A dobro, to je alibije.
[SPEAKER_00] A ti kao trener imaš odgovornost nad svim.
[SPEAKER_01] I još nešto stane.
[SPEAKER_01] Nisi ti trener u klubu, da ćeš ti sutra imati utakmicu u srijedu, pa imaš u nedelju svoju.
[SPEAKER_01] I odnosno ti si nakon toga, da imate mjesec dana.
[SPEAKER_01] I sad, šta se deša, vraćaš ti u Zagreb, ok, ti nastavljaš i delje radit, alo, tebi je stano u glave, ej.
[SPEAKER_01] Nemaš ti posao opet u srijedu, da ti dolazi u utakmicu.
[SPEAKER_00] To da, nemaš kontinuitetu.
[SPEAKER_01] Nemaš kontinuitetu, jednostavno tebi ostaje ta trauma.
[SPEAKER_00] Teže je isprat, zapravo, tu ranu.
[SPEAKER_00] Tako je, tako je.
[SPEAKER_00] I ona teže je zacjeljuje, s obzirom na prirodu posad trenackog i izborničkog.
[SPEAKER_00] Još ćete nešto pitat, vezano je za Slavena i tebe u Alitihadu.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Što se događa ovo sad?
[SPEAKER_01] U to doba Slavena dobio je ponudu od Etihata i jednostavno mi dolazimo u jednom trenutku kad oni, sam znaš da sve te ekipe plaća government, znači država, ministarstvo.
[SPEAKER_01] Ne bade, nije to privatni klub koji će, koji se sam financira.
[SPEAKER_01] Znači, po nekome rangu, po nekome rangu oni odrede najbolji klubovi, dobivaju toliko i toliko glove.
[SPEAKER_01] I mi u tom trenutku bili smo u nekome međuprostoru za prelazni rok.
[SPEAKER_01] I taj prelazni rok je bio onako, tražili smo igrače, trebali smo ih naći, neki nisu mogli doći, neki nisu htjeli doći.
[SPEAKER_01] Tako da smo u tom prelaznom roku pokušali dovesti što je bilo na tržištu u biti.
[SPEAKER_00] Ali ne sa budžetom koji je zapravo...
[SPEAKER_01] Naravno, naravno. Iako su oni u zadnji moment platili, šta ja znam, Prijovića iz Soluna, dobar igrač.
[SPEAKER_01] Placili su ga, ne znam, šta ja znam, desetak, petnest, dvajest miliona neće bilo.
[SPEAKER_01] Iako to, ka kažeš, danas petnest, dvajest miliona, to je za običnog igrača danas bilo koje pozicije, dvajest miliona je ništa.
[SPEAKER_01] I u tom trenutku ovi, i dobro smo i krenili čak. Čak u jednom trenutku, drage Slaven, ne u jednom trenutku, Slaven postane trener mjeseca.
[SPEAKER_01] To je fascinatno u Saudijskoj Arabije.
[SPEAKER_01] Ti dobiješ nagradu pred utakmistom sa Al Hilalom, nagradu kao najbolji trener mjeseca, i ti posle utakmice dobiješ otkaz.
[SPEAKER_01] Mislim, gledaj, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je ljepota sporta.
[SPEAKER_01] Ma to je, to je, to je ono, da kažeš ono, baš, baš fino, kako je to interesantno, znači.
[SPEAKER_00] A to je fenomenalno da opiši trenerski posla.
[SPEAKER_01] Evo, eto, znači, alo, znači.
[SPEAKER_00] Zasvićam primjer.
[SPEAKER_01] Pred početak utaknuti sa Al Hilalom, bio je Zoran na klupi Hilalom.
[SPEAKER_01] Da, Zoran, da, tako je.
[SPEAKER_01] I ti dobiješ nagradu, i na večer mi izgubimo 2:0.
[SPEAKER_01] I...
[SPEAKER_01] On ti se zahvali.
[SPEAKER_01] Jednostavno, sutra da dođeš na trening,
[SPEAKER_01] ti jednostavno vidiš da nema onih ljudi koji su inače generalno na tom treningu.
[SPEAKER_01] I mi odrađujemo trening.
[SPEAKER_01] A ti...
[SPEAKER_01] Osjetiš u zraku, da...
[SPEAKER_01] Osjetiš da nešto nije okej.
[SPEAKER_01] Jer nema više onih...
[SPEAKER_01] Ti vidiš, nema tri čovjeka koji su igre na svakom treningu.
[SPEAKER_01] A vidiš i oni izraz, dovoljno si već iskusan, izraz igrača
[SPEAKER_01] koji nešto znaju ili prepostavljaju,
[SPEAKER_01] a ti kao, ono, gledaš i ne vjeroješ je li je to to.
[SPEAKER_01] Znači, odrađuješ trening najnormalnije i ti jednostavno...
[SPEAKER_01] vidiš da je ono neki muk i da jednostavno tebe nema...
[SPEAKER_01] Tako da je to...
[SPEAKER_00] To najbolja slika va zapravo, ono, prokledstvo.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I ste li mogli u tom trenutku zamestiti da će se događati ovo što sad događa?
[SPEAKER_01] Već su onda bile neke naznake da oni do 2030.
[SPEAKER_01] da će ju pokušati napraviti...
[SPEAKER_00] To je sve zbog kandature, evo tako?
[SPEAKER_01] Tako je. I oni pokušavaju na sve načine, ako vidiš i sam šta rade, rade spektakl, znači imaju buđet neograničen.
[SPEAKER_01] Ne, neograničen jer mislim da to, koliko god to izgleda ljudima lipo, ja mislim da to nije dobro za nogomet jer...
[SPEAKER_01] izgubio se...
[SPEAKER_01] Ti radiš, radiš ovi faktički sa najvećim igračima u biti promociju svoje zemlje.
[SPEAKER_01] Ok, to je ok, ali mislim, jedna poruka nije onako nogometna.
[SPEAKER_00] Bari tako ja mislim.
[SPEAKER_00] Sa tim ciframa zapravo se gubi i doticaju nekakve i osjećaje realnosti, zvarnosti jer...
[SPEAKER_01] Znači, Benzama je fantastičan, ne znam, ni ja sam koliko gova dao, koliko je igra tamo već...
[SPEAKER_01] Pa vidiš ovo Messi, ovo...
[SPEAKER_01] Messi je ipak odluka, moja mišljenje, moja odluka je nekako onako socijalna, koliko god to ispada...
[SPEAKER_01] Neće on igra tamo za brokve, normalno u Majamiju, ali nekako je razmišljava i o tom kvalitetnom životu,
[SPEAKER_01] drugčije život u Majamiju, nego u Džedi ili Riyadu.
[SPEAKER_01] Ok, respekt Saudijskoj Arabije, ali drugčije život za djecu.
[SPEAKER_01] I drugčije naučenje, jasno?
[SPEAKER_00] Da, sigurno.
[SPEAKER_00] Oske...
[SPEAKER_01] Ma gledajte, sad nije mogli pričati koliko hoćeš, ali...
[SPEAKER_00] Da, završavat ćemo. Sportske igre mladi zapravo stoji iza ovog cijelog projekta.
[SPEAKER_00] Česi, gosti, podržavaš, poruka je zapravo...
[SPEAKER_00] I ovaj dio, sam se prihvatio ovog posla je zapravo da pošle poruku o nekim mladima.
[SPEAKER_00] Je li imaš nešto posebno?
[SPEAKER_01] Ma gledaj, ono što ja sa moje strane...
[SPEAKER_01] Svi smo mi...
[SPEAKER_01] Iskreno, svi smo mi...
[SPEAKER_01] Slavi na dicu.
[SPEAKER_01] Ja gledam sad...
[SPEAKER_01] Moja dica su velika, ali sad ima unučicu, no...
[SPEAKER_01] Faktički, dica su ti sve.
[SPEAKER_01] Poruku dici je uvijek blizu sporta.
[SPEAKER_01] To je najidealnija način razvoja i glave i tijela.
[SPEAKER_01] Jer sport ti daje...
[SPEAKER_01] Daje ti odgovornost, daje ti disciplinu, daje ti užitak.
[SPEAKER_01] Daje ti, u biti, jedan dio već polako nekog natjecanja.
[SPEAKER_01] Jednostavno je još obavezu.
[SPEAKER_01] Tako da ta dica, ovo što...
[SPEAKER_01] Naš zajednički prijatelj radi godinama, mislim da to samo potvrda ta masovnost koju on napravio da je to velika stvar za...
[SPEAKER_01] Ne samo za Hrvatsku, nego općenito za ovaj dio oko nas.
[SPEAKER_01] Fascinantna boraka od starova.
[SPEAKER_01] Zdrava i pozitivna prič.
[SPEAKER_01] 250.000 djece, to ti je već pokazatel da si...
[SPEAKER_01] Da je to ovi...
[SPEAKER_01] Veliki nivo i dico samo u sport.
[SPEAKER_01] Samo u sport jer to je ovi...
[SPEAKER_01] Sport je jako čisto.
[SPEAKER_01] Jako, jako pozitivno za bilo koga.
[SPEAKER_00] Aske, bilo mi je drago.
[SPEAKER_00] Za namo je također.
[SPEAKER_00] Za dovoljstvo.
[SPEAKER_00] Hvala ti puno.
[SPEAKER_00] Hvala ti.
[UNKNOWN] Hvala što pratite kanal.