[SPEAKER_00] Budi radostan, budi duhovan, budi duhoviv, jer utorkom u 20 sati vi slušajte duhovno-duhovite večeri.
[SPEAKER_00] Hvala misli si Marija svim slušateljima Hrvatskog katoličkog radija, mi smo još jednoj emisiji duhovno-duhovite večeri.
[SPEAKER_00] Moje ime je Fr. Stjepan Brčina, urednik ove emisije i voditelj.
[SPEAKER_00] Večeraz, cijenini slušatelji, sa vama želim razgovarati o krizi u vjeri.
[SPEAKER_00] Da li kriza, da li ima smisla kako proći krizu vjere i kako su zapravo to prošli sve apostoli?
[SPEAKER_00] Zanimljivo je kada promatram u evanđelju kako apostoli su krenuli za Isusom i sve je bilo u redu dok Isus nije zatražio nešto više od njih.
[SPEAKER_00] A zatražio je promjenu njihovog srca i da umeđu unutrinu sebe.
[SPEAKER_00] Na početku im je gledalo sve jednostavno tako i bilo je to lijepo ići za Isusom koji čini čuda, liječi, koji će se poprinuti za materialne stvari i kruh kada nestane.
[SPEAKER_00] Međutim, dolazi trenutak kada Isus od njih traži nešto više.
[SPEAKER_00] Upravo kriza naše vjere se događa svaki puta i kod mene i kod tebe, a to možemo vidjeti kod prvih učenika kada Isus traži promjenu našeg srca, kada traži nešto više od nas.
[SPEAKER_00] Nažalost, često se uljuljamo, često smo naučili na jedan stil ponašanja i vršenja obreda u našoj vjeri, pa ponekada nas i zaobiđu nekakve krize.
[SPEAKER_00] Zapravo kriza u vjeri i nije tako loša, jer svaka kriza pomaže nam da rastemo zapravo više duhovno i da produbimo našu vjeru.
[SPEAKER_00] Zašto mi proživljavamo krizu vjere? Zašto ne ilazimo nekada na poteškoće? Idemo vidjeti što se to dogodilo prvim apostolima.
[SPEAKER_00] Zašto je Petar, kada je bio koji je bio uz Isusa, vidio sve ono što Isus čini na jednom mjestu Svetome pismo, a to možemo pročitati u Matojovom evanđelju 16. poglavlja, kada Petar kaže i odraća Isusa da ne čini ono što Isus je navijestio.
[SPEAKER_00] Dakle, na početku su krenuli za Isusa, međutim apostoli nisu mogli prihvatiti da ih Isus poziva i da priča o svojoj smrti, da priča da će završiti na križu.
[SPEAKER_00] I u jednom momentu Petar ga odgovara i kaže, Petar ga uzne na stranu i poče odvraćati.
[SPEAKER_00] Bože, sačuvaj gospodine, ne, to se tebi ne smije dogoditi.
[SPEAKER_00] Isusa okrene i reče Petru, nosi se od mene Sotono, sablazan si mi, jer ti nije na pameti što je Božije nego što je ljudskog.
[SPEAKER_00] Petar je da kako bio šokiran. On je zapravo Isusu želio samo dobro.
[SPEAKER_00] Međutim, Isus je želio njemu dobro.
[SPEAKER_00] Vi iz ovoga vidimo kako zapravo pomalo, evo i Petar i ostali apostoli, ulaze u krizu kada Isus govori da će umrijeti,
[SPEAKER_00] da će trpiti, da će biti ismijan, ponižen i ne prihvaćaju.
[SPEAKER_00] Pa čak Isus i u drugom navještaju pokušava njima približiti to i približiti muku i sve ono što ga čeka, ne bili shvatili.
[SPEAKER_00] I onda možemo vidjeti u Lukinom Evanđelju devetog poglavlja kada kažu
[SPEAKER_00] Ali oni ne razumiješe te besjede, bijaše im skrivena, te ne pojmiše, a bojaku se upitati o njoj.
[SPEAKER_00] Evo iz ovoga možemo vidjeti zapravo gdje nastaje kriza i kako nastaje kriza,
[SPEAKER_00] Zato što učenike je tada bilo teško za njih da napuste onu svoju predođbu, onu svoju želju o Mesiji, o Isusu.
[SPEAKER_00] A oni su imali želju, evo, da Isus bude kao što je bio tada sa njima, da se brine oko njih i za njih.
[SPEAKER_00] I naravno Isus ovaj navještaj smrti je razbio njihovu predođbu o njemu.
[SPEAKER_00] Kao što je Petar imao svoju predođbu o ispravnom putu za Isusa pa je ga nagovarao da odustane od križa,
[SPEAKER_00] Tako i mi možda imamo svoje predođbe i ošekivanja od Isusa, od vjere.
[SPEAKER_00] Mi možda nekada i želimo iskoristiti Boga za svoje interese, sklonosti prema nečemu.
[SPEAKER_00] Često se ljutimo na Boga ako ne snešuje, ako ne ispuni naše zahtjeve, prohtjeve.
[SPEAKER_00] Međutim, mi zaboravljamo i jednu stvar.
[SPEAKER_00] Da mi trebamo slijediti Isusa, a ne Isus nas i naše prohtjeve.
[SPEAKER_00] Upravo kada nam se takve stvari dolaze i događaju, mi lagano nekada proživljavamo krizu naše vjere.
[SPEAKER_00] Zašto to kažem? Jer se radi o toj unutarnjoj preobrazbi koja najčešće je jedan mučan proces koji treba vremena.
[SPEAKER_00] Bog nas hoće mijenjati u dubini, drugim riječima, Bog nas hoće povesti u slobodu djece Božije.
[SPEAKER_00] Često se Bogu opiremo. Često ne dopuštamo da nam Bog pokaže sebe onakin kakav jes, jer mi imamo predođbe.
[SPEAKER_00] I naš najveći problem je ono što nas često baca u krize, jer mi o svemu imamo predođbu.
[SPEAKER_00] Mi imamo predođbu kakav bi trebali biti naš partner, djeca, bližnji, vlada, šef, crkva.
[SPEAKER_00] Imamo predođbu kako bi trebalo biti vrijeme, voditelji, pa čak imamo predođbu kakav bi trebao biti i Bog.
[SPEAKER_00] Upravo u pogledu naše predođbe o Isusu i Bogu, one samoga Boga sprečavaju u tome da nam se pokaže kakav On u istinu jest.
[SPEAKER_00] Zato, cijenjeni slušatelji, ne znam koja je tvoja predođba Boga, ovoga svijeta i svega ovoga što sam rekao,
[SPEAKER_00] ali upravo kada se rasprše te naše predođbe i kada ne budu onake kakvi jesmo, kako ih zamišljamo ili očekujemo, padamo u krizu.
[SPEAKER_00] Tko upadne u krizu vjere, za njega započinje ona prava preobrazma.
[SPEAKER_00] Kada imamo krizu, ne trebamo se plašiti, a zašto se ne trebamo plašiti, to ću vam evo i objasniti.
[SPEAKER_00] Krize spadaju u put vjere. U njima se često slama ono na čemu smo ranije gradili i s čega smo ranije živjeli.
[SPEAKER_00] Krize su prilike za novo. Hoće nas uvesti u dublje povjerenje i dublju spoznaju Isusa.
[SPEAKER_00] Stoga Isus pušta da njegove učenike i učenici upadnu u krizu, jer iskustvo, na primjer, oluje na moru,
[SPEAKER_00] onoga dijela evanđelja gdje Isus govori kada utišava o luju, pokazuje nam kako zapravo nas Isus vodi i želi nas provesti kroz svaku krizu
[SPEAKER_00] ukoliko smo u zajedništu sigurno me sanji.
[SPEAKER_00] Ovo što sam rekao, da smo često uljuljani u neku našu vjeru i možda i ne doživljavamo krize,
[SPEAKER_00] ali vidimo što je to i kako je htio Isus promijeniti srca svojih apostova.
[SPEAKER_00] Sjećate se tog dijela evanđelja gdje Isus poziva svoje učenike da uđu u malu lađu.
[SPEAKER_00] Želi ih povesti, kako kaže u tom evanđelju, pređimo na drugu obalu, znači pređimo na drugu stranu.
[SPEAKER_00] To je ono što nas Isusu vjeri često poziva, da napravimo iskorak, da pređemo iz ove ustaljene vjere,
[SPEAKER_00] da se dopustimo ako treba i prokušati i da razbijemo te naše neke predočve.
[SPEAKER_00] Da Isus nije poveo apostole u tu malu barku, da nisu doživjeli oluju i brodolom,
[SPEAKER_00] zasigurno ne bi ni oni sami shvatili zapravo da u dubini sebe imaju pogrešnu predočbu Isusa
[SPEAKER_00] i svega onoga što su radili sa njim.
[SPEAKER_00] Zamislite, dragi vjernici, tu malu barku.
[SPEAKER_00] To zajedništvo s Bogom, to je crkva.
[SPEAKER_00] Dakle, svi smo mi sa Isusom u toj maloj barci,
[SPEAKER_00] koju zapravo, evo, valovi ovoga vremena, oluje, udaraju,
[SPEAKER_00] ali je zanimljivo vidjeti kako Isus ne strahuje, Isus mirno spava.
[SPEAKER_00] Zanimljivo je promatrati kako učenici padaju u strah.
[SPEAKER_00] Cijenjeni slušatelje, cijenjeni vjernici, ne znam da li ste ikada razmišljali
[SPEAKER_00] da li vjernik smije imati strah, da li vjernik smije pokazati strah.
[SPEAKER_00] Smije.
[SPEAKER_00] Sam Isus se plašio, kako to izražavaju sljedeća mjesta u Svjetome pismu,
[SPEAKER_00] pa u Markovom Evanđelju 14. poglavju kaže ovako za Isusa koji se plašio.
[SPEAKER_00] Spopade ga užas i tje skoba, pa im reče, duša mi je na samrc žalosna,
[SPEAKER_00] ostanite ovdje.
[SPEAKER_00] Imate u Novome Zavijetu i Svjeti Paolo je imao strah.
[SPEAKER_00] I on kaže, doista, i kada dođem u Makedoniju,
[SPEAKER_00] nikaka spokoja nije imao tijelo naše, nego ne voljao da su izvana borbe,
[SPEAKER_00] iznutra strepnje, druga Korinčanima, sedmog poglavlje, peti redak.
[SPEAKER_00] Sjećate se onoga prizora, kada su Josip i Marija išli voditi svoje dijete u hram,
[SPEAKER_00] da ga prikažu, pa kaže, otac tvoj i ja, žalosni smo ste tražili.
[SPEAKER_00] Iz ovih citata želim samo reći ovo, da strah spada u bitna obilježja kršćanstva.
[SPEAKER_00] U strahu se traži iskrenost.
[SPEAKER_00] Mi smijemo pred sobom, pred Isusom i jedni pred drugima,
[SPEAKER_00] priznati i ispovjedati svoje strahove.
[SPEAKER_00] Nije loše imenovati svoj strah.
[SPEAKER_00] Nije loše da o tome i govorimo.
[SPEAKER_00] Međutim, zašto mi smijemo govoriti o strahu?
[SPEAKER_00] Smijemo zato što, evo, vidimo iz te lađe, malete, male barke,
[SPEAKER_00] Kada je zapravo strah zahvatio učenike Isusove dok je Isus mirno spavao,
[SPEAKER_00] oni su ga probudili i kažu mu učitelju, zar ne mariš što ginemo.
[SPEAKER_00] Mnogi danas svijenici misle, kada ih u životu zahvati neka oluja, nedača,
[SPEAKER_00] da Isus spava, da Bog spava, da ne čuje, da ne brine za njih.
[SPEAKER_00] Međutim, mi smo oni koji zaboravljamo s kime smo mi ulađi ili koje s nama ulađi.
[SPEAKER_00] Koje ulađi našeg života.
[SPEAKER_00] Dakle, Isus je onaj koji ima zadnju riječ,
[SPEAKER_00] onaj koji je ustao i u evanđelju tome čitamo
[SPEAKER_00] smirio se vjetar i nasta velika utjeha.
[SPEAKER_00] Suočeni sa naglim događajima, učenici upadaju,
[SPEAKER_00] iz ovoga vidimo, iz jednog straha u drugi.
[SPEAKER_00] Prvo su imali ogroman strah od nevremena.
[SPEAKER_00] od prirode koja je, evo, uzrokovala u njima toliki strah da će umrijeti.
[SPEAKER_00] I u trenutku kada Isus koji ima vlast kao Bog svojom riječi utišati oluje,
[SPEAKER_00] zanimljivo je bilo promatrati da se učenici su začudili.
[SPEAKER_00] I odjednom od onoga straha od prirodne nedače počinju strahovati i kažu,
[SPEAKER_00] tko li je ovaj da mu se i vjetar i more pokoravaju?
[SPEAKER_00] Evo, to je ono što sam vam govorio na početku,
[SPEAKER_00] zašto je bilo važno da oni, kako kaže evanđelje,
[SPEAKER_00] pređu s onu drugu stranu, da uđu u tu lađu,
[SPEAKER_00] zapravo da ih Isus uvede u krizu i da vide zapravo Isusa
[SPEAKER_00] u onom punom sjaju njegova božanstva i snage
[SPEAKER_00] koji svojom riječu može utišati i oluju.
[SPEAKER_00] Evo, cijenjeni slušatelji, koliko puta mi se vozimo sa Isusom,
[SPEAKER_00] živimo, putujemo, ustajemo, liježemo,
[SPEAKER_00] a toliko puta zaboravimo da je On tu.
[SPEAKER_00] Koliko puta zaboravimo da je On kadar s svojom samo jednom riječju
[SPEAKER_00] utišati oluje u našem životu.
[SPEAKER_00] Iz ovoga vidimo da u lađu povezanosti s Isusom
[SPEAKER_00] nema situacije u kojoj smo izgubljeni.
[SPEAKER_00] Dakle, što god nam se u životu događa,
[SPEAKER_00] ako smo u zajedništu s Bogom i ako čvrsto vjerujemo,
[SPEAKER_00] i ako se nekako one naše predođbe o Bogu izgube
[SPEAKER_00] ili razbiju nekome drugome,
[SPEAKER_00] Bog će nam sam pokazati tko On je,
[SPEAKER_00] da je On kadar utišati oluje u našem životu.
[SPEAKER_00] Mi je zanimljivo kako Isus želi sve one koji su u strahu
[SPEAKER_00] i poziva nas kroz evanđelje po Ivanu
[SPEAKER_00] ohrabriti i reći da gledamo u njega.
[SPEAKER_00] Zato je u Ivanovom evanđelju zgovara Isus riječi
[SPEAKER_00] vrijeme spomena koje pojačava ovaj poziv da gledamo u njega.
[SPEAKER_00] I zato u 16. poglavlju kaže
[SPEAKER_00] U svijetu imate muku, ali hrabri budite.
[SPEAKER_00] Ja sam pobjedio svijet.
[SPEAKER_00] Kao da nam Isus hoće reći
[SPEAKER_00] A ja sam pobjedio i svijet.
[SPEAKER_00] I imam zadnju riječ.
[SPEAKER_00] Isus kao da nam želi reći
[SPEAKER_00] Pa dobro i vi koji ste ostali u ovome svijetu
[SPEAKER_00] koji provazite oluje, kušnje, poteškoće, napasti
[SPEAKER_00] ostanite uz mene.
[SPEAKER_00] Ja vas razumijem.
[SPEAKER_00] Ja vas nisam ostavio.
[SPEAKER_00] Ja ne spavam.
[SPEAKER_00] Ja i kada spavam mislim na vas.
[SPEAKER_00] Ovu istinu svjedoče i nebrojni ljudi.
[SPEAKER_00] Jedan od njih je i Bonhoeffer
[SPEAKER_00] koji je ubijen neposredno pred sršetak
[SPEAKER_00] drugog svjetskog rata od Hitlerovih sljedbenika.
[SPEAKER_00] On kaže ovako
[SPEAKER_00] Vjerujem da će nam Bog u svakoj nevolji
[SPEAKER_00] dati onoliko snage za otpor koliko trebamo.
[SPEAKER_00] Ali ne daje nam ništa unaprijed
[SPEAKER_00] da se ne bismo pouzdavali u sebe,
[SPEAKER_00] nego samo i jedino u njega.
[SPEAKER_00] U takvoj vjeri moramo biti i nadvladati svaki strah od budućnosti.
[SPEAKER_00] Evo iz ovoga možemo nas lutiti i shvatiti
[SPEAKER_00] da Isus nas poziva da se ne usredotočujemo na brige,
[SPEAKER_00] probleme, poteškoće, trpljenja, nemogućnosti itd.
[SPEAKER_00] nego da u njemu gledamo i na njega koji je s nama uvijek
[SPEAKER_00] i koji nikoga nikada nije ostavio.
[SPEAKER_00] Evo, dragi slušatelji, dragi vjernici,
[SPEAKER_00] ukoliko si i sam imao različite predođbe
[SPEAKER_00] o vjeri, o Bogu, o svemu što ti se u životu događa,
[SPEAKER_00] dopusti da Isus prauzme kormilo Toga života.
[SPEAKER_00] Prisjetim se na trenutak da je Bog prisutan svugdje.
[SPEAKER_00] Da je Isus rekao, ja sam sa vama.
[SPEAKER_00] I gdje je dvoje ili troje sabrano moje ime, ja ću biti tu.
[SPEAKER_00] Hvala ti, gospodine, što si nas okupio i večeras skupa ovdje.
[SPEAKER_00] Hvala ti na svim ovim divnim ljudima, na svima onima koji nose svoj križ.
[SPEAKER_00] Molimo te, Isuse, večeras da razviješ u našim srcima
[SPEAKER_00] sve kribe predođbe o tebi.
[SPEAKER_00] Ti si, Isuse, rekao Petru, odlazi od mene Sotono,
[SPEAKER_00] jer Petar nije razumio što ti želiš, Isuse.
[SPEAKER_00] Petar te nagovarao da ideš drugim putem
[SPEAKER_00] i mi se često ponašamo kao Petar.
[SPEAKER_00] Često ti govorimo, Isuse, ono što mi želimo
[SPEAKER_00] i kako mi mislimo da je najbolje.
[SPEAKER_00] Zato te molim, Isuse, večeras.
[SPEAKER_00] Daj da ne tražimo od tebe da ti slijediš nas.
[SPEAKER_00] Nauči nas, Isuse, kako se prepustiti tebi.
[SPEAKER_00] Kako se prepustiti i da mi idemo za tobom.
[SPEAKER_00] Daj nam, Isuse, tu milost i vjeru
[SPEAKER_00] da te doživimo moćnog kao što su te doživjeli apostoli u Barci.
[SPEAKER_00] U onom trenutku kada je oluja počela,
[SPEAKER_00] zazvali su tvoje sveto ime.
[SPEAKER_00] na tvojom riječu, Isuse,
[SPEAKER_00] nastao je mir.
[SPEAKER_00] Jel te molim, Isuse, večeras,
[SPEAKER_00] reci jednu riječ.
[SPEAKER_00] Putiša, Isuse,
[SPEAKER_00] oluje u našem životu.
[SPEAKER_00] da nas oslobodiš i od straha, od smrti, od bolesti.
[SPEAKER_00] Na tvoju riječ, Isuse,
[SPEAKER_00] molimo te, Isuse, večeras,
[SPEAKER_00] da nas oslobodiš i od straha, od smrti, od bolesti.
[SPEAKER_00] molim te, Isuse, večeras,
[SPEAKER_00] da svaka osoba koja pati,
[SPEAKER_00] da ne dopusti da bol patnja ti je skoba,
[SPEAKER_00] uguši one odnos sa tobom.
[SPEAKER_00] Isuse,
[SPEAKER_00] daj nam to, dječije, povjerenje u tebe i nadu
[SPEAKER_00] da ćeš se okrenuti na dobro.
[SPEAKER_00] Ovo što nam se događa ne razumijemo,
[SPEAKER_00] zašto, kako.
[SPEAKER_00] Ali te molimo, Isuse, ne za odgovore.
[SPEAKER_00] Molimo te, Isuse, večeras,
[SPEAKER_00] udjeli nam samo strpljenja,
[SPEAKER_00] da ti ne pregovaramo,
[SPEAKER_00] da ne pokušavamo razumijeti sve što nam se u životu događa,
[SPEAKER_00] kao da smo mi bogovi,
[SPEAKER_00] kao da smo mi oni koji drže se u rukama.
[SPEAKER_00] Isuse, zato imamo tebe.
[SPEAKER_00] Ti misli, Isuse,
[SPEAKER_00] ti misli na ovo djete koje odlutalo,
[SPEAKER_00] ti misli na ovu djecu koja su prestala vjerovati,
[SPEAKER_00] ti misli na ovu baku koja je usamljena i bolesna sama,
[SPEAKER_00] ti misli na ovu majku koja je ostala sama bez djece za uskrs.
[SPEAKER_00] Ti misli na ovog ovisnika mladića,
[SPEAKER_00] ti misli na ovoga koji je bolestan na plućima,
[SPEAKER_00] ti misli na sve nas ovdje.
[SPEAKER_00] Evo to, Isuse, želimo,
[SPEAKER_00] želimo predanje.
[SPEAKER_00] Znamo, Isuse, da ti ne spavaš,
[SPEAKER_00] znamo da razumiješ, da osjećaš
[SPEAKER_00] i da si tu.
[SPEAKER_00] Molimo te, Isuse, za dar strpljivosti.
[SPEAKER_00] Da vjerujemo
[SPEAKER_00] da ćeš ti, Isuse, intervenirati u onom trenutku kada treba
[SPEAKER_00] i na onaj najbolji način.
[SPEAKER_00] Samo ti, sve mogući Bože, znaš
[SPEAKER_00] zašto u ovom trenutku traje ovu ujavnom životu.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Molim te, Isuse,
[SPEAKER_00] da takni naša srca
[SPEAKER_00] obnovi našu vjeru.
[SPEAKER_00] Preplavi naše gospodine osjećaje svojom sigurnošću.
[SPEAKER_00] Zagrli se one koji su tužni, usamljeni, bolesni.
[SPEAKER_00] Isuse, neka te osjete i fizički i duhovno.
[SPEAKER_00] Neka osjete tvoje blagoslov i moć, Isuse.
[SPEAKER_00] neka ona očekivanja koja smo imali gospodine
[SPEAKER_00] budu gospodine večeras uništena,
[SPEAKER_00] a neka nam se ti objaviš još u većom slavi
[SPEAKER_00] i iznad naših očekivanja.
[SPEAKER_00] molim te, Isuse, ti koji si sama, ljubav i dobrota,
[SPEAKER_00] blagoslovi sve nas,
[SPEAKER_00] sve one koji su u potrebi,
[SPEAKER_00] koji su se preporučili u ove molitve i one koji nisu zvali,
[SPEAKER_00] koji nas nisu dobili, koji nas slušaju.
[SPEAKER_00] Odođi duše sveti, duše Boga živoga, duše ljubavi.
[SPEAKER_00] Ispuni nam srca mirom.
[SPEAKER_00] Dotakni, gospodine, svaku osobu ovdje koja sluša.
[SPEAKER_00] Posebno te molim, Isuse, o naše obitelji.
[SPEAKER_00] Udijeli im mir, zajedništvo, ljubav.
[SPEAKER_00] Molimo te, Isuse, za sve svečenike,
[SPEAKER_00] radovnike, radovnice.
[SPEAKER_00] Molimo te, u dijeli naše crkvinova duhovna zvanja,
[SPEAKER_00] blagoslovi u čvrsti posleća.
[SPEAKER_00] Isuse,
[SPEAKER_00] ti si za sebe rekojo
[SPEAKER_00] da si put, da si istina, da si život.
[SPEAKER_00] Daj nam milost da ustajemo u tebi,
[SPEAKER_00] da osjetimo život u pućima u srcu,
[SPEAKER_00] onaj život koji od tebe dolazi
[SPEAKER_00] i onaj osjeća da smo ljubljena djeca Božja,
[SPEAKER_00] da smo blagoslovljeni što smo živi,
[SPEAKER_00] što smo proživjeli još jedan dan.
[SPEAKER_00] Zahvalni smo ti, Bože, i na svakoj kušnji
[SPEAKER_00] i na svakoj našoj krivoj predođbi
[SPEAKER_00] o tebi, o bližnjima,
[SPEAKER_00] o našim krivim očekivanjima.
[SPEAKER_00] Sva ćemo Isuse danas i po njima učiš
[SPEAKER_00] i iz njih izvlačiš najbolje.
[SPEAKER_00] Zato ti hvala Isuse i na svakom našem padu,
[SPEAKER_00] razočarenju,
[SPEAKER_00] našoj svakoj brizi,
[SPEAKER_00] jer ti se okrećeš na dobro.
[SPEAKER_00] Hvala ti, Isuse, za našu prošlost.
[SPEAKER_00] I tamo gdje si intervenirao,
[SPEAKER_00] gdje si bidio nad svima nama.
[SPEAKER_00] Hvala ti, Isuse,
[SPEAKER_00] blagoslovi našu sadašnjost
[SPEAKER_00] i budućnost.
[SPEAKER_00] Amen.
[SPEAKER_00] Cijeljeni slušatelji,
[SPEAKER_00] svima želim obilje Božje blagoslova.
[SPEAKER_00] Neka vas, gospodin, prati
[SPEAKER_00] i molim za vas,
[SPEAKER_00] svi ujedinjeni u molitvi,
[SPEAKER_00] i neka doživimo, evo,
[SPEAKER_00] sretan i blagoslovljen uskrs.
[SPEAKER_00] I sljedećeg utvoreka
[SPEAKER_00] nećemo imati emisiju,
[SPEAKER_00] napravit ćemo malu pauzu.
[SPEAKER_00] Iako mogu sada iskoristiti prigodu,
[SPEAKER_00] da svima poželim sretan i blagoslovljen uskrs.
[SPEAKER_00] Do slušanja, čujemo se, vidimo,
[SPEAKER_00] a emisiju možete preslušati ponovo
[SPEAKER_00] na našem YouTube kanalu.
[SPEAKER_00] Samo upišite,
[SPEAKER_00] Budi Farajer,
[SPEAKER_00] Boži blagoslov i do slušanja.