Najvažniji stimulus za aktivaciju neuroplastičnosti je ljubav.
Naše misli nas mogu razboliti i naše misli nas mogu iscijeliti.
The way out is in.
Točnije, da bismo riješili bilo što vani, trebamo se prvo okrenuti unutra, prema sebi.
Dio brige o svom mozgu, u smislu i vizualizacije i meditacije, dokazao se na magnetu da je zaista koristan bio za očuvanje funkcije mozga, što je energija.
To je energija koja je sveobuhvatna i mi smo dio te energije, ovaj cijeli svijet.
Mi smo jedni s drugima, ovaj stol je energija.
i naša ruka i čaša i duša, sve je energija.
Znači samo je gustoća različita.
Ako imate grlobolj, onda pite čaj i med i ceritamin.
Ako vas muči mozak, onda prestanite gledati televiziju.
Pozdrav svima, evo dobrodošli u još jedan podcast.
Danas je s nama osoba čiji životopis i dostignuća izazivaju poštovanje u akademskim i medicinskim krugovima, akademkinja Vida De Marin.
Rođena u Zagrebu, svojim radom u području neuropshijatrijije, De Marin je posla ne samo pionirka u neuroznanosti u Hrvatskoj, već i priznata međunarodna stručnjakinja.
Kao redovita profesorica neurologije, predsjednica Međunarodnog instituta za zdravlje mozga i članica Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti, dokazala je da su strast, znanje i posvećenost ključ uspjeha.
Njezin doprinos u istraživanju mozga i neurološkim bolestima, kao i brojni objavljeni radovi, učinili su je jednom od najcitiranijih znanstvenica u svijetu.
Akademkinjo Demarin, dobrodošli.
Hvala lijepa, hvala vam na pozivu i hvala vam na lijepo upoznavodu.
Ima ništa.
I drugi puta.
Jel bi mogli malo proširiti moj uvod i onako da krenemo sa tim prvim pitanjem, zapravo od kojeg je vida demarijera?
Možemo, možemo.
Možemo, pa majzijela sam jedna evo, obična djevojka rođena u Zagrebu.
Mislim, ništa revolucionarno ne mogu istaknuti.
Znači, išla sam u školu, u Zagrebu, u petu gimnaziju sam završila i tada smo mi svi igrali graničara na srednjojjoškolskom igralištu, išla sam paralelno u muzičku školu i svirala klavir.
Francuski sam još učila u Circle Français, izvan onog što smo učili u školi.
Mama i tata su bili prosvjetni radnici, tata se učili više prosor, mama učiteljica.
Dakle, onako humanistički pristup odgoja je bio apsolutno.
Imam stariju sestru, tri godine stariju koja je profesorica, bila je sada i u mirovini.
Uglavnom smo se svi, živjeli smo u Meduvićevoj, na uglu Ilice Meduvićeve, pa je tamo to naše srednjoškolsko peta, svijet taj dio je bio naše djetinstvo.
i svi smo se onda igrali iz onih, u našim dvorištima iza tih kuća su vam u stvari neobičajeno za Zagreb, ali za grad, ali ima bilo je onih sretno zgodnih struktura gdje su se klofali tepisi pa smo se mi na tom miješali i bilo nam je zapravo jako lijepo.
Nismo išli u nikakve vrtiće nego smo tako, evo živjeli svi ti klinci i onda sam završila medicinu, isto u Zagrebu naravno i nakon pripravničkog staža sam se zaposlila u Vinogradskoj bolnici, Cesar Milosrdnice, to mi je isto bilo u kvartumu skoro bih rekla, a Nakon možda desetak, vrlo brzo sam zapravo dobila specializaciju.
Mi smo volontirali najprije, to je nakon staža, nije se baš isti čas mogla dobiti.
Ali onda ste se nekako snošli u smislu da nađete onu struku koja vam je najdraža.
Meni se to činilo s osmog mozgom jako već tada malo mistično, nije niko imao pojma što se događa.
To je davno, to je bilo zaista.
I onda nekako mi se to učinilo zgodno, pa sam uspjela dobiti specializaciju iz neuropsihijatrije, to je tada bila jedna struka nakon što specijalizacija je trajala tri godine i nakon što sam ja položila taj ispit još možda par godina je to bila zajednička struka, onda se podijelila na neurologiju i psihijatrij posebno i tako da sam ja jedan od onih dinosaurusa koji je preostao kao neuropsihijatar, a mislim da je šteta ustvari da se podijelila ta struka zato što je jako puno dodirnih točaka i isprepletenosti između mozga i duše i sve, dakle mislim to je ustvari nedijeljivo, ne?
Ali eto, moderni pristup znanosti, puno tehnologije, puno metoda koje prikazuju unutrašnjost mozga i te sve naše imaging-e, se je dovelo vjerojatno do toga da se ne može više pratiti u jednom, pa se nekako sve podijelilo.
Ali eto, i jedno je dobro i drugo, i detalje i manje detalja.
Na koji način ste postali jedna od najcitiranijih znanstvenica?
Pišući valjda, pišući.
Pišući stvari i objavljujući ono što je ljude interesiralo, očito.
Nema, ja sam, bila sam 18 godina i predstavnica klinike za neurologiju u Vinogradskoj, a prije toga i voditelj jednog odjela, imala sam nekoliko projekata gdje smo istraživali jako puno različite cirkulaciju mozga, preventivne aktivnosti.
Onda sam na početku još sam bila ono mladi specijalistam, profesor Hudalin i njegova supruga profesorica Hudalini su bili moji šefovi kojih se stvarno uvijek sjećam sa ponosom i mislim profesor Hudalin je bio veliki čovjek u smislu socijalne psihijatrije, on je simbol liječenja alkoholizma, on je, zaista je od njega se moglo puno naučiti i on je uvijek volio nas slati van na sve moguće sastanke, kongrese da nekako prikazujemo naše rezultate, da se uspoređujemo šta se događa vani.
Ali to je bilo stvarno davno.
Dakle, nije bilo uobičajeno ako možda sada i tako da sam profitirala stvarno sa njegovim vezama po svijetu i imali smo kontakte s tim socijalnim psihijatrima.
On je organizirao velike kongrese socijalne psihijatrije u Opatiji, u Zagrebu.
I onda smo sa tim prenošenjem znanja i na neki način i učenjem od kolega izvana smo nekako svi, moram reći, stasreli u možda malo ambicioznije.
I onda sam ja dakle imala i, e, tome profesorica Hudal me je postala u bazu kod profesora Millera da učim doplegdijagnostiku, a to je bila tada jedna neinvazivna diagnostička metoda, pomoću ultrazvuka se ispitivala brzina strujanja krvi kroz krvne žile.
Nama kao neurolozima su to bile krvne žile koje opskrbljuju mozak, znači počevši praktički od vrata prema, tada se samo te vratne žile mogla vidjeti, kasnije sa uvođenjem transkraničnog dopleda, onda i one unutar mozga.
I ja sam zapravo bila pionir u toj diagnostici jer sam onda poslije i edukaciju iz toga organizirala i bila sam još, bila sam u Salpetrijeru u bolnici na jedno stipendiju u Parizu, onda sam još bila u National Hospital of Nervous Diseases u Londonu, pa sam onda poslije predavala u Španjolskoj.
Dakle, to vam se onda sve jedno na drugo slaže, a ti projekti su rezultirali, naravno, imala sam puno znanstvenih novaka koji su radili zajedno sa mnom na tim istraživanjima, onda smo to pisali i objavljivali i onda vam to ljudi čitaju.
Danas je znanost nam praktički svima dostupna jer se objavljuju, dakle.
u časopisima koji omogućuju da ljudi to sve prate.
To je vjerojatno razlog.
Drugog nema razloga zašto bi bila najcitičnija.
Međutim, 2% sam, to je Stanfordska lista koja je na University of Stanford svake godine daje listu.
Ja sam par puta za redom bila ona za tu godinu, ali sad sam za ono lifetime.
Gotovo nema, ne moram više ništa pisati.
Da.
Šta ste znali o mozgu u tih 70-ih godina, a šta znate o mozgu danas?
Onda smo znali puno manje, ja bi rekla, naravno, prvo tada nije ni bilo tih imaging metoda.
Prva od njih je bila komputerizirana tomografija, poslije magnetska rezonanca, pa još dalje puno tih detalja.
Ali tad smo mi morali jako puno znati anatomiju i fiziologiju jer ste morali imati onu mapu u glavi preslikanu iz atlasa koje smo proučavali kako se te žile granaju, koja žila opskrbljuje, koji je dio mozga i onda smo uspoređivali simptom koji je bolesnik imao, onda smo morali zamisliti šta se to u mozgu dogodilo, u kojem dijelu da je došlo do takvog ispada.
Mislim da smo morali puno više naš mozak uključivati sada, jer sad vidite sliku, sad se napravi magnetska rezervanca, dobijete slojeve i sve je jasno.
A mi smo možda malo onda više rabili naš možak.
A što je možak?
A možak je, evo, ovo što vi tu imate, te silne kompjutere, ja mislim, ali to je malo pojednostavljeno, on je malo više od toga.
Možak je stvarno jedan savršeni organ koji koordinira praktički sve u našem organizmu, od onog najjednostavnijeg motorike, svijesti, razmišljanja, osjećanja, percepcije, sve preko mozga ide, apsolutno sve.
Tako da možak je nešto bez čega ne možemo živjeti.
Ali je sjajno to što postoje određeni fiziološki mehanizmi koji omogućuju da mi taj mozak stalno dobro upotrebljavamo, a to je jedan od njih je neuroplastičnost.
Znači dugo se mislilo da je mozak u stvari fiksni organ koji se ne može mijenjati ni na koji način i ako se ošteti ili razboli da se ne može oporaviti.
Ali s posljednjih godina je postalo potpuno jasno da je to na sreću ipak moguće da se oporavlja u određenim segmentima, a to tu bih svakako htjela spomenuti za taj mehanizam neuroplastičnosti jako zasluženu osobu Santiago Ramón Cajal.
To je jedan španjolski neuroznanstvenik koji je jedna tisuća devetsto četiri objavio knjigu ili šesto dakle isto prije sto dvadeset godina knjigu o tekstura de sistema nerviosa znači on je zajedno s golđem to je talijanski jedan znanstvenik proučavao komunikaciju između živčanih stanica neurona i vidio kako one između sebe komuniciraju i onda su oni dobili i nomilovu nagradu koju su zajedno dijelili zbog tih de facto komunikacije između živčanih stanica ali onda je Santiago Ramonik Hall je proučavajući kroz mikroskop, to se sve radilo na eksperimentu naravno, vidio kad podraži tkivo nekim iglicama ili ne znam jednog dijela mozga da se onda stvore putovi novi i da se neki taj remapping, rerouting kako mi to onda, dakle uključe se stanice iz drugog dijela koje onda preuzmu funkciju ovih oštećenih recimo.
I to je on, kao onda zapravo je to ta neuroplastičnost, još je prije 1895.
William James, to je jedan američki psiholog, on je to ime neuroplastičnost bio kao plasirao, ali onda je Ramonika Hal znači na tom puno radio i onda naravno s obzirom da nije bilo onda tih metoda koje bi to dokazale, onda ništa, sto godina se nije ništa događalo vezano na tu, zapravo ne mogu reći baš ništa, bilo je eksperimenata, recimo i Bruce McKeven i ova ekipa je isto radila dosta na tom da pokaže tu neuroplastičnost, ali kraj zapravo dvadeset stoljeća od jedna tisuća devetsto devedeset do dvije tisuće to je takozvani desetljeće mozga koje je proglasila američka akademija neurologa i svjetska ne svjetska akademija ne Nero i Američki Senat i oni su onda tad jako puno radili, puno se zapravo financijskih sredstva nekako uložilo na istraživanje vezano na mozak i tad se onda te metode imidžinga, magnetska rezonanca, funkcionalna magnetska i onda je pokrenulo se to istraživanje mozga i sad se puno više o tom zna i to se koristi.
Sad se istražuje koji su stimulusi koji su nam potrebni da bismo aktivirali neuroplastičnost.
To je ono što je bitno.
Kako bi mogla recimo taj koncept neuroplastičnosti biti od važnosti prosječnoj osobi?
Što bi mogli raditi po tom pitanju?
To je silno važno jer mozak se ustvari zaljeni od rutine.
I kad čovjek recimo radi ne znam neki uredski posao ali nešto što nije ono baš neka inspiracija da bi kreativno trebao reagirati svakih sati ili svaku minutu nego radi neku recimo priču koju je naučio i dakle ne upotrebljava baš puno mozak, onda vam te mozak se stvarno zaljeni.
Oni više nemaju interese, postaju nezainteresirani i de facto im je potrebno zaista onda određena aktivacija.
Aktivacija mozga da bi funkcionirali i u kognitivnom smislu, da ono ne počne prerano zaboravljati ili biti bez interesa.
A za tu aktivaciju neuroplastičnosti, isto su silna istraživanja napravljena i sad je na kraju ispalo odlična jedna rečenica kao: The most important stimulus za aktivaciju neuroplastičnosti je ljubav.
Znači, to je nešto što bi mi svi trebali imati na umu i u srcu de facto.
Ima vam isto jako puno istraživanja vezano na to i možda da spomenem onu Grantovu studiju 75-godišnju.
To je bio jedan Amerikanac koji je 30-ih godina prošlog stoljeća i svoje kolege koji su s njim studirali na Harvardu.
Njih tri su ih zamolio da li bi željeli biti u jednoj studiji koju bi pratili kroz više godina da vide na koji način se može objasniti sreća u životu.
Njima je to bio cilj da saznaju.
Tu je čak Kennedy bio u toj grupi, ali kad je postao predsjednik države su njegov file naravno izvukli.
A i ta studija vam je sad zapravo nekih 15 godina završena i psihijatri sa Harvarda su pratili te sudionike, njih je na kraju 200 i nešto, 280 ostalo.
Uglavnom to su bili ljudi koji su dosta postigli, koji su studirali na Harvardu.
Mislim, bili su uglavnom pravnici, možda ekonomisti.
Napravili su karijere, ali imali su naravno nekih svojih emocionalnih problema, neki bolesti.
Oni su cijeli život su od studija bili praćani i pa su onda objavljivali neki interim rezultati u New England Journal of Medicine i tako i George Vailand je bio psihijatar iz Harvarda koji je zadnjih 15 godina pratio tu grupu i onda je napisao dvije knjige o tome i njegova rečenica završetka te grantove studije je šaja bitna za sreću, znači happiness is love.
I još je onda na kraju rekao full stop i točka, znači nema razgovora, ali je ideja ta, nije to ono ljubav između žene i muškarca, nego je to zapravo ova ljubav, empatija i da se svi između sebe na neki način da se volimo, razumijemo, pomažemo, znači to je ono kao love and compassion o čemu se sad i puno govori.
I dakle, na sreću je to postalo sad sve popularnije.
Znam da kad sam ja znala prije to reći na nekom predavanju pa su me malo čudno gledali, ali de facto je to, to.
Jer mislim, ljubav i razumijevanje je ključ svega de facto u životu jer si onda lakše se sve postiže sa sportom svih oko sebe, možete do rješenja neka lakša, lakše dostići ih ako vam netko još pomogne, tko vas razumije i voli.
Što se događa u mozgu recimo u takvom okruženju u tim trenucima kad smo okruženi ljudima koji nam daju podršku, koji nam daju ljude koji nam daju ljubav.
Kada mi nudimo ljubav, šta se točno događa?
A ne, onda vam se izlučuju, znate, ovi neurotransmiteri i ovi različiti hormoni sreće, kako mi to zovemo i razumijemo, oksicotin, serotonin, znači to su sve kemijske supstance koje nam djeluju na te naše stanice, podiže se raspoloženje, omogući se rješavanje zadataka lakše.
Znači, znate da oksicotin, on se, on se, on se, u stvari, podiže se njegova vrijednost zagrljajem, znači to je ono hugging, to je bila isto jedna, jedan pokret.
kao kad su se ljudi grlili, ali nije neophodno da se sviga, ali je i to je isto jedan od načina.
Ali mislim da je to, mozak je onda u dobrom jednom, ne mogu reći da je mozak u raspoloženju, on kreira raspoloženje, ali mi smo onda u pozitivnom jednom stanju.
Počinje to i cijeli organizam isto.
Da, apsolutno.
Kako mozak izgleda recimo u strahu?
A on je sav smežuran, jedan ovakav, stisnuti u strahu, anksioznost je najpogublja priča i taj strah i ne razumijem.
Mislim to je užas jedan jer ljudi stalno žive kao kao da je ono rat, u strahu, u neraspoloženju, boje se, ne mogu ništa riješiti i nemaju povjerenja u sebe.
To je ono što je jezivo.
Mislim da možda sad ne treba niti počet pričati da to ćemo kod epigenetike, možda malo, ali činjenica je da se djeca moraju na neki način već odgajati u stilu ja mogu, ja sam dobro, ja imam pomoć, razumijete, a ne ono da kad roditelji ono djeci kažu, jesi li lijen, zašto nisi dobio bolju ocjenu, zašto nisi bolje matematikaiku riješio.
Mislim, to dijete ostane onda tu negdje u mozgu i malo u mozgu i ono u stvari nema onda izgrađen self-esteem, ono da doživljava sebe kao jednu osobu koja sve može i koja zapravo sam sebe cijeni, a to moraš imati.
Ako se to u djetinstvu ne savlada i ako je zbog nekih situacija u obitelji se to ne dogodi, onda je kasnije teško tim ljudima i tu se onda rađa i ta anksioznost i nepovjerenje u vlastite snage i strah, a to je onda izvor zapravo jako.
Što mislite, u kakvom je stanju recimo, kad govorimo recimo o tim neurotransmiterima?
Prosječna osoba koja se svakodnevno informira kroz medije u obliku i narativu medija koje danas imamo?
Da nije u dobrom stanju.
Malo prije snimanja smo pričali o onoj, kako ste rekli, blaga razina ili niska razina upotrebe u organizmu.
Naprimjer, sad se probudimo ujutro i pročitamo rat u Ukrajrajini.
U ovom stadiju počeo je novi rat između Izraela i Palestine.
Imali smo tri godine nekako razdoblje COVID-19, stalno neka panika, stalno neka drama, stalno nekakav strah.
Kakav organizam uopće može biti, kako može funkcionirati u takvom okruženju?
Zapravo je teško.
Dobila sam jednu odličnu poruku na WhatsApp.
Dakle, ako imate grlobolju, onda pite čaj i med i C vitamin.
Ako vas muči mozak, onda prestanite gledati televiziju.
Evo dakle to je poruka.
Tu bi možda naglasila nešto što bi svi, zapravo jednu važnu rečenicu koju sam naučila baš još doba kad sam bila specijalizant kod profesora Hudolina, oni kako liječe alkoholičare, oni su vam imali jednu molitvu s kojom su započinjali dan, a ona je glasila Bože daj mi snagu da promijenim ono što mogu promijeniti, da prihvatim ono što ne mogu promijeniti i daj mi mudrosti da vidim razliku između tog dvoga.
I to vam je ključ zapravo za život na neki način.
Jer mi što se tiče recimo ovih vijesti koje ste vi sad spominjali, znači da mi snagu da promijenim, a ja ne mogu ništa promijeniti vezano na ratove i na drugdje negdje, znači ha morat ću prihvatiti ili mislim, dakle nastojat se postaviti na način da vas to ne potroši ovu vašu, vi morate imati snagu da živite taj svoj život sa svojom okolinom, da dajete svima nama između sebe da budemo u jednoj najugodnijoj da ta kažem atmosferiferi i da si pomažemo.
Ali mislim, mi imamo naravno empatiju u smislu da ti je žao što se to tamo događa i to je sigurno da čovjeka ne raspoloži, ali ipak treba nas sad što manje te vijesti zapravo i slušati jer promijeniti ne možemo.
Šta je tu u mozgu da ga privlače takve negativne vijesti?
Pa ne znam tko privlači, ne privlači, za koga?
Meni se čini da, znači mediji su isto kao bilo koja druga tvrtka žive od profita.
I oni njihovi naslovi su i članci su dizajnirani na način da prenose informacije straha, terora, drame itede I oni su očito primijetili analizirajući sve sadržaje koje pišu, koje objavljuju da to dobiva više gledanosti, to dobiva više klikova i očito taj sadržaj onda potenciraju.
Da li postoji nešto kako bi se izrazio primordialno ili premordialno, ne znam koja je točna riječ u našem biću da nas te stvari više privlače ili interesiraju?
Zapravo to je ono što je na neki način, to je zapravo senzacija, to je nešto ne, jel, dakle, možda tu nešto, nešto novo, nešto senzacionalno, ali treba se naučiti da se de facto ne da mlijeti od takvih vijesti.
A sad je to prisutno bilo i posebno sad sa tim zatvaranjima ovim, oni svi su sam palili vijesti, kaže, stože, ča se događa, dakle, to, a puno se bolje živi od toga ne otvoreno.
Znate kad mene pita jeste li gledala na televiziji sad nešto što ja ne, nisam, ja na televiziji gledam samo one emisije u kojima ja nastupam, onda se svi počnu smijati, ali ustvari to je istina.
Ja pogledam neke putopisi, doviđenja, neku lijepu zemlju ili eventualno nek nekakav koncert, mislim ne, mislim.
Jer na taj način se štite sebe.
Jer u stvari te loše, onda misli privlače opet loše.
Jedno na drugo se nadoveze, a to nam ne treba.
Isključite televizore.
Takve.
Jeste ikako upućeni možda u to kako je ovaj napredak u tehnologiji što se tiče umjetne inteligencije i strojnog učenja, kako je utjecao na dodatno razumijevanje neuroloških procesa?
Pa da.
Koliko sam ja shvatio, zapravo umjetna inteligencija nekako je dizajnirana na način da replicira mozak i funkciju mozga kao ovoga.
Tako je zamišljena.
Digitalni mozak.
Digitalni mozak, da, to je, da neki se čak boje da će taj digitalni mozak preuzeti funkciju našeg pravog mozga, ali mislim da se to još dugo neće desiti.
Naime, ta inteligencija umjetna, dakle i te sve mašine, ona ima mogućnost da iz velikih baza podataka prikupi strašno puno podataka, pa onda daje i te neke svoje zaključke na temelju toga, ali u suštini ipak je na nama da dajemo konačnu ocjenu tog svega.
Znači ne možete poslušati odgovor aparata, ja mislim da ipak ne.
Tako da će još jedno vrijeme se morati to usavršavati, ali da ćemo mi ipak biti na kraju ti koji kažemo šta je šta.
Koji ćemo iskopčati u teđinu.
Šta iskopčati u teđinu?
Ne sviđa mi se ovo.
Ali se ne sviđa, ne, a mi to pričati gotovo, briga me, da.
Dakle, dajte mi recite po vašem iskustvu i mišljenju kakva je veza između ova dva dijela, znači neuromozak i psihijatrija, to je psi jako povezano.
Um i taj organ kao.
Kako bi vi definirali recimo um?
Što bi bio um uopće?
Pa um bi zapravo na neki način bio produkt mozga kao organa.
Tako, otprilike misli i osjećaje, a njih stvara taj organ mozak.
Dakle, to postoje određeni centri za različite i razmišljanja i svijesti i analitiku.
Ima stotinu različitih.
Mislim, mozak je savršen organ.
Tako da, baš nariko, to vam je dar Božji.
Mi tu istražujući još uvijek godinama.
uz svu tu tehnologiju još masu stvari nismo otkrili i pitanje kad ćemo i da i ne, niti ne trebamo otkriti jer s ovim što znamo izvrsno zapravo nam ide na neki način.
Dijagnostika se u neurološkim bolestima jako poboljšala sa metodama prikaza, znači tim neuroimaging metodama.
Ja se sjećam kada smo počeli taj CT, kompjutoriziranu tomografiju, pa to je bila fantazija, svi smo gledali kakvi su to slojevi kroz mozak kao u nekom atlasu, onda kad je došla magnetska rezonanca još više, pa onda znači onaj pozitivan emisiju tog ogreba, dakle i metabolizam mozga.
Sve se može sad prikazati putem tih jako sofisticiranih aparata i mi smo u suštini sada znamo puno više, ali mislim da je ovaj interrelation, znači odnos između mozga i zapravo uma je taj stalno prisutan i jedno bez drugog ne može biti, a tu bih ja uključila malo i srce jer vam je srce užasno važno u odnosu prema, znači hard brain relationalni jer srce je toka i u fiziološkom smislu, znači pumpa krv koja nam je potrebna za prehranu mozga i donosi glukozu i sve ono, dakle bez uredne cirkulacije za koju je odgovorno i srce i krvni tlak.
Ne smijemo pojednostavnjivati, to je sve jako kompleksno, ali znači taj odnos je isto tako jako bitan i osjećaje koje se događaju u srcu, u mozgu, to je sve povezano.
Mi zapravo mislimo da se zaljubimo zbog ne znam toga što je srce primijetilo, osjetilo, u stvari je to krenulo iz mozga na srce pa onda iz srca na mozak.
Dakle, to su u stvari kompleksne jako reakcije i odnosi i mislim da je to fenomenalno, to je stvarno samo Bog mogao smisliti.
tak nešto.
Da je to umjetna inteligencija, bi još malo pričekala.
Dogodi se nekakav događaj u našoj okolini, nekakav podražaj i recimo nas dvoje smo sudionici tog događaja.
Vi ga interpretirate na jedan način i dogodi se jedna reakcija u vašem organizmu, ja ga interpretujem na drugačiji način i dogodi se drugačija reakcija u mom organizmu.
Koliko je bitna zapravo ta interpretacija, taj filter neki koji imamo svako od nas pojedinačno.
To je strašno bitno.
To je najvažnije u suštini.
Jer dakle, taj objektivni recimo događaj je bio jednak bi trebao biti za sve.
Ali, naša reakcija i naša interpretacija, naša percepcija ovisi o našoj unutarnjoj snazi i našem načinu razmišljanja, dosadašnjem znanju o nečem.
I zato je strašno teško definirati stres.
Jer i za ljude koji su možda snažniji odgajeni u nekoj obitelji, jer su dobili taj self-esteam da su oni de facto u mogućnosti nositi se sa ne znam svjetskim zlim, da mi se malo nasmijemo.
Dakle, oni će sigurno neku stvar doživjeti kao možda poticaj ili neki challenge, a ne nekakvu strahotu.
A neko nježnije biće koje je stalno introvertirano, nema povjerenja u sebe, on njemu će to ispast katastrofa.
Znači, odlično ste ovo rekli, potpuno različita interpretacija istoga događaja.
Znači, i to je uvijek ključno, baš kad pričamo o stresu, znači imati sliku osobe kako je ona doživjela to.
Dakle, apsolutno različita, svi različito to radimo, ovisno o našoj unutarnjoj sposobnosti.
Kako vi gledate na stres?
Da li gledate na stres kao na prijatelja, kao na neprijatelja?
Ne, to je neimati, tako da se razumijemo.
Jer ono što ja svaki puta ističem, vi ne možete mijenjati ljude oko sebe, koji vam, mislim, okolinu.
Možete ih.
Teško, teško.
Ali, gledajte, to što se dogodi, recimo, na to ne možeš utjecati, ali svoju reakciju moraš.
Mi moramo sebe naučiti na koji način ćemo odreagirati u takvoj, recimo, stresnoj situaciji.
Znači, to je bit.
Tako, nositi se sa stresom, naučiti Naučiti nositi se sa stresom je de facto najvažnija stvar.
Jer mi nismo pod staklenim zvonom da bismo mogli živjeti ono potpuno izolirano od reakcija drugih ljudi ili prometa ovog.
Ne, stalno si u interakciji, stalno si u okolini, stalno dobivaš te impulse koji mogu biti i neugodni, ali je bit da sebi izvještiš da se jednostavno ne daš mlijeti od okolnosti.
Evo, to je možda najzgodnije rečeno i tu vam se onda ustaje jako puno, se mi moramo okrenuti prema sebi unutra da bismo se tu osjećali.
I često volimo spomenuti jednog zembuddhistu Vijetnamskog Tićnad Han, on je bio čak nominiran za Nobelovu nagradu za mir jer u Vijetnamskom ratu on je, ustvari su ga deportirali iz Vijetnama pa je živio poslije u Francuskoj jer je se zalagao naravno za slobodu Vijetnama.
Ali on je nekoliko odličnih knjiga napisao i on je recimo jedan od isto tih podržavatelja onih Mindfulness Meditation i neke izvrsne, baš ovo sadašnji trenutak.
I njegova rečenica vam je, znači, the way out is in.
Znači da bismo riješili bilo šta vani trebamo se prvo okrenuti unutra prema sebi.
I zato je to preporuka tih kognitivno biheiralne terapije, pa onda meditacija raznih, ta mindfulness je sad jako na cijeni svugdje vani, ali i kod nas ima puno, znači i psihologa koji su de facto kao učitelji, treneri toga, može se naučiti nešto jer mi to je jedno duboko opuštanje.
I znači to duboko opuštanje nam omogućuje da te obrambene snage naše se obnove i da uvijek sutra budemo spremni za nove izazove i nove situacije.
Jedan koncept o kojem često razmišljam, najlakše mi ga opisati na engleskom jeziku kroz dvije riječi, respond and react.
Sad smo malo prije pričali o tome, dogodi se neki podržaj i nekako nas uče, ja gledam sa svojom djecom koja su izuzetno mala, ona je šest mjeseci, dvije godine, znači moja kćer u dvije godine nema baš sposobnost.
respondati, znači nema sposobnost napraviti odmak od podržaja, nego vrlo impulzivno, emotivno reagira odmah.
I nas se uči, govori se o emotivnoj inteligenciji, emotivnoj zrelosti, što smo stariji, da kad se dogodi neki podržaj izvana, napravi nekakav odmak, stvori taj nekakav, amortiziraj ga i daj sebi vremena da razmisliš i da odlučiš odgovoriti svjesno, ne podsvjesno.
A onda nekako opet s druge strane govorimo o tome da sve te neke nakupljene negativne podržaje na koje nismo reagirali i nismo ih izrazili neku emociju ljutnje, tuge ili šta ja znam, da nam kasnije zapravo mogu štetiti kroz narušeno zdravlje.
Gdje je onda tu uopće balans?
Da, ne, prva stvar je odmah, odmah od svega i znate da tu preporučuju ono abdominalno disanje da se na taj način rješava ta akutna reakcija, znači disanje iz trbuha de facto.
I čim osvijestite to i duboko udahnete nekoliko puta kroz, znači onda se aktivira parasimpatikus, to je jedan dio živčanog sustava, autonomni živčani sustav koji znači izvan naše voljne kontrole, to samo ima, kaže, autonoman je, a parasimpatikus i simpatikus.
Simpatikus je taj koji ono kod stresa se aktivira kad jurimo i moramo brzo reagirati i brzo dišemo i srce brzo kuca, a parasimpatikus je obrnuta, on umiruje nas na neki način.
On se ide preko nerusa vagusa, to je deseti moženi živac koji praktički iz mozga ide skoro dolje do crijeva, svakako i dalje.
Znači činjenica da taj parasimpatikus koji se aktivira kod tog abdominalnog disanja, ustvari onda, to govori o fiziologiji, ali to je de facto jedna jako mudra stvar da čovjek na taj način si pomogne da se ono odmakne.
Znači ne odgovori tu sekundu, nego malo duboko udahneš pa razmisliš i onda je to to.
Ali ne ovo nakupljanje, ja ne mislim da je to neko.
Vi ćete poslije sami sa sobom tu stvar odreagirati.
Nećete si to akumulirati u sebe.
Treba uvijek sve prema van, treba sve ne vika tad na neko tko vas je razljutio, ali poslije onda sjesti pa vidjeti šta se tu može promijeniti, ono hladne glave recimo, ne u toj trenutku, nego nakon što malo prodišete pa se umirite pa onda možete i kasnije malo reagirati.
Mislite da je taj dizajn koji imaju recimo što možemo reći da ga je stvorio Bog i način na koji djeca reagiraju da je pogrešan, da je ispravno ovo što radimo sad kao zreliju djecu.
Da, ali djeca uče od nas, oni kopiraju sve, oni će, recimo da je curica krevasak se neke dogodi, ako vi ono zastanete i ništa ne napravite, ona će nakon sljedeći put isto to napraviti kao i vi.
Znači, jer ovo je im, oni rade implusivno, naravno ako se prestrašaju jasno da će potrčati, zaplakati itede Ali djeca danas, ustvari oni od nas, oni nas kopiraju baš nas i to su vam oni zrcalcalni neuroni, to je jedan posebni set živčanih stanica u mozgu koji baš ime samo kaže, znači zrcalni ogledalo, koji de facto kopiraju i onda vam je reakcija mozga ista kao da on sam to radi.
To su talijanska jedna grupa istraživača jedna tisuća devetsto šezdesetih godina objavila to je bila grupa ovaj ferrari i padovi fadiga ricolati oni su bili genijalni istraživači talijani koji su na rezu s majmunima radili istraživanje znači elektrodu su im stavili u mozak, jednu tanku elektrodu u mozak i pratili su kako se aktivira dio mozga u kojem je ta elektroda bila jer su radili snimku EG-a, električne aktivnosti mozga i onda ovako recimo Majmun je imao zdjeljicu sa ne znam kikirikijima jer su mu dali da on dohvati sa svojim šapom i tada kad je dobio tu zdjeljicu i malo počeo uživati u toj onda je ovako se krasno aktivirao taj mozak i vidjelo se da on na neki način uživa u toj i onda vam se desilo, to su oni slučajno otkrili.
Imali su pauzu i ostala je elektroda majmunu u mozgu, oni su počeli nešto tam sladoled, i ovakve se zvali.
A on je u istočnoj, kad je gledao njih kako jedu i uživaju, njemu se elektroda koluda aktivirala.
Znači, to je bio, onda su počeli istraživati, znači sa svojim tim zrcalnim neuronima, njemu se mozak aktivirao kad je gledao istraživače da to rade.
I onda su puno još subtestova napravili s tim kikirikijima, sa pranjem čaša, da li je čaša puna, da li je unutra neko, ma mislim fenomenal i to je sve objavljeno u, mislim da je brain bio taj časopis tako je, dakle šezdeset i neke godine.
Mislim stvarno izvanredno je to bilo jedno de facto spoznaja i onda se na temelju toga masu poslije situacija moglo objasniti recimo te reakcije, a kao bi rekli čovjek automatski vi idete po parku i prema vama ide ne znam osoba kojoj grana pada na glavu, vi sad ne razmišljate nego pojurite, joj pomognete i maknete jer se ju dakle to je ta neka empatija koja se kroz te zrcalne neurone isto tako aktivira.
Jer onda recimo kažu da djeca koja pate od ovaj zapravo koji nemaju na neki način razvijati te osjećaje, da oni zapravo te da mislim da je kod njih zapravo taj mehanizam zrcalnih neurona slabije razvijena.
Ali ovo je genijalno, zrcalni neuroni nam služe de facto u mase situacija da nam pomognu jer nam znači nesvjesno se dogodi nešto na što ne moramo ni mi misliti, mozak, evo jedan izvrstan je primjer, na primjer Naprimjer, jedan eksperiment napravio Pascal Leone, to je jedan znanstvenik, isto je bilo na Harvardu negdje prije deseta godina.
Imali su dvije grupe studenta.
Jedna grupa je svirala klavir i on im je stavio transmagnetsku simulaciju na elektrode u temporalni režim i pratio je kako se aktivira dio mozga, a druga grupa istih karakteristika, oni su vam trebali imati ruke mirno na stolu, ali su zamišljali da sviraju klavir.
Nakon petog dana je ta količina tkiva koja se, oni to sve pratio pomoću tog, registrirao je šta se događa u mozgu.
Isti dio tkiva mozga se aktivirao kao i kod ojeku stvarnosti.
Znači, mi sve to možemo zamisliti, znači, taj imagination to je super bitno.
A tu isto ti zrcalni neuroni, oni razmišljali su, znači, vidjeli su vjerojatno u svojoj glavi šta se događa, pa su ih evo tako aktivirali.
Koliko onda recimo tehnika vizualizacije?
Možemo tu, da tu se može.
baš nastaviti na tu tehniku.
Ona jako je moćna.
Mislim, ta vizualizacija je nešto što nama omogućuje.
Ti sebe moraš doživjeti kao potpuno zdravo, recimo.
I onda na taj način.
Ili, znate, da je to isto zgodna priča i kod ljudi koji ono ne bi baš htjeli ostariti.
Znači, zamišljaju se u onim situacijama prije, ne znam, 30 godina.
Znate, bilo je isto eksperimenata da su jednoj grupi ljudi su umetnuli neki osamljeni prostor i svirala je glazbu iz sedamdesetih godina, imali su novine neke koje su iz onog vremena također i oni su onda, znači nikakve druge podražaje, ništa nego samo to kak je to bilo prije ne znam, recimo pedeset godina, trideset godina i kad su i vadili su neke parametre, naravno krvne pretrage prije i onda isto magnetsku rezonancu ili nešto ili je gen ne znam točno šta su i napravili i nakon boravka od recimo dva tri tjedna ili dva kratko deset dvadeset dvadeset petnaestak dana oni su bili osvježeni kao da su se vratili u to vrijeme prije dvadeset godina to je to znači to isto taj znači zamislili su se Imali su na neki način poticaj da im lakše bude to zamišljanje s tim novinama, slušanjem te glazbe.
Preporuka da slušate glazbu iz svoje mladosti je strašna.
Vi ste mladi, to je za nas važno.
Dobro, ja sam uvijek uvijek bio mlad, znaš?
Da, svi ćemo biti dugo mladi.
Tako da, ali tu je vizualizacija apsolutno najvažnija priča.
Recimo, neki od gledatelja sada postavili su si cilj u životu i kad bi oni na redovnoj bazi vizualizirali ishod tog cilja.
Da.
Koliko bi im to pomoglo u svakodnevnici recimo da donose odluke koje ih više vode u tom smjeru, koliko bi im pomoglo da prilagode ponašanje tom ishodu itede To bi jako bi im pomoglo.
Pa to ima sad tih puno nekih načina koje vam kao neka New Age priča malo nude to jel da trebamo zamisliti ishod, pozitivan ishod i da će se onda oni desiti, ali biti u tom da mi moramo biti snažni u svojim mislima, da ne smijemo vrlo ludati i ne imati povjerenja u to.
Jer čim vi neku sumnju tome, onda se vratite natrag.
Znači, morate stalno biti usmjereni u tom istom smjeru pozitivnog ishoda, zamišljenog ishoda nečega.
Pa ima genijalnih onih i knjiga ovih koji nam nude takve neke upute u smislu, znači, da crtate auto ili sliku njegovu, stavite tu i svaki dan ju gledate i onda na kraju kupite taj auto.
To je bilo nekakve, ne znam, baš sam čitala bilo nekakve istraživanja s tim povezano.
Mislim, ne možemo to tako ustvariti.
To tako u stvari simplificirati.
To je isto kompleksna priča, ali čim ste vi u pozitivno okrenuti i zamišljate nešto što želite, onda se to ipak na kraju ostvaruje.
Naše misli su užasno moćne.
To je nešto što je dokazano na svim mogućim načinima i kad sam počela govoriti malo o neuroplastičnosti, da je najsnažniji zapravo impulz za neuroplastičnost da je ljubav, sljedeće što je važno su te naše misli i zato je to isto recimo eksperimentalno dokazano.
Sara Lazar vam je jedna izraživačica sa Harvard.
Sa Harvarda koja je pratila, radila je magnetsku rezonancu i pratila je kako izgleda mozak kod meditanata, zapravo budističkih svećenika u nekom samostanu, u Indiji ili negdje tamo daleko na istoku.
I onda je nakon devet godina, proš devet godina je to pratila i nakon devet godina je napravila finalno to istraživanje i vidjelo se da je onaj dio u frontalnom režnju, to je dio mozga gdje su one naše misli, odluke, dakle način kognicije najvažniji, da je taj dio u stvari bio kod njih jako snažan te sive tvari u frontalnom režnju.
Za razliku od grupe ljudi koji nisu meditirali, ovi su bili u svakodnevnoj meditaciji, naravno ti svećenici, a za razliku od ovi koji nisu imali slične karakteristike, ali tih devet godina se nisu bavili uopće sa sobom, nego su ono radili, trećali.
Njima je došlo do stvarno definitivno smanjenja, kao što u starosti, mislim, protekom vremena i dolaze smanjenja količine te sive tvari, a ovdje je de facto taj dio brige o svom mozgu u smislu i vizualizacije meditacije dokazano.
Dokazao se na magnetu da je zaista koristan bio za očuvanje funkcije mozga, a onda naravno i boljeg života takvih funkcija mozga.
Znači sve ono što se može pročitati u popularnoj literaturi danas kao od znanstvenika, ne znanstvenika nego autora kao što su Joe Dispenza kao što je Bruce Lipton.
Pa, pardon, oni nisu ne znanstvenici.
Jer znanstvenici su svjedani toga.
Pa on je profesor bio na Stanfordu, mislim Bruce Lipton i on je praktički otac epigenetike na neki način.
A Joe Dispenza je isto PhD, on je imao kao student onu groznu traumu.
I onda je on poslije završio doktorat i neuroznanost, dakle on je educiran također jako u tom smislu.
Ali inače je koliko on devet mjeseci ili ne kraće, on je zapravo zbog te povrede kralježnice.
Imao je prometnu nesreću gdje ga auto naletio na njega.
I onda je on ustvari bilo je ono odluka hoće li ga operirati pa da bude u kolicima da se uživio, a imao je devetnaest godina, dvadeset kad se to desilo.
I onda je on zapravo odlučio tu priču, on je meditirajući i vizualizirajući svoju.
svoju intaktnu kralježnicu on je zapravo se uspio iscijeliti.
I onda je to rečenica naše misli nas mogu razboliti i naše misli nas mogu iscijeliti.
Znači te misli su te koje kreiraju pa to je i ovaj Bruce Lipton je tu epigenetiku na taj način, je isto probao dokazati sa svojim eksperimentom kad je iz istog izvora uzela matične stanice, znači koje su jednakih karakteristika, koje se onda razvijaju u nešto što mi želimo i podijelio ih je u tri zdjelice.
U jednoj je bila otopina kao gdje se stvaraju krvotorniji organi, u drugoj kosti, treću mišići mislim.
I nakon onih, jako brzo se te stanice, de facto, poveća se njihov broj.
I onda je tamo gdje je bila otopina za krvi su se stvorile krvne stanice, tu mišići, tu kosti.
Znači, otopina unutra u toj u kojoj je on stavio matične stanice je bila ta koja je odredila sudbinu, znači u što će se pretvoriti te stanice.
I onda je on transplanirao svoje istraživanje na čovjeka.
Dakle, a šta daje neki nalog u ljudima šta će se događati?
Znači, krv je tak tako, oplakuje sve i daje da li će biti kisela ili alkalna ili šta će se događati.
A ko krvi daje nalog?
Mozak.
I naše misli, naše razmišljanje.
Znači oni svi se nekako ide za tim da se nastoji kontrolirati jer mi imamo užasno puno misli koje nam stalno idu po glavi.
Mislite, niste ni svjesni šanse sve pet ili kad neku pjesmicu stalno čovjek zna, ne može, uopće nisi osvijestio to.
Ali de facto moramo se osvijestiti naše misli i onda ih držati na neki način da nam služe.
Da onda mislimo ono što želimo da se dogodi na neki način.
Imate još jedan tu jedan super važan podatak, isto znanost, psihijatar jedan, ja volim spomenuti psihijatar, to je dio moje, Emil Couet je francuski psihijatar koji je živio početkom dvadeset, prelaz između devetnaest i dvadeset on je ne sjećam jedna tisuća devetsto dvadeset pet ili negdje vam je jednu knjigu čak o tom napisao nazvao ju auto hipnoza a ustvari je eksperiment napravio sa svojim psihijatrijskim bolesnicima imao je isto dvije grupe jednoj grupi je dao zadatak da svako jutro i svaku večer dvadeset puta ponovi onu slavnu rečenicu, svaki dan u svakom pogledu sve više napredujem ili sve mi je bolje, bolji sam.
I to je svak, znači dvadeset puta ujutro osviješeno na glas da znaš i gledaš se u špiglu i to govoriš.
A druga grupa koja su imali iste simptome, oni su dobivali lijekove i nisu ništa pone.
Ovi su za mjesec dana izašli iz bolnice i veselo oporavljeni, a nažalost ona grupa koja je bila samo na terapiji lijekovima nije bila tako dobro oporavljena.
I to je isto tada nije ono bilo upotrebljavano od 1925.
i 1926.
kad je to knjigu, ono znate neko pogled, te netko pogledao i ostavio, ali tek i poslije se vidjelo koliko je de facto to snažno i korisno jer se mogu ti svi razni neurotransmiteri izmjeriti prije početka i poslije.
Dakle, te naše misli su vam nevjerojatno važne.
Ja sam jedno predavanje baš imala na nekom velikom kongresu u Dubrovniku kontroverze u neurologiji ovo proljeće i on je bio preko jedna tisuća sudionika praktički iz pola svijeta i onda, dakle, sada sam bila suorganizator toga jer je bilo u Dubrovniku, onda su mi zamolili da ja prvo plenarno predavanje održim, neka ja izaberem temu i onda sam izabrala temu neuroplastičnost u zdravlju i bolesti kao neuroplasticity in health and disease.
I onda sam se jako bavila tim da još vidim šta drugi ljudi o toj neuroplastičnosti pišu, rade, eksperimente itede i onda naišla sam baš na tih nekoliko jako važnih istraživanja i dokaza, znači to što je vezano da je ljubav ta, evo to je jedan eksperiment Diamondsa, mogu možda ga isto spomenuti, to je osamdeset dva objavljeno u časopisu diamonds je imao istraživao sa štakorima neki lijek ili ne znam dugovječnost uglavnom dva je imao kaveza u jednom je bio isti karakteristika štakori, ovi su dobivali hranu i vodu, a u drugom kave su isto to, ali on ih je gladio, s njima razgovarao, puštao im glazbu i bili su u ovakvom kontaktu, volio ih je i pokazivao im da ih voli i oni su vam 50% vremena dulje živjeli i mislim to nije izmišljotina nego je to stvarno scientific proof, dakle dokaz i to je jedan od prvih pokazatelja, poslije puno su ljudi još radilo slične eksperimente gdje se vidjelo da je ta zapravo ljubav bila potaknula neuroplastičnost da se mozak je bio onda rezilijentan, otporan, oporavljao se, stvarali su se novi putovi, nove veze i na taj način je znači rastao ono što je trebalo, a smanjivalo se ono što nije bilo dobro.
Onda znači, a s to smislima to je ono definitivno i isto dokazano na stotinu mjesta.
A još je važan ovaj imunitet koji smo spominjali, to je sad isto, George Slavić vam je jedan genijalni istraživač koji je negdje u, mislim da je on u UCLA-u, dakle u Kaliforniji uglavnom je institut i to baš i zove psihoneuroendokrinom imunologiji, on puno to istražuje, onda je jednu meta-analizu objavio na četiri tisuće ispitanika u nekih četrdesetak studija koje su napravljene gdje je vidio da nakon šest mjeseci su sudionici u tim studijama koji su neku od ovih tehnika koje sam spomenula ili kognitivno biheveralnu terapiju ili meditaciju, mindfulness ili neku drugu, oni koji su se bavili da s tim da malo krenu u sebe, da je njihov imunološki status bio daleko bolji nego na početku i nakon šest mjeseci su ih vadili te citokine i sve te stanice koje nam omogućuju otpornost i vidjelo se da su oni bili fenomenalno otvorni, samo da svojim, znači zapravo meditiranjem na neki način, da pojednostavnim ulaženjem u sebe su doveli do toga da su imunitet pojačali.
Evo to je to, naše misli iscijeljuju nas ili se mučimo, bojimo se, peremo ruke sedamdeset puta alkoholom, ne znam kada su radili, znači to je kad, mislim, ako vjerujete što sve onda si gotov.
Znači treba malo ono osmisliti kum zrno salis kako se govori i probati doći do nečega što je ipak najrealnije za svakog od nas.
Zapravo nekako mi se logično sljedeće pitanje nameće tu i kad smo pričali o tim mislima i kako misli utječu na kvalitetu života, o vizualizaciji kao tehnici, o autohipnozi, tim nekim stvarima.
I onda se sjetim ljudi koji su skeptični, koji imaju možda previsoku sposobnost kritičkog razmišljanja.
Zapravo tu govorim o konceptu te vjere ili uvjerenja da je nešto.
Jako puno ljudi neke pogotovo takve stvari vrlo brzo odbaci.
Koliko je uopće onda taj koncept ili ne znam kako bih to nazvao taj pojam vjere bitan kod takvih nekih stvari?
Vjera je najbitnija jer ako odbaci morate vjerovati u ono što mislite i radite de facto.
Jer ako ne vjerujete onda apsolutno nema smisla, ne možeš se tome posvetiti.
Ako bi radio sve te stvari recimo meditacija te neke vizualizacije i dođe znanstvenik kao što ste vi kažete to znanstveno ima podlogu, ima bazu, da postoje istraživanja itede i osoba da radi to svaki dan te aktivnosti i ne vjeruje tome u odnosu na osobu koja vjeruje neće imati iste rezultate.
Jer naša vjera je, znači ne možete ako ne vjerujete u to onda je to što vi govorite ne govorite sa kako sam rekao povjerenjem nikakvim to vam je onda farsa na neki način.
Znači treba vjerovati u to jer inače jer vam se ono što smo pričali moraš biti konzistentan u tim svojim mislima jer ako ti kao recimo misliš pozitivno, misliš li negativno, ne, pitanje je kamo je to.
Znači, to je glupo.
I samo vam par puta se to na neki način prekine, na neki način, već se zapravo uvedu, već i slabiji rezultati.
Znači, to je povjerenje u sve i vjerovanje je zapravo jako bitno.
Jako bitno.
Zapravo, kad smo spasili ovo, tu sam još samo htio reći.
Znate da ima ljudi koji se iz cijele grozne bolesti, tipa čak malignih bolesti, koji bez nekih velikih terapija, koji svojim snagom, kako kažu, snagom volje, snagom povjerenjem i razvijaju.
različitim tim tehnikama čišćenja sebe u smislu loših misli, trauma iz djetinjstva, trauma ovih stresova itede one na kraju se istjele, a mnogi nažalost ne.
Isto kao sa željom pribjegnu tome, ali očito nemaju to povjerenje i onda ne uspiju.
Ne znam da li ste ikad čuli za autoricu koja se zove Karol Dvek, koja je napisala knjigu Mindset.
Ona je zapravo u toj knjizi spominjala dvije vrste mindseta kako ga ona razlučila i razdijelila na fiksirani i onaj razvojni kao fixed and growth mindset.
To zapravo se sad nadovezuje na ovo o čemu smo pričali, vjeru recimo, može netko netko ko ima fiksirani mindset će jako teško izaći iz te neke svoje zone komfora ako nema tu sposobnost i taj način razmišljanja da se osoba može promijeniti, može promijeniti svoj način razmišljanja, može promijeniti svoje uvjerenja, može promijeniti svoje stave prema životu itd.
Kako bi to komentirali?
Pa to je upravo to.
Znači, o čemu sad mi pričamo?
Ovakva emisija kao što je ova jučer može mnogim ljudima reći, pa ne, stvarno je istina, dokazano je da je to moguće.
A neko će reći, ma kaj ovoj priči o gluposti.
Dakle, to je taj fiksirani mindset koji se ne da izvući kao što ste rekli iz svoje zone konfora, ali svi mogu raditi i pokušati raditi na tome.
Mislim da jako je bitno ovo znanje probati plasirati među što više ljudi.
Neko će imati uspjeha, neko možda neće, ne možete se onda ako, ne znam, prijatelji neko ili ne, ja sam to probalaato, oti mi ništa ne vrijedi.
Nemoj se obazirati na to što je taj prijatelj probao.
To treba svatko od nas sam za sebe napraviti.
Dakle, užasno je bitno biti otvoren i novim spoznajama i nastojati si omogućiti što ljepši i što svrhovitiji život.
Znači, biti zadovoljan, veselo, smijati se, ići s prijateljima na kavu, diskutirati o bezveznim stvarima.
Vi dečki pričate o nogometu, često vam cure pričaju o dečkima.
Ali to je bit.
A znate što se sad događa?
Dođeš u nekakav kafić, a onda svi kucaju po mobitelima, sjede jedan, drugi kucaju, pa mislim to jezivo, ja se zgrozim kad to vidim.
Ali sve više toga ima nažalost.
Znači kao to bože društvo, idu na kavu, onda svi vade mobiteli, ne znam za što rade s tim mobitelima umjesto da razgovaraju između sebe.
Znači komunikacija je ta koja omogućuje i dugovječnost i ljepotu življenja da jedni od drugih učimo, da se volimo, da si pomažemo, da, mislim to je bit stvari, da se smijemo, da se, ali mislim naravno i sportske aktivnosti su jako bitne i to je isto jedno od tih druženja koje je strašno važno i mislim sve de facto cijeli život se sastoji, mi smo socijalna bića.
Sad je zadnjih godina, to mi kolege koji se baš posebno psihijatrijom bave kažu da evo neki novi entitet su sad se pojavio koji se zove loneliness, znači osamljenost.
Rezultat je ovih svih strahota zatvaranja, znači to je dio, nije depresija kao nego loneliness, osjećaj osamljenosti, ti si sam u nekom zatvorenom prostoru, nemožeš komunikaciju s nikim, jezivo i to postaje bolest, a to je apsolutno je moguće spriječiti.
Znači kad vi gledate na koji način nastaje Alzheimerova bolest i u jednom velikom istraživanju Lenset Commission on Demention, to je Lenset je naš najpoznatiji stručno znanstveni časopis, oni su jednu komisiju eksperata bili prije puno godina osnovali i onda je dvije tisuće sedamnaest izašao prvi report a dvadeset dva i pokazali su da je dvanaest čimbenika rizika uklonjivih čimbenika rizika ako se uklone prepoznaju uklone sprečavaju četrdeset posto demencija halo malo, skoro svaka druga.
A to su vam jednostavne stvari, recimo izmjeriti tlak, ne biti debel, biti u socijalnim kontaktima, redovito vježbati, ne pušiti, pa i, evo, i, pa isto neka paziti na prehranu, alkoholna pića, ne previše, edukacija u mladosti je nedostatna, isto rizik.
Znači, dakle nevjerojatno jednostavno da tako kažem.
I isto tako je za mozani udar se dokazalo da je, znači, devedeset posto mozanih udara, eto onog burna od mozanih udara se dogodi zbog uklonjivih čimbenika rizika, tlak, šećer, srce, masnoće.
Dakle, mislim, nevjerojatne priče.
I zato mi to nastojimo stalno pripovedati, govoriti, dajte ljudi ovo, pazite na te neke situacije koje je moguće izbjeći, a kojim svi učenici su ti koji moraju reći šta je to.
Može se na internetu naći puno podataka.
Mislim da ipak smo mi ti koji bi trebali reći, gledajte, ovo ti je dobro, ovo baš i nije.
Ali nek se ljudi onda stvarno, jer jako je važno širenje znanja.
Sad ima toliko puno znamo, a ljudi na kraju umiru od demencije.
Pa to je jezivo.
U trenutku dobijam tisuću misli i gledam u kojem smjeru nastaviti dalje, a sve mi je fascinantnije jedno od drugoga.
Ono što ja sam sebe pitam dosta često i fasciniran sam sa tom činjenicom, to je barem moje iskustvo, a vidim i prema ljudima koji se nalaze oko mene, vi govorite da je mozak savršeni organ i kad imamo tako nešto na raspolaganju onda mi je zapanjujuća činjenica da čovjeka biće ima
izrazito nisku razinu samokontrole.
Znači ako ja recimo sam odlučio da želim ići u nekom smjeru, da želim nešto raditi u životu, želim presaditi pušiti, želim više trenirati, redoviti jer želim promijeniti prehranu, želim biti bolji suprug, želim ono što god.
Jednostavno nema samokontrole, nema dovoljne discipline da bi svaku od tih svojih želja, ciljeva u konačnici realizirali.
Da li je mozak onda savršen organ ili nije?
Mozak je savršen, vlasnik mozga nije možda.
Znači, možda i malo žao mi je, ali moj mozak je završen.
Ali činjenica je da.
To je ta volja koja nam koji puta nedostaje.
Odnosno, previše je možda nekad, čak se i ovisnost razvija.
Da ljudi kažu, hoću prestati pušiti, oje pa ne mogu.
Oni već imaju tu neku fizičku ovisnost, probleme ako prestaje pušiti.
Zato postoji metoda, imate škola za odvikavanje, škola za debljinu, škola za ovo.
Ako se odluči čvrsto, sve se može provesti, sigurno.
I znate li da je najveći problem u tome što.
Pred puno godina sam jedna od mojih prvih knjiga popularnih napisala Kljud za zdrave dane, mozak i žile bez mane, 1993.
i onda sam 1995.
i 2.
izdanje čak i zašto.
To je bilo ono popularna totalna knjiga.
A tada sam baš naletila u Americi na jednu genijalnu knjigu Stress, Is It Worth Dying For?
Dakle, da li je vrijedno umrijeti zbog stresa?
Napisao je jedan kardiolog koji je ono užasno puno radio, trčao, predavao ne znam šta i u bolnici u kojoj radio je dobio infarkt srca i onda je, sada da se to desilo, u bolnici su ga uspjeli, to je bilo prije tih raznih naših.
i stentiranja i terapija ovih, ovaj sa visokom tehnologijom, negdje sedamdeset i neke, ali uspjeli su ga ono spasiti i on je onda shvatio da ustvari je to njegovo reagiranje njega dovelo do, to je on nazvao vrući reaktor.
Znači osobe koje burno reagiraju onda im se digne tlak i srce se jako ubrza i tu se troše na neki način.
I on je cijelu knjigu napisao o tome, znači da li je vrijedno umrijeti zbog tog stresa koji te melje i rekao je kad bi ljudi samo deset posto ili pet posto vremena koje provedu nakon bolesti da vrate svoje zdravlje kad bi samo toliko upotrijebili prije na očuvanje zdravlja, bilo bi famozno.
Ali to se obično deci te kad ljudi se ozbiljno razbole onda te neke velike odluke ipak provede u djelo.
A da to nije prisutno, ako je samo ono, okej hoću biti lepa, neću biti debeo, ali ako je infarkt onda će se napraviti.
Htio bih se malo vratiti na ovaj možda onako u domeni nekih misterioznijih tema.
Bila osoba koja ovo gleda, bili ja ili vi, religiozni ili ne, spomenuli smo Boga par puta, vi ste ga spomenuli, ja sam ga spomenuo, bez obzira na to meni su ti recimo koncepti u religijama dosta zanimljivi kao što je vjera koju smo spominjali već, kao što je molitva, kao što je recimo zahvalnost, čak i kod dispenze sam čitao isto, zapravo njegovo je pojednostavljeno kako recimo iscijeliti neku bolest ili sebe, zdravlje, povratiti i zapravo da stvoriš šta je osjećaj kroz vizualizaciju, stvoriš šta je osjećaj zahvalnosti kao da je nešto već tu i da si zahvala na tome iako to sad možda nije u ovom trenutku ovdje.
Kako vi recimo promatrate ili razmišljate o tim konceptima molitve ili zahvalnosti.
To je apsolutno neophodno, bez toga se ništa u stvari ne može postići.
Mislim da je jedno i drugo.
Gledaj, pa molitva je de facto i ta meditacija o kojoj mi pričamo i ulaženje u sebe to je molitva, ne?
Mislim predaješ se de facto nečemu što želiš i zahvaljuješ se također i u molitvi se i zahvaljujemo, zar ne?
Znači to je de facto, mislim Bogu se preporučuješ i zahvalit ćemo se što ti je sve dao na neki način.
Mislim, gledaj, jer su različite, ali ja stalno gledam, ali Bog je jedan, prema tome nema veze, koja je vjeroispovijest jer mislim prema tome, on će sigurno svakom od nas bilo, kako bi rekao jel to ne znam, sad ne znam, nekakva vjeroispovijest, istočna ili lijeva ili desna ili ova, mislim to je sve ista priča.
Znači, Bog je energija, to je energija koja je sveobuhvatna i mi smo dio te energije, to je cijeli svijet, mi smo jedni s drugima, ovaj stol je energija i ne znam, naša ruka i čaša i duša, sve je energija, znači samo je gustoća različita i prema tome mi i ta molitva i ta zahvalnost to je sve to de facto, mi tu energiju želimo da bude, da lijepo kola, da nema blokada, da nema bolova, da nema loših misli i da nema nečega bolesti jel to je bit u suštini.
Supremo, sad nastavak zapravo kako se onda po vama koncept duše uklapa u neuroznanstvenu?
Neuroznanstveno nikako, neuroznanstvenici bi htjeli ono znate neke izrizucati pa pokazati pa onda vidjeti to je to.
A vi onaj neki smiješan eksperiment to ste sigurno i pročitali, ona dvadeset jedan g da duša nije na to ali to je bila neka priča negdje devetsto i neke kad je jedan doktor kao htio pokazati pa je onda nakon što je pacijent umro, on je bio 21 g lakši nego što je rekao, a to je ta duša koja je otišla ne znam u nebo.
Ali to nema veze, nije on uspio to dokazati jer su drugi pacijenti u toj seriji, jedan je bio, jedan je lakši za više, drugi za manje, treći uopće nižeg.
To je smešno, to nije neki dokaz, ali ja mislim da je kvantna fizika vam malo pokušava tu pokazati tu energiju da se kvantificira.
Mislim, duša je zapravo to je energija sve, znači to je možda malo gušća.
Znate da je bilo užasno puno istraživanja vezanih šta je sjelo duše, gdje je ono, u kom dijelu., pa neke su istraživanja, autori su govorili da je to straga u mozgu negdje između baze mozga i cerebruma, onda je Descartes je rekao da je to zapravo pinelna žlijezda, to je ono u sredini, kao, ne si to kao kažemo treća oko, znači iza mosta u dubini ravno linija, to je ustvari jedina žlijezda koja je neparna u mozgu, znači to je kao po njemu bila cijelo duša jer imate ove druge su lijeva i desna, ovo je kao u sredini, pa je to kao, dakle tamo, dakle puno je bilo tih opisivanja različitih i to su neke filozofske priče i škole itede Ja mislim da duša ne može nestati, materija ne može nestati.
Znači mi smo svi zapravo ta energija je onda i materija i to je to.
Prema tome, duša je najvažnija u stvari.
Da.
Kako recimo kao neuropsihijatar objašnjavate recimo našu svijest ili realnost koju percipiramo uopće?
Da, svijest zapravo ta realnost, to je zapravo prepozn ta percepcija de facto.
Mi imamo impulse koje dobivamo iz okoline i to možemo onda na neki način objasniti svojim dosadašnjim iskustvima, znanjem, prethodnim nekim događanjima.
Ali zapravo tu svijest de facto isto nismo baš ono previše objasnili.
Ima puno istraživanja koje govore, čak nalaze i neke grupe neurona koji su možda zaduženi za ono da pokažu koji dio mozga je bio taj koji je tu svjestan.
Ali zapravo je to je.
To je mozak de facto, on nam omogućuje da svjesno nosimo se kroz život, a kako ćemo to percepcija i svijest zapravo nije ista jer ta percepcija ovisi o našim dosadašnjim ja mislim znanjima i načinima razmišljanja jer možda ono što smo prije pričali reakcija na recimo neki događaj, tako je i percepcija možda isto drugačija kod nekih ljudi.
Nekom se jedna slika jako sviđa, a vama se možda ne sviđa neka ili neka glazba koju ja obožavam, a vama ili vama nećemo mi to slušati.
Znači, evo to je ta raz raznolikost, zato smo mi to posebni.
Svaka od nas je zapravo za sebe jedan entitet drugačiji.
I zato je o tom što pričamo da ta empatija je važna da se nastoji razumjeti i omogućiti da svaki u tom svom najboljem brodi.
Tako da percepcije su stvarno različite, ovisno o nizu stvari.
Što možete reći uopće o povezanosti, malo smo spominjali na početku, vezanje između možga i crijeva, veza jednog?
Da, to je sad jako postalo.
Mozga.
To je postalo sad jako velika jedna zapravo.
Veliko istraživanje kao crijeva vaš drugi mozak, to je ono gut your second brain, to se sad tako zove.
Znači, cijeli taj, mogu reći, istraživanje, odnosno pristup i to je sad možda nekih dvadesetak godina, malo manje možda prisutno.
I istraživanja su krenula zapravo od policnika s Parkinsonovom bolešću kada su vidjeli da oni imaju neke probleme sa prehanom, sa crijevima i takvim, i onda su vam našli zapravo da je manjak dopamina, a dopamin je jedan neurotransmiter i hormon koji omogućuje niz stvari u organizmu, a kod Parkinsonove bolesti ga nema dovoljno, on se izlučuje u onoj crnoj jezgri u mozgu, ali se pedeset posto dopamina izlučuje iz sluznice tankog crijeva i to se onda vidjelo istraživanjima da je ta količina dopamina kojeg nije dovoljno, nema dovoljno pa se simptomi Parkinsonove bolesti zato su izraženi da je to ipak izgleda zbog toga što ovog ima manje koji se izlučuje iz crijeva.
Onda su nam našli da pedeset devedeset posto serotonina ono ko smo spominjali smo ga znači kao hormon sreće na neki način se izlučuje iz crijeva.
Znači niz bolesti se de facto dogodi jer je ta količina koja nam je potrebna za funkcioniranje cijelog organizma preko tih uputa od strane mozga se ne događa jer su crijeva ne funkcioniraju kako treba.
Recimo depresija vam je jedan od isto bolesti za koju se misli jer tog serotonina onda nema dovoljno ako je probava loša i zato se počelo s tim.
Mi imamo te trilijuneste ovih bakterija koje su nam dobre, koje nam trebaju, koje omogućuju metabolizam i sve skupa, to su ti mikrobiom, znači o mikrobiota.
To se mora funkcionirati lijepo i da probava bude kako treba i onda da de facto se sve je dobro, nema bolesti.
Međutim, ako se ljudi loše hrane, ako prevladavaju te neke loše bakterije, ako dolazi do, ako zbog stresa dolazi do one strahote izlučivanja, znači manjka kortizola, onda se imunitet uništava, a to je najčešća priča zašto se to onda s tim celima dogodi, onda se to manifestira bolestima uglavnom i ovim neurološkim između ostalog.
Znači, spomenula sam Parkinson, ali je i depresija, recimo možda ni udar, čak ima isto nekih, ono kao da se nešto dogodi prethodno u tim crijevima, pa se ne izlučuje ona količina protektivnih tvari koje nam je potrebno da bi funkcionirali dobro.
Tako da, užasno važno je to područje.
I sad je ja, na sreću se jako istražuje puno, sad imate sve silne ove probiotike, prebiotike, govori se šta od hrane treba jesti, šta treba izbjegavati, šta sad imate ono food for brain, food notes i sve moguće razne upute.
I baš je jako puno i u literaturi je ovo prisutno i ono mislim i za lajke isto jako puno znanja.
Sad na sreću se plasira i puno se o tom govori, ima i ti potkesta isto puno o zdravlju crijeva i mozga jer je to očito povezano jako.
Došli smo do onog dijela i zapravo onoga što mi možemo napraviti.
Jako je čest narativ genetike i onoga što smo dobili rođenjem, što smo dobili od svojih predaka.
Kako komentirate recimo epigenetiku i kako komentirate zapravo našu sposobnost da kroz dizajniranje životnog stila utječemo na promjenu svog općenitog stanja bića, zdravstveno stanje itede kroz svoje navike i svakodnevne neke aktivnosti.
Super pitanje odnosno konstatacija.
Gledajte sedamdesetih godina kada smo pronašli DNA, RNA itede i kada smo rekli evo kromosomi, genetika, mi nemirimo ništa protiv svoje genetske karte, s tim smo rođeni i tako će nam se onda dogoditi ove bolesti itede I onda je nas to već godinu na sto godina bilo je onda tada, dakle jako puno se o tom pisalo, radilo, dakle genetika je otkrivena i ne možemo se mi protiv nje boriti.
Međutim, onda na sreću su postojali ljudi kao što je Bruce Lipton koji je malo se umorio od toga, on je i studentima pričao o toj genetici, onda je shvatio da je to zapravo malo ipak pretirano, toliko se, to je onda znači de facto ti puštaš sudbinu svoju u ruke genetici i ne želiš si pomoći na neki način.
Znači to je defeatistički stav, totalno da ne možeš ništa napraviti protiv.
I on je onda onaj eksperiment napravio, pa je podokazao da se zapravo možemo mi svojom mislima masu toga napraviti, možemo kompletno promijeniti, dakle, aktivirajući neuroplastičnost, promijeniti i izliječiti se i napraviti masu stvari za boljitak svoj i dulje živjeti, zdravije živjeti i sve ostalo.
Onda su ga tamo oni njegovi kolege malo krivo gledali, pa zapravo nije više poslije bio na Stanfordu, nego je otišao negdje na Karibi i tamo živi i uživa i predaje i dokazuje, dokazuje sve ovo što je on rekao.
De facto je epigenetika je utjecaj okoline, utjecaj naših misli, utjecaj različitih impulsa iz okoline je taj koji je važan i mi moramo to osvijestiti i micati.
Znači, sad baš smo nedugo imali neka istraživanja da čak e-polušan, zagađenje zraka je jedan od čimbenika rizika koji može utjecati loše na to da dođe do moženog udara, do srčanog udara, do povišenog tlaka.
Znači, baš ono što sam rekao, svi smo jedni s drugima povezani i atmosferski tlak je taj koji djeluje na naš tlak u organizmu, znači to sve je zaista u vezi i mi smo ti koji možemo, moramo prepoznati što od toga kod nas nije usklađeno na neki način i onda to u svom životnom stilu stvarno možemo promijeniti jer je to mogućnost da onda stvarno ljudi žive zdravije i bolje, ali to je sve na bazi te neuroplastičnosti, to je dokazano sve, znači to su mehanizmi koje je Bog je to smislio da bi nam mozak omogućio da ga možemo znači kako bi ga držati zdravim mijenjajući te svoje i misli i imunitet i sve ostalo i boreći se protiv kroničnog stresa jer mislim to možemo puno napraviti, mi u tom, to je kronični stres je nešto što znači to je ono što sam na početku spomenula, ili mijenjaš ili se prilagođavaš, a kronični stres je zapravo kad se ne prilagodiš i ne mijenjaš nego si daš mlijeko nečega kad ti ne paše.
Znači ako je neki mobig na poslu onda se višeš tog posla, ako te nervira neću reći sad muž ili žena onda se višeš iz te situacije jel tako, ako te nerviraju desa onda njih pa šalješ da idu nekom drugom mami ili baki jel tako.
Dakle, mislim neke stvari se stvarno mogu, ne smijemo to, ništa simplificirano ne smijemo gledati, to je kompleksno sve.
Znači imati na umu da smo mi ipak na neki način gospodari svoje sudbine.
Znači nisu ti geni, oni jesu odrednica, ne mogu reći da nisu, mislim sve što je pa mi, znate da i boja očiju i ne znam koja je zapravo vezana na tu genetsku skupinu.
Znači, ali naprimjer ja sam znala reći pacijentima kada ono kažu, ma moja mama je umrla od moždanog udara, tata je imao Alzheimer, onda šta sad ja mogu i pušiti, piti i onak, neću ništa promijeniti, meni će se to isto dogoditi.
E sad to neće, znači ti možeš kompletno baš sa takvom obiteljskom anamnezom, možeš djelovati na sebe da se ne razboliš.
Dakle, ali to, mislim da je bitno da se o tom govori i da se ljudima ukazuje da je ta epigenetika snažna i zaista se, pa evo ono što smo pričali o onim ljudima kako su malo bili ono kao pomlađeni, to je isto, oni su promijenili okoliš, bili su nekako, tam je ne znam, namještaj iz sedamdesetih, svirala je glazba, čitali su te novine, znači ta okolina je onda bila promijenjena u onom skladu tog što se željelo postići.
Kako to izgleda recimo kroz vaš život iz osobne priče u praksi što se tiče životnog stila i tih navika, koje su navike recimo onako kako bi ih složili po prioritetima da su bitne koje najdominantnije utječu na kvalitetu našeg života, našeg zdravlja.
Ja samo mislim da su to broj jedan.
Što bi bilo dalje neka?
Tijelo vježba, prehrana.
Pa to sigurno je, gledajte, to su ti stupovi de facto zdravlja mozga, tijelo vježba je jako važna, zašto?
Jer ona vam za vrijeme tijelo vježbe vam se de facto povećava količina BDNF-a, to je brain derived neurotrofic factor, ne znam, to uopće nema hrvatskog imena, znači brain derived, mi ga sami izlučujemo u hipocampusu, to je dio mozga, a taj neurotrofin je potreban za pamćenje, koncentraciju i za raspoloženje.
Znači nama je za sve kognitivne funkcije i za raspoloženje trebao taj BDNF.
Ljudi koji nemaju dovoljno jer ili su starili ili su se razbolili i taj njihov hipocampus više ne izlučuje, mitohondrije su im oslabili i dakle njemu treba nešto dodatno da ga aktivira, a tu je tijelovježba.
Ali kod te tijelovježbe uvijek naglašavam kako je najdivnija i najkompleksnija tijelovježba odnosno fizička aktivnost vam je ples.
Jer ples je ona fantazija zato što tu slušaš glazbu, prepoznaješ itap, obično plešeš u paru i onda zrcalni neuroni gledaju ekipu oko tebe, koje isto tako plešu i još dodatno te aktiviraju.
Prema tome, to je ples je ono ludnica kakav je vrijedan.
Ples.
Da, je.
Ali mislim, sad ja više ne znam gdje je plesati, ali mislim, mi smo prije u Glazbenom zavodu plesali, mislim, imali smo mi one lepe plesali, sad vi mladi ste imali ne znam, vi ne plešete više valjda.
Nažalost ne, a imao sam jedan period života gdje sam išao u školu plesa sigurno duže od šest mjeseci, šest mjeseci do devet mjeseci.
Da, da, super.
I stalno ponavljam si to i nikako da reagira i da promijenim načina razmišljanja i djelovanja, to bi bio jedan od najljepših perioda u životu.
To je super priča.
Super priča.
Evo drugi, ne, ali plesati se možeš sam u stvari, čak ne, mislim uz neku glazbu se čak može malo gibati.
Jedan eksperiment, mislim dokazano u onom, ovaj Procedingsima Američke akademije objavljen radio jedan, dakle grupa vježbača u Teretani i grupa plesača, vadili su im krv na nivo BDNF-a prije početka vježbanja i onda plesači su vam imali u histogramu ovakve visoke, a ove oznojne i stresane trovat triput manje.
Znači, isto iz krvi izvađeno, to je dobro, jedan ima puno tih, puno dokaza da je ples jako, baš koristan i da nam omogućuje i to kretanje i možda i motoriku, ali i taj biti je netko i bitan.
Znači, fizička aktivnost, izaberete se onu koja vam se zapravo najviše sviđa jer da vam se glupo je raditi nešto što je ono zato što moraš tjelesnu aktivnost i onda vježbaš i ljudi si zato.
To onda totalno se poništava.
Znači, nešto u čemu čovjek zapravo uživa, a koristimo.
Onda prehrana je super bitna, isto prehranu stalno spominjemo jer ona je sada na cijeni i istražena i dokazana mediteranska prehrana za zaštitu kao zdravlja mozga.
Hrvatska je inače zemlja koja je mediteranska prehrana u Hrvatskoj na obali i otocima je ušla u Registar ne materijalne svjetske baštine UNESCO-a prije deset godina, ali to nije baš osviješteno međunarodno.
Jednom kad smo organizirali kongres u Puliju onda me upoznaju sa tim master šefom, ja velim, evo pa krasno, sad ćete moći gostima staviti neke deplijane da ono u restoranu jedemo jel svjetsku baštinu, on ne gleda, nema pojma, nitko nema o tome pojma, ali to je dokaz unutra, unutra smo u tom znači UNESCO-vom nekom registru da tako verim.
Ali mediteranska prehrana je oka, naši Dalmatinci jedu, znači ribe, jedno, dva puta na tjedan, zeleno povrće, ono povrće tamnih zelenih boja, voće, maslinovo ulje, to su one nezasićene masne kiseline, jel u maslinovom ulju najviše i u ribama i onda kažu čaša crnog vina, dakle to je onaj francuski paradoks da je crno vino zbog resveratrolova i polifenola na neki način korisniji kao antioksidans nego bijelo, a ja se uvijek nasmijem, meni reče pa kako vi pijete bijelo vino a promovirate crno vino zato što mogu popiti dvije čaše bijelog da onda dostignem učinak jedne čaše crnog.
Prema tome, to vam je, to je ta mediteranska prehrana, nije to mudrost nikakva.
Ali ima puno tih raznih mediteranskih prehrana, znači počelo je sa mediteranskom prehranom na kreti jer je to ono siromašni otok, oni se imaju neki kozi sir, paradajz i malo maslinovog ulja.
Znači ima i puno bogatijih tih prehrana i još je bila Nordic Diet svojevremeno aktualna i dalje.
Znači oni imaju isto to, samo imaju ribe koje nisu naše ne znam srdelice iz kuše nego imaju one losose, haringe, one sjeverno morske ribe, ali one isto imaju nezasićene masne kiseline u sebi.
Tako da je de facto i ta Nordic Diet i ovaj Mediterranean to je sve jako korisno, onda se spominje keto dieta, to je sa jako izbjegavanje kompletnog ugljikohidrata pa onda imate, sad ima stotinu vrsta paleo dieta, ova dieta, ona dieta znači ne dieta nego prehrana kao ona nekina, onda su i smislili takozvani mind diet, znači mind engliski, um na neki način, to je kombinacija mediteranske i desh diet, to je diet to stop hypertension, znači prehrana koja onemogućuje povišen tlak, znači tu je sa isto ono što manje ovih zasićenih masti i ugljivohidrata i da ima puno u stvari zelenog povrća i voća sa magnezijem koji se i kalij, jer kalij je taj koji omogućuje da tlak bude niži, znači isto povrća što više, znači to je kao mind diet da koristi da se ne razvije recimo Alzheimerova bolesti ili demencije neke vrste.
Imamo raznih ingrediencija, recimo za kokosovo ulje se smatra da je silno korisno jer sprječava nastanak demencije.
Zato što isto se razgrađuje na način da ulazi kroz krvnu moždanu barijeru i omogućuje korisnim tvarima da uđu u mozak i da ga prehrane.
Onda vam ima ovih nekih dodataka hrane, recimo kurkuma koja je dobra za podizanje imuniteta, pa C vitamin također diže imunitet, zinc isto tako podiže imunitet.
Znači, D vitamin je sad na cijeni jako, B12.
Mislim, to su sve i to imamo i nemamo u hrani.
Ako ljudi ne misle što jedu, mogu i ne imati dovoljno tih vitamina i minerala u svojoj hrani.
Poslano zato što sada ipak živimo na nekim uzgojnim i žitaricama i povrćima i ko zna kaj mi u tim velikim centrima kupujemo.
Kumica ima sve manje koje donose iz svojih vrtova.
Mislim, nažalost, je ona zdrava prehrana, pot stvarno zdrava i jedino imaš neki svoj vrt.
To niko od nas u gradu nema.
Tako da ovisimo ipak ima nekih OPG-a, možete napraviti s njima neki deal da vam donose moj neki svoj.
i moji neki susjedi imaju domaće.
Ima li takvih aplikacija sad?
Ima, ali to je ok.
Ja mislim da to bi ja podržala uvijek jer mislim jako je važno znati što jedeš a ne ono jesti neke ovo.
O, kad vi gledate sad tih pekara i ovih raznih kioska gdje se može kupiti te kroasane i kad mislim da nemam ništa protiv kroasana, ali mislim i ti mladi, Juri, samo to jedu, to nekako brzo tjestu itede to je jako loše.
S tim se uništava zapravo ta probava o kojoj smo govorili koliko je bitna.
Što bi mogli još dodati u te stupove zdravlja?
Znači rekli smo tijelo vježbu, rekli smo prehranu, pretpostavljam da možemo dodati i o čemu smo pričali već nekakve mindfulness tehnike ili sve ono što to znači.
I stress relief znači nošenje sa stresom, onda znate taj brain fitness spominjemo za ljude koji su malo starije dobi, znači kad odu iz radno aktivnog nekog svog dijela života i to je posebno za muškarce koji su bili recimo šefovi neki veliki, onda vam one lako odu u penziju i nisu jer su se posvetili tom poslu u potpunosti, nisu smislili nikakav hobi niti nešto čim će se baviti kad to prestane.
I onda se jutro probude, mobitel ugašen, laptop zatvoren, žena ide na živce, ona bi s frendicama išla na kavu, on sad tam neke hoće, a ne za šta bi sa sobom, razumijete, to je nažalost istina.
I onda vam se dogodi to jer koga više, ono kad je otišao s posla nitko te ni zove, niti kome, jer su to čekali da su te riješili, a nije ostvario prijateljska druženja jer prijateljstva su ključna, ona, oka imaš i škole, mislim, jer posao su sve zapravo kolegijalni odnosi većinom, to je onda i dok si na poslu pa oka, ali prijateljstva su stvarno ona koja je još negdje u gimnaziji zadnja, te možeš doživjeti.
Poslije mislim da još nekih velikih prijateljstava nema, nisu malo previše konkurencija, ako ste ista struka, pa ljubav more, pa tako.
Dakle, ali druženja jesu.
Jako je bitno imati stalno socijalne kontakte baš zbog toga što ste rekli da nam trebaju impulsi, a taj dotični gospodin vam onda tog nema jer onda on lepo sjedi, počne buljet u neku televiziju koju ni ne gleda, popije limenku, pive, ne zna, i to vam tako, nitko ne shvati da nikom ne treba, to shvati nakon vrlo brzo vremena kad ga nikog ništa ne zove.
I onda znači to je polako put prema depresiji, jer shvatiš da si zapravo u životu posvećen nekom poslu, poduzeću, dobio neku nagradu, ali zapravo ko si sada, jel tako?
I onda vam ta depresija na kraju ide u demenciju.
Zato što zbog tog manjka impulsa i zbog toga što nemas volje da bilo kaj radiš, onda nema više poticaja tih koje mozgu trebaju i onda je pamćenje sve lošije, raspoloženje sve lošije, pa pamćenje, zaboravljiva spojačana i to je to.
I to je katastrofa.
Onda ni neće jesti, jedu loše, neki sandvič ili ništa, ne, i sve skupa je grozan put, a nažalost je to fiziologija koja se, patofiziologija da tako kažem koja se događa.
Znači treba misliti na sebe i svoj život još u tom dok si juriš iz jednog posla na drugi i jedne, a ne sastanka na drugi i jednog predavanja, znači treba osvijestiti sebe i imati tu neko vrijeme za sebe.
Znači to je onda, ti ljudi trebaju taj takozvani brain fitness, znači treba vježbati malo te moždane funkcije da ne bi zakržljali, znači tu uvijek onda kažemo učenje nekih novih znanja, neki drugi jezik još da se nauči ili da ideš, da ideš ne znam neku novu karijeru, počeš slikati nešto ili rješavati ove razne rebuse, križeljke, sudok u esad na cijeni, u svakim novinama se može naći.
Prema tome, ne može se reći da nema tih različitih, onda kažu da bi mogli ne znam pisati nešto, pa u svakom slučaju nešto što vas isto tako zabavlja, ali moraš se na neki način natjerati da to radiš jer najpogublja je ta priča s tom loneliness and depression, to je to.
Znači taj fitness to je jako bitno.
I onda sljedeća stvar su ti socijalni kontakti, to vam je apsolutno super bitno jer ako se ljudi osame, meni se često desi kad neurološki pacijenti imaju problem i sa moćom i sa slabijom pokretljivošću i onda ne znam, kad se u gradu događa, odeš recimo završiš tu svoju karijeru već kao dva tri godine funkcioniraš, sve slabije možeš hodati, sve slabije izlaziš van, djeca imaju, vidi, Jure sa svojim karijerama i onda ti ostaneš u nekom stanu, eventualno neka susjeda donese neku salatu, grozno.
Ljudi, kvaliteta života je onda nula.
Prema tome, a to apsolutno ne mora tako biti i ne smije tako biti.
Znači tu moramo isto uskočiti s tim da trebamo se aktivirati i u tom dijelu života i vježbati i plesati i slikat neka i pisati pjesme, svašta, može se one soare neke koje su prije radili pa je netko svirao na klavir pa su drugi pljeskali u salonima, doma, ne, ne mora se ići nekom daleko.
Zato sam ja tako djecu kasno, kasno pravio da se još uvijek moram baviti s njima.
A to je super, to je predrasuda.
Jer nikad neće biti osnova ići ću vježbati, možda.
Sva to je divno, ali djeca su izvor svega, to je divno.
To je sjajno.
Prvi kontakt kad sam imao sa vama, kad smo se čuli telefonski, osjetio sam tu životnu energiju i vedrinu i radost koju imate u sebi, pa evo nekako bih vas volio pitat koji je vaš, zapravo jedan od glavnih postulata ovog brenda LUD je da ja zapravo zajedno sa svojim gostima istražujem koncept uspjeha ili koncept ispunjenja, pa vas pitam sa bogatim životnim iskustvom kako vi to definirate., što je uspjeh za vas?
Što je uspjeh?
Evo, sada, vi se sjećate na neki način da se ispunjavalo tijekom života.
Mislim, imamo različite karijere.
Bila je jedna genijalna, film ili knjiga od dvije prijateljice koje su svaka radila, jedna je bila super poznata, ne znam, Kaj, Mane Kenka ili ne, ne, neka znanstvenica sa velikom karijerom, a druga je bila mama s četvero djece.
I onda se stanu jedna s drugom nakon ne znam puno godina i jedna drugoj užasno zavide jer ova, ova, neka recimo, menadžerica je vapila za tim da ima djecu, unuća od muža i njihova obitelj.
A ova druga gospođa koja se s tim bavila, ona je mislila da sam bar, bila sam odličan đak, da sam barem napravila to, naučila, napravila kao što je ta moja prijateljica.
Dakle, ovisi zaista šta si uzeli nekako za sebe, kam vas život odvede, ali ispunjenje je da taj, da, uspjeh je da taj neki svoj cilj ste ispunili na kraju u tom životu.
Znači, da budeš zadovoljan, to je uspjeh, da budeš zadovoljan sa svojim životom, a ne da tražiš.
Jeste vi zadovoljni sa svime?
Ja sam super zadovoljena.
To se vidi na ovom.
Da, ja sam super zadovoljena.
Mene je Bog stvarno obdario s time da, mislim, meni se čini da se mi sve na neki način uspjeva.
Nisam nikad bila nervozna, niti da sam imala što sam zakinuta.
Znate, ono kad vam krene sa elipotizijom, odličan Đak, pa onda se i te nekako malo i hvale, pa onda doma svi hvale, pa to je sjajno, onda se poslije počneš i druge hvaliti.
Dakle, ne, moram reći da mislim super.
Imali smo obitelj divnu i, nažalost, moj suprug je umro prije sedam godina jer je bio bolestan jako, ali mi smo prekrasno suživjeli, putovali i tako da on je bio totalno druga struka, bio je arheolog, karikaturista, bavio se umjetnošću, dakle to je mene onda još ispunjavalo u drugom smjeru, pa smo zajedno išli još na neke njihove lokalitete gledati.
Mislim bitno je da se čovjek zapravo zadovolji da ostvaruje svoje ciljeve, ali ne ono pod svaku cijenu da se onda nerviraš ako ti se nije, jer onda malo promijeniš.
Jer ako cestu ide ravno, ako tu nemreže onda ideš tu.
A to treba malo, to kad malo dulje živiš onda shvatiš, a mladi to ne misle da je tako, oni hoće raditi, oni ravno glav glava, kroz zid, a to je šteta jer onda boli glava.
Mislim, može se masu stvari postići sa umlajtungom.
Malo prije ste spomenuli to, meni se nekako došlo do mene u zadnjih par dana.
Zapravo, ta vjera da si sretna osoba ili da te prati sreća.
Tako ste se nekako bili izrazili u ovom govoru.
Da, da.
Je možda isto nešto što ti pomaže u životu.
To je nešto što ti čini lepšim.
Pa to je apsolutno isto.
Malagodnije.
Malagodnije, da, naravno.
Jer mi se ako se nerviramo, to je recimo pod nekim malo kolokvijalno rečeno, ako te neke stvari, onda zapravo si sam kriv zbog toga.
Jer smo rekli da se makneš od toga, te te nervira, ne prema tome.
A sigurno se može puno stvari promjenom tog nekog našeg fokusa promijeniti i da se onda dobro osjećaš i budeš zadovoljan i sretan.
Uživala sam u razgovoru s vama.
Hvala, meni isto bilo važno.
Hvala na gostovanju i.
Meni hvala na pozivu, meni je ovo još bilo veselje.
Hvala vam puno.
Eto ga, super.
Ništa, vidimo se.
Uskoro, Bog.