u našoj lijepoj domovini kada razgovaramo o vjeri često dobijamo ovaj dojan da smo nekako podijeljeni evo mi smo sada u susretu prema duhovima slušat ćemo o milostima i darovima duha svetoga slušat ćemo o čudima duha svetoga i jednostavno imamo osjećaj kao da smo unutar nas i sami podijeljeni kada kažem podijeljeni ima onih vjernika ali onih ljudi koji prizvijaju
ne znaju samo kerigmu za one koji ne znate kerigma je kršćanski navještaj znači samo navještaj bez karizmi bez čuda o kojima je isus govorio dakle u evanđelju ako gledate evanđelje isus je uvijek činio navještaj a zatim onda i čuda čuda ozdravljenja i danas postoje također ona druga grupa ljudi koja stavlja naglasak samo na čudajma
na karizmama na ozdravljenjima ali su slabo možda poučeni i nisu upučeni u kerigmu u onaj navještaj o kojem je govorio isus i o kojem govori i danas crkva
zato braću i sestre kao pravi katolici vijenici svi mi trebamo prihvatiti i jedno i drugo trebamo prihvatiti kerigmu navještaj katehezu edukaciju naravno ne možemo sumnjati i zostaviti i karizme preko kojih bog djeluje čudesa i sve druge darove koje nam gospodin popratno daje da bi danas i u ovome vremenu kao što je to isus činio
mogli u ovome svijetu nositi radosnu vijest
važan faktor kod tog širenja kršćanstva uvijek je bila je činjenica da su se navjestitelji poruke brinuli ne samo za spasenje duše čak imamo i ona tijelesna ozdravljenja u svetome pismu
pa ponovit ću još jednom nije mi večeras u ovoj emisiji naglasak govoriti samo na tijelesnom ozdravljenju nego o svakom drugom području osobe koju gospodin treba pozdraviti
ali naravno neću ni izuzeti ni taj element
zanimljivo je da u svetom pismu na više mjesta ćemo naći gdje isus govori o ozdravljenjima gdje isus i sam daje tu vlas svojim apostolima to jeste svim učenicima da to isto čine u njegovo ime
isus sam potvrđuje da je na njega sišao duh gospodnji da bi siromasima navijestio radosnu vijest i da bi ozdravljali a to možemo pročitati u Lukinom evanđelju četvrtog poglavlja
zanimljivo je da imamo i u svetome pismu kod Luke čitam u četvrtom poglavlju
kako isus šalje iz sedamdeseti dvojicu učenika sa istim dekretom sa istim zapovjedima pa kaže u svetom pismo samnesti redak ovako
na meni je duh gospodnji je me pomaza poslame da donesem radosnu vijest i romasima
da navještam oslobođenje vraćam vid slijepcima da oslobodim potlačene itd.
vidite na drugome mjestu opet u Lukinom evanđelju deveto poglavlje kaže
jednom pozvak sebi dvanestoricu i dade im moć i vlas nad svim zlima duhovima da liječe bolesne
zatim ih posla da navješćuju kraljevstvo božje i da ozdravljaju bolesnike
evo još jednom vidimo i mogli bi naći tisuć ovakih primjera ili rečenica u svetome pismu
gdje se događa da gospodin daje vlas ili da njegovi učenici ozdravljaju ili on to čini.
Mi danas ne znamo od čega današnji čovjek više pati.
od ove duhovne bolesti u koju se spleo u robstvo grijeha različitih ovisnosti.
Iza toga slijede naravno i ove psihološke bolesti, različiti oblici, anksioznosti, depresije i bilo kojih drugog oblika
do ovih fizičkih.
Ono što želim već razstaviti naglasak i ohrabriti sve vas koji možda trpite na nekome dijelu svoga života, svoga bića, jeste na ustrajnoj molitvi.
I meni je zanimljivo, evo ja pred sobom imam sveto pismo, u Markovom evanđelju, osmo poglavlje, možemo vidjeti kako Isus moli za ozdravljenje slijedca.
Ja ću pročitati ovaj odlomak, jer zato što nam je baza za razmišljanje večeras upravo ovaj odlomak.
Znači, osmo poglavlje Markovog evanđelja, 22. reda, kaže
Dođu u Betsajdu.
Tu mu dovedu slijedca i zamole da ga se dotakne.
On prihvati slijedca za ruku, izvede ga izvan sela, pljune mu oči, stavi na njega ruke i zapita ga.
Vidiš li šta?
On diže oči i reče, vidim ljude, pričinjavaju mi se kao stavla koja hodaju.
Zatim mu ponovno stavi ruke na oči, on potpuno progleda i ozdravi.
Tako da je sve sasvim jasno vidio, tada ga posla kući.
Iz ovog evanđelja vidimo ovoga odlomka gdje Isus ozdravlja jednu zanimljivu stvar.
A to je da se ovaj slijepac, ovaj bolesnik koji nije vidio, dva puta vraća pred Boga, to jeste pred Isusa, i Isus dva puta na njega polaže ruke da bi on ozdravio.
Zanimljivo je, možemo si postaviti pitanje, zašto ga Isus nije prvi puta odma ozdravio, zašto ga nije izliječio.
Mi ne znamo zašto to Isus nije učinio, nemamo odgovor.
Ali mi je zanimljivo razmišljati večeras kako to i koliko je možda prošlo vremena od drugoga polaganja Isusovih ruke na ovog bolesnika.
Jer ovaj bolesnik u početku nije ozdravio u potpunosti.
On sam kaže da je samo dijelimično vidio ljude poput stabla koji hodaju.
I mi ne znamo koliko vremenski je on bio u takvom stanju da nije u potpunosti vidio, da nije u potpunosti uspio razlučiti je li to stabla ili ljudi.
I mi vidimo da Isusu se on braća ponovo, Isus polaže na njega ponovno ruke i kaže sve to pismo, sve je jasno vidio.
Nije li to moglo značiti da je sada mogao jasno vidjeti Isusa svojim obnovljenim duhovnim očima?
Iz ovoga, želim vam samo ohrabriti i reći svima vama koji slušate,
iz ovoga možemo vidjeti da Isus nije nikakav automat.
Da Isus ponekada ozdravlja postupno.
I mi često gubimo tu svoje žice, vrijeme i prestajemo moliti.
Prestajemo moliti za ozdravljenje na bilo kojem području našeg života,
zato što ako gospodin nije odma čuo našu molitvu, nije odma učinio čudo,
mi tu prestajemo.
Znate kada započinje naše ozdravljenje, sada dobro to zapamtite.
Iako smo vidjeli da kod ovoga slijepca još nije bilo dovršeno ozdravljenje od prvi puta,
već postupno ide, kod svakoga od nas ozdravljenje započinje od onoga trenutka kada počnemo moliti.
Jako je važno da ustrajemo u toj nakani i molitvi koju smo započeli.
Jer ako ustrajeno molimo, postupno će se u nama početi događati ozdravljenja.
Iskustvo mi govori, pogotovo kod mladih ljudi,
Nekako imamo tu magijsku svijest da mislimo da je dovoljno ispuniti neki ritual,
neku devetnicu, ili pomoliti se nekom svecu, ili bilo što drugo učiniti i onda čekati čudo.
Nije isključivo da se i to može dogoditi.
Međutim, ono što kao vjernici, kao kristovi učenici trebamo naučiti je biti ustrajni.
Ustrajni i moliti jer, kao što sam naglasio, svako ozdravljenje,
da li duše, tijela, psihe, bilo što, započinje upravo kada mi počnemo ustrajno moliti.
Sjećam se iskustva i razgovora sa jednim roditeljima koji su htjeli da se pomolim za njihovo dijete,
koje je bilo jako bolesno.
Na kraju sam im rekao da i oni sami da ona trebaju moliti i cijela obitelj za to dijete.
Što se dogodilo, što je otac tog djeteta meni rekao?
Možda ga Isus ne želi ozdraviti i možda to nije njegova volja da ozdravi mog sina.
Dobro čujte ovo rečenicu jer često se koristimo s njom svi i često kažemo
možda nije Božja volja da nas ozdravi ili možda to nije njegova volja.
Siguran sam jedno da Bog želi da budemo zdravi, ali ne da budemo oni koji ga iskoristavaju.
Koji ga štuju i mole mu se samo povremeno da bi zadobili komadić zdravlja,
da bi isprosili nešto od njega jer gospodin nas proniče, on nas pozna i on nas gleda u srce.
Zato gospodin ponekad dopušta kod ustrajne molitve osobe, obitelji za neku nakanu,
da se ozdravljenje događa postupno.
Ne znam kako, kod koga, u kojem vremenskom me razdobju.
Zašto to možda gospodin želi?
Zato što gospodin možda prije nego što bi nas ozdravio od naše neke fizičke bolesti za koju molimo,
možda je preduvjet da ozdravimo duhovno.
I to je najčešće tako.
Neće se dogoditi nikada tjelesno ozdravljenje prija duhovnoga.
Ako čitate pozorno evanđelje, ako vidite što je Isus činio,
uvijek je po sredi bila prvo vjera.
Isus kaže, vjera te tvoja spasila.
Zato nas Isus proniče, jer si oni koji žele instrumentalizirati Boga samo za malo zdravlja,
a u biti ne žele provesti vrijeme u molitvi sa gospodinom.
Jer ako smo mi u molitvi, ako smo mi u zajedništu sa Bogom,
jasno je i razumljivo je da će se blagoslovi događati,
da će se ozdravljenje događati i moje duše,
i da će me gospodin kroz molitvu osloboditi i navezanosti i bolesti,
pa ako treba, i ako je njegova volja čak i ovih tjelesnih.
Zašto i mi često to radimo?
Zašto kažemo, dođemo moliti se pred Boga,
da li za bilo koji je oblik čuda ili zdravlja,
a onda kažemo, pa možda Isus me ne želi ozdraviti,
možda nije njegova volja.
Mnogi ovo kažu zato što je to za njih izlika,
jer stvarno ne vjeruju da Bog to može učiniti.
Mnogi će reći također isto,
da možda nije volja Božja da me ozdravlji od nečega,
zato što se boje da se to neće dogoditi.
Pa budimo iskreni prema sebi, braćo i sestre,
ako već za nešto molimo,
da li mi to stvarno činimo sa vjerom,
ili mislimo ovako kao što sam rekao.
Zamislite, kada ulazite u molitvu,
kao što sam rekao,
Bog nas poznaje, zna što provazimo,
njima je važna ta molitva i odnos vrijeme koje provodimo.
Mi kada ulazimo u molitvu,
pogotovo kada molimo za ozdravljenje,
nekoga ili nas samih.
Ne trebamo govoriti Bogu,
je li to tvoja volja,
je li ti mene želiš,
ti moli, ti moli,
a pusti da gospodin
tebi odgovori na svoj način.
Zašto to govorim?
Zato što
Bog drugačije razmišlja od nas.
Bog nas želi
na drugačiji način
potaknuti, približiti
svome sebi samome.
Zamisli da Isus stane pred tebe
u fizičkom obliku.
što bi ti rekao Isusu da imaš bolesno dijete
ili da želiš da ti ozdravi Isus nekoga dragu.
da li bi pred Isusom tada došao i rekao,
Isuse čuj,
da li je možda tvoja volja
da me ozdraviš?
Ako ste primijetili,
mi nekada
jedno govorimo drugom mislom.
Mi nekada govorimo takve fraze,
ako je to Božja volja,
ako On želi,
zato što,
kao da se želimo
dodvoriti
lijepim riječima Isusu.
Pa Isus pozna i tebe
ako imaš nekoga bolesnog,
ako si i sam bolestan.
Isus osjeća tvoju patnju,
tvoju bolu,
tijeskobu i sve ono što prolazimo
i moramo se Isusom biti direktni.
Svjerom verši
ne je li to tvoja volja?
Gospodine,
pozdravim me.
izliječim me.
Ili tako ako prinosiš
neku osobu za koju moliš.
Zato smatram
da se Isus,
Isusu ne treba
govoriti tako
kao da bi se Isus
trebao dobro osjećati
od naših nekih
verbalnih riječi.
Ne.
Isus gleda srce
jer on je onako zna
što ti prolaziš.
Nemoj razmišljati
kada želiš moliti
zauzimat se za nekoga
je li to Božja volja.
Ti samo moli.
Moli za ozdravljenje
da li duše,
da li tijela
ili to će se dogoditi.
Međutim,
puno puta čujem
od onih koji traže
ozdravljenje,
od onih
koji
mole se
kada im se uzvrati
i kaže
da oni
osobno sami
trebaju moliti,
onda kaže
pa ja baš
i nisam
tako nešto
jak sa moliti.
Evo cijenjeni slušatelji,
što vam želim
poručiti večeras.
Svi mi
smo dobili
dar duha svetoga.
Spremamo se sada
u susret
duhovima.
Duh sveti
u nama moli.
je protagonista
svake molitve.
Duh sveti
je onaj
koji čini
prvo da
nas posveti,
ozdravi
od grijeha,
ovisnosti
i svega,
pa ako treba
i do drugih
oblika
ozdravljenja.
Najveće
čudo
je kada
nam se otvore
te duhovne oči.
Žalosno je
kada nekada
tražimo samo
od gospodina
čuda,
kada ga
instrumentaliziramo
a sami
ne molimo
ili sami
nismo
zaljubljeni
u tog istog
Boga
koji je život,
koji je dah.
Ako imaš Boga
imaš sve,
ali ako imaš
samo zdravlja,
nemaš Boga,
izgubio si puno,
jer
svejedno
i zdravi ljudi
umiru.
Zato misli
na vječnost,
misli na ono
što je pred tobom,
na spas
i ozdravljenje
prije svega
svoje duše.
Mnogi od vas
mislite
da će neki
svečenik,
neki guru
posredstvom
svojih molitava
ili kao da je
on bliže
Bogu
izmoliti
za tebe
ili za nekog
tvog člana
obitelji ozdravljenje,
a da ti ne moraš
učiniti ništa.
Mnogi bi htjeli
ozdravljenje,
ali ne bi htjeli
sakramentalni život,
ne bi išli na ispovjed,
ne bi oprostili,
i tako dalje,
i tako dalje i tako dalje.
Sve su vam to,
dragi vjernici,
dragi moji slušatelji,
ozbiljni razlozi
nekog našeg
takanja,
ja bih rekao tako,
u vjeri.
Siguran sam jedno
da nam gospodin želi dati
obilje Božje blagoslova
i zdravlje,
i duše,
i tijela.
Međutim,
Boga se ne može
prevariti.
instrumentalizirati.
Ono što sam vas
tio potaknuti
i ohrabriti,
da ne odustajete.
Ako si i bolestan,
ako već moliš za nešto,
iz ovoga primjera
Markovog evanđelja
osmog poglavlja,
mogli ste čuti
da gospodin
postupno
ozdravlja.
Ne odma,
sve odjednom.
Ima
i onih trenutaka
kad je gospodin
odjednom sve riješi.
ali iziskuje
i tekako
da mu
se molimo
ustrajno.
Zašto?
Pa zanimljivo je
da ovaj slijepac
možda
da je ozdravio
odmah
ne bi se ni vratio
više Isusu.
Tek kad se je vratio
drugi puta Isusu
da položi ruke
na njega
kada je u potpunosti
ozdravio
sve je jasno vidio.
Ali možda je vidio
ovaj puta
onim duhovnim očima.
Pitam te
što bi koristilo
meni
i tebi
da nas gospodini
tjelesno ozdravi
ako smo
duhovno slijepi.
Ako mi Boga
ne vidimo
koji je ljubav.
Ako ga ne doživljavamo.
Ako samo vapimo
za to malo
tjelesnog zdravlja
izbog tog tjelesnog zdravlja
smo stavili
paravan
ispred sebe
jer nam onda
zdravlje
postaje
Bog.
Neka vas
evo
ove riječi
zaista potaknu
na ustrenu molitvu
jer sam siguran
da kada molite
gospodin ozdravlja sve
i vas
i vašu dušu
i psihu
pa čak reko
ako treba
i tijelo.
Nemojte
se varati
kogod misli
da će moći
samo nekim
kratkim
molitvama
posjetama
ritualima
bez onog živog
odnosa sa Bogom
postići
ono duhovno
zajedništvo
s Bogom.
Jer
ako kaže
u evanđelju
tražite najprije
kraljestvo Božje
a sve drugo
će vam biti
nadodano.
Mi ne možemo
tražiti sve drugo
a ne misliti
na kraljestvo Božje.
Ponekada se ponašamo
kao mala djeca
koja su razmažena.
Tražimo od Boga
sve drugo
samo ne kraljestvo
Božje.
Mi
večeras
odlučimo
okrenuti tu ploču.
Počnimo tražiti
kraljestvo Božje
a sam Isus nam obećava
sve drugo
bit će vam
nadodano.
Mi nemamo žurbe.
Molimo
a neka
gospodin
postupno
kako hoće
i u kojem ritmu
hoće nas
pozdravljati.
Amen.
Dobri Bože.
molimo te Evo
da večeras
pustiš sve blagoslov
na nas.
Gospodine mi vidimo
iz ovoga
podlomka
svetoga pisma
gdje ti ozdravljaš
slijepca postupno.
Ti si strpljivi
sa nama
kao i sa njim.
Ti vidiš
gospodine
da smo nekada
kao mala djeca.
strpljivi
da nam pali
u strajnosti
i u molitvi.
Da zaboravljamo
koliko je tebi
stalo do nas.
Koliko nas ti
gospodine
želiš blagosloviti
više nego što
mi sami želimo.
Kajemo se gospodine
što ponekada
te instrumentaliziramo.
Što tražimo
od tebe
da nam učiniš
čudo
a ne tražimo
od tebe.
A ti za sebe
kažeš
ja sam život.
Gospodine
daj nam milost
i dar
duha svetoga.
Ako u sebi
imamo gospodine
tvoga duha
imamo život.
Zato blagoslovi
sve nas
osobno one
koji su bolesni
koji su u potrebi
da ustrajno molimo.
A ti znaš gospodine
uzmi se
uzmi se nakane
našeg srca
i ti čini
Isuse
s njima
kad hoćeš
i kako hoćeš.
Ne želimo te Isuse
uvjetovati.
Želimo
ti se prepustiti.
Zato dragi slušatelju
ovog trenutka
te pozivam
još jednom
prepusti gospodinu
putove svoje
prepusti
svoju bol
svoju bolest
svoje bližnje
gospodine
pokozna
koji puto
činiš.
Ali evo vidimo
koliko je važno
ustrajati
neprestano
moliti
i gospodin će
jednoga dana
sve okrenuti
na dobro
samo hrabro
hrabro
i vjerujo
vjerujo da gospodin
te proniče
u srce
kao imeno
i sve nas
ovdje okupnjene
dođi duše sveti
duše Isusa Hrista
duše ljubav
i duše mira
duše vjere
i duše
ustrajne molitve
daj gospodine
da svjedećimo
na svakom mjestu
da si ti tako dobar
da svjedećimo
gospodine
i sa našim križajima
i bolestima
zato te posebno
molim za one
koji trpe
da njihov duh
ne kone
gospodine
spominjali smo
se večeras
i sljepoće
sljepoće
naših oči
u duhovni
posebno te molim
za one
koji su duhovno
slijepi
da progledaju
to te molimo
po kristu
gospodinu našemu
amen
svima vam
zahvaljujem
na strpljenju
hvala vam
na zajedništu
na svime
svime sporukama
pročitao sam ovdje
nismo ključili u molitve
mi se čujemo
već sljedeći utrak
bogat mora se