I dan danas kad ukucaš u Google šta je prva primarna potreba djete, ta će pisati hrana što apsolutno ne stoji, na kraju znanost stoji iza toga, nije hrana prva primarna. Kontakt i odnos je prva primarna potreba.
Izgovorio sam da nije toliko važno da je mama dobra mama, nego da je mama dobro. I to je ključna stvar. Ono što djetjeto sistem zanima je kako si ti mama u sebi, kako si ti tata. To mene određuje.
Htio bi samo da nekako naglasimo da ovaj podcast nije o roditeljstvu. Ovo je o tebi, o meni. Ovo je priča o ljudima, svim. O procesu proizvodnje ljudi koji zovemo rani period. I kad doživim da si ti mene vidio i da me nisi odbacio i da si ostao tu sa mnom, wow, i to me mijenja. Mi moramo imati barem jedno ljudsko biće koje me poznaje,
da bi ja znao koja jesu.
Što više postojimo svjesni svoje nesvijesti, to smo svjesni.
Možeš ovo dublje objasniti?
Zanimljivo da sam u djetinstvu ovu, taj izraz nisi svjestan svoje nesvijesti. Da mi je to bilo nešto jako bitno i da smo se šalili s tim. I da mi je nekako cijelo djetinstvo bilo prožeto tim pojmom, odnosno tom sekvencom.
A da bi došlo do toga da se u stvari danas bavim s tim, kao da sam tad nešto sa, ne znam, 7, 80 godina osjećao da je to tema bitna.
Dakle, šta znači biti svjestan? To je, taj pojam je i definiran. Malo prije smo spominjali Kena Wilbera, pa je spiralna dinamika svijesti. Nećemo stići sad o tome pričati, ali evo recimo jedno od objašnjenja šta, o čemu se radi kada govorimo o svjesnosti.
Druga tema koja objašnjava pojam svjesnosti je ta treća vrsta inteligencije. Imamo IQ, IQ, ali imamo i SQ ili suštinsku inteligenciju, spiritualnu, koja je u stvari što je veći SQ, to je u stvari svjesniji.
Ovo su vrste inteligencije koje omogućavaju nekako sveobuhvatno gledanje, širenje prema van i sve veći big picture. A ono što, ovo što si rekao, pogled na unutra, u smislu biti svjesan svoje nesvjesnosti,
je drugi dio svjesnosti gdje u stvari početajem razumijevatelj vlastitog unutarnjeg svijeta koji mi kreira moj doživljaj stvarnosti, dakle percepciju i onda reakciju na tu stvarnost.
I onda postajem svjestan, kada počnem razumijevati i sagledavati i osvještavati što nosim u svom nesvjesnom, postajem svjestan u stvari zašto ja tako i tako funkcioniram,
bez objera što bi možda htio nekako drugačije, ili bi bilo puno bolje za mene da nekako drugačije, ali eto ne mogu, kažemo, to je jače od mene.
Kojeg mene i šta je to što je jače? E, pa tako da ovo, tvoje pitanje, odnosno odgovor na njega vodi u sagledavanje svog nesvjesnog dijela.
Malo prije smo spominjali pjesmu od hladnog piva Pravo ja.
Da, da.
Ko je pravo ja? Što je pravo ja?
Ok, sad me već pozivaš da uđem malo u stručni dio.
Ja nekako volim, bez objera koju god koncepciju uzeli, volim reći mapu ili teoriju bilo kojeg autora ili pravca ili koncepta,
volim je u stvari provjeriti i na sebi i na ljudima s kojima radim, obzirom da radim s ljudima i da vodim školu za psihoterapeute.
I onda imamo priliku u stvari vidjeti sve te koncepcije i teorije kako stvarno funkcioniraju i šta to stvarno jeste.
Dakle, ono, iskustveno, a ne samo, eto, znat neke definicije.
Pa pojem stvarnog ja u biti ili pravog ja je nešto o čemu i narod govori.
Dakle, mi jako imamo puno tih izraza u smislu nisam bio sav svoj, e, sad sam svoj.
Pa kad znamo jedan drugom reći, e, sad si, to si ti, to si ti, a ne ono.
Dakle, mi osjećamo nešto, ali eto, došao nam je Jung svojevremeno pa je dao svoj koncept selfa
koji je i nama nekako najbliži pa ga koristimo u našem radu i samo mi,
nego općenito u psihoterape.
Možeš malo opisati tu strukturu psihe kako je to Jung definirao, ako se možeš sjetiti ovaj svih?
Mogu, mogu, mogu ga, nego struktura psihe, ako ćemo po Jungu, onda je to malo kompleksnija stvar.
Pa da dođemo do tog selfa zapravo.
Da, dakle, on govori o kolektivnom nesvjesnom, individualnom nesvjesnom, to je recimo njegov veliki doprinos,
ali uvodi taj koncept selfa, svoja, ono što bi rekli, autentična dimenzija, ono što sa stvarno ja u sebi.
Ostao bih na onom što nam je, mislim mogu lako objasniti, ali na onom što nam je bliske u društvu.
Da li ti imaš osjećaj kad u životu si, ono što kažemo, ti, ti?
Kad si stvaran, autentičan, spontan? Kad je to to?
Osjećaj trenutke?
Osjećaj, evo, jako dobro, hvala ti na ovo, iskreno si da kažem, jer često ljudi kažu ja sam stalno takav.
Ma nismo, nismo, bilo bi fenomenalno.
Recimo, postoje vrlo jednostavne vježbe koje radimo na intenzivima, radionicama, kada ljude u roku nekoliko minuta, doslovno, povežeš sa selfom.
Kad sve ego i self spoje, i onda sve izgleda drugačije, i onda taj osjećaj, bože, kako bi bilo predivno kad bi ja mogao iz ovog mjesta živjeti život, biti stalno u ovome.
Onda ljude govore da jednostavno tad nemam problema, imam zahtjevne situacije, ali nemam problema.
Ništa nije tako loše, ništa nije tako katastrofalno. Sve je okej, kako je, to su neke teškoće koje treba rješavati.
I u tim stanjima, zato kažem, taj experiential, taj iskustveni dio je ključen, u tim trenucima kroz takve vježbe ljudi dođu do spozne.
Aha, znači, to je to čemu priča što Jung govori, to je self, to je stvari kad se ja povežem sa sobom,
i kad sjednem u sebe i kad sam ja i ja, to je to.
Ti si malo prije meni rekao, ne znam da li su ovi ljudi koji su članovi, posebni članovi lud podcasta, da li su čuli to.
Rekao si da zapravo sve ove koncepte objasniti, da je potrebna jako dobra priprema,
trebaš ljude dovesti na radnu temperaturu, recimo tako, je bi se ja izrazio,
da bi uopće mogli shvatiti neke pojmove, pa si zapravo to ti opisao riječima,
kako da ti opišem kakav je okus manga, ako nikad mango nisi u životu probao.
Sad traži nekako došli do toga.
Ja ću se potruditi da budemo specifičan, da idemo korak po korak, da ljude uvedemo u to.
Ja bi se malo vratio na ovo što smo spomenuli na početku, IQ, EQ, SQ.
Često mi se ponavlja taj spiritual intelligence ili kao SQ.
U zadnje vrijeme kako bi ti to definirao i odvojio, opisao drugačijim od ovog IQ-a, EQ-a,
kao emotivna inteligencija ili kognitivna inteligencija?
Uh, morali bi ići, opet je dosta kompleksno pitanje, ali…
Žao mi, kod mene su jako…
Zadam.
Ali vraćam se na ono SQ i isto kad…
Ima knjiga na tu temu, mnogi su ih sigurno čitali ja svoje vremena,
isto sam si postavljao pitanje boljeg objašnjenja SQ-a.
I ono što u stvari sam našao je, pa što sam spomenuo,
spiralna dinamika svijesti od Kena Wilbera,
da ono o čem on govori u stvari je to što zvojimo duhovna inteligencija,
ali više svere spiralne dinamike svijesti spadaju u SQ-u.
Pa, evo, to je, ali opet prevelika tema da idem sada elaborirati
kroz razgovor.
Moralo bi malo i čartove imat nekakve i sve skupa da to sjednem.
Reku ti da je to dosta zahtjevna stvar za objasniti.
Žeš, koliko bi ti trebalo vremena da bi to moglo objasniti vrlo jednostavno?
Koliko života bi ti trebalo da to možeš objasniti vrlo jednostavno?
Ma ne, recimo, kod nas to predavanje je tri i po sata
i onda ljudima sjedne.
I onda gledamo onako ljudi upitnike, upitnike i onda aha bude.
Ali pitanje je kako ti razmišljaš o ovom publicu koja se do ovog gleda.
Ja ti mogu reći da publika koja ovo gleda ima već pripremljeno temelje i bazu
i ja mogu za sebe reći da imam pripremljeno, pa tako iskušaj nas.
Ok, pituš me za spiralnu dinamiku svijesti?
Možemo, ono, eskiu taj, pa možeš i kroz kontekst spiralne dinamike svijesti.
Mislim da ljudima ovo zanimljiva tematika i da su spremni razumijeti to.
Ako se ti osjećaš ugunostima, to ti je ok?
Ne, ne, zato što osjećam da bez barem 40 minuta, da ukratko kažem, neće.
Ako nekog zanima, neka progugla malo spiralnu dinamiku svijesti, pa kad počnem čitati i pratiti,
mislim da će me shvatiti zašto odbijam, da kažem, da uđem u temu jer je stvarno kompleksna tema.
Ajde da onda ovako, napravimo jedan zaokret.
Što danas znamo o tom ranom razvoju i traumama recimo?
Možemo se fokusirati za početak o ranom razvoju.
Znači, šta se događa, ja imam sad, imam kćera od dvije i po godine i sina od godinu dana.
Šta se događa u njihovom biću na svim razinama u ovom trenutku?
Mislim, nekako osjećam kako je energija sada se nekako smirila.
U biti i trebamo krenuti od početka.
Tema koju si otvorio je stvarno onako ultimate negdje.
Odmah knockout.
Odmah, boom, ali trebamo se graditi da dođemo do takvih tema.
Mislim da je poznato općenito danas ljudima da je taj radni razvoj nešto bitno.
Krenulo je sa tim unice, prve tri su najvažnije i tako.
Međutim, kad se krene dublje u tu priču, onda to postane jedna...
Ja volim reći, nakon globalnog zatopljenja, ovo je najvažnija tema čovečanstva.
I ako stvarno uđemo dublje u nju, shvatit ćemo da ne pretjerujem.
Jer kroz razumijevanje radnog razvoja dobivamo odgovore za toliko pitanja zašto su ljudi ovakvi, zašto se događa, zašto imaju ove bolesti, zašto žive toliko, zašto na taj način žive, zašto ima kriminala, zašto ima ovisnosti, zašto...
Dakle, toliko toga postaje jasnije, zašto je toliko puno rastava, zašto je toliko puno nesretnih ljudi, zašto se ljudi ne znaju, zašto se ego i self nisu povezali.
Na kraju krajeva možemo se vratiti i spojiti sa ovom temom s početka.
Jer rani period je, u stvari, period, ja volim reći, proizvodnje čovjeka.
Rani period je kao ono faza tvornice i kada nakon te 3, 4, 5, 6 godina dijete izlaze iz ranog perioda,
ono je već na neki način formatirano, proizvedeno, shodno uvjetima kakvi su bili u tvornici.
I to kako je tada posluženo, formatirano, najvjerojatnije će većinu života odživjet.
Međutim, pošto se SQ promijenio, pošto je društvo i svijet napredovao i spiralna dinamika svijesti ide eksponencijalno,
nove generacije koje dolaze iz zadnjih desetljeća nose jednu karakteristiku, a to je da evoluiraju unutar jednog života.
I to smo danas počeli zvati rad na sebi.
Alat za rad na sebi, ili možda jedan, ja ću se osuditi reći, najmoćnijih alata, mada ima i puno drugih alata,
je psihoterapija, odnosno dubinske psihoterapije.
I ljudi koji, dakle, ono što želim reći je da današnji ljudi nisu više osuđenici ranog perioda
ili zatvorenici ranog perioda.
Mislim da je većina svijet čovečanstva kroz povijest bivala i ostajala zarobljenih ranog perioda.
I danas još uvijek ogroman postupak populacije odživi život na neki način zarobljen u iskustva iz ranog perioda,
u percepciju, u način doživljavanja svijeta, u reagiranje, u unutarnja stanja.
Ali ono što je novost je da novije generacije zadnjih desetljeća jednostavno kažu
ne pristajem da ostanem ovakav kakav jesam i želim se mijenjati, želim evoluirati,
želim biti nekakav drugačiji ili želim biti bolja verzija sebe.
Mislim da je to pojava koja je u malim postupcima, možda promilima postojala i kroz povijest,
ali danas postaje jedna dosta masovna pojava i obzirom ja sam 20-ta godina u ovoj tematici
i stvarno mogu usvjedočiti koliko se stvari mijenjaju negdje u našim počecima.
Pojam da kažeš da radiš na sebi je bilo nešto što je sramota bilo.
Moro si to sakrivat ili bi te društvo osuđivalo.
A danas je već došlo do toga, često se šalim da čujem da cure,
kažu, tražim dečka, ali ako ne radi na sebi nek' mi se i ne javlja, ne zanima.
Dakle, samo one koji rade na sebi. Tako da to već postaje nekako medalja da možeš staviti
radim na sebi, da, i to je da se pohvališ. Tako da se promijenila paradigma oko toga.
Dakle, nekako da se vrati na tvoje pitanje rad na sebi, možemo shvatiti ili osobni razvoj
kao u stvari nastavak nedovršenih razvojnih procesa iz ranog perioda
ili drugim riječima nastavak sazrijevanja koje nismo mogli dobiti u razvojnim fazama,
ne našom krivicom, nego jednostavno nismo imali predovijete u tom trenutku
koji su bili neophodni da se neki razvojni procesi sazrijevanja u nama odigraju.
I sad, 20, 30, 50 godina kasnije, mi te razvojne procese možemo nastavljati
kroz rad na sebi. Jedan od razvojnih procesa je, mogu se vratiti na ego i self,
je da li mogu biti autentičan, stvaran, da li sam povezan sa sobom,
jer da je bilo sve kako treba, da smo imali u senzitivnom periodu razvoja ljudskog bića,
to je nije druga, treća godina, kad se formirala konekcija ego i selfa,
kad je djete trebalo realizirati svoju autentičnu dimenziju i ući u stanje
znam ko sam ja, ja sam, ja koji jesam, taj unutra, to se tada nije dešavalo,
jer odgojne metode nemaju pojma o toj tematici i da pače, ono što su uobičajne odgojne metode,
obično ugrožavaju, razaraju i inhibiraju taj razvojni proces.
I generacije, generacije djece izrastaju, odrasle ljude koji,
kao što obično ljudi kad krenu s nekim radom na sebi, na terapiju,
otvoreno kažu, ja nemam pojma ko sam ja.
Znam šta bi trebao biti, znam šta se isplati,
znam šta želim u smislu, kao to su mi neke ideje,
ali to je sad fancy ili nosim puno novaca, moći,
ali ne znam ko ja jesam stvarno.
Dosta autora, psihologa su pokušali opisati tu taj pojam,
pa sad smo spomenuli Junga i Freuda.
Freud nije bio toliko vezan.
Ja sam upoznan sa onim njegovim id, ego, super ego.
Id je nešto ono, recimo, instiktivno, animalno u nama,
koje teže zadovoljiti potrebe za gladi, žeđi itd.
Onda imamo ego, koji se razvija isto u mladoj dobi,
koji opet se razvija u trenutku kad dolazimo u interakciju
sa okolinom, sa drugim ljudima.
koja je ključna.
Da, plus onaj super ego koji podrazumija svu kulturu,
kulturoliška uvjetovanja utjeca i tako dalje.
Ok, taj Jungov, Bože, Freudov koncept s početka
se danas uči kao jedna od zgodnih mapa,
mi ga isto koristimo.
Međutim, ja bih integrirao Junga i Freuda na neki način spojio,
jer ima smisla.
Jedan i drugi su vidjeli dobro, bez objera što se međusobno
nisu mogli dogovoriti i složiti,
ali prepuna je povijest situacija
gdje imamo da učimo kao istomišljenike ljude
koji su se međusobno apsolutno ne slagali i razišli.
A kad uđeš malo dublje u to čemu stvarno govore,
onda vidiš da u stvari govore o istom.
Koji Bolbi i Vinikot, na primjer, tako i Jung i Freud.
Svaki je dao svoj veliki obol i moramo shvatiti,
oni su pioniri, da kažem.
Nekako volim i kad kod nas u školi radimo o tome,
govorim o tome, uvijek dati poruku da se ne vežemo strogo
ni na kakvu mapu, odnosno učenje ili koncepciju ili teoriju,
nego da sve što učimo, u stvari gledamo kao jedan vrlo značajan,
dragocijen doprinos određenog autora,
njegovo viđanje stvari,
na kojem, da kažem, čovječanstvo mu treba biti zahvalno,
ali svakako nije konačna istina,
nego je jedan dio slona,
a nas zanima cijeli slon.
I onda obično ljudi uhvate desnu nogu
i počne tvrditi to je slon,
neko uhvati surlu to je slon,
ali u stvari kad se malo odmaknemo
i kad smo slobodniji od tih uvjerenja
da je to konačna istina,
onda nekako počne nam se malo više pomaljati
silueta slona.
Sad, kako sam te slušao da govoriš
i o Jungu i o Freudu
i spominješ taj self, spominješ ego,
pa smo spomenuli spiritualnu,
duhovnu inteligenciju ovaj na početku,
kako znamo, ne znam sad,
kroz taj koncept superega ili šta znam,
da što više razmišljaš o sebi,
na ovoj tvoj metafori slona zapravo shvaćaš
da si i ti dio mene,
da je ova sredina u kojoj se nalazimo dio mene,
onda možeš u konačnici reći
da što više znaš pod narodnicima
da je ja jednako sve.
I to je nekako moja interpretacija,
što misliš ti o toj interpretaciji,
kako može postojati ja bez svega što je povezano sa mnom.
I definitivno je povezano.
Ma je, sve je povezano,
no sad smo u onoj sveri kad nekako počnemo imati prevelik big picture
i onda počnemo gubiti drvo.
Ja ti stalno u životu,
a tako i u podcastu,
radim zoom in and zoom out.
I onda povezujem.
Znači, prvo ako bacimo nešto na stol,
to se sve nešto razmrsi za petlja
i onda uzimamo dio po dio i slažemo.
Kao da smo bacili tisuću puzli sad na stol nas dvojica
i tražimo prave gdje ćemo ih složiti, gdje ćemo ih staviti.
Vidjet ćeš da će to tako biti na kraju.
Jerujem.
Hajde da se vratimo onda korak nazad na ono djetinstvo.
Ja sad, kako sam roditelj, često razmišljam o tome.
Da li uopće mogu napraviti dobar posao?
Kad ja imam nezavršenih tema,
problema da ih tako nazvam,
koje trebam od petlja do kraja,
kako uopće mogu biti onda kvalitetan roditelj?
Možeš, možeš.
Nas u biti opet naša kriva ideja
vuče u krivom pravcu.
A to je da moramo biti nekakvi,
imati određene te, te, te i te, te kvalitete,
pa ćemo zbog toga biti super mama, super tata
i bit ćemo odlični.
i fulamo cijelu priču.
Rekao bih kao i u psihoterapiji,
klijent ne treba savršenog terapeuta,
treba stvarnog čovjeka.
barim u two-person psychoterapiji,
u odnosnim psihoterapijama.
Neko ko je tu, ko je stvarno tu.
I to što si tu,
takav god da jesi pod uvjetima,
da si normal, da tako kažem,
ali ne moraš biti savršen,
ali moraš biti stvaran.
Tako je i u roditeljstvu.
Dijete ne treba super roditelja.
Bol bih je dao koncept
good enough parent.
I to je nekako, volim reći,
ljudima doslovno rehabilitacija.
Nemojmo očekivati od sebe
da ćemo biti savršeni.
Sigurno, ajmo odmah potpisati,
ćemo nešto zeznat i to gadno.
I odmah potpisujemo,
da se s tim slažemo.
I to je reality, to je tako.
Kad kažem zeznat,
ne toliko da ćemo napraviti krive stvari,
nego ćemo propustiti napraviti
ono što bi trebalo biti napravljeno.
Tu je većina problematika u ranom periodu.
To je isto jedna od zabluda
gdje ljudi misle
nisam ga tukao ili nisu me tukli.
Onda je fokus na onom što je bilo loše
ili je toga bilo ili toga nije bilo,
pa o tome ovisi roditeljstvo.
A ono što vidimo kroz terapiju
rad s ljudima nije to tema.
Tema je u stvari
da li je bilo onog dobrog što je trebalo biti.
Što je bilo preduvjet razvoja djeteta
ili toga nije bilo.
Što je to dobro?
Kad bi, ajde da
pojednostavimo stvari još.
Da sad ne nabravimo deset stvari
koje roditelj bi trebao
napraviti,
znači kad bi samo jednu stvar,
evo ja ili netko ko je roditelj
ko gleda i sluša,
mogo napraviti dobro,
koja je tu jedna stvar?
Odnos.
Ok, što konkretno?
Odnos, kontakt.
Dakle,
opet ću se vratiti možda na neki primjer.
Možeš se povezati
da s nekim ljudima u životu
vrlo često su to
ili dobri prijatelji
ili emocionalni partneri.
Mislim, može biti i obitelj,
ali ajmo ostati na ovome.
Lakše je raditi neku distinciju.
S nekim ljudima imam odnos
koji je nekako neugrožljiv.
Možda se neću vidjeti
naravno 20 godina,
ali kad se vidimo
sve će biti isto.
Šta god da mi napravi,
šta god da kaže,
znam da to neće promijeniti
naš odnos.
Možemo se na ljud,
možemo se posveđati,
ali odnos je nekako neugrožljiv.
Nije to nešto što se pretpostavlja
za odnos roditelja i djeteta?
Da, pretpostavlja,
ali to nije tako.
Da je neugrožljiv.
Da, ali to nije tako.
Konkretno imamo tako,
da kažem,
propisane još uvijek
odgojne metode
koje
ugrožavaju
i podrivaju odnos
sa strane
u očima djeteta,
a još uvijek vam pišu
u knjigama,
još uvijek se
stručnjaci pozivaju na njih.
Recimo, jedna od odgojnih metoda
je ignoriraj djete
kada radi određene stvari.
To će ga naučiti pameti,
pokazat će mu da
ne podržavaš takva
ponašanja
i onda će djete shvatiti
i to radi.
I onda se to preporučuje
od strane stručnih osoba
da kada djete ima neka ponašanja
da ga treba ignorirati.
Kako se karakterizira
po tebi
kvalitetan odnos
specifično
između roditelja
i djeteta?
Ajde samo da ovo
malo elaboriramo.
Mislim da je jako bitna tema
da sjedne ljudima
malo bi tebe
uvukao u priču.
Zamisli da imaš
ne znam,
emocionalni neki naboj
ili da ti je teško
ili da si
sa osobom
koja ti je bitna draga
ušao u
eto, možda svađu.
I da njena reakcija
bude
da okrene ti leđaj
i da te ignorira.
Samo
kako ti ta ideja zvuči?
Šta to tebi čini?
Kao da ti pokaže
da ne podržava
tvoje ponašanje.
Mislim da bi mi
izazvala ogroman bijes.
Da.
I ljudno.
Ignoriraš me.
Da.
Ne vidiš me.
I onda
ako
ekspresija
te ljutnje
ima cijenu
da će te
ta osoba
potpuno odbaciti
iz kontakta
i ako si dozvoliš
da pokažeš
tu ljutnju
stvari će te
prekrižiti
i potpuno prekinuti
odnos toga.
A jako ti je bitna
jedina osoba
na svijetu
koju imaš.
Pa
mislim da
onda
taj odnos
nikako ne bi
mogao biti
kvalitetan.
Ako stalno
hodam po ivici
i mislim da ću
pasiti
na svaku grešku
koju napravim
to onda
je vrlo
krhak odnos.
i to je
ono što se događa
u odgajanju
dijeteta
gdje mi koristimo
te odgojne metode
gdje u stvari
koristimo
odnos koji
dijetetu svetinja
i apsolutno
važno imu je
od vode i hrane.
istraživanja
su tamo
50-ti
dr.
Prescott
i Herlov
su pokazala
da primat
mladi
između hrane
i kontakta
s majkom
barom surogat
majkom
neće ići za hranom
ići će za
odnosom.
nažalost da
i dan danas
kad ukucaš u Google
šta je prva primarna
potreba dijete
ta će pisati hrana
što
apsolutno ne stoji
na kraju znanost
to je iza toga
nije hrana
prva primarna
kontakt i odnos
je prva primarna potreba
što je vrlo inteligentno
dijete
možda će naći
jednu hranu
još jednu hranu
ali ako nemam odnos
i kontakt
dijete nije opremljeno
time da preživi
samo u prirodi
dakle jedini način
da preživim
je da se vratim
u kontakt i odnos
s nekim ko će se brinuti o meni
tako da
mi imamo
ugrađenu u društvu
odgojne metode
koje
rade na način
da se
dijete tu
trguje sa odnosom
i dijete uči
da odnos nije siguran
da njega moram zaslužiti
da moram biti
takav, takav i takav
da bi mama ostala
sa mnom u odnosu
i kontaktu
posljedice su
daleko sežne
prvo što
se prekinuo portal
kroz koje je
trebalo dolazi
da kažem
repromaterijal
za sve one razvojne procese
o kojima smo
spomenuo sam
i nisam govorio detaljno
dakle to se desilo
i drugo
dijete razvija
vrstu
attachmenta
privrženosti
koja
nije sigurni
attachment
ili
privrženost
mislim da
dosta populacije
danas društvu
ljudi znaju
šta je to
ali govorimo
o vrstama
vezivanja
ili vrstama
funkcioniranja
kasnije
i svim odnosima
emocionalnim
pa onda partnerskim
ili sa roditeljima
ono sa djetetom
djetet je naučilo
da odnos nije siguran
i čak nisam dobro rekao
djetet je naučilo
djetetov sistem
djetetovo nesvjesno
je naučilo
da ne mogu se
pustiti u odnos
i ne mogu ti vjerovati
jer ćeš to
vjerojatno iskoristiti
protiv mene
i to djete
30 godina kasnije
koje je imalo
takvu mamu
koja ga je stavljala
na hladno
i prekidala odnos
i ucijenom odnosa
u stvari
upravljala njegovim
ponašanjem
to djete ulazi u brak
u odnos
u vezu
s partnerom
i njegov sistem
ne zna funkcionirati
ono želi se pustiti
prepustiti u odnosu
ali mu ne ide
i onda druga strana kaže
ali ti si takav i takav
ja se s tobom
ne osjećam sigurno
ti se ne puštaš
ja s tobom
ne imam osjećaj
da imam kontakt
mi se nekako
nismo se povezali
i čovjek želi se povezati
ali njegov sistem
ne zna kako se to rade
kroz ovaj primjer
sam htio odgovoriti
dijelomično
na ono tvoje pitanje
s početka
zašto je taj radni razvoj
važan
ovo je jedna od
stotina tematika
koje bi smo mogli izvući
šta se događa u ranom razvoju
što ima daleko
svešćne reperkusije
na kvalitetu života pojedinca
a uz postavljanje kvalitetnih odnosa
je negdje preduvjet sretnosti
u životu
ono da li sam ispunjen
da li sam sretan
ili
sam pale sam na svijetu
ili nešto između
ali u svom slučaju
ljudi koji nisu pale sam na svijetu
koji se osjećaju da su konektirani
sa svijetom
se osjećaju dobro
i život je lijep
svijet je dobro mjesto
ljudi su ok
ja sam ok
i meni je na ovoj planeti dobro
koju poruku šalje djetetu
recimo sljedeća
akcija
ili ponašanja od roditelja
djete napravi nešto
što se roditelju recimo ne sviđuje
i roditelj kaže djetetu
ideš sad u svoju sobu
za kaznu ćeš biti sam
ili sama
i ostavi ga tamo
koje poruke
sistem ili nesvjesno
kako si ti izrazio
šalje tom djeticu
mi imamo jedan problem u društvu
a to je da
smo pravila iz svijeta odraslih
primijenili
na svijet
na odnos roditelj djete
dakle
u društvu je
ako napraviš neki prekršaj
kazneno dijelo i sve
ideš u zator
i kažnje se time
i onda
nam je to nekako logično
da takve nekakve mjere
primjenjujemo i na djeci
ono što pri tome
zaboravljamo je da
opet se događa
da takva
takva djelovanja
podrivaju i uništavaju
vjeru djeteta u odnos
jer opet
ti prekidaš odnos sa mnom
jer sam ja loš
i ovo je moćna tehnika
ona će raditi
samo je pitanje koja je cijena
ljudi to koriste
roditelji po inerciji
to je sad u našem kolektivnom nesvjesnom
da se sjetimo malo junga
mi to
po inerciji
a smo mi to doživljavali
naši roditelji
njihovi roditelji
to je nije nama normalno
hvala Bogu
dolaze generacije danas
koje
tako mi je drago
kad čujem
kad ljudi kažu
e od mene će biti drugačije
generacije nakon mene
koje možda neću ni poznavat
će imati druge modele
ja prekidam ovaj niz
ja ću sa svojim djetetom
drugačije
onda će on automatski
sa svojim djetetom drugačije
i cijela cijeli jedan niz
generacija će imati drugačiju priču
jel ti mogu dati jedan primjer
na primjer
prva generacija
znači majka
i otac odgajaju djete
na način da mu daju
ono da su strašno
zaštitnički nastrojeni
i djete ono
lagano zaopisano
možemo reći da odraste
u stakljenom zvonu
jednog dana kad dođe
u svijet
ono je ono
nemočno
nije spremno za svijet
i prvi
pravi problem
najđe
djete se ne zna
to već odrasla osoba
mlada
se ne zna snaći
i onda sad zamisli to
djete u drugoj generaciji
ono postaje
roditelj
i ono
što se meni čini
da će sad ta osoba
raditi
ona će ići
i će mijenjati
u drugi ekstrem
ta osoba će htijeti
da njeno djete
bude što samostalnije
što
snažnije
izdržljivije
da bi
lakše
odgovorilo
na one probleme
koje se
kojim se
on
susretao
i meni se čini
da mi stalno
iz generacije
u generaciju
šetamo
šiftamo se
mislim ja imam
sličan primjer
mogu podijeliti
moj doživlje
doživlje je da je
tata bio
prema meni
nepotrebno strog
nije to ništa
bilo
strašno
ali
za mene
ko djete je bilo
nepotrebno
strogo
i
moja
moja ideja je bila
da
moje djete
neće
nikad plakati
ono nikad
neće doživljavati
takve stvari
i onda sam ja
otklizao
previše
prema permisivnosti
kasnije sam to
shvatio
popravljao
i s njom
razgovarao
ali
šta ti znači
točno permisivnost?
permisivnost u smislu
previše
puštanja
dozvoljavanja
nepostavljanja
granica
aha
ok
dakle
staklenost
ono
definitivno nije
je povrijeđujuće
za dijete
dijete mora imati
određenu količinu
razvono poticajne
frustracije
razvono poticajnog
stresa
dakle staklenost
zvono ne
to nije
kad kažeš
zaštetnički
vrlo je
mi se isto
tako kažem
razbacujemo
s tim pojmovima
najčešće roditelj
koji je zaštetnički
tako
overprotected mother
je u stvari
majka
koja je
duboko u sebi
nesigurna
i u strahu
što znači
da je njen organizam
u jednoj
njen autonomni
živčani sustav
u jednoj
vrsti
aktivacije
koju mi
kao terapeuti
vidimo
prepoznajemo
jasno nam je
i samo je
toj osobi
u njoj
je u stvari
jako loše
jako teško
i ona iz vlastitog
straha
vlastitog straha
u stvari
projecira to
na dijete
i u stvari
pokušava
umanjiti svoj strah
tako što u stvari
štiti dijete
i onda ćemo reći
da je
problem u tome
što je mama
prezaštitna
overprotected
međutim
tu nam promiče
onaj važni dio
a to je
kako je
mamino stanje
veću štetu
će za dijete
napraviti to
što je mama
toliko unutra
u sebi
u strahu
i to će odrediti
organizaciju
dijetetovog
autonomnog
živčanog sustava
i to dijete će imat
određenu
ajmo reći
problematiku
ili tematiku
u životu
zbog maminog
takvog stanja
dijelomično
i zbog tog
što će raditi
nešto
ali
toliko je
masovna
intencija
da se bavimo
onim što vidimo
a to je
da ona nešto radi
ili da roditelji
nešto rade
a promiče nam
puno važnije
stvari
a to je
kako su
roditelji
u sebi
ta tema
je ono što
utječe na dijete
što ga
mijenja
određuje
i što mu da kažem
kroji sudbinu
jedna od rečenica
koju
20 godina
skoro već
da kažem
ponavljam
i volim reći
i govorim i u Hrvatskoj
i u Srbiji
i godinama
ali mi je bilo
jako lijepo
za vidjeti
kad sam u Sloveniji
prvi put
nastupio na televiziji
izgovorio sam
da nije toliko važno
da je mama
dobra mama
nego da je mama
dobro
i to je ključna stvar
ali mi je bilo
fenomenalno
kako je cijela
kako su Slovenci
to prepoznali
da je bitno
i počelo se o tome
govoriti
i to je
odmah su svi to čuli
i to mi onako bilo
ono da skidam kapu
ali to je toliko važna
informacija
koja
mijenja sve
na neki način
mi smo kao roditelji
usmjereni na to
da budemo dobri roditelji
što znači
ono
da provajdamo djeci
da imaju ovo
da imaju najbolji autosjedalicu
pa da mi kuha
pa da imaju zdravu hranu
pa da imaju ovo
ok
ništa nije loše u tome
osim što to nije to
nije to tema
koja zanima
djetetu sistemu razvoju
ono što djetetu sistem zanima
je kako si ti mama u sebi
kako si ti tata
to mene određuje
e sad uvijek kažem
kada ovu temu otvorim
onda sam svjestan
da to je
određeno breme
ljudima
roditeljima
gdje je ono
ne samo što
meni samom
nije lako biti dobro
nego sad još imam i
guilt
krivnju
što time radim
štetu djetetu
ali stvari tako stoje
pa eto
i sad dolazimo do te svjesnosti
mogu li ja to svjestit
ako imam nekakav
sq
onda mi ovo ima smisla
onda me ovo negdje
prodrma
i onda mi nije sve jedno
i onda gledam da ću nešto
poduzeti
ali ako nemam sq
onda su mi ovo budalaštine
i šta ta tip priča
kakve to veze ima
šta meni fali u životu
i to je to
Ovaj dim je bio fascinantan
da je mama dobro
u jednom trenu si
rekao da ovo može stvarati breme
u roditeljima
prva stvar koju smo pokrili
nekako
bilo kako se ja to shvatio
da moramo biti fokusirani na odnos
no
shvatio sam ti da je
kvalitetan odnos onaj gdje
ne znači jedna greška
s jednog ili s druge strane
da odnos gotov
nego da se
ositi da
ta čvrsta povezanost
i da se
uvidi zapravo da postoji uvijek prostor
za popravak
ili
za unapriđenje tog odnosa
druga stvar koju si rekao
da smo mi kao roditelji
dobro
da je naše emotivno stanje
uravno teže
da se tako izrazim
i to može
ogromno bremen
pružiti
dati roditeljima
ali ono
osim tog dvojega
što sam ponovio sad za tobom
ako sam dobro ja shvatio
rekao si nešto
što mi je još uvijek
ostavilo upitnike nad glavom
a to si
rekao si kroz
termin
biti stvaran
kako bi to objasnio
šta znači biti stvaran
ulozi roditelja
zapazio si
jako bitnu stvar
tijel bi samo
da nekako
naglasimo
da ovaj podcast
nije o roditeljstvu
jer ova teme
ovo nije o roditeljstvu
ovo je o tebi
o meni
o ljudima
koji nam sjede
u saboru
znači
da probamo
ovo čemu govorimo
staviti u širi kontekst
ovo je priča
o ljudima
svim
o procesu proizvodnje
ljudi
koji zovemo
rani period
i sad
ako hoćemo shvatiti
odrasle ljude
da sad ne idem u politiku
ali određena imena
koja gledamo
cijelo vrijeme
po televiziji
zašto se tako i tako
ponašaju
i funkcioniraju
i sve skupa
odgovori leže
u ovoj tematici
o čemu govorim
sam pokušavam povezati
nekako
da nas izbacimo
onako neko
ovo gledaju
i kaže
Aldoro ja nisam roditelj
mene ovo ne zanima
ma ne
ovo nije o roditeljstvu
ali ako želimo razumijeti
ljudsko biće
generalno
kogod to bio
moramo
moramo potražiti
odgovore
u formativnom periodu
u procesu proizvodnje
daću jednu samo
još ogradu
koju sam na početku
htio reći
pa me je odvuklo
koliko god sam
ono čim se bavim
je u stvari
rani razvoj
i utjecaj
na cijeli život
i koliko god
su to činjenice
fakti
danas
znanstvene
i empirijski
provjerene
i svakodennosan
svijedok toga
uvijek volim
jasno naglasiti
nije sve
rani period
ne smijemo
niti u tu
paradigmu
da kažem
zabrijati
i reći
to je to sve
i tekako sam svjestan
dakle postoji
genetika
i epigenetika
postoji
transgeneracijska
i trauma
a i dobrost
koju nas sljeđujemo
postoje loze
da kažem
dobre loze
ili problematične loze
tako da nije sve
u ranom periodu
ali ono što uvijek kažem
na taj
transgeneracijski
epigenetski
i genetski faktor
ne možemo toliko utjecati
to nam je dato
to je tako
ne možemo sad promijeniti
lozu iz koje dolazimo
ali možemo promijeniti
kvalitetu ranog perioda
sa određenim spoznajama
i možemo raditi na sebi
zbog sebe
a onda recimo
i zbog djeteta
ili će neko reći
pro zbog djeteta
pa zbog sebe
dakle na taj dio
možemo utjecati
i zato je nekako
moj fokus
na tom dijelu
kad bi se
i genetski moglo
što šta raditi
možda hoće
jednog dana
bilo bi sjajno
ali evo
samo tu da
čisto iz neke
političke korektnosti
da kaže
da stavimo stvari
na svoje mjesto
a ovo što kažeš
da sam stvaran
dakle postoje jedna vrsta
povrede
koju mnogo
mnogi od nas nose
a nisu svjesni
a postaje jasna
kad
kad se krene recimo
s terapijom
čak na prvoj terapiji
ovoga
se može jako lako
detektirati
a to je
da
mi kao djeca
smo često
povriđivani
s nečim što je
potpuno nevidljivo
neadresirano
nespomenuto
i nepoznato ljudima
a to je da
ja to zovem
da mame nije bilo
ona je bila
kako mi kažemo
u Hrvatskom
nazočna
ali je bila
neprisutna
odnosno
brutalni
jasni izraz
je bila je šuplja
nje nije bilo
unutra
ona je imala
visoki IQ
ona je možda
bila
doktorica
profesorica
lojer
odvokat
nešto
konobarica
šta god
bila je možda
uspješna
možda je imala
i IQ
solidan
emocionalno
međutim
u smislu
sad on nije
IQ
nego četvrta dimenzija
razvoja
u smislu
psihološkog razvoja
nije se
afirmirao
možemo reći
selfu
njoj
ego i self
se nisu povezali
drugim rječima
ona je bila
prazna u sebi
i mi taj dio
ako bi bolje opisali
kad bi radili
neke radionice
pa da ljudi
imaju
malo da si naoštre
osjetilo
za tu temu
mogli bi to
prepoznavat
međusobno
terapeuti
barem naši
to mogu
jako dobro
osjetiti
i vidjeti
i nije tu
niko loš
zbog toga
jednostavno
nije se desio
razvojni proces
koji je trebao biti
ono što je
za dijete
poražavajuće
je da
se uz tu mamu
to dijete osjeća
usamljeno
prestrašeno
nepovezano
mama je možda
jako dobra mama
misli vrijedi za tatu
ali mama je alfa i omega
prve dvije godine
tako da na njoj je
nekako ne primarni skrbnik
međutim
dijete
nosi silnu
i bol
i problematiku
i inhibiciju
u vlastitom razvoju
jer nje nije bilo
ona je bila cijeli dan kući
ona se je bavila s njim
ona je kuhala sve
sve je bilo divno
na izgled
ali ono što osoba
danas od 30, 40, 50 godina
svjedoči
kad krenemo s terapijom
je u stvari
ona nije bila unutra
nje nije bilo
ona je bila prazna
i to mi je bilo
najstrašnije
falila je mi
ono fali mi
tu je
a nije tu
e to je sad dimenzija
možemo govoriti o selfu
možemo govoriti o prisutnosti
Eckhart Tolle bi govorio
o sadašnjem trenutku
jer da bi bili sadašnjem trenutku
moramo biti ovdje
tu i sada
ali treba nas imat
da možemo biti ovdje tu i sada
zato je pojam
sadašnjeg trenutka
nije svima
da kažem
išao od ruke
i ne ide svima od ruke
mnogi prođu te tečajeve
i čude se
zašto im ne ide
biti ovdje i sada
dakle
opet
dosta duboka tematika
ali evo
kad si spomenuo
a sad
opozit tome
je
da je mama
tu
da je stvarna
da je ima
i onda djeta ima
s kim
biti u kontaktu
i često je recimo
situacija da osoba
govori
kako je mama bila divna mama
ali je bila
što kažem
šuplja
tata je bio
i grub
i tukao me
i sve
međutim
on je bio
konkretan
stvaran
i
i rekao bi
mama je good guy
tata je bad guy
ono da simplificiramo
međutim
tata je
mene
formirao
time
što je bio
stvaran
njega je bilo
unutra
možda je bio
povrijeđujući
i nosim
velike povrede
od njega
ali ono što me je
promijenilo
na bolje
je što je
konačno bio
imao sam nekoga tu
a mama je
eto
i prije
uvijek naglasim
mama ovdje
nije
loša
mama nije
kriva
mama je na neki način
žrtva svog ranog perioda
i mama treba pomoć
podršku
ono što je bio moglo pomoć
u stvari bi bilo
eventualno nekakav
dublji terapijski rad
ili nekakav odnos
sa tatom
koji bi nju mijenjao
ali to je taj dio
da li ćemo se razvijati
ili ćemo ostati
i nikad se neću minjati
imamo i
himne na tomu
temu
ja sam si ovako zapisao
znači prva stvar
koju smo spomenuli
bilo biti stvaran
onda smo to
u konačnici objasnili
sada
što znači biti stvaran
ja sam to sebi
interpretirao
na način da
razmišljao sam o sebi
u svojoj dinamici
sa djecom
i znam
kad sam
u menlovima
kad sam u poslu
kad razmišljam
o nečem u drugome
pa mi je mobitel
pri ruci
a sin mi dolazi
do mene
hvata me za nogu
hoće se igrat
ali ja jednostavno
nisam tu
možda ga i uhvatim nekad
ali nisam ovdje
i to je nekad
to je ta prisutnost
recimo
da si stvarno tu
gdje jesi
ja potičem ženu
isto kad
ćemo biti sa djecom
ostavimo mobitel
u drugoj sobi
idemo se s njima
igrati
iako ta igra
dosta često
odraslima
zvuči kao neka
dosada teška
kako se spusti na njihov nivo
i sad se
gugu gagat
po cijeli dan
ovo je što
zna biti dosta
naporno
ako si ti
došao sa svim svojim
danom
tamo
i ono
nekako
što si još spomenuo
bilo to biti dobro
ti kao roditelj
kao odrasla osoba
da bi se uopće
mogao formirati
taj odnos
rekao si da
je ovaj period
jako bitan
ali možda da nije jedini
da nije najbitniji
znači ovo
kako si se
referirao
na proizvodnju čovjeka
je li ti ok
da možda sad
nešto vremena
provedemo
razgovarajući o tome
da se malo skočimo
u odraslo
doba
i da vidimo
šta mi
danas kao odrasli
možemo
napraviti
znači
u onoj tvoj metafori
s autom
kao proizvodnja završila
da li to znači
da možemo
samo ratkape promijeniti
naprijed neke estetske
promjene
ili da li možemo
naprijed neke
značajne promjene
spomenuo se pojam
traume
kad smo govorili
nisam se odmah
skočio na njega
jer
prije nešto godina
je to bila
jako čudna
i rijetka riječ
danas je postala
opet jako masovna riječ
ali ono što fali
generalno
dublje razumijevanje
šta je trauma
možda ću poslije više
od tome
da se vrati
na tvoje pitanje
dakle
neke stvari
obično to kažem
iz ranog perioda
su
posjekotina
koja može
zarast
i može se
healing
napraviti
u smislu
repair
neke stvari
su inhibirani
rani razvoj
koji se sad može
nastaviti kasnije
jezda je
senzitivni period
prošao
kad je to moglo biti
u roku šest mjeseci
a sad će nam možda
trebati šest godina
ili šestnest
da se taj isti razvoj desi
koji se
mogao desiti u šest mjeseci
jer je bio
senzitivni period
ali neke stvari su
kraća noga
i neće narast
ali ono što možemo
opet kroz neki rad na sebi
doći do toga
izbjegavam riječ
naučiti
nego razviti kapacitet
da živimo
dobro
i sa kraćom nogom
tako da
ne može
psihoterapija
i rad na sebi
riješiti
sve
ali može
pomoći
da
lakše
i bolje živim
i sa onih stvarima
koje možda ne mogu riješiti
do kraja
evo
mislim da sam odgovorio
htio bih reći isto da
kad već spominjem
psihoterapiju
pa isto da budemo
politički
mislim
pod navodnicam
politički
korektni
više
mi je ok to
neke stvari
isto tako
psihoterapija
ne može riješiti
neke stvari
tematike
problematike
zahtijevaju
psihijatriju
u smislu
medicamentozno liječenje
može
psihoterapija
pripomoć tada
ali je
jako bitno
da možemo
razlikovati
kada je
psihoterapija
od pomoći
kao i svaka
svaka vrsta intervencije
kao i svaka vrsta
lijeka
ili
bilo čega
što uzimamo
da nam bude
nešto bolje
a kada
u stvari
se treba
ozbiljnije
pozabaviti
i preći
na medicamentozni
pristup
koji je
isto
i tekako
može dati rezultate
neću u to
ulaziti previše
ali evo
čisto da stavimo
stvari na
svoje mjesto
ja sam više
orijentiran
na psihoterapiju
koja je
ima za cilje
osobni razvoj
a ne liječenje
psiholoških
psihopatologija
da tako kažem
ali
danas je
nekako
novo od doba
jer kada je
psihoterapija
nastajala
od Freuda
pa nadalje
da ona je bila
zamišljena
da se bavi
liječenjem
psihopatologija
međutim
porastom svijesti
spiralna dinamika
što smo spominjali
dolaze nove generacije
koje u stvari
žele improvement
koje žele svoj razvoj
i tu se sad
što je novost
u svijetu
u čovečanstvu
psihoterapija
pojavljuje kao alat
za konkretan i duboki rad
na sebi
i u biti
zašto?
Zato što su nove generacije
svjesnije
što sam rekao na početku
i žele se mijenjati
još da krene
za života
Kako je tvoje mišljenje
recimo sad
kad govorimo
o odrasle osobi
bilo mi je
vrlo značeno
ovo što si spomenio
da neke stvari
ono
kroz metaforu
kraće noge
da
s nekim
problemima
da se tak izrazim
možemo i naučiti
živjeti
da možda nije ni potrebno
da svaki problem
rješimo
da
je li ne moguće
vjerovatno rješiti
da
od onih najsitnijih
naj
detaljnijih
naravno ima i ovih krupnijih
često čujem
ljude
u pomagačkim
dilatnostima
da se tak izrazim
taj termin
sam naučio od nekih
kolega
koji su
u tom polju
duboki rad
na sebi
jel tebi
zvoništa taj
je
termin
duboki rad
na sebi
da li je
psihoterapija
da li ju smatraš
dubokim radom
na sebi
ili vidiš
možda
tu i ulogu
ovih
nekih
ne znam da li si
ikad se zainteresira
možda za psihodelike
ili tako neke stvari
kao vid rada na sebi
ili možda neke druge
metode i tehnike
dakle
ja osobno koristim
taj pojam
i za naš način rada
kroz integralnu
tijelesnu psihoterapiju
da je u stvari
da se tu govori
o dubokom radu
na sebi
sad pitanje
o kojoj dubini
govorimo
za mene je dubina
kada idemo
u dubinu
ne u visinu
nemam ništa ni protiv visine
objasniću šta je visina
kada idemo u stvari
u nesvjesno
i kada radimo na nesvjesnom
to je
prva polovica dubine
i tu spadaju u stvari
sve psihodinamske
psihoterapije
koje se bave
nesvjesnim
i uzimaju obziri
rani razvoj
i attachmenta
i ovu tematiku
u kojoj govorim
ono što je
druga polovica dubine
je u stvari
organizam
to je sad područje
gdje su
na svom terenu
tijelesne psihoterapije
gdje samo ime kaže
da se u stvari
bave
i tijelom
ne samo tijelom
nego i tijelom
i
promatramo
i živčani sustav osobe
i organizaciju tijela osobe
i organizaciju organizma
i kroz to dobijamo sliku
o body mindu
o tijelovumu
jer za nas ne postoji
veza uma i tijela
nego um i tijelo su jedno
to su
to je jedan entitet
i onda ako radiš sa umom
ili psihom
automatski radiš i sa tijelom
i u nekim stvarima
veći efekt možeš postići
ako ideš preko tijela
a za neke stvari
veći efekt ćeš dobiti
ako ideš preko psihe
odnosno preko softvera
nekad preko hardvera
dakle za nas je
hardware o software
ono što je klijent
ne samo njegova psiha
nego i psiha
i organizam
i sad pitanje
šta za koga znači
dublji dio
za mene je ovo dubina
kad se ide prema unutra
osobno nemam ništa
protiv psihodelika
gljiva
ajahuaske i slični stvari
jednostavno sam ne osjećam
kompetentnim na tu temu
imam bliskih ljudi
koji su probali
nekim je bilo super
nekim je bilo bez veze
evo neki da mi baš jedna
vrlo respektabilna osoba
kaže da će ići sad probati
i da baš me zanima
kako će biti
tako da evo
jednostavno kažem
to nije moje područje
niti da se odredim
niti da sugeriram
niti da nešto mislim
jer nisam kompetentan
legitimno
ali podrazumim
pretpostavljam
da je to taj dio
gdje u stvari
ulazimo u neke svere
koje već spadaju
spiritualno
i za mnoge ljude
je to dubina
i duboki rad
na sebi
pa ili misliš da je
bitno
da ne preskaćeš
stepenice
neko recimo
ko
nema
utakmice u nogama
da se tako izrazim
sa nekakim
jednostavnim konceptima
ljudske psihe
ili možda je tijela
da ide
ide
ono
u najdublje
ako ćemo
duh nazvati
najdubljim
čini mi se da može biti
isto kontraproduktivno
ovako
postoji jedna problematika
koju opet
tako
lako se vidi
kad radiš s ljudima
kad je
iz ranog perioda
postoji
rana trauma
ona najranija
često je to
neonatalna trauma
formira se jedna vrsta
jedna tipologija
osobnosti
jedna struktura
koja
koju
i mi
kao tijelesne psihoterapije
i mnoge druge terapije
koriste taj pojam
skicoidna
schizoidna
ili šizoidna
gdje
jedna od karakteristika
tih
te tipologije ljudi
je da su
poprilično
neprisutni
ovdje i sada
da su poprilično
nepovezani
s tijelom
kako kažemo
ne osjećaju dovoljno
ne osjećaju tijelo
ne znaju kako to izgleda
znam recimo trenutke
kad je neko koji je cijeli život
bio u tom stanju
pa onda kroz terapiju
se desilo
što mi kažemo
da je sjeo tijelo
da je bio u šoku
ne jedna osoba
ali spominjem jednu
i da onda ljudi pričaju
kako je to
nesvatljivo
znači
aha znači
vi tako živite
vi ostali ljudi
ja to nikad nisam osjetio
ja ne znam kako je to
ovo je
fenomenalno
ovo je skroz drugačije
dakle ljudi odžive
taj život
a da nikad nisu
što kažemo
sjeli u tijelo
i ne znaju
a neki su cijelo vrijeme
što kažemo u tijelu
i ne znaju da su u tijelu
jedino kad napraviš
taj shift
možeš osjetiti
nekakvu
nekakvu razliku
uglavnom
kod te tipologije
rad na sebi
najčešće završava
na ovim dimenzijama
koje su nekakav duhovni rad
jer za njihov sistem
rad na tijelu
konkretno
koji bi bio
možda najuputniji
ali moguće
da osoba za života
neće imati kapacitet za to
da je trauma toliko jaka
da je tijelo u tako lošem stanju
da sjedanje u tijelo
za spovezivanje sa organizmom
sa propuštanjem tih
ili popuštanjem obrambenih mehanizama
pa da se konačno povežem sa sobom
je u stvari pre strašno
i raznijelo bi ego osobe
i onda ovi radovi nisu
možda je pre rano za njih
možda za pet, deset godina će osoba moći
tako da mi nekad i u kroz proces primanja ljudi u školu
ne nekada nego uvijek gledamo
i ako je neko spadao u ovaj opis
onda sugeriramo ne sada
možda za godinu dvije
prvo raditi na terapiju
da jednostavno ta disociranost mogu sad taj pojam
rascijepu, spliting koji osoba ima
u stvari popusti kako bi onda eventualno mogli konkretnije raditi
ono što je tipično za tu tipologiju ljudi je da će
završiti
odnosno da će biti mjako privlačno spiritualne dimenzije
uključujući i ove razno razne američke mikalije bilo kroz gljive bilo kroz hoasko i slično ili psihodelike koje u stvari će mi nositi određena spiritualna iskustva koja me mijenjaju i često sam svjedok iskustava ljudi koji kažu da im je to jako jako pomoglo da im je bilo sjajno.
Evo to sam samo htio naglasiti. Ono što je negdje doživljaj s naše strane je kao tjelesni terapija da je ljudima to na neki način bijeg.
Ovakva vrsta rada im je bijeg jer im je bliska i lakše je ići gore nego u stvari biti tu i ovdje i sada i sjesti u tijelu i povezati se sa sobom i onda je pitanje da li je ovo kontraproduktivno ili produktivno.
Ali nekako moj stav je ako je osobi bolje ko je tu kompetentan da kaže je dobro nije dobro ako je ona sretna s tim neka ide s tim.
Rekao bi doslovno da za mnoge ljude je to i spas jer jedino tako imaju nekakav osjećaj konektiranost jer problematika ove strukture je u stvari generalna diskonektiranost od ljudi, od svijeta, nesposobnost ostvarivanja bliskih odnosa gdje je onda odnos sa nečim gore u stvari jedini stvarni odnos koji mogu imati i tako.
Spomenuo se jedan zanimljiv koncept tijelo um tako se izrazio bio tijelo um i ta veza ja često razmišljam o tome kroz neke metafore ono koje si ti spomenio malo prije ne znam psiha je software ono tijelo je hardware.
Pogotovo tehnološke te metafore imam i ja isto nekako pa sam pokušao to i kroz religiozne metafore ili priče otacini duh sveti recimo isto, ali?
I sad nekako rekao si psiha ti je software tijelo ti je hardware šta bi ti bio duh ili duhovnost taj dio u tom nekom tehnološkom.
Ja sam imao drugačije zapravo. Ja sam rekao tijelo je hardware, psiha su aplikacije, a duh je operativni sustav.
E sad ovo je jako velika tema pa ću moliti da je ne otvaramo jer ovoga imam objašnjenje za to ali isto kao i za spiralnu trebalo bi jako puno vremena ali mogu produbiti ovo što smo govorili naime
Zapravo sam te htio pita što je duhovnost po tebi, ali evo, možeš u smjeru koju si...
Pa, evo, odgovorit ću ti, odgovorit ću ti.
Ja se patim sa tom definicijom.
Po meni, mislim, generalno mi, ok, ajmo reći ovako, možemo spojiti pojam spirita, duha i selfa.
Dakle, ovo bi bilo jedno stručno-zastveno mišljenje koje ide od Junga i niz drugih, opet, autora nakon njega se nadovezalo i ovo je nešto što je religijsko i postoji u svih religijama gdje se govori o spiritu.
Nešto što je božansko, nešto što je u nama.
I to dvoje je komplementarno.
To nisu različiti, to su različiti pojmovi, različiti iz različitih nivoa svijesti objašnjavana ista tematika, kako kaže spirana, iz različitih mema, različitim pojmovima, ali kad uđemo u dublje razumijevanja čovjeka vidimo da to je komplementarno i da je jedno i drugo govori o istom.
Tako da ako govorimo o nekakoj duhovnosti, ona počinje sa selfom, ali i sam Jung je otvorio pojam šta je ispod selfa, onda dolazimo do kolektivnog nesvjesnog, do one-esa.
Kad sam te malo prekinuo, kad si počeo govoriti o gdje je sve povezano, da, je, postoji taj one-es, je li to bog, je li to božansko, je li to kolektivno nesvjesno i još dublje.
Dakle, to su iste teme ili slične teme koje različiti nivo i svijesti drugačije nazivaju, drugačije vide.
I zato je spiralna dinamika predivan koncept koji nam objasni zašto se ne razumijemo.
Ali onda kad pošneš svača zašto se ne razumijemo, iz kojeg operativnog sustava, tko funkcionira i kako je objašnjava i vidi stvari, onda sve dobije smisao.
No, vratio bi se na ovaj body mind, ima jedna metafora koju koristim sa studentima i stvarno nekako uvijek sjedne, pa još sad ću je podijeliti.
Svako od nas je u stvari jahač na biku, pozivam bika, on je malo divljiji od konja.
Jahač na biku koji ne zna da ima bika, jer smo identificirani s jahačem.
Ali definitivno mi smo na biku i bik ima svoju filozofiju, politiku, biologiju, način funkcioniranja.
I kad čovjek dođe na terapiju, pa da nastavi metaforu, žali se da mu je muka i da mu se poroča pod navodnicima.
A ono što mi vidimo je da bik divlja, ali on ne zna da je na biku, on misli da je samo jahač i nije svjestan da se to strašno ljulja i da mu se vrti u glavi, jer je bik divlja.
Tijelesni terapeuti u stvari se bave radom na biku i jahaču, ali je bik onaj koji je problematičan.
Bik je u stvari tijelo, odnosno organizam, odnosno body mind.
Dakle, nesvjesno i tijelo kao jedan entitet.
A jahač je u stvari ona ego svjesnost s kojom smo mi identificirani.
Kad kažemo ja, obično u prvom naletu ja je u stvari ego.
Ego svjesnost, a onda ako napravimo, što rekao malo prije, neke vježbice malo i sjednemo dublje, onda počnemo osjećati taj spirit, self.
I onda kaže, a ne, ne, ne, to sam ja, ovo unutra, to sam ono stvarno ja.
Međutim, većina ljudi ima, ili ovako, ljudsko biće, čovjek, ima probleme, a kako je Jung jako lijepo rekao,
svi problemi ljudskog bića su problemi ega nepovezanog sa selfom.
Jer ako su ego i self povezani, ako ja sjednem u sebe, onda, kako rekao malo prije, kroz vježbe ljudi stvarno sjednu u to i osjete,
wow, pa život je dobar, pa sve je okej.
U ove metafori, bika i jahača, što bi bio self? Self bi bio bik i jahač zajedno?
Ne, za sad nemamo selfa. Dakle, ovdje je samo ego i tijelo.
Da, u biti kad govorimo, inače, kroz edukaciju s čim sve radimo, tu je ono, radimo i sa ego svjesnošću, radimo i sa bikom, sa organizmom, tijelom, i sa nesvjesnim, i sa selfom, dakle, i sa unutarnjim djetetom.
Dakle, to su sve elementi s čim u stvari terapeut je svjestan da radi kad radi s čovjekom.
A čovjek, obično, dakle, prosječan klijent, i ja sam takav isto bio na početku, misli da je samo svoj ego.
I ono što mislim, što vidim, kogito ergo sum, mislim, dakle, postojim.
Dakle, tu je nas, Descartes, poprilično zeznuo, da kažem, čovečanstvo, ali dobro, to je bilo primjereno ili čak napredno u tom periodu,
gdje je rekao u stvari, ego to sam ja, kogito ergo sum.
Dakle, mislim, dakle, jesam, ali ne, nije.
To je nivo doživljavanja iz ego svjesnosti.
Međutim, vraćam se na Junga, ono što je u stvari preduvjet nekakvog dobrog, kvalitetnog, sretnog života,
je u stvari veća konekcija ego i selfa.
I sad, tu nam problem pravi bik.
Jer što je bik divlji, što je u tijelu lošije, što je moj autonomni živčani sustav u lošijem stanju,
što je moja biokemija u lošijem stanju i lošije posložena,
dakle, to je tijelo. Ako idemo opravo psihijatrijski pristup, dakle,
medicamentozno liječenje ima za cilj uspostavljanje određene balansa ravnoteže u određenih hormonima,
neurotransmiterima, koji u stvari zbog poremećene ravnoteže činje da je čovjeku loše i da se loše osjeća ili loše funkcionira,
loše razmišlja, odlučuje slično, dakle, to je tijelesno, to je evidentno tijelesno.
Dakle, što je tijelo lošije, to je ego lošije.
Ako popravimo što i psihijatrija radi, stanje u tijelu sa medicamentima,
ego se osjeća bolje i čovjek kaže, sad mi je našao sam pravi lijek, sad se osjećam bolje.
Međutim, stanje u tijelu možemo popraviti i kroz odnos,
odnosnih terapija i kroz disčarž potisnutih emocija, na primjer,
kroz određenu vrstu regulacije koja dolazi kroz terapiju,
što će promijeniti stanje u tijelu, što će promijeniti hormonalnu,
neurotransmitersku, da kažem ravnotežu, balans,
uspostaviti bolji i čovjek će reći ja se sad osjećam bolje.
I biti možda trajno bolje zbog toga.
Dakle, ono što pokušavam povezati kroz ovo što pričam,
da smo svjesni toga koliko je tijelesno stanje,
u stvari psihološko stanje.
I sad da povežem sa ovim selfom,
što je u tijelu, zašto je tijelesna terapija radi na konekciji ega i selfa?
Jer što je u tijelu bolje, to mogu biti više prisutan i mogu biti više povezan sa selfom.
Što je u tijelu lošije?
Kao što sam rekao kroz kice jedne strukture,
gdje je tijelo zaglavilo u jednoj vrsti hiperaktivacije,
ili dvije vrste različite hiperaktivacije,
i onda je autononi življeni sustav u lošem stanju,
ne onom kako bi trebalo biti,
pa je u tijelu loše,
to se ego i self teže povezuju
i osoba se osjeća diskonektirano od sebe.
I onda dolazimo do one šuplje mame,
koja nije kriva,
ali je žrtva nečeg što je nekad davno bilo,
kad je bila beba, doslovno,
što Ellis Miller kaže,
ukrali su mi majčinstvo kad sam bila beba.
Dakle, što je u tijelu lošije,
to je slabija konekcija ego i selfa,
a što više popravimo tijelesno stanje,
to je osoba više sjeda u sebe,
bolje se povezuje sa ego,
ego sa selfom,
i život je ljepši.
Jel mi možeš dati,
ili nisam još uvijek u potpunosti razumio,
kad komuniciraš ovo,
mislim da bi mi slika pomogla,
ako možeš proširiti ovu metaforu,
i dodati negdje vizualno taj self,
znači ako je ego jahač,
ako je,
kako si rekao,
tijelo je bik,
koja bi bila slika,
neki vizual tog selfa.
Ja kako sam čitao ovih dana,
dok sam se pripremao,
zapravo sam shvatio da self
obuhvaća,
kako kaže Freud,
mislim da je ego,
super ego,
ali i Jung,
kroz kolektivno nesvjesno,
individualno nesvjesno,
to jest osobno nesvjesno,
čak tamo spominje i neke arhetipove,
i svašta nešto,
i self zapravo objedinjava sve to,
nekako i,
možeš mi nekakvu sliku ovaj dati tog selfa,
da ga bolje razumijem.
Jel dosta sam te čuo da pričaš o tom konceptu,
je li imaš ti u glavi neku sliku tog selfa?
Evo, sad sam mi dao zavrata.
u ovoj metafori,
bilo bi idealno da mi završimo metaforu sa bikom i sa jahačem.
Možda mu može da nekada drugačiju dimenziju ako nije vizualna,
ali da pokušamo je shvatiti do kraja.
U biti,
kada pokušavam povezati kako se ego i self konektiraju,
da, Jung govori o selfu kao u stvari jednom od arhetipova centralnom,
ali sad onda možda kompliciramo ljudima šta su arhetipi,
pa da najdemo o to.
Dakle,
ego je nešto,
obično opisujem ego kao jednu praznu zdjelu,
okrenutu na opačke.
Pokušavam sad ti dati metaforu.
Koja,
ego je prazna zdjela,
koja se želi napuniti.
Dijete kad se rodi,
sa negdje godinu i pol dana, dvije,
počinje proces formiranja ega
i tad dijete već sa dvije, tri, nekad četiri,
počinje pitat mama ko sam ja.
Nije svako dijete, svako i mami,
ali jako često to čujemo od roditelja,
da djeca postavljaju to pitanje,
pa se roditelji zbunje ništa da im kažu.
U biti, zdjela se pita
s čim ću se ja ispuniti.
Prazna sam ko sam ja.
I tu nastaje problem u roditeljstvu,
što mi nemamo ideju o tom razvojnom procesu
i nemamo jasne instrukcije roditeljima
šta da rade u tim trenucima
i kako u stvari da se zdjela
praznog ega
popuni identifikacijom.
Ego, pardon, self je u stvari nešto
što je inside, što je unutra,
ako je ovo ta zdjela,
iz dubine, iznutra, da kažem djeteta,
sad ne govorim o organizmu,
sad govorim o energetskom sistemu,
ajmo reći, dakle, softverskom dijelu,
se počne pomaljati self.
I ono što je ideja da je u stvari,
obično ljudima kažem da probaju to zamisliti
kao neki dim koji se diže
i popunjava tu zdjelu
i ostaje u toj zdjeli
i ego dobiva odgovor na pitanje
ko sam ja, aha, ja sam ja,
o, to ja, dobro zvuči,
to vibrira unutra,
wow, ja sam ja, ja jesam.
I tako počinje formirane
ono što zovimo kasnije
solid sense of self,
ili snažan osjećaj sebe.
Jer sam identificiran sa nečim
što je došlo iznutra.
i to unutra, to sam stvarni ja.
To sam ja
i to mi niko ne može uzeti.
Možete me svi ostaviti na svijetu,
može se ne znam šta desiti,
ali mene mi niko neće uzeti
ili ja imam sebe.
i to je ono kako bi trebalo biti
da se zdjela napunila sa egom.
Međutim, naše odgojne metode
ugrožavaju ili podrivaju taj proces.
mi djetetu počinjemo govoriti kako ono treba biti da bismo ga mi voljeli.
s jedne strane mu dajemo ideju što mi očekujemo od njega kakav je on.
i djete se počne identificirati sa nametnutom slikom o sebi.
i nasjeda na tu foru, da tako kažem,
jer želi udovoljiti roditeljima,
želi zadržati odnos.
Znači, voljet ćeš me više ako budem takav.
I onda postanem vrijedan,
postanem dobar,
postanem poslušan,
postanem dobar džak.
Sve to nešto što oni žele
i ego se počne,
praznije ego,
se počne identificirati
i popunjavati to oko neke aplikacijice unutra,
a self unutra čuči
i ne događa se dizanje dima.
Ono što bi trebalo se desiti
je kada djete na trenutak osjeti to dizanje dima,
ono kreće u ekspresiju na van
i hoće pokazati se mami.
I onda se treba desiti nešto što zovemo,
to je četvrta primarna potreba,
viđenost, doživljenost.
Ono što kad se desi
sa, recimo,
i kasnije kod,
odrasli ljudi ili djeca,
kad kažemo
on mene zna u dušu
ili ja njega znam u dušu.
To je znači vidio sam te.
Avatar, sjećamo se,
I see you.
To je došlo od indijanaca.
Primitivne kulture su,
pod navodnicima primitivne,
stare, drevne kulture.
narodi su to imali jako dobro osvješteno,
svačeno.
Mi smo, zapadna civilizacija,
pokvarali cijelu priču
i oni su imali to I see you.
Znači, ja kroz tvoje ego
vidim tvoj self unutra,
vidim te,
i onda se taj self može dizat,
popunjavati u zdjelu
i ona ostaje trajno popunjena.
Ali morao si me vidjeti.
Moram biti doživljen i vidjen
onakav kakav jesam u sebi.
Odnosno, ja moram osjetiti
da ti osjećaš
kako se ja osjećam u sebi,
kako bi znao da jesam
i zadržao solid sense of self.
I to je razvojni proces
koji ima senzitivni period
u ranom periodu,
senzitivni period u ranom fazi.
I ako ga tada propustimo,
djete odrasta u osobu
koja je nedovršenog razvojnog procesa
i iznutra vrišti
vidite me, vidite me, vidi me.
I onda viđenost, ekspresija,
TikTok i sve ono što u stvari
želimo raditi,
slikamo se, šaljemo to,
u stvari u podlozi ima taj drive.
Nedovršen mi je proces viđenja,
ali to nije viđenost.
To nije ono što me treba.
To su mekinje,
to je nešto što prođe
i ne hrani,
i ne čini,
samo me na trenutak čini
zadovoljnim,
ali me ne mijenja,
ne sazrijeva me.
Ono što mi treba, recimo,
što se događa u terapiji,
da me vidiš,
ali tu ima sad jedan problem.
Ako sam, ko mali,
doživio da sam želio biti viđen,
a doživio ignor,
odbacivanje,
posramljivanje,
ili čisto nezainteresiranost,
to je bolno za dijete.
To je razorno bolno za dijete.
Iz toga dijete nauči
nikoga ne zanima
koja jesam,
a vjerojatno zato,
ovo je sad
verbalna interpretacija
nečeg što je impresija,
što je dojam.
Pa ću pretvoriti u riječi.
Dakle,
s jedne strane,
nikoga ne zanima
koja jesam,
očigledno,
a vjerojatno zato što
to što ja jesam
ne valja ništa.
Nije vrijedno viđenosti,
nije vrijedno da bude
doživljeno,
viđeno,
prepoznato,
prihvaćeno.
I da bi se
nosio s tom bol,
ili da bi si
spriječio retraumatizaciju,
dakle, ponovno
nabijanje na koplje,
kako volim reći,
onda imam rješenja,
to je da se nikad više
nikom neću pokazati.
I tu smo
zaustavili
razvojni proces.
I odrastam
u 20., 30.,
50., 60. godine
i u biti mene
niko ne poznaje
u dušu.
Niko ne zna
ko sam ja,
a nija više ne znam
ko sam ja stvarno.
I sad,
da bi se proces
nastavio dalje,
trebalo bi biti
da se nekom otvorim.
ali kako da se otvorim
kad moj bik,
moj sistem,
nikom više ne vjeruje.
I onda dolazi
eventualno terapeut.
Ili,
daj Bože,
super partner,
muž, žena,
prijatelj,
neko,
s kojim se
toliko sigurno
osjetim,
da me nećeš
odbaciti
ako ti pokažem
ko sam.
Ali,
problem je što ja
vjerujem
da to ko sam
unutra ne valja.
I onda kako
da ti to pokažem.
i onda nekad treba
u odnosnim
psihoterapijama,
godinu,
dvije,
tri,
četiri,
da moj sistem
osjeti se dovoljno siguran
s tobom,
da ti mogu pokazati
koliko sam loš.
Realno nisam,
ali to je
imič,
to je krivo uvjerenje.
I kad doživim
da si ti mene vidio
i da me nisi odbacio
i da si osta tu sa mnom,
wow,
i to me mijenja.
I onda ono što kažem,
ma i jedno ljudsko biće
koje svojim smije zvati,
smije zvati
iz ode radosti,
se počne dešavati.
Jer
ako nema tako biće,
plaću skriti se mora.
Dakle,
o tome se radi,
o tome govori
oda radosti,
u smislu
mi moramo imati
barem jedno ljudsko biće
koje me poznaje
da bi ja znao
koja jesam.
Ako se to nije desilo
s mamom, tatom,
daj Bože,
bakom, dedom,
nekim iz djetinstva,
izrastam u osobu
koja nema pojma koje.
Moja zdjela je prazna,
ali sam naučio
šta trebam biti.
I sve sam postiguo.
I imam pare,
imam moć,
imam to,
imam ovo.
I ono,
nu mene,
vidi me,
ali uznutra praznina.
I ono što se događa
kod ljudi koji
izgube tu
lažnu identifikaciju
ili pravu identifikaciju,
ali sa lažnim ja,
kada im se to oduzme,
kada ostanu bez pozicije,
moći, funkcije,
naziva,
odnosno diplome
ili nečega,
ili odu u penziju,
što znači da prestaju
dijelovati u tom smislu,
i više u očima ljudi
nisu dr. profesor,
primarius,
ili ne znam šta već,
ili najbolji kuhar,
ili nogometaš,
ili ne znam šta.
I onda nastaje raspad.
jer nobody is home.
Nemam se kome vratiti.
Ovo je bilo ono što jesam,
cijeli život sam to hranio
i sad to nestane
i zna se da ljudi s ovom problematikom
jako malo kratko žive
nakon prestanka identifikacije
s ega sa tim lažnim ja.
Jednostavno,
sistem se toliko urušava
da dolazi do stresa
i da onda se otvara prostor za krcinome
i što što i da
život ostaje,
odnosno,
biva kraći.
Možeš vidjeti sada
koliko je ova tema
što sam rekao
nije o roditeljstvu.
Ovo je tema o medicini,
ovo je tema o bolestima,
ovo je tema o sreći ljudskog bića,
o politici,
o estradi,
o modi.
Što rekla na početku,
sve možemo početi
bolje razumijevati
shvaćajući ovu paradigmu.
Sve je to strašno povezano
i kad si rekao da smo povezani
da je sve to povezano
ovaj sad je još jedan način
koliko je sve to povezano
koliko je to sve jedna big picture.
Dobro, danas nekako se više
fokusiramo na povezanost
između ljudi.
Ja sam prije par dana
imao jednu onak igru
kak meni padaju na pamet
glupa pitanja
koja je nekad ispadnu pametna.
Bio sam sa par prijatelja
i rekao sam im kao
ajde možemo igrati jednu igru
da vidimo ovaj.
Prvi krug je bio
da ti kažeš
kako ti sebe vidiš
s odabirom pjesme
koja predstavlja tebe.
a onda drugi krug smo radili
da svako od nas bira pjesmu
koja nama predstavlja tebe.
i to je zapravo
pomenivo što si opisivao ego i self.
Jer samo jednoj se osobi desilo
da smo ju mi jednako vidjeli
kak je ona vidjela sebe.
Jer ima ti to smisla možda?
da, da, da, jako, jako, jako zanimljivo.
Ta poizvanost.
Samo treba znati puno pjesama
da bi čovjeti.
Da, da, da bi se sjetio toga.
Jedna izjava
koja se često sjetim
i koju je jako teško ponoviti
pa sad ću se potruditi.
Mislim da ide
ide vezano na ovo što si govorio.
Ja nisam ono
što ja mislim da ja jesam.
što ti misliš da ja jesam.
Ja sam ono što ja mislim
da ti misliš da ja jesam.
Si me uspio?
Jesam, jesam.
To je Peter Fonag i...
Zapražimo u percepciji, percepcije, ono.
Ja sam...
Da, da.
Dakle, je bitno što ja mislim
da ti misliš da ja jesam.
Dakle, ovako počinje razvoj
kad govorimo o ovaj proces mentalizacije.
Peter Fonag je jedan od psihoterapeuta
britanskih i današnjih bitnih autora
u podreću psihoterapije
i on je u stvari parafrazirao
sa ovim Descartes'a.
Na neki način je stavio točku na i
sa ja sam, mislim da jesam.
Dakle, djete u razvoju kaže
to je sve ovo što sam sad ispričao
i super da si tu istaknuo tu rečenicu.
Dakle, djete po navodnicima kaže
ja sam ono što ja mislim
da ti misliš da ja jesam.
Sad, tu je think pojam.
Međutim, ja bih...
Ovo će imati više smisla
kada ubacimo riječ osjećam.
Dakle, ja sam ono što ja osjećam
da ti osjećaš da ja jesam.
Znači, ovdje govorimo o procesu mentalizacije
i takozvane teorije uma
gdje se ego dijeteta formira
kroz interakciju sa skrbnikom
odnosno sa drugim zrelim,
zrelom osobom, odraslom
što ne znači da je zrela.
Ali ajmo reći da je zrela.
Koja me doživljava?
To što sam rekao, ja moram osjećati
da ti osjećaš što ja osjećam
i onda se ja mogu nastaviti osjećati
i imati kontakt sa sobom.
Dakle, ako se ovaj proces ne desi,
onda ostaje ono
ja ne znam koja jesam.
Jedini način da se ego cijelovito formira
je da se dogodi taj proces
I see you, vidjenosti.
U biti, I see you, vidim te u stvari
ovo o čemu govoriš.
Dakle, ja osjećam da ti osjećaš
što ja osjećam kad osjećam sebe.
Znači, kad je moja samoslika,
kad ti vidiš moju samosliku
i prihvaćaš ju.
I ne usuđuješ ju.
I kad kažem samoslika...
Ono, I see you, jel?
Da, ali to nije jabuka,
nego to je grost.
Dakle, nije jedna slika,
nego je to puno ekspresija.
Recimo, što je u terapiji
ključno, taj mirroring, zrcaljenje.
Recimo, osoba može pola sata pričati nešto.
i govori, i govori, i ti ga slušaš,
terapeut ga sluša i na kraju kaže,
hmm, koliko čujem u stvari ono što si rekao je da
se osjećaš jako
izdano, usamljeno i odbačeno.
i onda se desi, i onda se desi I see you, ubiti.
I onda se desi promjena.
Pa da, to je to.
Dakle, ti si ubrao, ja volim taj izraz, ubrao.
Ti si mene ubrao, ja ti pola sata govorim nešto,
a ti si izvukao koncentrat iz toga,
napravio kuglicu sveg onog što sam ti rekao
i pretočio to u pet riječi.
Ubrao si me, ti si me čuo, ti si me vidio,
ti si me doživio.
I to je jedan grozdić,
ono, grozd, kako se kaže, bobica.
I puno takvih bobica čini u stvari
taj grozd, ja sam, ja jesam.
I to je proces koji se nastavlja kasnije.
I kad doživim da si me ubrao,
da si me shvatio,
onda ti se mogu više otvoriti.
A onda meni pomaže da se ja povežem sa sobom
pa da ti se mogu izraziti.
I da ti onda pričam o sebi.
I pričam ti o sebi,
a ti me ubereš i daš mi mirroring.
I taj proces se treba,
se događa u ranom periodu.
Imamo djete koje dođe kući
i kaže, mama, desilo mi se to,
djeca su me vamo tamo.
I to je trenutak gdje mama umjesto da kaže,
te šta si ovo, zašto si ono,
trebao si ovo, ono,
ili dođi, ajde, jadno djeto,
da kaže ono, ovo zlato,
vidim da ti je, ne znam,
teško ili vidim da osjetim da si
jako povređen s tim što su ti.
Dakle, da te uberem
i da ti dam feedback
o onome čemu pričaš.
I to taj trenutak kad se desi,
recimo u terapiji, kad se to desi,
ljudi znaju se rasplakati jer ono,
konačno me neko razumije,
konačno me neko skužio.
A to je to što djetetu treba u ranom periodu.
kako djete ima puno takvih iskustava,
izrasta u osobu koja zna ko je,
koja ima slobodu da se izrazi
i sad, idemo na onaj pojam,
od prije, mogu biti autentičan.
Ja sad znam kako biti autentičan.
Jer često ljudi kažu na terapiji
svi govori o tome biti autentičan.
Ja ne znam kako je biti autentičan.
Ja znam kakav bi ja trebao biti
u smislu šta se tad radi,
kako se tad ponaša ovo ono,
ali to ne ide iz mene.
Jer ja ne znam šta ja ni hoću,
ni osjećam,
ja se ne mogu povezati sa sobom.
Jer ovoga nije bilo.
Često komentiram sa gustima
taj koncept autentičnosti.
Ja ga sebi dan-danas nisam
ovaj do kraja objasnio.
Nešto najbliže onome što ja mislim da to je,
kako ga možda i društvo interpretira nekako,
da osoba shvati što želi,
tko je,
i to pokazuje bez straha
od odbacivanja zbog osude
koja dolazi izvana.
Da, jedino što...
Super bi bilo naravno kad bi našao
neki svoj krug ljudi
koji te vidi takvog, ono, ICU,
i prihvaćate takvog.
Nisam siguran da može
ljudsko običje funkcionirati
bez jedne osobe oko sebe,
ono, koja je ICU.
Bez obzira koliko si ti autentičan,
karakteran, čvrsti,
i furaš svoju furku,
kako bi se reklo.
Dosta teško.
Stoji mi sve, samo da ovaj riječ
shvatim i grebe,
jer se ne radi o svačanju,
niti se radi o trenutku,
aha, sad ja znam ko sam.
Dakle, radi se o cijeloživotnom procesu.
I neko ko je autentičan,
ne zna da je autentičan,
dok se ne ukaže na to.
Neko ko nije autentičan,
samo zna da nešto ne valja,
pa onda počne svačati kroz,
ne znam, feedback ljudi ili sve.
Dakle, ovo nije toliko stvar svačanja.
Ovo je ono,
sad ti nešto shvatiš,
pa ti bubrezi dobro rade.
Ne, ne, ne imaš ti veze,
te ne utičeš na svoje bubrega.
Ovo je nešto što je
ispod nivoa svačanja.
Ali znam što si htio reći,
u smislu da spoznaš sebe,
da i onda,
ali ovdje govorimo o tome
da se ne postaje,
da može se postajati autentičan,
autentični kroz život,
kroz rad na sebi.
I isto bih htio dodati opet radi korektnosti.
Mi se možemo i tekako mijenjati kroz život,
kroz životne okolnosti, situacije,
sazrijevat.
Ono što je stvar,
samo što to nije nešto što će biti
pod musta, tako kažem.
nije izvijesno da će biti.
Postoji mogućnost
i nije sigurno da će se dešavati,
da ćemo sazrijevat.
Tako da neki rad na sebi je u stvari
aktivno bavljenje
danjim sazrijevanjem.
Što ne znači da bez tog
aktivnog bavljenja ljudi ne sazrijevaju.
Mnogi ništa nisu radili na sebi
i sazrijevaju su vrlo zdrave,
cijelovite, integrirane osobnosti.
Dakle, i to treba,
jer su imali takve okolnosti,
jer su imali možda energiju,
jer su imali SQ jači.
Dakle, ne mora biti sve kroz rad na sebi.
Rad na sebi je konkretni nekakav rad,
dubinski što smo rekli.
Duboki rad na sebi je u biti
samo jedan strukturirani, vođeni proces,
alat koji mogu upotrijebiti,
sa idejom, ciljem da želim to i to napraviti.
I onda krenem s tim.
Ali to ne znači da nećemo sazrijevati
ovako kroz život.
Ali što kažem,
mnogi ne da ne sazrijevaju,
nego mnogi regresiraju.
I nekom od sada 65-70 godina
realno je manje godina u smislu zrelosti
nego što je možda imao prije 30 godina.
Sam bih podijelio s ovom i sa gledateljima
šta sam, do kojeg sam ja zaključka došao neki dan,
pa me zanima kratak tvoj komentar,
onda ćemo ići na zadnje pitanje.
Nekako sam ja došao do neke ideje
da je zapravo naš cilj naučiti
što više možemo,
onda to sve zaboraviti
i samo živjeti.
Da.
Ali mi se čini da bez ovog dijela,
ono da se potrudiš naučiti što više možeš u sebi,
u svijetu i tako dalje, u prirodi,
ne bi bio isti taj zadnji dio kao samo živjeti.
Znači naučiš što više možeš,
sve zaboravi i onda samo živi.
Jel ti i to sve što si naučio može biti teret?
U biti ovo otvara dodatno pitanje,
a to je šta je smisao života?
I onda imamo dva pravca.
Jedni će reći više istočna filozofija,
je smisao života je sam život.
Živi život i ne filozofiraj.
Uživaj u životu.
Što nama dvojci baš ne ide?
E, zato ima drugi koncept
koji kaže, smisao života je u stvari
ispunjenje neke svoje životne svrhe.
Nečeg što ti je ono meant to be.
Nečeg što ti je dato.
Nečeg što, zašto si se rodio.
I smisao života je u stvari da pronađeš
svoju svrhu.
Koja ne mora biti da stvoriš državu
i ne znam šta.
Dakle, svrhe su vrlo različite.
Bitno je ono šta tebe čini, ispunjava.
I obično je realizacija
vlastitih, originalnih
talenata, onog što nosim
u sebi, ekspresija toga
i življenje sebe
kroz ono što nosim
je u stvari ono što nosi ispunjenje.
I onda je moj život.
I onda ako to još ima nekakav
pozitivni impakt na svijet,
onda ja ispunjavam
svoju svrhu.
i onda mogu mirno otići svog svijeta jednog dana.
Osjećam se, ono, moj život je imao smisla.
Upravo je to moje zadnje pitanje.
Nekad, onako, kad
filozofiram sam sa sobom
pa mi mašta
radi s to na sad,
razmišljam o smrti.
I nedavno sam imao misao
da je zapravo, ono, smrt
završni dio
koji se mora dogoditi
da bi se proces završio do kraja.
Možda čak i u ovom kontekstu
koji si ti ispominjao
ega, selfa,
drugih, ICU
i onda
zadnji korak upoznavanja sebe
je ta smrt.
Prvo je definirat
samo evo...
Misliš da kroz proces umiranja?
Mislim da, pa ne samo umiranja
nego baš
konačnog
završetka kraja.
Da je to, možda na duhovnoj razini
ono koje smo govorili
kao kroz SQ
da je to ono
iskustvo koje nam treba
da bi završili proces.
Pitanje je da li smo završili.
Ne znam.
I
pitanje da li je...
Smrt se definira
kao dio života.
Prvo na tome
da li je smrt kraj
ili nije kraj.
Nek to ostane
za neki drugi podcaste
nekog možda drugog gosta.
Je.
kako ti gledaš na smrti
o samo tvoje zadnje pitanje?
Kako ti interpretiraš to
sam sebi?
Imam određene iskustva
na tu temu
koja su predelikatna
za javno dijeljenje
ali su
jako močna
i ne objašnjiva
kroz nekakav
znanstveni pristup.
Ali moje
kroz ta iskustvo
uvjerenja je
da smrt nije kraj.
Ovo je kraj
potkista.
Samo prije nego
što se tebi zahvalim
ću reći tebi
da stisneš
ono zvonce
zapratiš
ako ti se svidilo
ovaj današnji
naš razgovor
ima još takvih razgovora
koliko god hoćeš.
Mislim da smo
uskoro na stotom.
Tako da
hvala ti
ako si to napravio.
Druga stvar
ako želiš
ili napravila
da tako je
na hrvatskom je
to težo
na engleskom je
you i to je to.
Druga stvar
ako želiš
dodatno nekako
se udjelovati
u ovim razgovorima
možeš postati
lud član
na YouTube-u
gdje ćeš imati
mogućnost
gledati livestream
ovih razgovora
moćiš postavljati
pitanja gostima
a zapravo onda
dobiti epizodu
puno ranije
nego što
svi drugi videa
sve možeš
naći u opisu videa.
Tomislave
mislim da nam je
ovo neki prvi
naš razgovor
nadam se
da će imati prilike
odpetljati
ovaj dalje
pa nekako se
updatati isto
gdje smo
stali jedan i drugi
u shvaćanju.
Ali smo zanimljivo
vidiš krenuli smo
od rođenja
radnog razvoja
i završali sa
smrti
tako da smo
odživili cijeli jedan život
kroz ovaj podcast.
Kako si ti rekao
moramo početi
od početka
a završi na kraju
onda ćemo
tamo ćemo.
Hvala ti, baš je bilo ovo i zadovoljstvo.
I mene.
Vidimo se, bok.