S 20 godina ili kako bi moja Ivana rekla ja sam 18 sam bila već ono šefica i djelila drugima honorare.
A sve je počelo kako?
Spajsice su nam bile pre bijelačke. Mi su još vole crnačku vazbu.
I koje su bile reakcije?
Mislim da već nije svačalo ozbiljno.
Ali misliš da ste ono dosta brzo i odrasle?
Pa jesmo definitivno. Mi smo onda bile full spremne za to.
Je li bilo trzavica? Ono kao četiri ste, ali vas dvije ste sestre?
Je, ali u to se ne petljaš.
I bila ste jel tako najmlađi back vokali na Eurosongu?
To nam je bilo ono kao wow, imamo bodyguard da.
Taman u tom periodu našeg razilaženja meni se dogodilo i obraćenje i meni je to bio novi izazov.
Što je bila ta stepenica koja je vodila kao obraćenju?
Kolika te vrhona slave nije ono što ti misliš, da.
Znači 22 godine dobiješ porina, napraviš velike koncerte pa velike turneje,
dogoditi se velike hitovi.
Imaš osjećaj kao da život prolazi pored tebe.
I onda sam otišla na seminar ko Zlatka Suca i ja sam tu se rasplakala i ona kao ja sam tako grešna.
Onda sam baš ono osjetila taj glas koji je rekao li ja te volim baš tako kako jesi.
Treba mi ni muž, ne treba mi, mogu sve sama.
Da, da.
Meni je velika oaza bio tabor i tamo sam zapravo poznala vijek.
Jer mi znaš da sam ja rođena 25.6. i zovim se Marija.
A ono mislim.
Skokog godina si postala mama?
Sa 39.
Prvi put spoznaš što znači pravo služenje.
Hoćeš izbaciti nekakav album duhovne glazbe?
Zabranjeno voće, najslađe voće, najveća avantura mi je hoć sa Bogom.
Bok ja sam Iva Kraljević i dobrodošli u podcast.
Moja današnja sugovornica je Marija Husar Rimac i s nama će danas podijeliti svoje životno svjedočanstvo.
Od glazbenih početaka pa sve do današnjih projekata i sve ono između što se izdogađalo.
Prije nego što krenemo, pozivam svakoga od vas da se pretplatite na ovaj YouTube kanal.
Dovoljan je jedan klik i ništa ne košta.
Ako želite i financijski podržati moj rad, to možete učiniti na Patreonu i hvala svima koji to činite.
Posebna zahvala ide sponsoru današnje epizode Oz Designu, čiji nakit nosim danas na sebi.
Pripremili su i mali dar za moju gošću i to je to. Lijepo, udobno se smjestimo i krenemo s razgovorom.
Draga Marija, dobrodošla.
Još polje te našla, draga Iva.
Kako si?
Dobro sam, super.
Kako ti je zaorganizirati se ujutro?
Ok, sad više nije jutro.
Jer smo malo pomaknuli snimanje, ali kakav ti je trenutno raspored?
Pa moj raspored je turbulentan, s obzirom da imam dvoje male djece, jedan ide u vrtić, drugi ide u školu, pa onda ono jutro je uglavnom predodređeno njihovim, to jest mojem ispraćaju njih u novi dan, a onda iza toga sam ja na redu sa svojim obavezama.
Razmišljam u kojem smjeru da idemo, da krenemo malo od tvojih početaka.
Sad smo malo prije snimanja komentirali koliko si zapravo dugo u glazbi i sad ja tu nabacujem neke svoje, poznaš li ovoga, znaš li ovoga, znaš ih sve, odrasti ste skupa praktički.
Mislim da nema osobe u glazbenom svijetu kog ti ne poznaš ili nisi veća surađivala ili se barem ponekad srela.
A sve je počelo kako?
Sve je počelo zapravo u kući, u obitelji.
Evo Ivana i ja smo nedavno proslavile 30 godina, obilježile smo 30 godina svoje karijere u Lisinskom, a sve je počelo u obitelji, zapravo u kući našoj.
Naš tata je bio učitelj glazbenog i likovnog.
Mama je bila učiteljica razredne nastave, tako su se njih dvoje zapravo ju poznali.
I tata je uvijek imao gitaru u ruci, svaki dan je svirao svoju violinu, on jednostavno nije mogo živjeti bez glazbe i bez umjetnosti, slikao je.
I onda je nekako otišao i on u druge vode, nije se profesionalno s time bavio, ali to je njegov bio neostvareni san.
Dozbena karijera.
Da, da, to je bio baš njegov neostvareni san i ono tek kasnije kad smo sazrele malo i narasle i zapravo kad je tato umro smo zapravo skužile i shvatile šta je radio, koje je bio, koje su bili, zapravo percepcije drugih ljudi njega i što im je on, kako ih je on zapravo možda i usmjerio u život i prepoznao tuđe talente.
I u kući su uvijek pjevali, uvijek se, uvijek je kuća bila puna prijatelja i onda smo Ivana, ja, bili tatini, pratit ću ukali.
Da, propoznao i obama talent, tebi se isti.
Tato je uvijek ono, Ivana, Marija, dođite od pjevite, ovo, dođite od pjevite, ono, mrzale smo to iznaduže.
Ma da.
Pa da, naš, zapravo to ne volim ni dan danas, ono, kad smo negdje u nekom druženju, pa da ono, ajde, sad ćuš nam ti nešto odpjevat.
A, okej, ništa, Emanuel Briši, onaj segment, nema pjevanja danas.
Nemojte, molim vas.
Šalim se.
Da, i ja kad sam krenula u osnovnu školu, prva stvar koja mi je bila je da sam se upisala na mali zbor.
Onda kad si Ivana upisala, onda je išla stopama starije sestre, pa si on upisala na mali zbor.
Taj mali zbor je bio genijalan.
Vodila ga je naša učiteljica Sonja Rem, koja sad imamo crtine, odličan zbor.
I njezina kćeriva.
I kako smo puno nastupili na tim gradskim smotrama, tamo nas je vidio zdrav košljivac.
I radio nekakvu audiciju po zborovima u Zagrebu i trebao je probrat deset najboljih pjevača.
I tako je izabrao Ivanu i mene.
I tu je krenula naša avantura sa zvijezdicama.
Koliko ste imali godina, ta dvaz dvije?
Ivana negdje možda osam, devet, ja deset, jedanest, tako nešto.
I recimo da smo do kraja srednje škole pjevali u zvijezdicama.
I to nam je bilo onako jedan, ne mogu reći ono, najljepši period u životu.
Jer smo, tu je ona bezbrižnost, putovanja, imali smo probe skoro svaki dan, po dva sata.
Imali smo onako sportski režim.
Sportski režim smo imali, da, jer je zdravka u sportu.
Išao nam je na informacije, morali smo biti odlične učenice.
Jako je osadio veliku ljubav prema glazbi u nama.
I veliko znanje smo dobili i veliko iskustvo.
Jer smo stvarno nastupale s najboljima.
Od zagrebačkih solista pa do dirigenata u kojima neki mogu sanjati da im dirigiraju.
Mi smo surađivale stvarno sa svjetskim pacama.
I to nam je bilo normalno.
I od onda i od malena smo maštali da želimo se baviti glazbom, da želimo biti jednog dana pjevačice.
I sad normalno, sad kad gledaš današnju djecu ili evo ja isto kad gledam i svoju djecu,
sad kad imaju neke svoje snove šta bi, s čime bi se bavili u životu, što bi bili.
Malo to onak, ono, ne svačiš to ozbiljno, ali pogotovo bila bi pjevačica.
Danas je posebno popularno zanimanje youtuberi i...
Podcasteri.
A čuj.
Neki žile svoje dječje snove, tipa ti i ja evo.
Apsolutno, kužiš.
Sad samo je bitno da ja želim sebi, da budem roditelj koji što su bili moji roditelji,
koji su nas apsolutno podržali u tome.
Imali su veliko povjerenje u nas i sad kad s ove neke određene vremenske distance pogledam
i kao roditelj, zapravo što su oni nama dozvolili i koju smo Ivana imali slobodu.
Ja nisam sigurna da bi ja to svoje djeci dala.
Ali smo imali nevjerojatan odnos gdje su stvarno izgradili povjerenje.
Izgradili smo povjerenje i gradili su to od malena sa nama.
Puno su razgovarali s nama, puno su pričali o vrijednostima.
Jako su to usadili u nas i ono doslovce znam da su mama i tata imali povjerenje
da nas puste bilo gdje da ćemo se mi snaći i da ćemo mi biti,
da nam se ništa neće dogoditi.
A svijet u kojem smo se kretili, u kojem smo bile, nije baš bio uvijek...
Bezazlen.
Da, nije bio bezazlen.
I mama i tata su tu bili, jako su bili uključeni u sve, svi su ih znali.
Tako da, nekako je to sve dobro ispalo.
I naravno da su bili jako ponosni kad se dogodio taj neki uspjeh.
Gle, mi smo kod djeca u srednjoj školi išli u školu, pjevali u zvezicama,
zarađivali za djeparac kao pratići vokali, snimali po studijima.
I u tome smo bile jako dobre.
Ali smo uvijek svima govorili jednog dana na...
Jednog dana mi ćemo imati jedan kvartet, mi imamo frendice.
Biće to... To će biti nešto najbolje na svijetu.
I koje su bile reakcije?
Pa naš, normalno, neki te svačaju ozbiljno, neki te ne svačaju.
Mislim da većina nije svačalo ozbiljno ono što smo mi htjeli zapravo,
jer to je bilo jedinstveno.
Nije postajao djevojački, ženski, vokalni kvartet.
Jeste se ugledali, ne znam, ono, spajsice, nešto je vam to bila neka motivacija?
No, ne, nismo nastali prije spajsica.
Ospiljno?
Da.
Da, da.
Wow.
Sama jeste bila ispred vremena, onako.
Da, jesmo.
I glazbom, i konceptom.
Pa znaš šta, uzori su nam bili više En Vogue, TLC, tako, ovaj,
spajsice su nam bile pre bijelačke.
Mislim, iš, vole crnačku glazbu.
I jako smo vole te vokalne aranžmane.
I tu je nešto što je zapravo ljudima bilo jako čudno
i imali su nepovjerenje, zato što je to bilo doba,
za vrijeme rata, doba playbaka.
I svi su nastupili na playbaka.
A mi to nismo voljile.
Mi smo baš voljile.
Aj, bili smo možda naš, ono, i mlade smo bili.
Tek smo izašli iz srednje škole.
Sad ćeš ti, ono, aha, vi ćete sad tu nama četvero glasno nešto
odpijat, dajem, molim te, nemajme se.
Koliko ste godina imale kad ste osnovale divasice?
Ja sam imala dvajstijednu, Martina i Maja su imale dvadeset,
Ivana, ne, krivo ti govorim.
Ivana imala osamnest, ja dvadeset, curke devetnaest, tako nešto.
Mlade, naš.
Ali misliš da ste, ono, dosta brzo i odrasle, ono, kao djeca u showbizu?
Pa jesmo, definitivno.
Mi smo onda bile full spremne za to.
Ali totalno smo bile spremne.
Znači, nije bilo...
Zato što smo surađivali od djetinstva sa najpoznatim glazbenicima
i najpoznatim pjevačima od Josipe, Olivera...
Da, Čović.
No, ono, na koncerti su nam kogosti dolazili Franjo Arapović.
Znači, imali smo te dječje koncerte, ono.
Baš smo surađivali se s Oliverom, smo snimile album Kuklinke.
Snimali smo albume klasične glazbe i zabavne.
I pritom kad smo radile i te prateće vokale, stvarno smo cijelu scenu upoznale, skroz.
Ivana i ja smo još u srednjoj školi nastupali sa Soul Fingersima.
To nam isto bilo genijalno iskustvo.
Znači, imali smo iskustvo pozornice, iskustvo benda, putovanja.
Sve smo znale.
Tako da smo jedva čekali, ono, matura i krećemo.
Koja je bila vaša sestrinska dinamika u tome svemu?
Je li bilo trzavica? Ono je kao četiri ste, ali vas dvije ste sestre.
Pa znaš šta, Ivana je išla s Martinom u razred, u srednjoj školi.
Tako da smo se uvijek nekako miješale, ono, u početku smo, ne znam, Maja i ja bile u sobi, Ivana i Martina.
Pa onda kasnije se to promijenilo.
Tako da, gle, da je bilo ovih, naravno, sestrinskih ljubavi i razmirica je, ali, znaš, u to se ne petljaš.
To znaš da je to gotovo za tri minute i svi su onaka, ha, da, dobro, sad do njih dvije će se malo popeckati.
Za tri minute sve po starom.
I to je stvarno tako, to je tako i dan, dan.
Kako mi je bilo simpatično nedavno, ja mislim čak objavila jedan video sa, ja mislim dodjele Porina, jel tako?
I tako sam to shvatila, čuječe, vi ste baš bili djeca, ono, ti...
Čaš poglasa.
I poglasa.
Ali tamo sve, znaš, znaš, i ono, tada već legendarni glazbenici i vi.
Da, Oliver, Oliver nas je, da, da.
I onda ti kao zahvaljujuš svima i mojoj kolegici Ivani i onda, ja mislim, ona da baci...
Ona je, Ivana moja od treme, znači ono, dobile smo Porina za, ne znam što mislim...
Možda album, ja mislim, jel je?
Ili debitanta godine, za debitanta.
Da, da, da.
Te godine smo dobili za debitanta, za hit godine i za najbolju grupu s vokalom.
I mislim, u kategoriji možda bio...
Ovo je bio debitant, bio Ilanka Biljo i Petar Grašo s nama.
Da, Petar Grašo.
Debitanti.
Debitanti smo onda bili.
I, a to je bilo jako zabavno.
Naš, ono, klinki, nama je sve bio maturalac.
To je bilo zabava.
I sad, ono, dobile smo, mi smo kao prvo očekivali, pored Ilana i Petra, baš nismo očekivali da ćemo mi dobit.
Porevno je kad smo ga dobile, penjaš se prema gore, gledaš širovat i imali od treme.
A puno hvala svima, sad ću prepustiti riječ moje kolegice.
A ti dodaješ kao i sestri, jel je? Tako je nešto bilo.
Ok, i onda ja.
Malo se je zaboljala, ne kolegice, nego sestra.
Kada si se nagutala, da, da, hel ja.
Ali moram priznat, ok, dobro sam se snašla, sve sam u kratkom roku, naš, ono, u tajmingu, svima se je zahvalila, to je ok.
Da.
Jel je bilo šalbahtera ili stvarno?
Ne.
A dobro, misli, radiš s tim ljudima, znaš im imena, ali opet, ono.
Ajme, predobro.
I ta moda, ali znaš šta, super je što ste, ono, na neki način, vaša glazba je odskakala od nekakvih trendova tog vremena.
I ipak dobit priznanje od struke, ok, znači, ono, skužili su vas nekako.
Pa znali su nas svi, znali su nas od malih nogu.
Znači, mi smo samo iskoračile iz beka u front, jel?
I bila ste, jel tako, najmlađi back vokali na Eurosongu, je sam to dobro zapatila?
Je, jesmo, da.
Kome, ono, Toni u Cetinskom, možda?
Da, Ivana je imala 15 godina onda.
Kak je to bilo?
Pa to isto je bio maturalac.
I stvarno svaka čast roditeljima na tom povjerenju, koliko su bile sigurni, ono.
Da.
Znaš šta, i druga su vremena bila, ok, ali i ta vremena su imala neke svoje izazove.
Pa, znaš šta onda je bilo jako izazovno, s obzirom da je bio rat i s obzirom da...
smo mi već unapred znali i bile su nekakve prijetnje nekog atentata i ne znam čega.
Nama to, mi to nismo odmah saznali, nego malo kasnije, ali nije bilo baš svejedno.
Imali smo svog bodyguarda tamo koji nas je pratio i čuvao i tako.
U Dublinu, ali to je nama bio maturalac i to nam je bilo ono kao, wow, imamo bodyguarda koji nas čuva.
I kako je došlo do odluke da onda idete u solovode svako?
Onda smo već znali da idemo u solovode, da.
Kako ste odžalovale, ajmo reći, ili je imalo smisla u tom trenutku?
Kako misliš odžalovala, nisam razumjela.
Pa ostavile iza sebe grupu Divas i idete na taj period.
Na taj period misliš.
Pa znaš šta, mi smo jako intenzivno radile i jako ozbiljno smo radile.
Nismo bile površne, bile smo baš u svemu.
Kako bi ti sad to najbolje objasnila?
S obzirom nas je bilo četiri, furale smo taj vokalni, kvarteti, aranžmane.
Znači nama nije bilo samo lako ono, a sad ćemo mi stati na pozoricu baš ti pjevat.
To mora biti usmišljen svaki detalj, koja pjeva, koji glas.
Puno je tu bilo priprema.
Albumi, priprema albuma, pjesama.
Bilo je jako teško naći autore za nas, jer smo mi
uvijek stremile tom nekom svjetskom soundu takve vrsti, ajmo reći, i glazbe, i pjesama, i tekstova.
U tom dijelu nam je bilo dosta teško, onda na kraju smo počeli same pisati pjesme.
Tu je Ivana zapravo najviše potegnula, ona je napisala najveće naše hitove.
I baš nam je bio potreban veliki angažman oko svega.
U jednom momentu, što je prirodno kod žena, jel svaka je htjela i svoju obitelj izgraditi.
U jednom momentu čak se izdvojiti iz kvarteta, ne biti četvrtina nečega, nego baš izrealizirati se po na osob.
I što je bilo prirodno, apsolutno i normalno.
Nama su prognozirali da ćemo trajati maksimalno pet godina, maks, trajali smo deset.
I u tih deset godina, ono što mi je jako drago smo stavile, veliki trag u glazbi.
I u toj našem, ajmo reći, nekom vizionarstvu i našem entuzijazmu.
I zapravo smo donijeli neku novu vrstu glazbi u Hrvatsku, koja do tada uopće nije na ovim područjima.
Se niti izvodila, niti proizvodila, niti išta.
Tako da, evo, kroz taj dugogodišnji rad došlo je do jednog određenog zasićenja
i ta naša odluka nije bila izuhitrena.
Ona je baš bila ono, rekli smo, curke, sjeli smo i rekli smo, ajmo sad napraviti album.
To nam je zadnji album, ispromovirat ćemo ga, napraviti koncerte.
Dali smo si neki deadline do kad to radimo.
Na javicu ima da se razilazimo i to je to.
Tako da smo to baš, naš, nije se to dogodilo preko noći.
To je baš bio jedan proces koji je trajao i koji je bio isplaniran.
Zapravo i skupa ste odrasle, ono ka poglašu tim godinama, biti u toj četvorci, deset godina.
Je li te onda oplela malo kriza identiteta nakon toga?
Ne, ne.
Absolutno ne.
Meni se je tamo u tom periodu dogodilo je obraćenje.
I to mi je bio nekakav logičan slijed da idem dalje u životu.
I uvijek je i potrebno napraviti određene promjene.
Ne znam, neki menadžeri koji rade u nekim firmama svaki pet godina mijenjaju firmu koje rade.
Potrebna ti je promjena za rast, za neka nova iskustva, neka nova znanja.
Ja sam osoba koja voli promjene.
Ne volim stajati na mjestu, to me ubije u pojam.
I od frizure i od svega moraju biti neke promjene.
Tako da taman u tom periodu našeg razilaženja meni se dogodilo i obraćenje.
I meni je to bio novi izazov.
Baš mi je bilo ono, idem sad u nešto novo.
Naravno da je to bila velika neizvjesnost jer ostaješ bez određene i financijske sigurnosti.
Ostaješ bez jednog statusa kojeg si imao.
Ne do kraja, ne ostaješ društveni status koji je jako teško steć tako dobar društveni status kao što smo imali naš četiri.
To s novcima ne možeš kupiti.
To možeš samo zavrijediti svojim radom jer mi smo, osim što smo, evo, bile uspješne u svojoj karijeri,
jako nam je bio bitan i taj doprinos društvu kroz humanitarni rad.
Jako, jako puno smo i na tom segmentu i radile i doprinjele i doprinosile i rado se odozivale.
Tako da, ajmo reći da smo ono baš sve to nekako onako, taj svoj rad smo baš kroz humanitarni rad jako oplemenile.
A što je, što je bila ta stepenica koja je vodila ka obraćenju?
Obično si ljudi probrate, odnosno dožive nekakvo obraćenje kad su ili na dnu ili u nekoj krizi ili...
Ja na vrhuncu slave.
Da, mislim ponekad taj vrhunac slave...
Da, ponekad taj vrhunac slave nije ono što ti misliš, da.
Pa to se upravo i meni, to se upravo i dogodilo, jel?
Dogodilo se ono da ja sad kad se usvrnem i pogledam na svoj život i Bogu sam zahvalna jer stvarno imam predivan život.
Predivan život u smislu ne da je sve bajka i da je sve idealno i tako je sve lijepo.
Ne.
Slatki su oni momenti u kojima se ti moraš izborit za nešto, izgradit nešto.
Proći trnovit put do nekog uspjeha, što mislim da je najzdravije.
To je jako zdravo kad ti kreneš od nule.
Pa onda ti znaš svaku stepenicu svog uspjeha, kako si došao do tamo, što si sve morao proći od, ne znam,
da si tamo neki mali prateći vokal do toga da postaješ jedan od najboljih,
pa do toga da stvaraš svoju karijeru na jedan vrlo ozbiljan način i daješ plaće ljudima, a imaš 20 godina.
Ono, s 20 godina ili kako bi moja Ivana rekla ja sam 18, sam bila već šefica i dijelila drugima honorare.
Tako da, mi smo već, ja sam majmo reći do tog jednog određenog perioda, proživjela život koji neko ne proživi nikad.
I došli do nekog zasićenja u smislu, ajde sad ne znam, 97. smo dobile prvog porina, koliko si ja sam onda imala 22 godine.
Znači, 22 godine dobiješ porina. Pa onda napraviš velike koncerte, pa velike turneje, pa dogoditi se veliki hitovi.
Pa već znaš kako taj posao ide, aha, snimamo album, pa nas sad jedno vrijeme nema.
Pa onda nakon toga ide promocija, pa se snimaju spotovi, pa se traže, sponzori turneje, osmišljavanje svega.
Onda uđeš u jednu tu kolotečinu kad već znaš redosljed koji ide u tvom poslu.
Uglavnom je uvijek isti, sa određenim iznenađenjima, jel?
I u svemu tome, ne znam, ja sam gledala ono svoje prijatelje kako izlaze van, druže se, imaju tulume, a ja svaki vikend kombi.
Dođeš na neko mjesto, odradiš koncert, vrataš se, taj grad zapravo niti ne vidiš, jel?
I onda imaš osjećaj kao da život prolazi pored tebe.
Da, ono, i da te, taj određen uspih ne nosi to određeno zadovoljstvo u tebi koje, ili ispunjenje, koje očekuješ da će ti se dogoditi, jel?
I onda meni u to jednom segmentu mog života bilo, ono, kaj to to, ono, zapravo vrlo mlade smo osvojile sve što se može osvojiti,
napravile, pomakle granice, probile putove drugima, uspjele sa glazbom koja uopće do tad nije postajala u Hrvatskoj.
Ono, dogodile su nam se jako velike stvari, jako puno toga nam se, znači, jako intenzivan život.
I sad, ono, imam 27 godina, kaj je to to?
Pa kak ću ja još do kraja života ovako, ovako je to to?
I onda mi se dogodila ta jedna velika praznina i jedna velika osjećaj besmisla, ono da ništa nema smisla.
I onda sam otišla na seminar kod Zlatka Sudca i tamo mi se dogodio taj moment susrta sa živim Bogom,
ali baš pravog susrta, gdje sam osjetila tu nevjerojatnu puninu ljubavi.
Baš ono zagrljaj, očinski zagrljaj.
Ko da sam bila onako u jednom veo oko mene, sama čista ljubav.
I ja sam tu se rasplakala i onaka, ali ja sam tako grešna.
Ja sam tak, ono, puna mana, nisam savršena, ono, ne može Bog voli takvu osobu.
I onda sam baš, ono, osjetila taj glas koji je rekao, ja te volim baš takvu kako jesi.
Ali baš doslovce takvu kako jesi.
Ja te baš takvu volim.
I to mi je bilo, ono, to mi je bila promjena nevjerojatno u mom životu.
Gdje sam se onda vratila sakramentalnom životu.
Dakle, ja sam odgojena u tradicionalnoj obitelji, primila sam sakramente,
išla sam na vjeronauk, ali to je sve bilo kampanjski.
Ono, ha, znaš, imaš deset godina i sad moraš ići na vjeronauk,
tu školsku godinu, da tog i tog datoma možeš pristupiti prvoj pričisti.
Pa onda ne ideš opet ni na misaj, ni na, poslije toga, ni na vjeronauk, ni ništa.
Aha, osmi razred.
Osmi razred, dajmo ponovo.
I to je tako nekako bilo, ono, išlo se misa, Božić, Uskrs, i to je to.
Onda, naravno, faza života gdje, ono, Bog ne postoji, to je izmišljotina.
I neki liberalni stavovi u životu, ludi, emancipacija, ja mogu sve sama, ja sam jaka, taf žena koja će sve sama, šta će meni muž, ja ću biti samo krana majka.
Ali zapravo neki u dubini svog srca čezneš za ono temeljnim, fundamentalnim stvarima koje su zapravo svima nama usađene i prirodne, jel?
A to je da imaš obitelj, obitelj djeca, ono, okružaj iz kojeg sve kreće i koja je temelj svega, jel?
I onda na tom kako je mi se dogodilo to obračenje i taj tih sedam dana u Betanije je stvarno bilo nevjerojatno, bilo i čudesno, bilo je toliko puno znakova, toliko divnih ljudi koji su mi dan danas prijatelji i malta ne smo kao obitelj.
Meni je to totalno promijenilo život. Pogled na život potvrdilo mene negdje u mojim dubinama gdje sam mislila da sve krivo radim, jer bilo onaka ali ne radiš.
Ono, dobro je biti dobar. Znači, neki put radimo kad smo okruženi sa ljudima, vidiš ono, aha, gled kak njemu sve ide u život, on je ovakav, ovakav, onakav.
A ja, zašto su mi roditelji odgojili da budem dobra, poštena, ovakva, onakva i onda ja nagrabusim?
A zapravo je to ispravno. Ne nagrabusiš, nego kad tad u životu, kad ideš dobro i pošteno, gradiš zapravo u kuću na stijeni, ne na pjesku koja ovima se kasnije sve to raspalo, jel?
Jer kuća nije bila sa građana na dobrim temeljima. Tako da, tu sam dobila te potvrde i ono, ja kažem da mi je to ono bila najveća životna, i još uvijek mi je najveća avantura, mi je hod sa Bogom.
Kako su se onda ukrstili putevi tvoji i vijekini? Isto negdje, je li tako, oko tog perioda obraćenja ili malo kasnije?
Jer spomenula si da bila si u tom nekom svjetovnom emancipiranom mindsetu, ne treba mi ni muž, ne treba mi...
Mogu sve sama. Da, da.
Pa rekla bih da je se to isto jako promijenilo. Kako je vaša priča počela? Zajednička.
Pa, jesi li patila ono, odjednom kao promijenila si se i sad odjednom, jesi li tražila povećalom budućeg muža ili kako si bila po tom pitanju?
Znaš šta, shvatila sam da čovjek nije stvoren da bi bio osamljeni otok, jel?
I da bi voljela nekome pripadat i da bi voljela da netko pripada meni i da bi voljela u tom smjeru graditi svoj život.
Prvo sam ti krenula, s obzirom da je naš život bio noćni život, onda sam si prvo to ukinula.
Znači, mi smo se budile, meni je bilo podnormalno da, kako smo imale koncerte, dolazile bis putovanja, oko pet, šest ujutro, naravno da spavaš do tri popodne, četiri, pa se ustaješ, pa onda počinje tvoj dan, jel?
Moj bio ritam je bio totalno okrenut. I onda sam nekako, ovaj, tu sam se krenula mijenjati. Ajmo se probudit, za mene je bila pobjeda prvo probudit se u podne.
Pa onda pomaknut sat na jedanest, pa sa jedanest na deset, pa sa deset na devet. Znači, ustajanje u devet je bilo ko da sam se, ko nekom je ustajanje u pet u jutro, jel?
I tu sam se krenula mijenjati sebe kao, ajmo reći, kao ženu. Te neke svoje navike, svoj stil života.
Meni je velika oaza bio tabor. To je bila moja oaza bijega. Kad god odradiš nekakav set koncerta, putuješ po cijeloj, ne znam, Hrvatskoj, Bosni, Hercegovini.
I onda ti uvijek treba neki reset i duša traži svoju hranu, traži svoj, ideš na izvor gdje ćeš se napojit.
I to je meni bio tabor. I onda svaki seminar na koji god sam mogla doći, sam dolazila.
I tamo sam zapravo poznala vijeku, jer on isto tako počeo sa svojim obraćenjem, počeo dolaziti na tabor.
S obraćenjem mi se dogodilo to da sam upoznala ljepotu crkve, bogatstvo crkve.
U kojem smislu?
U smislu molitvenog sadržaja, u smislu meni, znači kako sam dugo bila odvojena od crkve i od sakramentalnog života,
znači predavanja o Bibliji, predavanja, upoznavanje sa Biblijom, kako se meni...
Znači to sve bilo novo. Ja sam morala iznova učiti oče naš, zdravo Mario, vjerovanje, molitve, druge molitve, kako se moli, kako započeti dan, kako naučiti moliti krunicu.
To je isto bio izazov.
Onda sam upoznala i profesora Ivančića i njegova predavanja i hagioterapija. To mi je bilo predivno.
Onda sam nekako kombinirala, pa onda Dražino Digović i Dobri Pastir, njihova molitva, Dražinovi, nagovori, seminari, sve to bilo, za mene to bilo bogatstvo, veliko bogatstvo kroz koje sam primjela velike milosti
i znanje za život.
Ali nekako najviše je tabor bio. Tabor bio oaza.
Je li se na da je Pater Zvezan Linić čak onako malo upućivao tebe na vijeku i vijeku na tebi?
Je, je, je.
Daj mi ispričaj o tome. To sam negdje, da, umagle mi je onako da sam negdje pročitala. To mi je bilo jako simpatično.
Je, Pater je bio naš duhovni otoc i pratio nas je na putu.
I kad je bilo ono, kad je gorilo, onda zoveš Patera. Pater mogu doći na razgovor.
I to mi fali dan danas jako. Da, to je bilo predivno.
I onda je on jednog dana, Marija, znaš, ja mislim da je vijeko za tebe.
I ono, daj te Pater i oj, ne, nije.
Onda vijek i vijeko.
Pogledaj si Mariju. Ja mislim da je Marija za tebe.
On njemu je to isto bilo teško za prihvatiti kako sad onda ženi da pogleda pjevačicama ta ne zna ni kuhati ni šta će mi takva.
Meni treba žena.
I ovaj, sve to bilo slatko.
I zapravo je dosta dugo trajalo.
Trajalo sigurno nekakve četiri godine dok vijeko ja nismo.
Da, da, da.
Ok.
Nemoj padati u nesist.
To su bili mikro, mikro koraci jedan prema drugome.
Da.
Za to je bilo potrebno veliko strpljenje.
I kod Boga.
Ali sve je zapravo nekako upućivalo na to.
I toliko je bilo onako, uz to što je pater, a pater je stvarno imao darove.
On je stvarno to, to je bilo nevjerojatno kako je on...
To vidio.
Da.
I kod nas dvoje, ali sad govorim općenito.
I kod drugih ljudi, kako je on znao baš vidjet šta je kome potrebno.
A tisuće i tisuće ljudi mu je prolazilo kroz seminare.
I kako smo mi često bili tamo, onda su nas počeli i drugi poslužitelji izezat.
I to je bila glavna, jedna od glavnih tema.
Što je možda u nekom momentu čak stvorilo možda i neki otpor kod nas dvoje.
Ono, dajte dosta više.
I kako je vrijeme išlo, tako smo nekako i kroz neke druge stvari
se počeli bolje upoznavat, vidjeti jedno drugo u nekom drugom svijetlu.
Ti kad su uvijek na istom mjestu, to je ne znam, tipa tabor, seminarije, moli se.
Zapravo se nema puno prilike za iskreno ono nekako upoznavanje.
Ajmo reći da smo bili dobri poznanici.
koji govorio, ovo je moja super prijateljica, onda sam ja ona kategorički poznanica.
To je bilo smiješno.
Hard to get.
Da, da, da, da, da, da.
I vijeko i godinama hodočastio iz Livna je pješice išao u Međugorje za svoju ženu.
Bi to baš u oči obljetnice ukazanja Gospe Međugorske i uvijek bi bio tamo.
A meni je rođenod 25.6. kad se slavi blagdan Gospe Međugorske.
I onda je to bilo isto jako znakovito.
I ja mislim da je tek, i ja bi to njemu rekla, ono, aha, ideš opet u Međugorje, pa vidjet ćemo se tamo.
Ja slavim rođendan.
Imam rođenod 25.6.
Aha, baš super, da, da, dobro.
I to, nekako kao da je, znaš, ono, bilo, oči i uši su bile zatvorene za to.
I onda se dogodilo da smo zajedno, da smo konačno, konačno, konačno, toliko godina prohodali.
I onda se ja njem opet ponovila i ja kažem, vijeko, ti si toliko godina hodočastio i hodao za svoju ženu u Međugorje.
I onda, znaš da sam ja rođena 25.6. i zovem se Marija.
A ono, mislim, dićeš jasnijeg znaka.
Ali, očigledno, nas dvoje smo takvi, nama takvi znak.
A znaš da, znaš da, znaš da muškima treba crtati, tako da, okej.
I to isto, i to isto, da.
Ali volimo naše muževe.
Apsolutno ih volimo.
Volimo imi nacrtati, nije problem.
Da, izabrani su kužnost.
Fakat, izabrani, mada i Bog tu, naravno, Bog uvijek daje slobodu.
Kaže, ovo ti je, to je tako, ali ti možeš reći, ne, neću, jel?
I, uglavnom, tu su se vijeki otvorele oči i uskoro smo se zaručili.
I to isto u Međugorju, i to za Novu godinu, gore u crkvi, gore na korima.
I za Svetogantu 2009. smo se vjenčili.
Čekaj, zaručili ste se tijekom te novogodišnje mise?
Da, da.
Tako je to izgledalo.
Nakon pričestije.
Stvarno.
Da.
Kako je tamo, lijep je taj doček nove godine i ja sam skoro, skoro svaku novu godinu.
Zapravo tad, u tom periodu dok nisam imala djecu, sam svaku skoro, i dok nisam bila udata, svaku novu godinu sam bila tamo.
I Vjeko je to znao i prvo je klanjanje, pa je onda iza toga misa, pričest kako je puno ljudi, na toj misi i u crkvi i van crkve.
Ta pričest traje, i mi smo se pričestili i nakon pričesti, kako bi Vjeko rekao, ja sam ziheraš, ne može me odbiti nakon pričesti.
Ovaj, je izvadio kuticu i otvorio je. Zapravo ja sam je trebala otvoriti, nisam znala kako jer je to neki japanski sistem otvaranja, neka ručno izrađena posebna kutica.
I ovaj, i gore je bila krunica i sad ja nakon super krunica, imam ih 500.
A nisi je očekivala, ili?
Pa, znaš šta, ne onda...
Realno curama prostruji malo glavom, kad vide kuticu.
Pa, naravno da je, ali poznavaći mog vijeku se...
Mogla je biti krunica samo, ili tako?
Lutra je bila krunica.
Ok.
I ja sam ona krunica, jao vijekom.
I onda on kao pogleda ispod, ispod prsten.
Dobro, prsten.
Kao, jemalim da i...
Pa, prsten, jemalim dobro, prsten.
Prsten, možeš mi pokloniti, prsten za Božić, pod bor.
On ne mora ništa značit.
Htio je zaobić, ono, hoćeš biti moja žena i da li se želiš u nas za mene.
Sjeto.
A nisam mu taj dio dozvolila da preskoči.
I onda me pite, onda sam me rekla da i...
U punoj crkvi, pa su ljudi okolo izreagirali.
Našta je bilo puno ljudi, kako je to bilo onako jako...
Moje frendice su naravno skužile, bile su oko nas, naravno su odreagirale,
a bili smo gore na korima di...
Malo manje, jel?
Malo manje ljudi je bilo, tako da je bilo intimnije, da.
Ajme, kako lijepo.
Ja ne znam je sam li ikad prije čula da je netko, ono,
za vrijeme mi se, bar ja ne poznajem.
Baš lijepo.
Da.
I dobar trenutak, realno, jer to je neki prazni,
ajmo reći, hod, ljudi idu na pričest, nije, znaš sad.
Da.
Ajme, kako lijepo.
Savršen moment, zapravo, da.
Oboje pričešćeni.
Da.
Tako da je to baš bilo lijepo i sve to.
Ja obožavam vjenčanja.
Treba mi se, pet minuta sam da malo onak...
I onda vjenčanje u Livnu.
Da.
Moje drago Livnu.
Tvom dragom Livnu.
Da, da.
Meni je mama iz Livna, ti su sad Livanska nevijesta.
Ja sam Livanska nevijesta.
Kako su te prihvatili?
Super.
Dobro.
I su sad tamo, ono, glavna nevijesta.
Pa, znaš...
Celebriti.
Ma, nisu se celebriti.
Isu te tako gledali?
Ili, dobro, mislim...
U početku jesu.
U početku, naravno, ono, došla je strana osoba, nepoznata u Livno.
Ne znaju što mogu očekivati od mene.
Ali nekako, vijekini prijatelji su me odmah zagrlili, prihvatili, bili su predivni, prekrasni.
Da pa će, olakšali su mi naša ona sve prve, one nelagode i sram, kad se trebaš upoznati sa obitelji i sa prijateljima i sa rođacima, s trinama, s tričavima.
I svi očekaju da ih zapamtiš, je li tako?
Da, ja.
Tako da, s te strane, sam stvarno bila blagoslovljena, jer baš su me zagrlili, ono, kao, dođi, daj, sad da ti opoznam, više, ovo ti je taj, taj, ovaj ti je taj, taj, dođi tu k nama, ženama, sad, znaš, ono, baš su bile, bili su genijalni.
Tako da, taj početak prilagodbe i prvo upoznavanja, baš su bili slatki, super su bili i ti isti ljudi su i dan danas u našem životu, tu se ništa nije promijenilo.
Tako da, samo možda, ono, udale se, poženila djeca, te stvari su se, ono, promijenile, ali taj je neki krug ljudi uvijek isti i limno je, ono, neki drugi dom i moje djece i moju mužu, tako da...
Da, mislim, limnjaci su tople ljudi, ali pogotovo kad ti dođeš sa svojom toplinom i onda ljudi to osjete.
Da, smješan je bio moj dragi Zlatko Dalić i kada smo se upoznali kaže, e pa ti najbolje promoviraš naše limnoga.
Tu ste najdje vas dvoje.
Ispomenula si sama djecu, danas imate vas dvoje, dva sina, Niko i...
Ivan.
Ivan, znam da je neka slična kombinacija kao kod mene. Šta bi ti rekla kako te majčinstvo promijenilo? To je skroz jedna nova uloga.
Pa je.
S koliko godina si postala mama?
Sa 39.
Sa 39 sam postala mama.
Tu si već, ono, zrela žena.
Jel te zaskočilo malo, ovaj, ta promjena?
Sad opet promjena, neka, ono...
Toliko sam to željela.
Toliko sam čeznula za tim, da mi je to, ono, nešto najljepše što mi se dogodilo u životu.
I, naravno, da to zna biti i strpljuće, i da si umoran, i da si lud od hrpe veša iz svih kućanskih stvari koje te čekaju.
Ali bez obzira na sve to, ono, meni to je bilo toliko predivno, ne znam, to služenje.
Zapravo tu prvi put spoznaš što znači pravo služenje.
Ono, kad kaže, ono, moraš služiti drugima.
E, to je sad ono istinsko, jer to djete bez tebe ne može apsolutno ništa, jel?
I tu su mama i tata koji su 24 sata za svoje djete, određeni svom djetetu i njegovim potrebama.
I meni je to zapravo se bilo prekrasno, jer u svemu tome opet sam vidjela Boga na dijelu.
I to je za mene bila velika milost i velika sreća.
I Ivanovo odrastanje, da se obzirom smo njega, ono, imali samo njega prvi šest godina.
Ono, sad kad gledamo te videe, te slikice, bože dragi, koliko nam je, ono, baš nam je bilo predivno.
Svugdje sam ga vukla sa sobom i dan danas, kad god mogu, svi idu sa mnom na moje putovanje, na moje koncerte.
Do duše sad, kak sam malo starija, pa su mi kapaciteti manji.
Onda mi fokus ne može više biti, ono, raspršen na 500 strana.
Pa to više toliko ni ne mogu.
Ali ta uključenost njih u moj život me jako, zapravo, toliko me oplemenjuju i toliko su te njihove okice,
taj njihov smijeh, te njihove provale, zaključci, to što oni vide, detalji koji oni uočavaju, to je fascinantno.
Tako da roditeljstvo je nešto najizazovnije u životu, jer te tome nijedna knjiga ne može naučiti jer svako dijete drugačije, jel?
A odrastanje, pa onda, evo sad, Ivan je veliki, pa učenje samostalnosti, odgovornosti.
Koji razred?
Peti razred, da.
Ali moram prizada da je genijalan u tome.
Genijalan, a Niko ga naravno onda i prati u sve u tome.
Onda naš, ono, subotom imamo pospremanje kuće, svako nešto radi.
Onda naš uvijek je to plakanje.
Zašto ja sve moram, Niko, ništa?
Evo sad će i Niko, a evo Niko usisava nje.
A, Niko žrtva.
Niko usisava, ne, ne, voli on to.
A voli, okej.
Mislim sam ono kao obratir same.
Nije on žrtva, on je najmanji, pa ga zaobiča puno toga, znaš.
On treba dignuti noge dok Ivan usisava.
Da.
Htjela bi se malo, nekako idemo kraju, dotaknuti duhovne glazbe.
Prvo zapravo, ono što mene osobno zanima,
hoćeš izbaciti nekakav album duhovne glazbe.
Da, to je nevjerojatno da svih ovih godina nemam album.
Da, dobro si pitanje postavila.
Pa, znaš šta?
Nekako, moj put u duhovnoj glazbi je više bio nek doprinos
i dijeljenje znanja koje sam imala,
koje smo imale.
Tu, naravno, moram i Ivanu spomenuti.
S obzirom da smo iz profesionalnog dijela kročile u jedan segment
gdje su zapravo, uglavnom, bili amateri.
I tu je krenula naša nekakva edukacija tog jednog prostranstva.
da, u kojem je bilo mladih izvođača,
puno mladih po župama, po molitvenim zajednicama,
talentiranih mladih,
koje nekako, ono, i trebalo i usmjeriti.
I zapravo je najljepše kad možeš to svoje znanje podijeliti sa drugima.
Da to ne ostaje samo za tebe.
I onda moj put je zapravo krenuo kroz Bonofest.
S obzirom da je u onom periodu bilo jako puno obrada stranih
i zapravo duhovna glazba
se bazirala na starim duhovnim pjesmama
koje su nekad davno ti naši genijalni
bendovi, grupe stvorili
i onda obrade.
Da.
I zapravo nije bilo novo nastale
baš je bilo tu prostor za
duhovne glazbe i onda smo
kroz Bonofest
Frejvice Jagodić je to pokrenuo u Vukovaru.
Meni je to bilo jako znakovito
s obzirom da smo Ivana i ja
u ratu se odrekle svoje sobe
za jedan mladi bračni par iz Vukovara.
Iako smo bile vezane za Vukovar
kroz sve to.
I Vukovar kao jedno mjesto velikog mučeništva
i mjesto gdje je zapravo
ajmo reći duhovna glazba
jako potrebna i kao nekakav
kanal i iscijeljenja
i radosti i zajedništva
i nešto se događalo tih dana
i župa je bila živa
i mi smo svi dolazili
sa svih krajeva tamo.
Bilo je fenomenalno
zapravo tamo smo osnivali
i autorske timove
i glazbe
i tekstova
radionice produkcije
aranžiranja
pjevanja
sva što smo tamo radili
to je jako bilo lijepo
i nekako smo mlade
educirale kroz to
i usmjeravale ih.
nekako je ono dragi bog
nas u tom momentu kupio
da tamo budemo i tamo to radimo
i onda sam je uvijek stavjala sa strane
ajmo reći sebe
i snimanje
i taj neki segment
i mislim da je to tako trebalo i bit
to je bio tako nekakav ono logični slijed.
a sad evo kako je to nekako
završilo
čekaju nas novi
pothvati kako smo same na početku rekli
hod s bogom i najveća avantura
da mislim da je to nešto sljedeće
ove što treba doć
a to je album
sad kad su klinci malo i narasli
i kad sam se i na tom polju
izrealizirala
što mi je bila velika želja
da se izrealiziram
i kao žena i kao majka
mislim da je sad vrijeme
i za neke nove pjesme
i za neke nove albume.
Ok.
Da.
Dobro.
To možemo očekivati ono
u 226.
ne znam
znaš da ja već dugo
sve alarmiram
šaljite pjesme
šaljite
ali nekako
mislim da
taj odabir pjesama
mora biti ono
baš pomazan
ono po duhu svetom
da svaku pjesmu koju
moraš osjetiti pjesmu
da je to to.
Što ti sada bi upališ
ovako u auto
od duhovne glazbe?
Šta voliš slušati?
Sva šta volim slušati.
Evo danas sam slušala
Vise Terna
nove njihove obrade.
volim slušati
sestre Palić
Talana
Vanesu
Framarina
sad da ne zaobiđem
nekog
i da nekog ne uvrijedim
ovaj
volim
jako volim
naravno
Božju pobjedu
Stjepu
Gleđe Markosa
Puno
Drago mi je da ta duhovna
naša scena je toliko
bogata sad
i naš progledaj srcem
koji je to toliko veliki
projekt i Evo
Ksenija koja je imala
snage
iznjedrit
tako prekrsne
koncerte
koji su bili
apsolutno nezamislivi
da će se dogoditi
Drago mi je da sam bila
i dio toga
i da postoji to jedno naše
međusobno zajedništvo
i povezanost
mislim da je to veliko bogatstvo
i velika snaga
i to je snaga zapravo
koja pokreće
i koja gura
tu cijelu scenu
i da su ljudi željni toga
da su mladi željni toga
mislim najveće bogatstvo
da mladi to slušaju
u sve ostalo što im se nudi
kad sam bila mlada
najviše sam volila slušati
R&B hip hop
to je moja ono glazba
gospel
to je moja glazba
to ja volim slušati
uglavnom slušam worship glazbu
i volim da mi ta glazba
svira u kući
i da klinci moji to slušaju
to je glazba koja mi
definitivno mi ispunjava
i daje mi mir
naravno da volim bit
apsolutno upućena
i u novitete
što se tiče i svjetske scene
i strane
i domaće
volim biti u toku
jako
ipak je to
moj posao
ali naravno
to je ono
probrana glazba
koja mora biti
kvalitetna
i po produkciji
i po tekstu
i po melodiji
i po interpretaciji
baš sam htjela pitati
koliko si stroga u tome
što se doma smije slušati
što ne
jer
na jednu stranu
glazbenica si
s druge strane
produhovljena si
da
i razumiješ da
glazba može komunicirati
svašta
i kroz tekst
i kroz samu glazbu
i
kako ti gledaš na to
vjerojatno si
puno upućenija
i od mene
daj poduči me malo
što se tu sve može naći
ali to stvarno
može biti opasno
što se sluša
naravno da može biti opasno
ali opet s druge strane
mislim da moramo biti tu mudri
ne toliko djeci sve braniti
jer ono
zabranjeno voće
je najslađe voće
ali trebamo svoju djecu
educirati
apsolutno
o toj jednoj duhovnoj stvarnosti
koja se događa
na svim poljima
na primjer
ne znam
moj Ivan jako voli
igrati igrice
znači tu isto treba biti
jako oprezan
Bogu hvala što se tiče glazbe
on tu ima
jako istančan ukus
i jako voli od malena
slušati duhovnu glazbu
i pjevaju
i oni niko
a ja s druge strane
neću im baš sve braniti
ali ću ih uputiti na to
aha vidiš tu se sad
da
kad kužim da nešto nije dobro
onda ovako
da razumijem te zašto voliš to
jako je dobra ova produkcija
sviđa mi se groove
da mama ja volim groove u ovoj pjesmi
znači on opće ne sluša tekst
ali njemu se svidjela produkcija
jer on voli raditi
i svoju produkciju
već ovako mali
i voli si stvarat
ove svoje bitove
i to ga interesira
talentiran je za to
tako da on više to sluša
onda ja upućem na ono što je dobro
a onda
naravno tu kreće edukacija
aha ali vidiš
aha čemu on pjeva
po nuznom
pa tu govori o tome tome
to baš nije dobro
to nije neka dobra poruka
znaš glazba treba imat dobru poruku
glazba je nešto što najprije dopire do ljudskog srca
ona nema barijere
i onda znaš ono
kroz te neke načine im
ovaj
ih educirat
ne ono
evo ti nije dobro
nemoj to slušat
jer sam ja tako rekla
oh
ok moram to promijeniti
ja prva
iđem iz ovaj tvoj pristup
ja prva bi rekao
ona bi rekao
e sad ću baš slušat
znaš ono
kako ti neko kaže
nemoj poista ovu čokoladicu
šećer ti nije dobar
ozbiljno
i onda još pojedem šest
tako da
apsolutno
ovaj
treba ih usmjeravati
na ljepotu glazbe
i da oni toga postanu
apsolutno svjesni
meni je to
ovaj
lijepo
i predivno
zato što
evo
kroz radi
kroz mentorstvu
imam mali glazbani atelje
u Samoboru
gdje radim edukaciju
i poduku ispjevanja
i
zapravo tu
najviše možeš
nekako usmjeriti mlade
i na ljepotu pjevanja
na to da
ih upoznaš
nekim pjesmama
koje opće ne bi nikad
možda u životu
otkrili
pa im se to svidi
pa
oni tebi
onda dolaze
sa nekim sadržajem
koji je fenomenalan
ti možda u to
nisi bio upućen
ili
nisi baš tu pjesmu
otkrio
i tako da
to
taj dio isto
jako je interesant
jesu to jedan na jedan satovi
što ste spomenula
da
ja sam
ovaj
sad sam pokrenula i grupe
i kako izgleda
evo ti pa sad
kad smo biti spomenuli
možda netko se želi
priključiti
ili svoje djete
uključiti
to je
svih dobnih skupina
da
treba proći audiciju
ne
znači ljubav prema glazbi
je uvjet
da
ko se želi upisati
ko želi biti ustrebno tome
nema
nikakvih
uvjeta
da bi ušao
u te grupe
zašto
zato što
je lijepo da su djeca
okružena
i odrasli
između ostalog
zašto
ljudi vole pjevat
to je mi jedna vrsta
ajmo reći
ono
nekome
hobi
zadovoljstvo
nekakva satisfakcija
gdje
osjećaš
nekakve emocije
proživljavaš ih
od veselja
tuge
radosti
svih vrsta emocija
najbolje ćeš to izrazi
kroz pjevanje
onda tu naravno dolazi
i druženje
i još nešto i naučiš
pa to je genijalno
jel
da
pružiti se prilika
i za nekim nastupom
i
mislim da ono
rad na sebi
znači na tom
individualnom pjevanju
rad na muziciranju
na tome
da si kreativan
da radiš na sebi
čovjek se uvijek dobro osjeća
kad
kad u tom smjeru
krene
i kad uloži nešto u sebe
Amen
Hvala ti
koliko si toga ljepog rekla
hvala ti na vremenu
Hvala tebi Ivan
na tvom strpljenju
daj molim te
Mariju Kusar Rimaca čeka
pa ako treba i
dva dana
ne ne
koliko je bilo
20 minuta
možda u redu je
da mi ne vodeš praznih ruku
imam za tebe
jedan mali poklončić
možda sam to trebala
na početku
da to ovaj
jedne naučnice
za nastup
nemoj me
prelijepe su
daj molim te
aj me hvala ti
prekrasno
imam ja na sebi jedna
to je od drage
Oz Design
prekrasno
tako da ako ju ne pratiš
možeš ju zapratiti na Instagramu
ali mislim da
da mislim da
čak
wow
ovo su definitivno
naučnice za nastup
prekrasno
mislim da i neke naše
druge pjavačice
ovaj
nosenje naki
tako da
baš je
prekrasno
eto
dogovaramo se skoro već
koliko godinu dana
da stvarno
kad tako
ali dobro
ali to je zato što
kod mene
to je zašto kod mene
na pressinga
to je bilo više onako
ej
ja postojim
pa evo
htjela bi da dođeš u podcast
kad dođe vrijeme
i evo došlo je vrijeme
pa je pa to je lijepo
umeđu vremenom smo se isrele par puta
tako da nije
jednostavno
i malo se bolje upoznala
tako je
to je super
sretno ti sa svim što radiš
Iva super
jako mi se sviđa u tvoj podcasti
sviđa mi se ekipa koju ugošćuješ
pa sam i ja počašćena
da sam dio
dio tog malog dijelića
i interesantnih priča
i tema
i evo
nekih isvedočanstava
a ih lijepih edukacija
Hvala ti na lijepim riječima
i nadam se da se vidimo opet
nekom drugom prilikom
I ja isto
A vama svima koji ste ostali
do kraja ove epizode
hvala na vašem vremenu
hvala na vašoj pažnji i podršci
sada fino pošaljite ovu epizodu
ljudima za koje mislite
da će ih zanimati
pozovite ih da se i oni
preplate na ovaj YouTube kanal
recite da to i vi jako puno znači
a ne košta ništa
Hvala i svima koji podržavaju
na Patreonu
još jednom zahvaljujem
sponsoru ove epizode
Oz Designu
i to je to
vidimo se u idućoj epizodi
Bok!