[SPEAKER_00] Znači, 20 godina ili kako bi moja Ivana rekla, ja sam 18, sam bila već ono šefica i dijelila drugim honorare.
[SPEAKER_01] A sve je počelo kako?
[SPEAKER_00] Spajesice su nam bile pre bijelačke, nismo više voljeli crnačku glazbu.
[SPEAKER_01] I koje su bile reakcije?
[SPEAKER_00] Mislim da već nije svačalo ozbiljno.
[SPEAKER_01] Ali mislim da ste ono dosta brzo i odrasle.
[SPEAKER_00] Pa jesmo definitivno.
[SPEAKER_00] Mi smo onda bile full spremne za to.
[SPEAKER_01] Je li bilo trzavica?
[SPEAKER_01] Ono je kao četiri ste, ali vas dvije ste sestre.
[SPEAKER_00] Je, ali znaš, u to se ne petljaš.
[SPEAKER_01] I bila ste li tako najmlađi bekvo kali na Eurosongu?
[SPEAKER_00] To nam je bilo ono kao wow.
[SPEAKER_00] Taman u tom periodu našeg razilaženja meni se dogodilo i obraćenje i meni to bio novi izazov.
[SPEAKER_01] Što je bila ta stepenica koja je vodila ka obraćenju?
[SPEAKER_01] Kolika te nije.
[SPEAKER_00] Kolika te nije slavena, nije ono što ti misliš da.
[SPEAKER_00] 62 godine dobiš porema.
[SPEAKER_00] Napraviš velike koncerte, pa velike turneje, pa dogoditi se veliki hitovi.
[SPEAKER_00] Imaš osjećaj kao da život prolazi pored tebe.
[SPEAKER_00] Kaj je to to?
[SPEAKER_00] I onda sam otišla na seminar Kozlatka suca i ja sam tu se rasplakala i onako.
[SPEAKER_00] Ja sam tako grešna.
[SPEAKER_00] Onda sam baš osjetila taj glas koji je rekao, lijepo je tvoje, baš tako kako je.
[SPEAKER_01] Treba mi ni muža, ne treba mi, mogu sve sama.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] Meni je velika oaza bio tabor i tamo sam zapravo poznala vijek.
[SPEAKER_00] Jer znaš da sam ja rođena 25.6.
[SPEAKER_00] i zovim se Marija.
[SPEAKER_00] Ono mislim.
[SPEAKER_01] Koliko godina si postala mama?
[SPEAKER_00] Sa 39.
[SPEAKER_00] Prvi put spoznaš što znači pravo služenje.
[SPEAKER_01] Hoćeš izbaciti nekakav album duhovne glazbe?
[SPEAKER_00] Zabranjeno voće, najslađe voće.
[SPEAKER_01] Najveća avantura mi je hod sa Bog, ja sam Iva Kraljević i dobrodošli u podcast.
[SPEAKER_01] Moja današnja sugovornica je Marija Husar Rimac i s nama će danas podijeliti svoje životno svjedočanstvo.
[SPEAKER_01] Od glazbenih početaka pa sve do današnjih projekata i sve ono između što se iz događalo.
[SPEAKER_01] Prije nego što krenemo, pozivam svakoga od vas da se pretplatite na ovaj YouTube kanal, dovoljan je jedan klik i ništa ne košta.
[SPEAKER_01] Ako želite i financijski podržati moj rad, to možete učiniti na pat Patreonu i hvala svima koji to činite.
[SPEAKER_01] Posebna zahvala ide sponsoru današnje epizode OzDesign, čiji nagic nosim danas na sebi.
[SPEAKER_01] Pripremili su i mali dar za moju gošću.
[SPEAKER_01] I to je to.
[SPEAKER_01] Lijepo, udobno se smijestimo i krenimo s razgovorom.
[SPEAKER_01] Draga Marija, dobrodošla.
[SPEAKER_00] I još bolje te našla, draga Iva.
[SPEAKER_01] Kako si?
[SPEAKER_00] Dobro sam, super.
[SPEAKER_01] Kako ti je bilo za organizirati se ono ujutro, kad sad više nije jutro?
[SPEAKER_01] Mi smo malo pomaknuli snimanje, ali...
[SPEAKER_01] Ali kakav je trenutno raspored?
[SPEAKER_00] Pa moj raspored je turbulentan s obzirom da imam dvoje male djece.
[SPEAKER_00] Jedan ide u vrtić, drugi ide u školu.
[SPEAKER_00] Pa onda ono jutro je uglavnom predodređeno njihovim, to je sa mojim ispračajem u novi dan.
[SPEAKER_00] A onda iza toga sam ja na redu sa svojim obavezama.
[SPEAKER_01] Razmišljam u kojem smjeru da idemo, da krenemo malo od tvojih početaka.
[SPEAKER_01] Sad smo malo prije snimanja komentirali koliko si zapravo dugo u glazbi.
[SPEAKER_01] I sad ja tu nabacujem neke svoje, znaš li ovoga, znaš li ovoga, znaš ih sve odrasli ste skupa praktički.
[SPEAKER_01] Mislim da nema osobe u glazbenom svijetu kojeg ti ne znaš ili nisi veli surađivala ili se barem ponekad srela.
[SPEAKER_01] A sve je počelo kako?
[SPEAKER_00] Sve je počelo zapravo u kući, u obitelji.
[SPEAKER_00] Evo Ivana, ja smo nedavno proslavili 30 godina, obilježili smo 330 godina svoje karijere u Lisinskom.
[SPEAKER_00] A sve je počelo u obitelji, zapravo u kući našoj.
[SPEAKER_00] Naš tata je bio učitelj glazbenog i likovnog.
[SPEAKER_00] Mama je bila učiteljica razredne nastave, tako su se njih dvoje zapravo i upoznali.
[SPEAKER_00] I tata je uvijek imao gitaru u ruci, svaki dan je svirao svoju violinu.
[SPEAKER_00] On jednostavno nije mogao živjeti bez glazbe i bez umjetnosti, slikao je.
[SPEAKER_00] I onda je nekako otišao i on u druge vode, nije se profesionalno s time bavio, ali to je njegov bio neostvareni san.
[SPEAKER_01] Znaš, ozbiljna karijera.
[SPEAKER_00] Da, to je bio baš njegov neostvareni san.
[SPEAKER_00] I ono tek kasnije, kad smo sazrele malo i narasle, i zapravo i kad je tata umro, smo zapravo skužile i shvatile šta je radio, tko je bio, koje su bile zapravo percepcije drugih ljudi njega i što im je on učin, kako ih je on zapravo možda i usmjerio u život i prepoznao tuđe talente.
[SPEAKER_00] Kući su uvijek pjevali, uvijek je kuća bila puna prijatelja.
[SPEAKER_00] I onda smo, Ivana i ja bili, Tatini, pratećemo.
[SPEAKER_01] Da prepoznao i vama talent, te vi ste.
[SPEAKER_00] State u ekonomu, Ivana, Marija, dođite od pjevete, a ovo dođite od pjevete, ono mrzili smo to iznad duše.
[SPEAKER_01] Mada.
[SPEAKER_00] Pa da.
[SPEAKER_00] Zapravo to ne volim ni dan danas, ono kad smo negdje u nekom druženju.
[SPEAKER_00] Ajde, sad ću vam ti nešto otpjevati.
[SPEAKER_01] Emanuel briši onaj segment.
[SPEAKER_01] Nema pjevanja danas.
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne, ne.
[SPEAKER_01] Znači, šalim se.
[SPEAKER_00] Da, i ja, kad sam krenula u osnovnu školu, prva stvar koja mi je bila je da sam se upisala na Mali zbor.
[SPEAKER_00] Onda kad se Ivana opisala, onda išla s stopama starije sestre, pa si on opisala Mali zbor.
[SPEAKER_00] Te Mali zbor je bio genijalan.
[SPEAKER_00] Vodila ga je naša učiteljica Sonja Rem, koja sad imamo od Cartina, odličan zbor, i njezina kćer Iva.
[SPEAKER_00] I kako smo puno nastupali na tim gradskim smotrama..
[SPEAKER_00] Tamo nas je vidio Zdravko Šljivac i radio nekakvu audiciju po zborovima u Zagrebu i trebao je probrat 10 najboljih pjevača.
[SPEAKER_00] I tako je izabrao Ivanu i mene.
[SPEAKER_00] I tu je krenula naša avantura sa zvijezdicama.
[SPEAKER_01] Koliko ste imali godina, ta dva zvijezda?
[SPEAKER_00] Ivana negdje možda 8, 9, 10, 11, tako nešto.
[SPEAKER_00] I recimo da smo do kraja srednje škole pjevali u zvijezdicama i to nam je bio onako jedan.
[SPEAKER_00] Je mogu reći najljepši period u životu jer smo tu bili ona bezbrižnost, putovanja, imali smo probežnik skoro svaki dan, po dva sata, imali smo onako sportski režim.
[SPEAKER_00] Sportski režim, jer je Zdravko u sportu, možnostaž.
[SPEAKER_00] Išao nam je na informacije, morali smo biti odlične učenice.
[SPEAKER_00] Jako je usadio veliku ljubav prema glazbi u nama, i veliko znanje smo dobili, veliko iskustvo jer smo stvarno nastupiliale s najboljima, od zagrebačkih solista pa do dirigenata o kojima neki mogu sanjati da im dirigiraju.
[SPEAKER_00] Mi smo surađivale stvarno sa svjetskim facama i to nam je bilo normalno.
[SPEAKER_00] I od onoga, od malena, smo maštali da želimo se baviti glazbom, da želimo biti jednog dana pjevačice.
[SPEAKER_00] Sada je normalno, sad kad gledaš ono današnju djecu, ili evo ja isto kad gledam i svoju djecu, sad kad imaju neke svoje snove, šta bi, s čime bi se bavili u životu, što bi bili.
[SPEAKER_00] Malo tonak, nono, ne svači što ozbiljno.
[SPEAKER_00] Pogotovo bila bi pjevačica.
[SPEAKER_00] Danas je posebno popularno zanimanje youtuberi i.
[SPEAKER_01] podcasteri.
[SPEAKER_00] podcasteri.
[SPEAKER_00] A čuj.
[SPEAKER_01] Neki žive svoje dječje snove.
[SPEAKER_00] Da bi i ja, evo.
[SPEAKER_00] Apsolutno, kružiš.
[SPEAKER_00] Sad samo je bitno da ja želim sebi da budem roditelj kao što su bili moji roditelji koji su nas apsolutno podržali u tome, imali su veliko povjerenje u nas.
[SPEAKER_00] I sad, kad s ove određene vremenske distance pogledam i kao roditelj, zapravo što su oni nama dozvolili i koji smo Ivanem imali slobodu, ja nisam sigurna da bih to svojoj djeci dala.
[SPEAKER_00] Ali imali smo nevjerojatan odnos gdje su stvarno izgradili povjerenje i gradili su to od malena sa nama, puno su razgovarali s nama., puno su pričali o vrijednostima, jako su to usadili u nas.
[SPEAKER_00] I ono doslovce, znam da su mame i tate imali povjerenje da nas puste bilo gdje, da ćemo se mi snaći i da ćemo mi biti, da nam se ništa neće dogoditi.
[SPEAKER_00] A svijet u kojem smo se kretali, u kojem smo bile, nije baš bio uvijek bezazlen.
[SPEAKER_00] Da, nije bio bezazlen.
[SPEAKER_00] I mame i tata su tu bili jako su bili uključeni u sve, svi su ih znali tako da.
[SPEAKER_00] Tako da, nekako je to sve dobro ispalo.
[SPEAKER_00] I naravno da su bili jako ponosni kad se dogodio taj neki uspjeh.
[SPEAKER_00] Gledali, mi smo kod djece u srednjoj školi išli u školu, pjevali u zvijezicama, zarađivali za džeparac kao pratitelj vokali, snimali po studijima.
[SPEAKER_00] I u tome smo bili jako dobre.
[SPEAKER_00] Ali smo uvijek svima govorili jednog dana, jednog dana mi ćemo imati jedan kvartet, mi imamo frendice.
[SPEAKER_00] To će biti nešto najbolje na svijetu.
[SPEAKER_01] I koje su bile reakcije?
[SPEAKER_00] Pa naš, normalno, neke te svače ozbiljno, neke te ne svače.
[SPEAKER_00] Mislim da većina nije svačala ozbiljno ono što smo mi htjeli zapravo, jer to je bilo jedinstveno.
[SPEAKER_00] Nije postao djevojački, ženski vokalni kvartet.
[SPEAKER_01] Jeste se ugledali, ne znam, u Spajcice, što je vam to bila neka motivacija?
[SPEAKER_00] To je bilo to vrijeme kada ste nas gledali prije Spajcice.
[SPEAKER_01] Osbiljno.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_01] Vau.
[SPEAKER_01] Svakako je to bilo ispred vremena, onako kako smo mi htjeli.
[SPEAKER_01] I glazbom i konceptom.
[SPEAKER_00] Pa znaš što, uzori su nam bili.
[SPEAKER_00] više envogue, tél, svi tako?
[SPEAKER_00] Spajesice su nam bile prebielačke, nismo više volili crnačku glazbu.
[SPEAKER_00] I jako smo volili te vokalne aranžmane.
[SPEAKER_00] I tu je nešto što je zapravo ljudima bilo jako čudno i imali su nepovjerenje zato što je to bilo doba, za vrijeme rata, doba playbacka.
[SPEAKER_00] I svi su nastupali na playback, a mi to nismo voljeli, mi smo baš voljeli.
[SPEAKER_00] I mlade smo bili, tek smo izašli iz srednje škole.
[SPEAKER_00] Sada ćeš ti ono, aha, vi ćete sad tu nama četvero, glasno nešto od pijeva daj, molim te, nemoj me sjećati.
[SPEAKER_01] Koliko ste godina imale kad ste osnovale Divasice?
[SPEAKER_00] Ja sam imala 21, Martina i Maja su imale 20, ne, krivo ti govorim.
[SPEAKER_00] Ima ne mala 18, ja 20, surka 19, tako nešto.
[SPEAKER_00] Mlade.
[SPEAKER_01] Da, mislim da ste ono dosta brzo i odrasle kao djeca u showubizu?
[SPEAKER_00] Pa jesmo definitivno.
[SPEAKER_00] Mi smo onda bile full spremne za to, ali totalno smo bile spremne.
[SPEAKER_00] Znači, nije bilo.
[SPEAKER_00] Zato što smo surađivali od djetinjstva sa najpoznatijim glazbenicima i najpoznatijim pjevačima, od Josipe, Olivera.
[SPEAKER_01] Da, čovječe.
[SPEAKER_00] Naravno, na koncerte su nam kao gosti dolazili Franjo Rapović, znači, imali smo te dječje koncerte.
[SPEAKER_00] Baš smo surađivali sa Oliverom, snimili smo album Koklinke, snimili smo albume klasične glazbe, zabavne.
[SPEAKER_00] I pritom kad smo radile te prateće vokale, stvarno smo cijelu scenu upoznale, skroz.
[SPEAKER_00] Ivana, ja smo još u srednjoj školi nastupali sa solfingersima, to nam je isto bilo genijalno iskustvo.
[SPEAKER_00] Znači imali smo iskustvo pozornice, iskustvo benda, putovanja, sve smo znale.
[SPEAKER_01] Koja je bila vaša sestrinska dinamika u tome svemu?
[SPEAKER_01] Jel bilo trzavica, kao četiri s ste, a vas dvije ste sestre.
[SPEAKER_00] Pa znaš šta, Ivana je išla s Martinom u razred u srednjoj školi.
[SPEAKER_00] Tako da smo se uvijek nekako miješale.
[SPEAKER_00] Na početku smo ne znam, Maje i ja bile u sobi.
[SPEAKER_00] Pa Ivana i Martina.
[SPEAKER_00] Onda kasnije se to promijenilo.
[SPEAKER_00] Tako da, da je bilo ovih naravno sestrijskih ljubavi i razmjerica je, ali znaš u to se ne petlja, što znači da je to gotovo za tri minute.
[SPEAKER_00] I svi su onaka, ha, da, dobro, sad da njih dvije će se malo popecati.
[SPEAKER_00] Za tri minute, sve po starom.
[SPEAKER_00] I to stvarno tako je.
[SPEAKER_00] I to je tako i dan-dan.
[SPEAKER_01] Iako mi je bilo simpatično nedavno, ja mislim čak objavila jedan video sa, ja mislim, dodjele Porina.
[SPEAKER_01] Je li tako?
[SPEAKER_01] Te sam to shvatila, čovječe, vi ste baš bili djeca.
[SPEAKER_00] Češ poglasiti.
[SPEAKER_01] I poglasiti mama.
[SPEAKER_01] Ali tamo sve znaš naši tada već legendarni glazbenici.
[SPEAKER_00] Oliver nas je nadmašio.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_01] I onda ti kao zahvaljuješ svima i mojoj kolegici Ivani.
[SPEAKER_00] Ona je dobacila.
[SPEAKER_00] Ona je Ivana moje od svoje vreme.
[SPEAKER_00] Znači, ono dobili smo porima za.
[SPEAKER_01] Možda album, ja mislim.
[SPEAKER_00] Ili debitanta godine, debitanta.
[SPEAKER_00] Te godine smo dobili za debitanta, za hit godine i za najbolju grupu s vokalom.
[SPEAKER_01] I mislim u kategoriji možda bio.
[SPEAKER_00] Ovo je bio debitant, bio je Ilan Kabiljo i Petar Grašo.
[SPEAKER_00] Debitanti smo onda bili.
[SPEAKER_00] A to je bilo jako zabavno, našo, nama je sve bio maturalno.
[SPEAKER_00] I sad ono dobili smo, mi smo kao prvo očekivali pored Dilana i Petra, baš nismo očekivali da ćemo mi dobiti.
[SPEAKER_00] Pored nekada smo ga dobili, penjaš se prema gore, gledaš, švijovat.
[SPEAKER_00] I vale o treme.
[SPEAKER_00] Puno hvala svima, sad ću prepustiti riječ mojoj kolegici.
[SPEAKER_01] A ti dodaš kao i sestri, je li je tako nešto bilo?
[SPEAKER_02] Malo se zaborela, ne kolegica, nego sestra.
[SPEAKER_00] Da ti se na gustava strana.
[SPEAKER_00] Da, Helija.
[SPEAKER_00] Ali moram priznati, dobro sam se snašao, sve sam u kratkom roku našao, u tajmingu.
[SPEAKER_00] Svima se zahvalila.
[SPEAKER_01] Je li bilo šala Bahtara ili stvarno?
[SPEAKER_01] Ne.
[SPEAKER_01] Odbor, misliš, radiš s tim ljudima, znaš ih i imena, ali opet, ono.
[SPEAKER_01] Ajme, prebrojeno.
[SPEAKER_01] Ali znaš što je super je što na neki način, vaša glazba je odskakala od nekakvih trendova tog vremena i i ipak dobit priznanje od struke, okej, znači, skužili su vas nekako.
[SPEAKER_00] Pa znali su nas svi, znali su nas od malih nogu, znači, mi smo samo ispravljeni.
[SPEAKER_00] Samo iskoračile iz Beka u front.
[SPEAKER_01] I bila si tako najmlađa Bek vokalina na Eurosongu?
[SPEAKER_01] Jesam to dobro zapamtila?
[SPEAKER_00] Ima, jesmo da.
[SPEAKER_01] Kome je ono, Tonio Cetinsko, možda?
[SPEAKER_00] Da, Ivana je imala 15 godina onda.
[SPEAKER_01] Kako je to bilo?
[SPEAKER_00] Pa to jsi bio maturant.
[SPEAKER_01] I stvarno, svaka čast roditeljima na tom povjerenju, koliko su bili sigurni u ono što su radili.
[SPEAKER_01] Znate, ta i druga su vremena bila, OK.
[SPEAKER_01] Ali i ta vremena su imala neke svoje izazove.
[SPEAKER_00] Pa znate što onda je bilo jako izazovno s obzirom da je bio rat i s obzirom da smo mi već unaprijed znali i bile su nekakve prijetnje nekog atentata i ne znam čega.
[SPEAKER_00] Nama to nismo odmah saznali, nego malo kasnije.
[SPEAKER_00] Ali nije bilo baš sve jedno.
[SPEAKER_00] Imali smo svog bodyguarda tamo koji nas je pratio i čuvao.
[SPEAKER_00] A gdje je bilo?
[SPEAKER_00] U Dublinu.
[SPEAKER_00] Ali to je nama bio maturalac i to nam je bilo ono kao wow.
[SPEAKER_00] Imamo bodyguarda koji nas čuva.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_01] I kako je došlo do odluke da onda idete u Solovo da svakako?
[SPEAKER_00] Pa onda smo već znali da idemo u Solovo.
[SPEAKER_00] ovdje, da.
[SPEAKER_00] Je li spas?
[SPEAKER_01] Kako ste odžalovali, ajmo reči, ili je imalo smisla u tom trenutku?
[SPEAKER_00] Kako mi si odžalovali, nisam razumjela.
[SPEAKER_01] Pa ostavila je iza sebe grupu Dila i idete na terenu.
[SPEAKER_00] Aha, na taj period.
[SPEAKER_00] Na taj period misliš.
[SPEAKER_00] Pa znaš šta, mi smo jako intenzivno radili i jako ozbiljno smo radili.
[SPEAKER_00] Nismo bile površne, bili smo baš u svemu.
[SPEAKER_00] Kako bi ti sad to najbolje objasnila?
[SPEAKER_00] S obzirom da nas je bilo četiri, furale smo taj vokalni kvartet i aranžmane.
[SPEAKER_00] Znači nama nije bilo samo lako ono, a sad ćemo mi stati na pozornicu paš ti pjevati.
[SPEAKER_00] To je morao biti osmišljen svaki detalj, koja pjeva koji glas.
[SPEAKER_00] Puno je tu bilo priprema, albumi, priprema albuma, pjesama.
[SPEAKER_00] Bilo je jako teško naći autore za nas jer smo mi uvijek stremili tom nekom svjetskom sound-u.
[SPEAKER_00] u takvoj vrsti, ajmo reći, i glazbe i pjesama i tekstova.
[SPEAKER_00] U tom dijelu nam je bilo dosta teško.
[SPEAKER_00] Onda na kraju smo počeli same pisati pjesme, tu je Ivana zapravo najviše potegnuli, ona je napisala najveće naše hitove.
[SPEAKER_00] I baš nam je bio potreban veliki angažman oko svega.
[SPEAKER_00] U onom momentu što je prirodno kod žena, jer svaka je htjela i svoju obitelj izgraditi i u jednom momentu čak se izdvojiti iz kvarteta, znači ono ne biti četvrtina nečega, nego baš izrealizirati se pona osoba.
[SPEAKER_00] I što je bilo prirodno, apsolutno i normalno, nama su prognozirali da ćemo trajati maksimalno pet godina, maks, ne trebali duplo, trebali smo deset.
[SPEAKER_00] I u tih deset godina ono što mi jako drago smo stavili, veliki trag u glazbi i u toj našem, ajmo reći, nekom vizionarstvu i našem entuzijazmu.
[SPEAKER_00] I zapravo smo donijeli neku novu vrstu glazbe u Hrvatsku koja do tada uopće nije na ovim područjima se niti izvodila, niti proizvodila, niti išta.
[SPEAKER_00] Tako da, evo, kroz taj dugogodišnji rad došlo je do jednog određenog zasićenja i ta naša odluka nije bila izuhitrena.
[SPEAKER_00] Ona je baš bila ono, rekli smo, curke, sjeli smo i rekli smo, ajmo sad napraviti album, to nam je zadnji album, ispromovirat ćemo ga, napraviti koncerte, dali smo si neki deadline dokato radimo.
[SPEAKER_00] Najaviti svima da se razilazimo i to je to.
[SPEAKER_00] Tako da smo to baš, nije se to dogodilo preko noći, to je baš bio jedan proces koji je trajao i koji je bio isplaniran.
[SPEAKER_01] Zapravo i skupa ste odrasli.
[SPEAKER_01] Kada poglašam u tim godinama biti u toj četvorci deset godina, je li te onda oplala malo kriza identiteta nakon toga?
[SPEAKER_00] Ne, apsolutno ne.
[SPEAKER_00] Meni se tamo u tom periodu dogodilo i to mi je bio nekakav logičan slijed da idem dalje u životu.
[SPEAKER_00] I uvijek je i potrebno napraviti određene promjene.
[SPEAKER_00] Neki menadžeri koji rade u nekim firmama svaki pet godina mijenjaju firmu u kojoj rade.
[SPEAKER_00] Jer potrebna ti je promjena za rast, za neka nova iskustva, neka nova znanja.
[SPEAKER_00] Ja sam osoba koja voli promjene, ne volim stajati na mjestu, to me ubija u pojam.
[SPEAKER_00] Ono naš, i od frizure i od svega onoga mora biti neke promjene.
[SPEAKER_00] Tako da taman u tom periodu našeg razilaženja meni se dogodilo i obraćenje.je i meni je to bio novi izazov.
[SPEAKER_00] Baš mi je bilo ono, idem sad u nešto novo.
[SPEAKER_00] Naravno da je to bila velika neizvjesnost jer ostaješ bez određenih financijske sigurnosti, ostaješ bez jednog statusa kojeg si imao.
[SPEAKER_00] Ne do kraja, ne ostaješ društveni status koji je jako teško steći tako dobar društveni status kao što smo imali naš četiri.
[SPEAKER_00] To s novcima ne možeš kupiti, to možeš samo zavrijediti svojim radom jer mi smo osim što smo bili uspešni u svojoj karijeri, jako nam je bio bitan i taj doprinos društvu kroz humanitarni rad.
[SPEAKER_00] Jako, jako puno smo i na tom segmentu i radile i doprinjele i doprinosile i rado se odazivale.
[SPEAKER_00] Tako da, ajmo reći, sve to nekako onako, taj svoj rad smo baš kroz humanitarni rad jako oplemenile.
[SPEAKER_01] A što je bila ta stepenica koja je vodila ka obraćenju?
[SPEAKER_01] Obično se ljudi probrate, odnosno dožive nekakvo obraćenje kad su ili na dnu ili u nekoj krizi.
[SPEAKER_00] I na vrhuncu slave.
[SPEAKER_00] Da, mislim ponekad taj vrhunac slave nije ono što ti misliš.
[SPEAKER_00] Pa to se upravo i meni, to se upravo i dogodilo.
[SPEAKER_00] Dogodilo se ono da ja sad kad se osvrnem i.
[SPEAKER_00] I pogledam na svoj život i Bogu sam zahvalna jer stvarno imam predivan život.
[SPEAKER_00] Predivan život u smislu ne da je sve bajka i da je sve idealno i tako je sve lijepo.
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_00] Slatki su oni momenti u kojima se ti moraš izboriti za nešto, izgraditi nešto, pročtrnovit put do nekog uspjeha, što mislim da je najzdravije, to je jako zdravo kad ti kreneš od nule.
[SPEAKER_00] Pa onda ti znaš svaku stepenicu svog uspjeha, kako si došao.
[SPEAKER_00] do tamo, što si sve morao proći od ne znam, da si tamo neki mali prateći vokal, do toga da postaješ jedan od najboljih, pa do toga da stvaraš svoju karijeru na jedan vrlo ozbiljan način i daš plaće ljudima, a imaš 20 godina, ozbiljno 20 godina ili kako bi moja Ivana rekla, ja sam 18, bila već šefica i delala drugim u honorare.
[SPEAKER_00] Tako da mi smo već, ja se majmo reći, do tog jednog.
[SPEAKER_00] Jasam, ajmo reći, do tog jednog određenog perioda proživjela život koji neko ne proživi nikad.
[SPEAKER_00] I došlo je do nekog zasićenja u smislu, ajde sad ne znam, 97.
[SPEAKER_00] smo dobili prvog porena.
[SPEAKER_00] Kako se ja sam onda imala 22 godine?
[SPEAKER_00] Znači, 22 godine dobiš porena.
[SPEAKER_00] Pa onda napraviš velike koncerte, pa velike turneje, pa dogoditi se veliki hitovi, pa već znaš kako taj posao ide, aha, sad imamo album, pa nas sad jedno vrijeme nema, pa onda nakon toga ide promocija, pa se snimaju spotov, pa se traže sponzori, turneje, osmišljavanje svega toga i onda uđeš u jednu tu kolotečinu kad već znaš redoslijed koji ide u tvom poslu, uglavnom uvijek isti, sa određenim iznenađenjima, jel?
[SPEAKER_00] I u svemu tome, ne znam, ja sam gledala ono svoje prijatelje kako izlaze van društva i imaju tu Tu lume, a ja svaki vikend kombi, dođeš na neko mjesto, radiš koncert, vratiš se taj grad, zapravo niti ne vidiš.
[SPEAKER_00] I onda imaš osjećaj kao da život prolazi pored tebe.
[SPEAKER_00] Da i da taj određeni uspjeh ne nosi to određeno zadovoljstvo u tebi ili ispunjenje koje očekuješ da će ti se dogoditi.
[SPEAKER_00] I onda meni u toj jednom segmentu mog života bilo ono kad je to to?
[SPEAKER_00] Zapravo, vrlo mlade smo osvojile sve što se može osvojiti, napravile pomakle granice, probile putove drugima, uspjele sa glazbom koja uopće do tad nije postojala u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Zgodile su nam se jako velike stvari, jako puno toga nam se znači, jako intenzivan život.
[SPEAKER_00] I sad, imam 27 godina, kaj je to?
[SPEAKER_00] Pa kako ću još do kraja života, ako je to to?
[SPEAKER_00] I onda mi se dogodila ta jedna velika praznina, jedna velika osjećaj besmisla, ono da ništa nema smisla.
[SPEAKER_00] I onda sam otišla na seminar kod Zlatka Sunca i tamo mi se dogodio taj moment susreta sa živim Bogom, ali baš pravog susreta gdje sam osjetila tu nevjerojatnu puninu ljubavi, baš ono zagrljaj, očinski zagrljaj.
[SPEAKER_00] Ko da sam bila onako, jedan veo ko mene, sama čista ljubav.
[SPEAKER_00] I ja sam tu se rasplakala i onako, ali ja sam tako grešna.
[SPEAKER_00] Ja sam tak puna mana, nisam savršena, ne može Bog voli takvu osobu.
[SPEAKER_00] I onda sam baš osjetila taj glas koji je rekao, ja te volim baš takvu kako jeste.
[SPEAKER_00] Ali baš doslovce takvu kako jeste.
[SPEAKER_00] Ja te baš takvu volim.
[SPEAKER_00] I to mi je bila promjena nevjerojatnom u mom životu gdje sam se onda vratila sakramentalnom životu.
[SPEAKER_00] Dakle, ja sam odgojena u tradicionalnoj obitelji, primila sam sakramente, išla sam na vjeronauk, ali to je sve bilo kampanjski.
[SPEAKER_00] Ono, ha, znaš imaš deset godina i sad moraš ići na vjeronauk tu školsku godinu da tog i tog datuma možeš pristupiti prvoj pričesti.
[SPEAKER_00] Pa onda ne ideš opet ni na misa, ni poslije toga, ni na vjeronauk, ni ništa.
[SPEAKER_00] razred, dajmo ponovo.
[SPEAKER_00] I to je tako nekako bilo ono.
[SPEAKER_00] Išlo se Misa, Božić, Uskrs i to je to.
[SPEAKER_00] Onda, naravno, faza života gdje Bog ne postoji, to je izmišljotina i neki liberalni stavovi u životu, ludi.
[SPEAKER_00] Emancipacija, ja mogu sve sama, ja sam jaka, taff žena koja će sve sama samo šta će meni muž, ja ću biti samo hrana majka.
[SPEAKER_00] Ali zapravo negdje u dubini svog srca čezneš za onim temeljnim fundamentalnim stvarima koje su zapravo u svima nama usađene i prirodne.
[SPEAKER_00] A to je da imaš obitelj, obitelj, djeca, okruže iz kojeg sve kreće i koje je temelj svega.
[SPEAKER_00] I onda na tom, kako mi se dogodilo to obraćenje, i to tih sedam dana u Betanji je stvarno bilo nevjerojatno, bilo je čudesno, bilo je toliko puno znakova, toliko divnih ljudi koji su mi dan danas prijatelji i malta nesmo kao obitelj.
[SPEAKER_00] Meni je to totalno promijenilo život.
[SPEAKER_00] Pogled na život, potvrdilo mene negdje u mojim dubinama, gdje sam mislila da sve krivo radim, je bilo na kraju biti dobar.
[SPEAKER_00] Znači, neke put radimo, kad smo okruženi sa ljudima, vidiš ono ah, gleda kako k njemu svi idu život, on je ovakav, ovakav, onakav.
[SPEAKER_00] A ja, zašto su mi roditelji odgojili da budem dobra, poštena, ovakva, onakva i onda ja nagrabusiš?
[SPEAKER_00] A zapravo je to ispravno.
[SPEAKER_00] Ne nagrabusiš, nego kad tad u životu, kad ideš dobro i pošteno, gradiš zapravo kuću na steni, ne na pijesku koja ovima se kasnije sve to raspalo.
[SPEAKER_00] Jer kuća nije bila sagrađena na dobrim temeljima.
[SPEAKER_00] Tako da tu sam dobila te potvrde i ono.
[SPEAKER_00] Ja kažem da mi je to ono bilo najveća životna avantura i još uvijek mi je najveća avantura mi je hod sa Bogom.
[SPEAKER_01] I kako su se onda ukrstili putevi tvoji vjekini?
[SPEAKER_01] Isto negdje oko tog perioda obraćenja ili malo kasnije?
[SPEAKER_01] Jer spomenula si da bila si u tom nekom svjetovnom emancipiranom mindsetu, ne treba mi ni muž, ne treba mi, mogu sve sama.
[SPEAKER_01] Pa rekla bih da se to isto jako promijenilo.
[SPEAKER_01] Kako je vaša priča počela, zajednička?
[SPEAKER_01] Pa jesi li patila, odjednom kao promijenila si se i sad odjednom jesi li tražila povećalom budućeg muža ili kako si bila po tom pitanju?
[SPEAKER_00] Znaš šta, shvatila sam da čovjek nije stvoren da bi bio voljela nekome pripadati, i da bi voljela da netko pripada meni, i da bi voljela u tom smjeru graditi svoj život, prvo sam ti krenula, s obzirom da je naš život bio noćni život, onda sam si prvo to ukinula.
[SPEAKER_00] Znači, mi smo se budile, meni je bilo podnormalno da kako smo imali koncerte, dolazile bi s putovanja oko 5-6 ujutro, naravno da spavaš do 3 popodne, 4 pa se usteješ.
[SPEAKER_00] Pa se ustaješ, pa onda počinje tvoj dan.
[SPEAKER_00] Moj bioritam je bio totalno okrenut.
[SPEAKER_00] I onda sam nekako, tu sam se krenula mijenjati.
[SPEAKER_00] Ajmo se probuditi, za mene je bila pobjeda prvo probuditi se u podne.
[SPEAKER_00] Pa onda pomaknuti sat na 11.
[SPEAKER_00] Pa sa 11 na 10, pa sa 10 na 9.
[SPEAKER_00] Znači, ustajanje u 9.
[SPEAKER_00] Je bilo kao da sam se, koliko o nekome je ustajanje u 5 ujutro.
[SPEAKER_00] I tu sam se krenula mijenjati sebe kao, ajmo reči.
[SPEAKER_00] Ajmo reći, kao ženu, te neke svoje navike, svoj stil života.
[SPEAKER_00] Meni je velika oaza bio tabor, to je bila ono moja oaza bijega.
[SPEAKER_00] Kad god radiš nekakav set koncerata, putuješ po cijeloj Hrvatskoj, Bosni i Hercegovini, onda ti uvijek treba neki reset i ono duša traži svoju hranu, traži svoju.
[SPEAKER_00] Ideš na izvor gdje ćeš se napojet i to je meni bio tabor.
[SPEAKER_00] I onda svaki seminar na koji god sam mogla doći, dolazila.
[SPEAKER_00] I tamo sam zapravo upoznala vjeku jer on isto tako počeo sa svojim obraćenjem dolaziti na tabor.
[SPEAKER_00] S obraćenjem mi se dogodilo to da sam upoznala ljepotu crkve, bogatstvo crkve i ono što je donosilo.
[SPEAKER_00] U smislu molitvenog sadržaja, u smislu.
[SPEAKER_00] Meni je znači kako sam dugo bila odvojena od crkve i od sakramentalnog života, predavanja o Bibliji, upoznavanje sa Biblijom.
[SPEAKER_00] Meni je to sve bilo novo.
[SPEAKER_00] Ja sam morala iznova učiti oče naš, zdravo Mario, vjerovanje, molitve, druge molitve, kako se moli, kako započeti dan, kako naučiti molit krunicu.
[SPEAKER_00] To je isto bio izazov.
[SPEAKER_00] I onda sam upoznala i profesora Ivančića i njegova predavanja o hagioterapiji, to mi je bilo predivno.
[SPEAKER_00] I onda sam nekako kombinirala, pa onda Dražen Radigović i dobri pastir, njihova molitva, Draženovi nagogori, seminari, sve to bilo, za mene je to bilo bogatstvo, veliko bogatstvo kroz koje sam primala velike milosti i znanje za život.
[SPEAKER_00] Ali nekako najviše je tabor bio oaza.
[SPEAKER_01] Jel'isena da je Pater Zvezan Linić čak onako malo upućivao tebe na vijeku i vjekovao tebe?
[SPEAKER_01] Da mi ispriča o tome, to sam negdje, u magli mi je onako da sam negdje pročitala, to mi je bilo jako simpatično.
[SPEAKER_00] Je, Pater je bio naš duhovni otac i pratio nas je na putu.
[SPEAKER_00] Ili kad je bilo ono, kad je gorilo onda zoveš Pater, a Pater mogu doći na razgovor.
[SPEAKER_00] I to mi fali dan danas jako.
[SPEAKER_00] Da, to je bilo predivno.
[SPEAKER_00] I onda je on jednog dana Marija, znaš, ja mislim da je vjeko za tebe.
[SPEAKER_00] I ono daj te, Pateri, o ovoj, ne, nije.
[SPEAKER_00] Onda, vječe, vjeko.
[SPEAKER_00] Pogledaj si Mariju.
[SPEAKER_00] Ja mislim da je Marija za tebe.
[SPEAKER_00] On je mu to isto bilo teško za prihvatiti kako.
[SPEAKER_00] Sad on do ženi.
[SPEAKER_00] Da pogleda pjevačicu, ma ta ne zna ni kuhati i šta će mi takva.
[SPEAKER_00] Meni treba žena.
[SPEAKER_00] I sve je to bilo slatko.
[SPEAKER_00] Zapravo je dosta dugo trajalo.
[SPEAKER_00] Trajalo sigurno nekakvi četiri godine dok vjeko ja nisam.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Ne me pada tu nesvjesnost.
[SPEAKER_01] To su bili mikrokoraci jedan prema drugome.
[SPEAKER_00] Da, za to je bilo potrebno veliko strpljenje.
[SPEAKER_00] I kod Boga.
[SPEAKER_00] Ali sve je zapravo nekako upućivalo na to.
[SPEAKER_00] I toliko je bilo onako uz to što je pater, pater je stvarno imao darove.
[SPEAKER_00] Oni stvarno to, to je bilo nevjerojatno kako je on.
[SPEAKER_01] To vidio?
[SPEAKER_00] Da, i kod nas dvoje, ali sad govorim općenito i kod drugih ljudi kako je on znao baš vidjeti šta je kome potrebno.
[SPEAKER_00] A tisuće i tisuće ljudi mu je prolazilo kroz seminare.
[SPEAKER_00] I kako smo mi često bili tamo, onda su nas počeli i drugi poslužitelji izezati i to je bila jedna od glavnih tema, što je možda u nekom momentu čak stvorilo možda i neki otpor kod nas dvoje, ali dajte dosta više.
[SPEAKER_00] I kako je vrijeme išlo, tako smo nekako i kroz neke druge stvari se počeli bolje upoznavat, vidjeti jedno drugo u nekom drugom svjetlu.
[SPEAKER_00] Ti kad su uvijek na istom mjestu, to je ne znam, tipa tabor, seminar je, moli se, zapravo se nema puno prilike za iskreno ono nekakvo upoznavanje.
[SPEAKER_00] Ajmo reći, smo bili dobri poznanici, vijeko je gorila, ovo je moja super prijateljica, onda sam ja ona kategorički poznanica.
[SPEAKER_00] To je bilo smiješno.
[SPEAKER_01] Hard to get.
[SPEAKER_00] Da, da, da, da.
[SPEAKER_00] Vijeko je godinama hodočastio iz Iz Livne, je pješice išao u Međugorje za svoju ženu.
[SPEAKER_00] I to baš u oči obljetnice ukazanja Gospe Međugorskoj.
[SPEAKER_00] I uvijek bi bio tamo, a meni je rođeno 25.6.
[SPEAKER_00] kad se slavi blagdan Gospe Međugorje.
[SPEAKER_00] I onda je to bilo isto jako znakovito.
[SPEAKER_00] Ja mislim da je tek, ja bih to njemu rekla, ah, ideš opet u Međugorje, pa vidjet ćemo se tamo., ja slajem rođendan.
[SPEAKER_00] Imam rođendan 25.6.
[SPEAKER_00] Aha, baš super, da, dobro.
[SPEAKER_00] I to nekako kao da je naš ono bilo, oči i uši su bile zatvorene za to.
[SPEAKER_00] I onda se dogodilo da smo zajedno, da smo konačno, po konačno, nakon tih toliko godina prohodali.
[SPEAKER_00] I onda se ja njemu opet ponovila, ja kažem, vijeko, ti si toliko godina hodočastio i hodao za svoju ženu u Međugorje.
[SPEAKER_00] Je li znaš da sam ja rođena 25.6.6.
[SPEAKER_00] i zove se Marija.
[SPEAKER_00] Ono mislim, diče častnijeg znaka.
[SPEAKER_00] Ali očigledno, u nas dvoje smo takvi, nama takvi znači.
[SPEAKER_00] A znaš da možda.
[SPEAKER_01] A znaš da možda muškima treba crtati?
[SPEAKER_00] I to isto.
[SPEAKER_00] I to isto, da.
[SPEAKER_01] Ali volimo naše muževe.
[SPEAKER_00] Apsolutno.
[SPEAKER_01] Volimo im i crtati, nije prošlo.
[SPEAKER_00] Da, izabrani su u kušnom.
[SPEAKER_00] Svakako ti izabrani, mada i Bog tu, naravno, Bog uvijek daje slobodu.
[SPEAKER_00] Kaže, ovo ti je, to je tako, ali ti možeš reći neću.
[SPEAKER_00] I uglavnom, tu su se vječe otvorile oči i.
[SPEAKER_00] I uskoro smo se zaručili i to isto u Međugorju, i to za Novu godinu, gore u Crkvi, gore na Korima.
[SPEAKER_00] I za Svetog Anta u 2009.
[SPEAKER_00] smo se vjenčali.
[SPEAKER_01] Zaručili ste se tijekom te novogodišnje mise?
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] Da, kako je tamo lijepo, lijep je taj doček nove godine i ja sam skoro svaku novu godinu, zapravo tad u tom periodu dok nisam imala djece.cu i dok nisam bila udata, svaku novu godinu sam bila tamo.
[SPEAKER_00] I vjeko je to znao.
[SPEAKER_00] Prvo je klanjanje, pa je onda iza toga misa.
[SPEAKER_00] Pričest kako je puno ljudi na toj misi i u crkvi i van crkve.
[SPEAKER_00] Ta priča je trajala i mi smo se pričestili.
[SPEAKER_00] I nakon pričesti, kako bi vjeko rekao, ja sam zihiraš, ne može me odbit nakon pričesti, izvadio kuticu.
[SPEAKER_00] I otvorio je, zapravo ja sam je trebala otvoriti, nisam znala kako, jer je to neki japanski sistem otvaranja, neka ručno izrađena posebna kutija.
[SPEAKER_00] I gore je bila krunica, je sad Janak super krunica, imaju ih 500.
[SPEAKER_01] A nisi očekivala?
[SPEAKER_00] Pa znaš što?
[SPEAKER_01] Stalno curiama prostoru, malo glavom, kad ide kutiju.
[SPEAKER_00] Pa naravno da je, ali poznavajući mog vijeku se.
[SPEAKER_01] Mogla je biti krunica, samo je tako.
[SPEAKER_00] Lutre bila krunica.
[SPEAKER_01] Okej.
[SPEAKER_00] I ja sam ona krunica, ja o vjeko.
[SPEAKER_00] I onda on kao pogleda ispod prste.
[SPEAKER_00] Dobro, prsten.
[SPEAKER_00] Ja valim da i.
[SPEAKER_00] Pa prsten, dobro, prsten.
[SPEAKER_00] Prsten, možeš mi pokloniti prsten za Božić, podbor.
[SPEAKER_00] On ne mora ništa značiti.
[SPEAKER_00] Htio je izobići ono, hoćeš biti moja žena, da li se želiš šutavati za mene.
[SPEAKER_00] Sve je to.
[SPEAKER_00] Ali nisam mu taj dio dozvolila da prskoči.
[SPEAKER_00] I onda me pitao, onda sam rekla da i.
[SPEAKER_01] U punoj crkvi pa su ljudi okolo izreagirali.
[SPEAKER_00] Bilo je puno ljudi, kako je to bilo onako jako intimno.
[SPEAKER_00] Moje frendice su naravno skužile, bile su oko nas, naravno da su odreagirale, a bili smo gore na korima di...
[SPEAKER_00] Malo manje ljudi je bilo, tako da je bilo intimnije.
[SPEAKER_01] Ajmo kako lijepo.
[SPEAKER_01] Ja ne znam jesam li ikad prije čula da je netko ono za vrijeme misije, barem ja ne poznajem, baš lijepo.
[SPEAKER_01] Dobar trenutak, realno, jer to je neki prazni, ajmo reći, hod od ljudi idu na pričest, nije naš sad.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Ajmo kako lijepo.
[SPEAKER_00] To je najbolji moment zapravo, oboje je pričešćeni.
[SPEAKER_00] Tako da je to baš bilo lijepo i sveto.
[SPEAKER_01] Ja obožavam vjenčanja.
[SPEAKER_01] Treba mi se pet minuta sam da malo nak.
[SPEAKER_01] I onda vjenčanje u Livnu.
[SPEAKER_01] Meni je drago Livno.
[SPEAKER_00] Tvom dragom Livnu.
[SPEAKER_01] Meni je mama iz Livna, ti si sad Livanska nevjesta.
[SPEAKER_01] Kako su te prihvatili?
[SPEAKER_00] Super.
[SPEAKER_01] Ja sam tamo glavna nevjesta.
[SPEAKER_01] Pa celebrity.
[SPEAKER_01] Pa nisi.
[SPEAKER_00] Nisu se tako gledali?
[SPEAKER_00] Na početku jesu, na početku naravno došla je strana osoba, nepoznata znaju što mogu očekivati od mene, ali nekako, vjekini prijatelji su me odmah zagrlili i prihvatili, bili su predivni, prekrasni.
[SPEAKER_00] Dapače, olakšali su mi naše prve one nelagode i sram kad se trebaš upoznati sa obitelji, sa prijateljima i sa rođacima, s trinama, sričevima.
[SPEAKER_01] I svi očekuju da ih zapamtiš, je li tako?
[SPEAKER_00] Da, tako da s te strane sam stvarno bila blagoslovljena jer.
[SPEAKER_00] Baš su me zagrlili.
[SPEAKER_00] Kao, dođi, sada te opozorim više, ovo ti je taj, taj, ovaj ti je taj, dođi tu k nama, ženama.
[SPEAKER_00] Baš su bili genijalni.
[SPEAKER_00] Tako da, taj početak prilagodbe i prvo upoznavanja, baš su bili slatki, super su bili.
[SPEAKER_00] I ti isti ljudi su i dan danas u našem životu, tu se ništa nije promijenilo.
[SPEAKER_00] Tako da, samo možda ono, udale se, poženila djeca.
[SPEAKER_00] Te stvari su se promijenile, ali taj neki krug ljudi uvijek isti.
[SPEAKER_00] Limno je neki drugi dom i moje djece i moj muž.
[SPEAKER_01] Mislim, Limnjaci su topli ljudi, ali pogotovo kad ti dođeš sa svojim toplinom.
[SPEAKER_01] I onda ljudi to osjete.
[SPEAKER_00] Da, smješten je bio moj dragi Zlatko Dalić.
[SPEAKER_00] Kad smo se upoznali, kaže, e pa ti najbolje promoviraš naše Limno.
[SPEAKER_01] Tu ste negdje vas dvoje.
[SPEAKER_01] Ispomenula si sama djecu.
[SPEAKER_01] Danas imate.
[SPEAKER_00] Da, vas ima.
[SPEAKER_01] I sina, Nikoj.
[SPEAKER_00] Ivan.
[SPEAKER_01] Znam da je neka slična kombinacija kao kod mene.
[SPEAKER_01] Šta bi ti rekla, kako te majčinstvo promijenilo?
[SPEAKER_01] To je skroz jedna nova uloga.
[SPEAKER_00] Pa je.
[SPEAKER_01] Koliko godina si postala mama?
[SPEAKER_00] Sa trideset devet.
[SPEAKER_00] Sa trideset devet sam postala mama.
[SPEAKER_01] Tu si već zrela žena, jel te zaskočilo malo ta promjena?
[SPEAKER_01] Sad opet promjena neka ono.
[SPEAKER_00] Toliko sam to željela, toliko sam čeznula za tim da mi je to ono nešto najljepše što mi se dogodilo u životu.
[SPEAKER_00] I naravno da to zna biti i srpljuće, i da si umoran, i da si lud od hrpe veša i svih kućanskih stvari koje te čekaju.
[SPEAKER_00] Ali, bez obzira na sve to, ono meni je to bilo toliko predivno, to služenje.
[SPEAKER_00] Zapravo, tu prvi put spoznaš što znači pravo služenje.
[SPEAKER_00] Ono kad kaže ono moraš služiti drugima.
[SPEAKER_00] E, to je sada ono istinsko, jer to djete bez tebe ne može apsolutno ništa.
[SPEAKER_00] I tu su mama i tata koji su 24 sata za svoje djete, podređeni svom djetetu i njegovim potrebama.
[SPEAKER_00] I meni je to zapravo sve bilo prekrasno, jer u svemu tome opet sam vidjela boga na djelu.
[SPEAKER_00] I to je za mene bila velika milost i velika sreća.
[SPEAKER_00] Ivanovo.
[SPEAKER_00] odrastanje, da smo imali samo njega prvih šest godina, sada kad gledamo te videe, te slikice, Bože, dragi koliko nam je ono, baš nam je bilo predivno.
[SPEAKER_00] Sugdje sam ga vukla sa sobom i dan danas kad god mogu, svi idu sa mnom na moje putovanja, na moje koncerte.
[SPEAKER_00] Doduše, sad kako sam malo starija, pa su mi kapaciteti manji, onda mi fokus ne može više biti raspršen na 500 strana, pa to više toliko ni ne mogu, ali ta uključenost u njih, u moj.
[SPEAKER_00] život, me jako, zapravo toliko me oplemenjuju i toliko su te njihove oke, taj njihov smijeh, te njihove provale, zaključci, to što oni vide, detalji koje oni uočavaju, to je fascinantno.
[SPEAKER_00] Tako da, roditeljstvo je nešto najzahtovnije u životu jer te tome nijedna knjiga ne može naučiti jer je svako dijete drugačije.
[SPEAKER_00] A odrastanje, pa onda evo sad divan je veliki, pa učenje samostalnosti, odgovornosti.
[SPEAKER_01] Koji je razred?
[SPEAKER_00] Peti razred, da.
[SPEAKER_00] Ali moram priznati da je genijalan u tome.
[SPEAKER_00] Genijalan, ali.
[SPEAKER_00] A nikoga naravno onda i prati u svemu tome.
[SPEAKER_00] Onda našavno.
[SPEAKER_00] Subotom imamo pospremanje kuće, svako nešto radi, onda još uvijek je to plakanje.
[SPEAKER_00] Zašto ja sve moram, niko?
[SPEAKER_00] Ništa.
[SPEAKER_00] Evo sad će i niko.
[SPEAKER_00] Ajde, niko usisava lijepo.
[SPEAKER_01] Niko ne osjeća, niko žrtva.
[SPEAKER_00] Niko usisi, ne.
[SPEAKER_00] voli on to.
[SPEAKER_01] A voli, ok.
[SPEAKER_00] On je najmanji pa ga zalobiće puno toga.
[SPEAKER_01] On treba dignuti noge dok Ivan usisi sada.
[SPEAKER_01] Htjela bih se malo, nekako idemo kraju, dotaknuti duhovne glazbe.
[SPEAKER_01] Prvo zapravo ono što mene osobno zanima, hoćeš izbaciti nekakav album duhovne glazbe?
[SPEAKER_00] Da, to je nevjerojatno da svih ovih godina nemam album.
[SPEAKER_00] Dobro si pitanja postavila.
[SPEAKER_00] Pa znaš šta, nekako moj.
[SPEAKER_00] Moj put u duhovnoj glazbi je više bio doprinos i dijeljenje znanja koje sam imala, koje smo imale, tu naravno moram Ivanu spomenuti, s obzirom da smo iz profesionalnog dijela kročile u jedan segment gdje su zapravo uglavnom bili amateri.
[SPEAKER_00] I tu je krenula naša nekakva edukacija tog jednog profinjenstva da.
[SPEAKER_00] Da, u kojem je bilo mladih izvođača, puno mladih po župama, po molitvenim zajednicama, talentiranih mladih koje je nekako ono i trebalo i usmjeriti.
[SPEAKER_00] Zapravo je najljepše kad možeš to svoje znanje podijeliti sa drugima, da to ne ostaje samo za tebe.
[SPEAKER_00] I onda moj put je zapravo krenuo kroz bonofest i s obzirom da je u onom periodu bilo jako puno obrada stranih i zapravo.
[SPEAKER_00] I zapravo duhovna glazba se bazirala na starim duhovnim pjesmama koje su nekad davno ti naši genijalni bendovi, grupe stvorili i onda obrade.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_00] I zapravo nije bilo novo nastale.
[SPEAKER_01] Baš je bilo tu prostor za duhovne glazbe?
[SPEAKER_00] I onda smo kroz bonofest Frejice Jagodjiče to pokrenuli u Vukovaru.
[SPEAKER_00] Meni je to bilo jako znakovito s obzirom da smo Ivan i ja u ratu.
[SPEAKER_00] Ratu se odrekle svoje sobe za jedan mladi bračni par iz Vukovara.
[SPEAKER_00] Iako smo bile vezane za Vukovar kroz sve to, i Vukovar kao jedno mjesto velikog mučeništva i mjesto gdje je zapravo, hajme reći, duhovna glazba jako potrebna i kao nekakav kanal i iscijeljenja i radosti i zajedništva i nešto se događalo tih dana i župa je bila živa.
[SPEAKER_00] I mi smo svi dolazili sa svih krajeva tamo.
[SPEAKER_00] Bilo je fenomenalno, zapravo tamo smo osnivali i autorske timove, i glazbe, i tekstova, radionice produkcije, aranžiranja, pjevanja, svašta smo tamo radili, to je jako bilo lijepo.
[SPEAKER_00] I nekako smo mlade educirale kroz to i usmjeravale ih.
[SPEAKER_00] I nekako je ono, dragi Bog nas u tom momentu okupio da tamo budemo i tamo to radimo i onda sam ja uvijek stavljala.
[SPEAKER_00] sa strane, ajmo reći, sebe i snimanje, i taj neki segment.
[SPEAKER_00] I mislim da je to tako trebalo i biti.
[SPEAKER_00] To je bio takav nekakav ono logični slijed.
[SPEAKER_00] A sada, evo kako je to nekako završilo, čekaju nas novi pothvati, kako smo same na početku rekli, hod s Bogom i najveća avantura.
[SPEAKER_00] Da, mislim da je to nešto sljedeće što treba doći, a to je album.
[SPEAKER_00] Sad kad su klinci malo i narasli, i kad sam se i na tom polju izrealizirala, što mi bila velika žena.
[SPEAKER_00] želja da se realiziram i kao žena i kao majka.
[SPEAKER_00] Mislim da je sad vrijeme i za neke nove pjesme i za neke nove albume.
[SPEAKER_01] Oke.
[SPEAKER_01] Dobro.
[SPEAKER_01] To možemo očekivati ono u 2026.
[SPEAKER_00] Ne znam zašto ja već dugo sve alarmiram, šaljete pjesme, šaljete.
[SPEAKER_00] Ali nekako mislim da taj odabir pjesama mora biti ono baš pomazan, ono po Duhu Svetom, da svaku pjesmu koju.
[SPEAKER_00] moraš osjetiti pjesmu da.
[SPEAKER_01] Što ti sebi upališ ovako u auto duhovne glazbe?
[SPEAKER_01] Šta voliš slušati?
[SPEAKER_00] Svašta volim slušati.
[SPEAKER_00] Evo danas sam slušala Viseterna, nove njihove obrade.
[SPEAKER_00] Volim slušati Sestre Palić, volim slušati Talana, Vanesu, Framarina.
[SPEAKER_00] Da ne zalobižem nekog i da nekog ne uvrijedim.
[SPEAKER_00] Volim, jako volim, naravno, Božić pobjedu u stjepu leđa Markosa.
[SPEAKER_00] Drago mi je da ta duhovna naša scena je toliko bogata.
[SPEAKER_00] sad i naš pogled je srcem koji je to toliko veliki projekt i evo Ksenija koja je imala snage iznjedrit tako prekrasne koncerte koje su bili apsolutno nezamislivi da će se dogoditi.
[SPEAKER_00] Evo, drago mi je da sam bila i dio toga i da postoji to jedno naše međusobno zajedništvo i povezanost.
[SPEAKER_00] Mislim da je to veliko bogatstvo i velika snaga i to je snaga zapravo koja pokreće.
[SPEAKER_00] i koja gura tu cijelu scenu, i da su ljudi željni toga, da su mladi željni toga, da mlada, mi je najveće bogatstvo da mlada to slušaju uz sve ostalo što im se nudi.
[SPEAKER_00] Kad sam bila mlada, najviše sam voljela slušati aranžmaj, hip-hop, to je moja glazba, gospel, to je moja glazba, to je moja glazba, to je ono što ja volim slušati.
[SPEAKER_00] Uglavnom slušam worship glazbu i volim da mi ta glazba svira u kući i da klijenti moji to slušaju, to je glazba koja mi definitivno ispunjava i daje mi mir.
[SPEAKER_00] Naravno da volim biti apsolutno upućena i u novitete što se tiče i svjetske scene i strane i domaće, volim biti u toku jako, ipak je to moj posao.
[SPEAKER_00] Ali naravno to je ona probrana glazba koja mora biti kvalitetna i po produkciji, i po tekstu, i po melodiji, i po interpretaciji.
[SPEAKER_01] Baš sam htjela pitati koliko si stroga u tome što se doma smije slušati, što ne.
[SPEAKER_01] Jer na jednu stranu glazbenica si, s druge strane produhovljena si i razumiješ da glazba može komunicirati svašta i kroz tekst i kroz samu glazbu i kako ti gledaš na to, vjerojatno si puno upućenija i od mene da i podučime malo ono što se tu sve može naći.
[SPEAKER_01] Jer to stvarno može biti i opasno.
[SPEAKER_00] Naravno da može biti opasno, ali opet s druge strane mislim da moramo biti tu mudri, ne toliko djeci sve braniti.
[SPEAKER_00] jer ono zabranjeno voće je najslađe voće.
[SPEAKER_00] Ali trebamo svoju djecu educirati apsolutno o toj jednoj duhovnoj stvarnosti koja se događa na svim poljima.
[SPEAKER_00] Na primjer, moj ima jako voli igrati igrice.
[SPEAKER_00] Znači, tu isto treba biti jako oprezan.
[SPEAKER_00] Bogu hvala što se tiče glazbe.
[SPEAKER_00] On tu ima jako istančan ukus i jako voli od malena slušati duhovnu glazbu i pjevaju i oni niko.
[SPEAKER_00] A ja, s druge strane, neću im baš sve braniti, ali ću ih uputiti na to.
[SPEAKER_00] Aha, vidiš, tu se sad, da, kad kužim da nešto nije dobro, onda ovako, da razumijem te zašto voliš to.
[SPEAKER_00] Jako je dobra ova produkcija, sviđa mi se gruv.
[SPEAKER_00] Da, mama, ja volim gruv u ovoj pjesmi.
[SPEAKER_00] Znači, on uopće ne sluša tekst, ali njemu se svidjela produkcija.
[SPEAKER_00] Jer on voli raditi i svoju produkciju, već ovako mali i voli si stvarat svoje bitove i to ga interesira.
[SPEAKER_00] Interesira, talentiran je za to.
[SPEAKER_00] Tako da on više to sluša.
[SPEAKER_00] Onda ja upučujem na ono što je dobro.
[SPEAKER_00] A onda, naravno, tu kreće edukacija.
[SPEAKER_00] Aha, ali vidiš, čemu on pjeva?
[SPEAKER_00] Pa ne znam.
[SPEAKER_00] Pa tu govori o tome, tome to baš nije dobro.
[SPEAKER_00] To nije neka dobra poruka.
[SPEAKER_00] Znaš, glazba treba imati dobru poruku.
[SPEAKER_00] Glazba je nešto što najprije dopire do ljudskog srca, ona nema barijere i onda naš ono, kroz te neke načine ih edukativno.
[SPEAKER_00] Evo ti nije dobro, nemoj to slušati.
[SPEAKER_01] Jer sam ja tako rekla.
[SPEAKER_01] Oh, ok, moram to promijeniti.
[SPEAKER_00] Ja prva.
[SPEAKER_00] Znaš, što je moj tvoj pristup?
[SPEAKER_00] Ja prva bi rekla.
[SPEAKER_00] E, sad ću baš slušati.
[SPEAKER_00] Znaš, ono što ti neko kaže, ne maj pojesti ovu čokoladicu, šećer ti nije dobar.
[SPEAKER_00] Ozbiljno, i onda još pojedem šest.
[SPEAKER_00] Tako da, apsolutno, treba ih usmjeravati na ljepotu glazbe i da oni toga postanu apsolutno svjesni.
[SPEAKER_00] Meni je to ljepoto.
[SPEAKER_00] Lijepo i predivno zato što kroz rad i kroz mentorstvo, imam mali glazbeni atelje u Samoboru gdje radim edukaciju i poduku ispjevanja.
[SPEAKER_00] I zapravo tu najviše možeš nekako usmjeriti mlade.
[SPEAKER_00] I na ljepote pjevanja, na to da ih upoznaš nekim pjesmama koje uopće ne bi nikad možda u životu otkrili, pa im se to svidi.
[SPEAKER_00] Pa oni tebi onda dolaze sa nekim sadržajem.
[SPEAKER_00] koji je fenomenalan, ti možda u to nisi bio upućen ili nisi baš tu pjesmu otkrio.
[SPEAKER_00] Tako da taj dio je isto jako interesantan.
[SPEAKER_01] Jesu to jedan na jedan satovi što si spomenula?
[SPEAKER_00] Da, ja sam.
[SPEAKER_00] Sad sam pokrenula i grupe.
[SPEAKER_01] Aha.
[SPEAKER_01] I kako izgleda, evo tipa sad, kad smo već spomenuli, možda netko se želi priključiti ili svoje dijete uključiti, to je svih dobnih skupina.
[SPEAKER_01] Treba proći audiciju?
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_01] Ne.
[SPEAKER_01] Znači, ljubav prema glazbi je uvjet.
[SPEAKER_00] Da, tko se želi upisati, tko želi biti ustrajen u tome, nema.
[SPEAKER_00] Nema nikakvih uvjeta da bi ušao u te grupe.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što je lijepo da su djeca okružena i odrasli između ostalog.
[SPEAKER_00] Ljudi vole pjevati.
[SPEAKER_00] To mi je jedna vrsta, ajmo reći, nekome hobi, zadovoljstvo, nekakva satisfakcija gdje osjećaš nekakve emocije, proživljavaš ih od veselja, tuge, radosti, svih vrsta emocija.
[SPEAKER_00] Najbolje će što izraziti kroz pjevanje.
[SPEAKER_00] Onda tu naravno dolazi i druženje i još nešto i naučiš, pa to je genijalno.
[SPEAKER_00] Pružiti se prilika i za nekim nastupom i mislim da ono rad na sebi, znači na tom individualnom pjevanju, rad na muziciranju, na tome da si kreativan, da radiš na sebi, čovjek se uvijek dobro osjeća kad u tom smjeru krene i kad uloži nešto u sebe.
[SPEAKER_01] Koliko si toga lijepo rekla.
[SPEAKER_01] Hvala ti na vremenu.
[SPEAKER_00] Hvala tebi Iva na tvom strpljenju.
[SPEAKER_01] Da, molim te.
[SPEAKER_01] Mariju Husar ima se čeka.
[SPEAKER_01] Pa ako treba i dva dana, ne koliko je bilo, dvadeset minuta možda ureduje.
[SPEAKER_01] Da mi ne odeš praznih ruku, imam za tebe jedan mali poklončić.
[SPEAKER_01] Možda sam to trebalo na početku da to jedne naušnice za nastup.
[SPEAKER_00] Nemoj me zoveš.
[SPEAKER_00] Da, molim te.
[SPEAKER_00] Izvolite.
[SPEAKER_00] Daj me, hvala ti.
[SPEAKER_01] Imam i ja na sebi jedne, to je od drage Oz-Design.
[SPEAKER_00] Prekrasno.
[SPEAKER_01] Tako da ako ju ne pratiš možeš ju zapreti na Instagramu, ali mislim da...
[SPEAKER_00] Wow, ovo su definitivno naušnice za nastup.
[SPEAKER_01] Mislim da i neke naše druge pjevačice nosen je nanak i tako da baš je nanak.
[SPEAKER_00] Prekrasno.
[SPEAKER_00] Eto, dogovaramo se skoro već koliko, godinu dana?
[SPEAKER_01] Da stvarno, kad tako pogledam, ali dobro, ali to je zato što kod mene, to je zato što kod mene naprezinga.
[SPEAKER_01] To je bilo više onako, ej, ja postojim, ja postojim, pa evo, htjela bi da dođeš u podcast kad dođe vrijeme, evo, došlo je vrijeme.
[SPEAKER_00] Pa je, pa hvala.
[SPEAKER_01] Umeđu vremenu smo se isrele par puta, tako da nije jednostavno.
[SPEAKER_00] I malo se bolje upoznala.
[SPEAKER_01] Da, to je super.
[SPEAKER_00] To je super.
[SPEAKER_00] Sretno ti sa svim što radiš iva, super, jako mi se sviđaju tvoji podcasti, sviđa mi se ekipa koju ugošćuješ pa sam i ja počašćena da sam dio tog malog dijeliča i interesantnih priča i tema i nekih i svjedočanstava i lijepih edukacija.
[SPEAKER_01] Hvala ti na lijepim riječima i nadam se da se vidimo opet nekom drugom prilikom.
[SPEAKER_00] I ja isto.
[SPEAKER_01] A vama svima koji ste ostali do kraja ove epizode.
[SPEAKER_01] Hvala na vašem vremenu, hvala na vašoj pažnji i podršci.
[SPEAKER_01] Sada fino pošaljite ovu epizodu ljudima za koje mislite da će ih zanimati.
[SPEAKER_01] Pozovite ih da se i oni pretplate na ovaj YouTube kanal, recite da to i vi jako puno znači, a ne košta ništa.
[SPEAKER_01] Hvala i svima koji podržavaju na Patreonu.
[SPEAKER_01] Još jednom zahvaljujem sponsoru ove epizode OzDesign-u i to je to.
[SPEAKER_01] Vidimo se u idućoj epizodi.
[SPEAKER_01] Bog!