Čovjek nije odgovoran za sve, ali je nesumnjivo odgovoran za svoju percepciju, dakle za svoje pažanje svijeta.
I činjenica je da mi u svakom trenutku vidimo svijet, vidimo ljude oko sebe, vidimo sebe i to doživljavamo kao stvarno, a zapravo je riječ o interpretaciji.
Jer ako ja vidim tebe kao moj problem, moja svijest i ti u mojoj svijesti si moj problem, a ne ti stvarno kojeg ja možda zapravo nikada nisam ni upoznao.
I bez obzira što mi živimo u međupovezenom svijetu, naš izbog reakcija na taj međupovezani svijet je uvijek naša odgovornost.
Kome uopće možemo vjerovati kad ni autoriteti, ni institucije, ni vlastiti um nisu pogrešivi?
Pa to je vječno pitanje.
I to je recimo jedan od razloga zašto ja u svom radu, iako su me zvali različitim imenima i oslovljavali različitim titulama, istinski ne volim, čak se i stidim.
kad me netko nazove učitelj bilo čega.
Iako je u hrvatskom jeziku riječ učitelj zapravo neke tehničkog karaktera u smislu da čim nekom prenosiš bilo kakvo znanje bilo u vrtiću ili bilo čemu, ti nekoga nešto podučavaš.
Međutim, riječ učitelj recimo u daleko istočnim tradicijama i recimo duhovnim sistemima ima posebnu težinu, a kamoli guru, i kamoli neko koji je zapravo sposoban i trebao bi biti sposoban kad se kiti takvim imenom zapravo prenijeti svoj doživljaj i slobode i izvorne stvarnosti na svoj učenika.
A takav pristup i takav titulu i svojatanje zapravo takve uloge donosi ogromnu odgovornost i donosi sa sobom i velike posljedice znali to ljudi ili ne znali.
I zbog toga se ja stvarno kažem ako bi Ako bi se ja morao predstaviti iz takve neke pozicije, pa se možemo onda vratiti na taj razgovor, ja se uvijek samo nastojim predstaviti kao iskreni praktičar koji je posvetio život istraživanju duhovne tradicije Tibeta prvenstveno, jako ne isključivo nje, koji voli dijeliti svoj entuzijazam s ljudima za svoje istraživanja, dijeliti ih i na takav način zapravo uživat u prilici da ono što sam ja od toga naučio da je korisno podijelim s drugima.
Kada zapravo pričamo o kome možemo vjerovati i čemu možemo vjerovati, možda prvo treba malo porazgovarati o nečemu što bi mogli nazvati definicija definicija.
Jer većina nas koristi različite izraze i misli da se savršeno razumemo, a ono što u mom svijetu znači riječi koje ja koristim, u tom svijetu ne moraju imati uopće istu težinu, a u nekome ko se ne bavi ovim područjima mogu pak značiti nešto sasvim.
drugo i u svakom slučaju ono što nas na takav način povezuje je da kad mislimo da se savršeno razumijemo, zapravo se ne razumijemo.
I zato je neka temeljna paradigma ljudi koje zanima njihov um i kako svijet uopće funkcionira, pa da onda možemo pričati o učiteljima, i da mi neminovno živimo u svojoj stvarnosti.
Dakle, to nije neka SF priča ili neki zgodan scenarij koji lijepo zvuči, nego mi doista smo od djetinstva.
I to ne samo odgojem, nego zapravo i sredinom u kojem smo odrastali, hranom koju smo jeli, zrakom koju smo disali i kognitivno, i tijelom smo, a onda kažem i odgojem, programirani na određeni način da svijet vidimo kako ga vidimo.
I to je vrlo subjektivna projekcija svijeta.
Doslovce, taj program nije neka metafora, on je stvaran i činjenica je da mi u svakom trenutku vidimo svijet, vidimo ljude.
oko sebe, vidimo sebe i to doživljavamo kao stvarno, a zapravo je riječ o interpretaciji.
I tu se krije zapravo odmah i glavna tema svega onoga čime se bilo koja ozbiljna duhovnost bavi, a to je zapravo da mi kad se bavimo duhovnošću, čime se zapravo bavimo, što želimo postići.
Jer iz pozicije koja nam se nameće prirodno, ti si sad odgovor za neku moju situaciju.
Ako ti se sviđim, onda će mi to donijetieti nešto dobro u život.
Ako sam ti antipatičan, onda će ova emisija biti jako loša.
U svakom slučaju, tebi dajem autonomiju i vidim te kao neko ko može odlučivati o mom životu, mojoj sudbini i mojoj budućnosti.
Nije stvar samo u tome da mi kada pričamo o tim svojim projekcijama i o tom svom viđenju svijeta, to nije samo nešto što je, ajmo reći, rezervirano samo za neposredno pažnje.
Mi zapravo cijeli doživljaj svoje prošlosti, sadašnjosti i budućnosti baziramo na toj pretpostavci da je postojala neka stvarna prošlost, da postoji neka stvarna budućnost, pa i sadašnjost je stvarna.
Mi zapravo cijelo vrijeme u našoj percepciji smrznavamo fenomene koje vidimo, dajući im stvarnost i vjerujući da imaju moć nad nama.
I tu je ključ koji je vrlo interesantan kod većine nas kao ljudi, jer nam je vrlo teško zapravo shvatiti da je život naša odgovornost, ne u smislu.
Toga kako se to u Americi i u nekim danas popularnim pokretima nameće da čovjek sve može sam odlučiti, da je za sve odgovoran i da je sve stvar samo njegove odluke, pa će onda i njegova budućnost biti takva.
Čovjek nije odgovoran za sve, ali je nesumnjivo odgovoran za svoju percepciju, za svoje opažanje svijeta i bez obzira što mi živimo u međupovezanom svijetu, naš izvor reakcija na taj međupovezani svijet je uvijek naš.a odgovornost.
I vrlo je zgodna stvar kada zapravo pričamo o tim temama u jednom budističkoj tradiciji Japana.
Uopće ne postoji riječ u njihovom duhovnom jeziku za odgovornost drugih.
Dakle, ne postoji odgovornost drugih.
Jer ako ja vidim tebe kao moj problem, moja svijest i ti u mojoj svijesti si moj problem, a ne ti stvarno kojeg ja možda zapravo nikada nisam ni upoznao.
I to zapravo ne znanje.
Zapravo, neznanje koje imamo jedni o drugima, predrasude koje imamo jedni o drugima i sljepoća da zapravo vidimo stvari kakve jesu, su razlog zbog čega, primjerice, budizam inzistira da mi svi patimo, jer se držimo u jednoj priči iz koje ne znamo izaći i u kojoj ponovo i ponovo i ponovo potvrđujemo svoje predrasude, kažemo na engleskom, visual feeling thinking, gdje se onda na takav način stalno zapravo uvjeravamo da su naše projekcije, Projekcije stvarne.
E sad, ako se vratimo na priču o učiteljima, cijela je stvar zapravo što nas učitelji žele naučiti.
Danas je vrlo popularno zapravo da nam učitelji na neki način obećavaju da će ostvariti neke naše ciljeve ili ti ga neke naše želje.
Pa koje bi mi želje kao takvi mogli imati?
Da budem uspješan, da me ljudi vole.
Da me nikad ne muči nijedan problem, da nemam neugodnih iskustava, da sam uvijek sretan.
Sve to lijepo zvuči i sve je to ovako ljudski vrlo razumljivo.
Ja bih to isto htio kao i ti, vjerojatno.
Međutim, postoji jedan problem što, dok uopće imam takav mindset, dok imam takvu situaciju i takav način miđenja svijeta, automatski mi sve te stvari fale.
I takvom jednom željom ja sam sebi zapravo i ne znajući afirmiram situaciju.
u kojoj sam lišan toga i gladan toga.
I ta zapravo glad za ugodnim iskustvima je postala dominantna karakteristika današnjice, gdje se ljude, nažalost, ne uči kako da budu manje gladni i kako da zapravo prepoznaju da možda žive već blagoslovljeni život, samo ga ne primjećuju, nego ih se uči zapravo da ako koriste razno razne tehnike, kao što znate, ima i kod nas takvih ljudi koji prenose takva znanja.
Znanja, dakle kako da razvijaju stanja svijesti koja će magnetizirati i privući u njihov život ugodne iskustva.
To je put kojim ja ne bih išao, jer ako krenemo tim putem, to je kada smo krenuli u put biznisa gdje što više radiš, više zarađuješ, pa te ljude više cijene, vole i sve si uspješniji i imaš bolje rezultate.
Tako da jedan od kriterija koji bi se trebao pojaviti.
u procjene učitelja šta nam on nudi, a to trebamo zapravo vidjeti po njemu samome.
Dakle, svaki je sebi najbolja reklama.
I sigurno je jedan od dobrih znakova u svemu tome dobronamjernost.
Kako se manifestira dobronamjernost?
Pa vrlo jednostavno time da učitelj automatski u startu priznaje vlastnu nesavršenost.
Dakle, da ne zna što je pravi odgovor, kako.
Kako za tebe, a često možda i za njega.
To je sigurno jako dobar znak.
Ja se jako bojim ljudi koji ne znaju reći ne zna.
Ljudi koji sve znaju, nekad ono danas mesti to i reći, sam i ja možda bio takav da sam svašta znao, ali sam jako zahvalan na tome zapravo da me put doveo do toga da danas ne samo kažem jer je to tako lijepo za reći, znam i uvjeren sam koliko toga ne znam.
I konačno zbog toga mogu normalno disati jer tek kad čovjek ne zna, se put otvara pred njim.
Ili bi se mogao ja malo ubaciti?
Ovo mi je baš bilo jako značajno što si rekao.
Ali ne mogu se ote dojmu da u današnjem svijetu, ne samo danas, nego i kroz ljudsku povijest, su ljudi koji su bili u pozicijama vođa često bili ljudi koji su rekli da znaju, koji su bili apsolutno uvjereni u to svoje znanje i ljudi su to slijedili.
Da li bi se ti složio sa mnom tu ili vidiš to drugačije?
Pa to je osjetljiva situacija.
Mislim, reći ću zbog čega.
Iz razloga što i ja sam prošao kroz tu takvu neku priču i bilo mi je zanimljivo recimo čitati iskustva papa Franjam o njegovom nekom putu kada je prolazio.
kroz različite faze svećeništva i onoga što je radio oko života.
Mislim da je izuzetno teško u početku, što god da čovjek da radi, bilo u sportu, bilo u bilo kojem obliku znanja, bilo u biznisu, bilo u duhovnosti, napredovati ako čovjek nema ambiciju da uspi.
I ta želja zapravo da uspije, da pomakne vlastite granice, da ode tamo gdje niko nije bio, da istražuje.
nove svjetove i nove stvari su izuzetno, izuzetno važne.
Mislim da zapravo ako ljudi nemaju taj dio u početku u sebi, želju da idu tamo gdje drugi ljudi ne mogu ili nisu išli ili nemaju dovoljno ustrajnosti, jednostavno se stvari ne bi nikada micale jer bi se sve ostalo zatvoreno u jedan sistem u kojem je već sve postignuto, sve se zna i nema novosti.
Tako da je na početku puta, osobito kada je čovjek mlad, po meni dobro da ljudi imaju ambicije da budu što bolji u bilo čemu što rade, pa tako i u duhovnosti.
Međutim, ako ljudi imaju sreće, onda će u jednom trenutku shvatiti da to što su dobri u tome što rade, što su uspješni kao vođe, kao lideri u bilo čemu, da zapravo u toj priči nešto nedostaje.
I u početku ti nije jasno šta tu nedostaje, jer svi mi volimo osjećaj da smo uspješni, da možemo ljudima nešto prenijeti, da možemo nešto dobro organizirati i da od tog našeg rada ima koristi.
To je ono elementarna ljudska potreba.
Međutim, ako pričamo o duhovnosti, u nekom trenutku ti trebaš doći do iskustva, ne samo do ideje da ti taj put može.
Morate dovesti do zida i prije si prolazio kroz zidove, kroz ovaj zid više ne možeš.
I onda kad pokušavaš i dalje ono što se kaže, glavom probijati zidove i dalje gurati i ići na mišiće kao što je to nekad bilo moguće, sad shvatiš da taj zid nećeš moći proći.
I onda se u nekom trenutku pojavi mogućnost.
A da li ćeš odabrati neki drugi pristup, uviđajući da taj zid nećeš moći savladati, ili ćeš odustati od tog zida i naći neki drugi zid koji će biti mekši i onda ćeš tamo opet moći razvijati legendu o sebi onakav kakav si bio i postajati sve bolji i bolji ja.
I to je jedan izbor koji se većini ljudi koji uđu u duhovnost u nekom trenutku pojavi, žele li biti dobri.
Dobri ili želeli biti, kako bi to rekao, istinski ponižni?
Da sad skupimo ovdje 150 učitelja i svega i svačega, jer Hrvatska kao što znaš ima na desetine i desetine ljudi koji podačavaju sve i svašta, svi će pričati o ponižnosti, svi će pričati o zahvalnosti, svi će pričati zapravo koliko su to važne osobine u nečijem razvoju.
Međutim, to će nam isto reći Četlj GPT ako u njega uv upišemo što bi bile neke značajke.
Dakle, danas je naš problem što svi imamo previše točnih odgovora, imamo inflaciju točnih odgovora, ali imamo premalo iskustva.
E sad, to iskustvo, po nekom mom znanju kroz koje sam imao prilike vidjeti kod sebe i kod drugih, se uvijek zapravo mora pojaviti kroz patnju.
Dakle, ti možeš doći u situaciju da shvaćaš da postoji nešto što je veće od tebe i koliko god.
bio pametan, koliko god bio vrijedan, koliko god se trudio, kako god snagu imao, taj zid nećeš proći.
I onda zapravo tek prava priča o podiznosti počinje biti moguća, jer to onda nije izbor ega, to je onda neminovnost da bi preživio.
I to pod uvjetom da imaš sreće.
Jer ako nemaš sreće, ti ćeš samo vidjeti da je tu neki drugi zid blizu i da zapravo ako se ideš baviti tim zidom, da ćeš opet moći raditi stvari po starom.
Interesantno je da je zapravo to od uvijek bilo tako.
I da se razumijemo, puno ima sposobnih ljudi koji su odlični lideri i izuzetno uspješni u svom poslu.
I ne samo poslu, nego i o čemu ovome što pričamo, dakle duhovnosti bilo koje vrste tipa ili pomaganju ljudima.
I mogu biti isto tako velike mecene, mogu biti veliki dobrotvori i svašta mogu biti, a da je i dalje pozadinska motivacija ja.
Dakle, ja radim dobro, ja sam uspješan, ja pomažem ljudima, ja im pokazujem put kroz koji će oni napredovati.
Međutim, ako se sjetimo od početka našeg razgovora, ono što sam zapravo rekao, to je i dalje moja projekcija, dakle šta bih ja sad tebi trebao reći, pa će sad Vinko napredovati ovako ili onako.
I to sve tako djeluje realno.
Državno, kod psihologa i psihijatra oni imaju vrlo definirane paradigme kakvi bi ljudi trebali biti da bi bili zdravi i da bi se se ponašali prihvatljivo i to je to.
Međutim, ja sam sretan da ja danas stvarno ne znam što je dobro za tebe.
Ali stvarno ne znam.
Međutim, zato što to ne znam i se otvaraju neka vrata da možda možemo razgovarati o tome kako sam se ja nosio s nekim stvarima, pa onda to tebi ili nekom drugome otvara vrata da i ti o tome možda nešto nađeš u tom mom iskustvu, neki način, neki put kroz koji ti možeš otvoriti i neku svoju priču.
Znači, nije poanta ono.
dociram, nego je poanta dijelim svoje iskustvo s tobom.
Da, i to isto danas je, kažem, ono već uobičajena mantra koju svi koriste, međutim to dijeljenje je samo stvar neke zrelosti do koje ljudi dođu ako su patili, ako im je bilo teško, ako.
Dakle, to se ne može naučiti.
Jer ego je jedan mehanizam svijesti koji je nevjerojatno moćan.
Ono kad se sjetimo filmova Ratova zvijezda, Datveder i ona mračna strana i to.
Dakle, ego može sve što je ta neka unutarnja inteligencija u nama, skoro sve do kraja.
Skoro sve do kraja ima jače karte.
Uvijek će sva naša iskustva podrediti sebi.
Zašto to kažem?
Jer situacija bude takva da ja sam uvjeren da sam možda ponizan, da sam skroman, da ja zapravo, evo sad s tobom pričam neke lijepe teme o meditaciji, suosjećanju ili bilo čemu, ali istovremeno meni unutarnji skriveni mehanizam.
Uopće, OK, sad ću mu ja pokazati šta je prava istina, kakve stvari jesu, sad ću mu objasniti, to će baš biti dobro i baš mi se sviđa što to mogu.
I moj identitet će zapravo to doživjeti kao moju kvalitetu, a ne kao moju slabost.
Mislim da se to zove čak metakognicija, čini mi se, kao ono razmišljanje o svom razmišljanju.
Kako god, situacija je vrlo jednostavna jer su naši pozadinski mehanizmi, što budizam kaže uvijek.
Uvijek želja odbojnost temeljeni na neznanju, neka potreba za dokazivanjem, za uspoređivanjem.
I to se primjerice u današnjem biznisu smatra vrlinom.
I to je on, dakle, kad imaš potrebu pokazati da možeš, da si drugačiji, da si uspješniji.
I to sve ima smisla do neke mjere.
Međutim, način na kako sam ja shvatio tvoje pitanje, dakle, vrtimo se još vezano kada neko zapravo postaje učitelj i što bi bile karakteristike pravog učitelja.
Pa to da zapravo ne zna točne odgovore, ali ima iskustvo o tome kojim putem ne ići ako ne želiš otići na krivu stranu.
I to ti onda omogućuje tu jednu razinu otvorenosti, svježine i istraživačkog duha koji je sasvim sigurno već ovdje i sada nešto što je lijepo i korisno za podijeliti.
Da, meni je bilo značajno, još bi se zadržao na ovoj temi, fascinantna mi je tema primarno iz razloga što ja osjećam nekakav obavezu i nekakav integritet da ljudi koji gledaju ovo da razviju zdravu skepsu, da razviju kritičan stav, da misle za sebe, da preuzmu odgovornosti itd.
Ne samo da slijepo prihvaćaju sve što ćemo nas dvojica reći danas.
Ali zapravo kad dođemo na ovaj svijet, naši prvi učitelji i to onako baš možda čak i eksplicitno, znači govore nam ne to da to bude dobar, evo bez zločest su naši roditelji.
I zapravo ova cijelina o kojoj govorimo je zapravo autoriteti i kome vjerovati.
I sad, kad uđemo u svijet kroz tu prizmu roditeljstva odgoja, imamo dva autoriteta koja su nepobitna u prvim godinama našeg života.
Po pitanju te teme koja je danas ultrapopularna, postoje svi mogući sustavi i konstellacije, rebrтки, psihologije i svi se bave time kako su nas roditelji upropastili i kako.
I kako je bilo drugačije, sve bi s nama bilo u redu.
Dakle, ja ne podnosim takav pristup.
I da mi iskreno na živce, evo, znam da se kao dobar budist ne bi smio ljuti, ali to mi je baš zapravo nešto s čim se uopće ne slažem i reći ću zašto.
Iz pozicije budističke tradicije koja je meni najbliža i do koje držim, roditelji su zapravo sve ta bića.
Zašto su sve ta bića, dakle, naravno, ne priča.
Ne pričam o pojedinim patološkim slučajevima kad se baš radi o roditeljima koji imaju mentalne probleme ili su teški narkomani ili tako nešto, pa zanemaruju djeca.
Ali pričam o većini običnih ljudi što bi se reklo kakvi smo i mi.
Iz te pozicije, naša majka i naš otac za početak dali su nam život.
I taj dar života se opet iz budiške tradicije smatra izuzetno, izuzetno dragocjenim.
Jer iz bodričke perspektive ne postoji svijet samo ljudi i životinja, nego postoji puno drugih svjetova, ali nijedan nije zapravo toliko kvalitetan i ne daje šansu za probuđenje i ono što bi se kaže napuštenje te patnje i tog neznanja kao ljudski rod.
Samo činjenica da nam je neko dao ljudski život, da nas je hranio, da nas je pazio, dakle da se brinulo za nas u tim početnim stadijima našeg života kad smo bili potpuno nemoćni je nešto što je.
Što je ono izuzetna privilegija koju mi prelako zaboravimo.
Drugo, ne znam da li ti imaš dijete, mislim da se rekao da imaš.
Možda dvoje.
Ko god većina roditelja koje ja znam se istinski trudi dati sve što može zapravo toj svojoj djeci.
I možda to rade na krivi način.
Možda im prenose svoje predrasude, možda im prenose stvari koje su i sami krivi naučili.
ali to ne rade iz lobe, to ne rade iz zločestoće, to rade zbog toga što oni ni sami ne znaju bolje, kao što nisu znali njihovi roditelji, ili naši roditelji koji su živjeli u nekim teškim vremenima, koji su oblikovali njihove ponašanja i sve to skupo.
I kad idemo nazad, recimo, od tih nekoliko generacija, zapravo vidjet ćemo da su se ljudi uvijek trudili, ali uvijek je to neznanje što smo rekli da je u pozadini svih naših problema o tome kakav život je, zapravo.
I zapravo nešto što je kočilo da stvari budu drugačije.
Sada, cijela je stvar da u nekom trenutku neko postane svjestan toga i umjesto da se previše bavi onim što je bilo i što se ne može vratiti, ključna je stvar da preuzme odgovornost.
Preuzme odgovornost na način da umjesto te neke osude i te neke žalosti što stvari nisu bile drugačije, a mogle su i to, počne zapravo gledati te svoje roditelje, dakle očima su.osjećanja, očima razumijevanja što nisu znali bolje i nisu mogli bolje.
Jer zapravo kad mi radimo neke negativne stvari, kogod malo pomnesti u sebi ima, zapravo će osjetiti da povrijeđuje samog sebe.
I kad zapravo vidimo koliko su naši roditelji povrijedili sebe misleći da rade nešto dobro, pa kako ti onda može, kako se možeš ljuti na oca ili na majku ili na ovome?
Jer oni su najviše patili radeći to što su radili.
Ja to danas vidim recimo kad gledam sebe.
Jer sam ja primjerice svom sinu sigurno prenio sve svoje najgore osobine.
Uopće nema sumnje u to.
Ali sam se ujedno trudio prenijeti možda i neku dobru.
Dakle, nije stvar u tome da se to da kontrolirati.
Ta neka ideja da se djecu može odgajati samo na dobar način i da će sve onda biti super i sve se rješava komunikacijom, to bojim se neće tako funkcionirati.
Ono što može promijeniti stvari je zapravo iskrenost i dobronamjernost.
Iskrenost da možemo prepoznati što radimo krivo, iskrenost da se živima izvinimo za stvari koje radimo krivo, da im pokažemo da nam je stalo do njih, a isto tako za one kojih nema umjesto da ih u sjećanjima držimo na neki način kroz neku osudu i jal i jed, zapravo da im cijelo vrijeme na neki način pokazujemo koliko smo im zahvalni koliko razumijemo da im nije bilo lako i uopće ta situacija u kojoj nema osuđivanja otvara neku mogućnost da život naš u ovom sadašnjem trenutku postane drugačiji.
I to je recimo jedna tema koju bih ja volio spomenuti ovdje pa me ti prekini ako se ne uklapa u nešto, što kad pričamo zapravo o toj nekoj temi izvorne duhovnosti i kada pričamo o roditeljima što je vrlo interesantno.
Danas, recimo u moderno doba, u današnjoj civilizaciji, jedna od tema koje se ljudi groze je da su grešni.
I uopće to kad ideš pričati ljudima, dakle da crkva govori ili zapravo sva duhovna učenja na ovaj ili onaj način.
Neko spominje grijehe, budizam priča o greškama i razni sistemi pričaju o tome, ali ta ideja da smo mi grešni i ta neki osjećaj krivice koji se nastoji nametat je nešto čega se ljudi groze i zašto im religija strašno ide na žice.
I u pravu su, iz razloga što mi nismo grešni na taj način ni malo.
Međutim, zbog onog mehanizma što sam prije pričao, a to je da vidimo stvari na krive načine, mi ne znajući griješimo.
Dakle, svjesni ljudi...
bolno primjećuju koliko griješe i što su svjesni, što su budni i to primjećuju sve više i više.
Ja zapravo takve stvari, mislim da kad smo se čuli telefonski da smo prišli u grijeh, sad je opet pitanje kakva je naša percepcija, kako gledamo na to, kroz svoju subjektivnost.
Ja kad čujem tu riječ grijeh, ja ju vidim na drugačiji način možda nego ti.
Ne znam, idemo uzeti sad kršćanstvo.
Ne ubije.
Ne sagriješi bludno što god.
Znači, ja mislim da su to čak i zaštitni mehanizmi za našu psihu.
Ako me razumiješ, znači grijeh zapravo ne na nekakav način, nego doslovce ti vrijeđa psihu i čini tvoj unutarnji svijet u paklu si, ali unutarnji svijet čini zahtjevnijim za psihu.
Evo ja ću ti reći iz budističke perspektive kako je moj učitelj Tameni objasnio.
Problem sa grijehom je što se previše cijela ta ideja grijeha povezuje sa Bogom i osjećajem da se prema Bogu se griješi, a da ljudi zapravo uopće ne uđu malo dublje u tu priču tko bi bio Bog, što bi bio grijeh i sve to skupo.
Iz budističke perspektive su stvari puno jednostavnije.
Primjerice, odemo na neki ručak i vidimo neku hranu koja ne izgleda baš jako dobro, ali svejedno je se najedemo jer nam se sviđa i poslije nas boli želudac i ne osjećamo se dobro.
I onda to nije rezultat neke božje kazne, nego prirodne posljedice krivog odabira koja se tu jednostavno manifestira kao prirodna posljedica, dakle uzrok posljedica, dakle zakon akcije i reakcije.
Iz jedne šire perspektive, samo to kažem, ljudi nikad ne odu dovoljno duboko u duhovnost da bi te stvari istinski istraživali, tako je sa svim stvarima.
Jer ono što ljudi ne znaju, dakle ja kao budist pričam o tome, dakle Bog ne kažnjava nikoga, čovjek kažnjava samog sebe i svojim krivim odlukama, svojim krivim izborima i načinima koji u nekom trenutku rezultiraju određenim posljedicama.
Evo, kad pričamo o ubijanju ili o takvim nekim stvarima.
U budističkoj tradiciji, recimo, pravilo o ubijanju zvali se pravilo o suzdržavanju od oduzimanja života.
Zašto na takav način?
Zato jer imaš situacija kada se nađeš u onome da možda ubiješ nekoga, počeši od komadca, pa svih mogućih drugih situacija.
Međutim, stvari u namjeri i zašto čovjek nešto radi ili ne radi.
Drugim riječima, kao kad si na sudu, kad imaš neki predumišljaj, pa si onda nekoga odlučio namjerno povrijediti ili uzeti mu život i to, onda je to najgori oblik djelovanja.
S druge strane, ako se to dogodi nesvjesno ili u nepažnji ili zbog krivog izbora i sve to skupa, ta gradacija težine djela postaje sve manja i manja, nije više toliko teška.
Međutim, u budiškoj tradiciji stvar interesantna je bila i se priča o zakonu karme.
Zakonu uzroka i posljedica.
E, sad nije upitno da svako oduživanje života zapravo donosi odgovarajuću posljedicu i ta posljedica će se na kraju meni obiti u glavu.
Sad je stvar čisto vlastitog izbora.
A to je da ako ne želim da mi neke vrste posljedica dolaze u život, onda ću zapravo izbjegavati određene načine ponašanja.
I to stvarno nije za.
Stvarno je zaštitni mehanizam jer treba voditi računa da recimo ta pravila koja postoje još od Starog zavjeta pa nadalje u različitim tradicijama su bila pravila koja su u ono doba bila primjerena tadašnjem civilizacijskom trenutku.
Ljudima treba pojednostaviti zakona, treba im pojednostaviti što smiju, što ne smiju jer onda njihov moralni kompas koji svi mi imamo ima neki jednostavan kriterij.
I mi volimo jednostavnost u kriterijima, a danas kad smo svi jako pametni, svi mudri i svi imamo zapravo spoznaju o mogućnosti da se te stvari tumače iz raznih perspektiva.
Ono što se zapravo događa da kod svih nas zapravo taj dio vezan uz moralnost, uz ponašanje jedni prema drugima kakav bi trebao biti, zapravo je nešto što se stavlja na stranu jer nije toliko važno.
Danas, ponovno, nakon više od 40 godina što sam zapravo u svemu ovome, Ja stvarno mogu reći da me najviše impresioniraju ljudi svojim ponašanjem.
Dakle, priča se i o tibetanskom budizmu i nekim drugim duhovnim sistemima koji su mi poznati.
Uvijek postoje te razno razne priče o učiteljima, pa je moj učitelj mogao ovo, pa je mogao ono, pa je mogao letiti, bio telepata, sva i svašta.
Međutim, meni iskreno su najdojmljiviji ljudi danas, nije uvijek nužno bilo tako, sa najljepšim ponašanjem.
Dakle, ljudi koji imaju tu dječju dušu, koji su jednostavni, koji su dobronamjerni, koji imaju tu neku izvornu čistoću i vidiš da im je stalo.
Drugim riječima, nema fige u džepu, nema procjene ako ja kažem ovo šta će Vinko misliti, da li će se to sviditi ovome ili onome, nego jednostavno što ih život vodi ako požive ka starosti, imaju taj jedan osjećaj neposrednosti, jednostavnosti i nezabrinutosti.
I kad vidim ljude koji su nezabrinuti, to mi se sviđa.
Bezbrižnost, nezabrinutost.
Nisam uspio puno takvih ljudi naći oko sebe, nažalost.
Većina nas je ubrzi.
Nekoliko puta si izjavio, zapravo spomenuo riječ namjera, namjera, namjera i naravno svaki put mi upalo to u uho.
Pa se sjetio onog citata kojeg sam tebe čuo i sad da ga ponavljaš i put do pakla je popločen dobrim namjerama.
Zapravo što god promatramo, možemo dublje ući u to i vidjeti drugu stranu iste te medalje.
Vidite, put do pakla je po plošem dobrim namjerama, međutim ako stvarno imaš dobru namjeru, u jednom trenutku će ti se pokazati da griješi.
Dakle, sad opet bi trebali pričati što zapravo definira dobru namjeru.
Da li je dobra, ja mogu misliti da je moja dobra namjera da recimo od tebe preobrazirazim na što god želiš, da te preobrazim u santologiju.
I danas, primjerice, kada gledamo, ima ih i u Zagrebu, i posuda ima niz kršćanskih misionara, prvenstveno protestantske provenijencije, koji su uvjereni da zapravo prenošenjem svoje verzije kršćanstva, oni čine nešto dobro i spašavaju druge ljude.
I tu se zapravo pokazuje da iza tih vjerojatno.
Vjerojatno iskrenih namjera se krije zapravo one znanje o tome kakve stvari jesu.
Zato put nikad ne može biti samo jednosmjeran u smislu da te vodi namjera, jer kao što je američki predsjednik nedavno izjavio po kojim kriterijima se on vodi i da li ima savjest u odnosu na svoje odluke.
Pa on rekao da sluša nekog, kaže slušam sebe: svoj savjest.
On je vrlo interesantan jer on zapravo se ponaša kao i većina nas.
Samo većina nas se zgroža, ono ne želi priznati da smo takvi.
A on je takav kakav je.
Ja ga ne pravim, ja samo kažem da je on iskreniji po pitanju tih nekih naših unutarnjih motivacija nego većina drugih ljudi jer on ne skriva da ga vodi poslepa.
A vjeruj mi, mi jesmo takvi.
Svi smo takvi i to je Buda vrlo lijepo definirao.
Dakle, aksijom budizma su četiri plemena tenita istina je istina o patnji, da život prožet patnjom.
Zašto?
Zato jer u pozadini patnje, dakle to je druga plemnita istina, želja utemeljena u neznanju.
Kakve stvari jesu.
Drugim riječima, nije loše imati dobre namjere, pod uvjetom da iza tih dobrih namjera stoji namjera da nekom pomogneš.
Dakle, to je uvijek sasvim sigurno ok.
Međutim, ono što naš trajni zadatak treba biti, jest tko pomaže kome i što je zapravo stvarnu pomoć i to je jedan dakle jedan razvojni proces.
Jer ako u tebi nema neku želju da pomakneš nešto, pa i ovaj podcast vjerojatno nastaje iz tvoje želje da zapravo otvoriš ljudima mogućnost da stvari vide iz različitih perspektiva.
Međutim, ne znam koliko su ljudi do sada radio, međutim već sad predpostavljam imaš neku drugu razinu, metapoziciju, rekli bi modernim jezikom, kad procijenjuješ i gledaš zapravo kako da se ti postaviš prema gostima, što bi trebalo pitati i kako da to donese bolji rezultat.
Tako da svaki naš put je put u pakao, ali pod uvjetom da imamo otvorene oči i da promatramo to i da stvarno imamo ono što bi se reklo dobru namjeru, makar iz neznanja, budemo li imali sreće okolnosti onda će nas pomaziti pa će se pojaviti ta situacija gdje ćeš vidjeti zapravo da si došao do neke granice i da si došao do nekog zida kojeg smo pričali u početku i da taj pristup niti je jedini mogući, niti je nužno.
dobar.
Ja bih sad malo o pomlosti.
Što misliš, Mihaelu, zašto većina ljudi danas ne može izdržati ni nekoliko minuta sami sa sobom u tišini?
Da li je mindfulness, više mi se sviđa tvoja riječ, hrvatska je pomlost koju nam prodaje danas uopće prava stvar?
Pa evo da dam neki najjednostavniji odgovor.
Odgovor koji će biti možda vrlo razumljiv.
Ja nisam neki veliki pristojnica Davida Ike niti teorija zavjere.
Međutim, moram reći da kao neko ko nije neki njegov veliki fan, moram priznati da David Ike po pitanju niza stvari ima vrlo zanimljivo razmišljanje.
Stvarno zanimljivo razmišljanje i po pitanju nekih stvari mu se mora dati za pravo.
Pa primjerice, sad već valjda deseta godina ili tako negdje, dakle kod mog prijatelja Krešem Mišaka kad je gostovao na rubu znanosti, to je bilo nekoliko puta, pričao o tome kako će se zapravo događati, koji nam procesi slijede, ajmo tako reći, u periodu koji dolazi.
I onda je prvo rekao zapravo da živimo u vrijeme kada će postati očigledan da je jedini pravi rat na ovom svijetu rat za petcinu.
Uvijek je to u svijetu, u svijetu percepciju.
I on će se događati u neke tri faze.
Prva faza je ona klasična: marketinška, bilbordovi, reklama, televizija.
Dakle, gledaš stvari oko sebe i cijelo vrijeme ti neko puni mozak sa idejama što je to dobro za tebe i oblikuje tvoju percepciju.
Jer da se razumijemo, kada smo pričali o tome da smo mi formirana osoba još u djetinstvu, to formiranje se događa i dan danas, dakle, nije ono završilo i mi u svakom trenutku nastojimo ili potvrditi svoje uvjerenja ili ih negirati sve ono što dovodi u pitanje naše uvjerenja.
I to kad danas pričam nije ništa novo jer sve društvene mreže to pokazuju, svi mislimo da živimo u nekom objektivnom svijetu jer se svi oko nas slažu s našim razmišljanjima, međutim već kuća do nas može biti neko sa potpuno drugačijim stavima.
Da se vratim na eko, on je rekao da to je ta prva faza kad nam se zapravo serviraju različiti sadržaji, di mi onda zapravo postajemo sve više i više uvjereni u što god želimo vjerovati, a što nam ti sadržaj potvrđuju.
Druga faza je faza kad zapravo tehnologija se počinje spajati s biologijom.
I to je došlo sa erom smartfona.
Kad se pojavio smartphone, ja danas bih rađao izgubio novčanik nego telefon.
I vjerovatno nisam jedini, jer je taj smartphone postao zapravo nešto bez čega ljudi ne mogu funkcionirati.
Što stvara i što je interesantno, ti možeš odbit ima smartphone, ali onda ne možeš funkcionirati u društvu.
Jer primjerice danas ti ne možeš otići u banku i bez mobitela di imaš recimo neki e-banking preko ove ili one banke, ti ne možeš jednostavno doći do svog računa.
Što se meni nedavno dogodilo, nisam mogao vjerovati, dođem u banku.
I sa osobnom i sa svim ovim, i ona kaže sad ću vam poslati poruku na mobitel i morate mi preko toga odgovoriti.
Ja kažem, tu sam, evo dokumente, ono moj račun, gdje je problem, ne, ne, ne, takva je procedura.
Ako to ne ražeš postaješ izoliran.
I onda je on iznio jednu zanimljivu tezu da zapravo mobitel postaje ko peti ud.
Dakle, nešto s čim moraš imati fizički kontakt s njim.
I onda zapravo evo došla nam i korona i sve to skupa, i u jednom trenutku su ljudi više buljeli u ekran.rane nego u prirodno svjetlo što rade sad podano.
I onda treća faza je koja se zapravo upravo sada događa, dolazi zapravo do te sinteze čovjeka i tehnologije.
Dakle, bilo u vidu čipiranja, bilo u vidu ovog ili onog, što se već sve zapravo događa i sad imam zapravo niz aplikacija koje ti zapravo pomažu da ostvaruješ i mistične stanja tako da ti blice i različita svijesta, svjetla pa ti pomiču kemiju u mozgu i tako to.
Drugim riječima, došli smo u situaciju kad smo svoju autonomiju predali potpuno tehnologiji i to je nažalost radimo dobrovoljno.
I o tome puno priča jedan drugi čovjek s kojim se u nekim stvarima isto slažem, s nekima se apsolutno ne slažem, a to je profesor Harari, Joel Noa Harari, koji je u svojoj knjizi Homodevus isto priča o tim stvarima, ono misleći da će to sve doći, mislim došla 2017.
i danas je to već sve zapravo već.
Zapravo već postala stvarnost.
Evo, kako ta stvar funkcionira?
Vrlo jednostavno, odeš na rilove, odeš na nešto, dakle svaki video je dizajniran da traje što kraće i stalno dobiješ novi podržaj, dakle dopaminak kada otvoriš neki novi sadržaj koji opet pogoduje tvom načinu razmišljanja.
I to je tehnologija danas postala biološka ovisnost i zato mi ne možemo držati pažnju na bilo čemu dulje vremena jer nas cijelo vrijeme.
simulira da se tako i ponašam.
Međutim, problem sa takvim ponašanjem je što se ta jedna vrsta unutarnje nervoze u kojoj se stalno nešto mora događati, seli na sve druge segmente našeg života.
Drugim riječima, taj ritam tehnologije koji nam je nametnut je toliko duboko već zašao u biologiju da ta neka varijanta koja često ljudima kažem kad mi dolaze na tečaje da za početak samo dvadesetak minuta sjede i ne rade ništa, nekima je to načna fantastika.
Koje je rješenje za to uopće?
Ajmo prvo definirati pomnost.
Pa bi onda prešao na te neke praktične recimo.
Pa je vrlo jednostavno.
Pomnost je danas kada pričamo, a vjerojatno na to misliš kad me pitaš, jedan sustav vježbanja uma koji je došao na jako dobar glas još prije puno godina kao najučinkovitiji alat.
Alat za nošenje sa stresom i što je zanimljivo za produktivnost.
Pomnost kakva je danas popularna kod većine onih ljudi koji se bave njome i prezentiraju je zapravo zapadna varijanta nečega što uopće nije bilo zamišljeno da tako funkcionira i dolazi iz budinog učenja gdje je pomnost jedan od elemenata njegovog osmerostrukog puta.
Međutim, jedan profesor Jonka Badzin je u 80.
godina istraživao efekte meditacije na kronične bolesnike i pokazalo se da ona može zapravo donijeti jako dobre rezultate za nošenje bolova ili drugačiji način percepcije boli.
On je postupno formirao jedan sistem koji zapravo odustaje od starih paradigmi u velikom, dakle, minče od duhovnosti i pretvara je kao alat za uvježbavanje uma ili ako hoćeš, mozga.
Iz te pozicije pomno spomenuo.
Pomlost postala vrlo popularna jer ima različite vrste primjena.
Da ne bi našim gledateljima bilo nejasno, razlog zašto ja koristim riječ pomlost je zato što engleska riječ koja se bavi tom disciplinom koja je mindfulness, koja je danas prisutna, zapravo u prijevodu na hrvatski ne znači ništa puno.
Dakle, imamo neki mindfulness, dakle, um pun čim.
Dakle, meni je to vrlo ovako uvijek kao izraz zapinjao za jezik.
A mi u Hrvatskom imamo taj izraz pomno slušanje.
Dakle, pomno sam slušao, dakle, bio sam poman u odnosu na nešto što se događa.
I on mi se svidio jer odgovara izvornoj zapravo toj funkciji tog pojma, a to je da imamo sposobnost držanja na umu nečega na što obraćamo pažnju u nekom produženom periodu vremena.
I dakle, ta kvaliteta prisutnosti koja se razvija kroz takvu vrstu treniranja.
uma i ono što bi bila pomnest, a specifičnost zapravo izvorne pomnesti i zapravo mindfulnessa kao sistema je da počinjemo obraćati pažnju na procese koji se već događaju nama, gdje onda zapravo prvi put možemo svjedočiti tome kako se ponaša naš um, kako se ponašaju naše emocije, kako se ponašaju naši biološki impulsi, kako se ponašaju naše misli.
I kad te stvari možemo primjećivati, kad možemo biti pomogli, onda se otvara mogućnost da naše reakcije na svijet u kojem živimo postanu drugačije.
I pomost je nešto što sam, kažem, i ja isto tako počeo koristiti za alat ovdje, dakle kod nas u Hrvatskoj, ne samo u Hrvatskoj, jer je otvoren za ljude koji nemaju kao nužno duhovni interes da bi ih zanimala neka ozbiljnija duhovnost, ali je kao trening uma, kao metoda uvježbavanja uma.
Uma je izrazitno koristan i kada dobiješ okus, dakle, kako um može funkcionirati kad nije opterećen svim tim svojim težinama i svim svojim smećem, onda, kao kad jedete hladno, prirodno te se pojavljuje želja za još.
I iz moje perspektive, kada ljudi uvedu malo tu mentalnu higijenu u vlastiti um i u vlastiti mozak, ako ćemo vam pričati o tim riječima, riječ o pomnesti, život im prirodno postaje kvalitetniji jer dobivaju jednu kvalitetu koju zapravo danas, zbog cijele ove priče s tehnologijom, sve više gubimo, a to je prostor i vrijeme.
Jedan moj prijatelj je znao reći kako dolaziće kod mene, da je dobio dvije dodatne sekunde između akcije i reakcije.
I kaže, te sekunde su mu bezbroj puta spasile život.
Jer je naša uvjetovana priča takva, ti me nešto pitaš, ja odgovorim i to nema uopće nikakve pal pauze između onog što radimo i kako se odazivamo na situaciju.
I onda taj naš uslovljeni obrazac nas definira i zapravo kroz njega funkcioniramo na običajni način.
Pomno stotvara prostor da primijetimo kojim smo putem trenuli odgovoriti i onda zapravo shvatimo da to ne mora biti najbolji način i da postoje neki sasvim drugi način.
A ono što zapravo s vremenom pomnost, ako se na ispravan način radi, stvarno donosi je novi prostor.
Novi prostor koji ti omogućuje da stvari gledaš iz jedne šire perspektive, iz otvorene perspektive, iz različitih kuteva, a sa prostorom dolazi i vrijeme.
Po druge strane, ono što je neki naš običajni način ponašanja je da kad nam se žuri, nemamo ni prostora, ni vremena i jedina reakcija je napadobrana.
I to svi znamo kako izgleda.
I ta kvaliteta da imamo vremena i prostora je zapravo nešto što kad počnemo osvajati i razvijati kod sebe, odjednom nam donosi potpuno novu kvalitetu života.
I to je stvarno lijepa stvar jer zamisli da danas sve ljude koje sretneš imaju prostora i vremena za tebe, da te imaju vremena saslušati, da se nigdje ne žure, da mogu čuti sve što im imamo.
imaš za reći i da ti oni opet to isto kažu, da se sve to događa na jedan način u kojem nema nikakve napetosti ili gaće.
To bi bilo jako lijepo.
A daj mi, recimo, molite, da li je ono uriženo mišljenje da da li bih mogao reći da meditacija zapravo je vježba kojom vježbamo, tehnika ili kako bi se izrazio, aktivnost kojom vježbamo pomnost?
I da li je onda uriženo mišljenje da recimo ljudi koji meditiraju nemaju misli da li je to kvalitet krivo uvjerenje.
Da je to poanta?
Pa vidi, izraz meditacije je opet zapravo zapadna inačica nekih istočnih izraza, primjerice u Indiju, u Tibetu.
Indijska riječ je dijana, to bi bio izraz za meditaciju.
I ono što je zapravo interesantno kad se priča o meditaciji, onda još u budinu doba se pričalo o takozvanom njegovanju povodnih mentalnih faktora, povodnih mentalnih stanja.
pozitivnih stvari i napuštenju negativnih.
Sada, meditacija kao takva najlakše je razumjeti kao vježbanje uma.
Dakle, kao što ideš u teretanu ili odiješ na neki trening ili odiješ na taj či, pa se tam opet vježba meditaciju u pokretu, tako i ovo je zapravo kapacitet uma da promatra sebe.
I on se da vježbati, uvježbavati do određene granice, i što to više radiš, s jedne strane zapravo dobivaš sposobnost kontrolirati.
svoje reakcije.
Znači, vidiš povezanost između meditacije i pomlosti?
To bi bilo dobro.
Meditacija je zapravo kao tako vježba, a pomlost je kvaliteta koja se kroz to razvija.
Dakle, imamo, rekli bi ta neka tri stupnja da to bude do kraja jasno.
Dakle, imamo uobičajenu mentalnu pažnju koja, kaže se, tradicionalno skače kao majm s grane na granu, malo me nešto srbi, pa malo nešto glam, pa malo gledam mobitel, pa malo već što li.
Onda imam pomlost kad mogu svjesno odustati.
Od svega druga, osim recimo da pričam sad s tobom, pa sam prisutan.
A onda ta kvaliteta prisutnosti u odnosu na tebe može postati ono što je sto postotno, kada to počinje sve više biti koncentracija, gdje se zapravo ništa drugo ne postoji osim našeg razgovora u ovom trenutku.
Ali ta jedna lijepa prostorna kvaliteta pomnosti je ono što je bitno, da se stvari mogu događati na način da ih ja primjećujem i da se zapravo ne moram za svako od njih loviti, ne moram se za sve te silne projekcije koje smo prije pričali, dakle, vjerovati da su istinite.
Dakle, bilo one ugodne ili neugodne, kad imamo dovoljno prostora, onda se ne mogu dignuti i rasplinuti same od sebe.
I zato kažem, to su neke vrlo prirodne stvari.
Dakle, kvaliteta pomnasti nije da ti zapravo kontroliraš u svakom trenutku sve ljude oko sebe jer si ono, dakle, nadziraš sva njihova ponašanja i predviđasva njihova poteze, nego da.
Nego da postoji taj prostor, da se stvari mogu događati, a da se ti ne bojiš da se događaju van tvoje kontrole.
Da, neki ljudi koji se bave recimo facilitacijom ili sličnim aktivnostima, oni često znaju spominjati jedan izraz koji kaže držanje prostora, držim prostor, sigurnos je čuvao za taj izraz.
Pa dobro, ja bi sad opet o tome pričao iz dvije perspektive.
Dakle, kada pričamo o mindfulness, onda zapravo neki takvi.
izrazi imaju smisla.
Zašto imaju smisla?
Jer ljudima pojednostavljuju razumijevanje što bi trebalo učiniti.
Recimo, evo, ja mogu odlučiti da ću sad držati na umu zapravo da će ovaj prostor biti objekt moje pažnje i ti u njemu i ja u njemu i to je onda ok.
Na nekom dubljem nivou, zato se moramo dogovoriti na kom nivou pričamo, postoji jedan problem, a to je što čim ja imam zadatak da nešto držim, ja već intervenira.
Tako da zato kažem na nekom višem stupnju čak i ideja da nešto radiš i da si poman mora pasti.
I onda stvari postaju zapravo tek zanimljive, ali kažem to je već malo neka, moramo se dogovoriti na koje definicije idemo.
Da li je riječ promatranje možda riječ koja ide više u smjeruu u kojem si malo prije ti aludirao da bi mogli ne držati prostor nego promatrati, sudjelovati.
Evo, ima nekoliko stvari koje možemo biti pozorni, možemo biti pomni, možemo biti, neki ljudi koriste izraz svjesni, samo opet to je taj izraz koji puno toga donosi.
Prisutnost je sigurno dobra, isto riječ, jer ta prisutnost je zapravo način opet da se samo piše da si prisutan u odnosu na onom što se događa.
E sad, do jedne mjere prisutnost uključuje onog koji je prisutan.
Ako je ta prisutnost postala dovoljno jaka, dovoljno budna, budnost je još bolja riječ, budna prisutnost, ajmo tako reći.
Dakle, u jednom trenutku se čak i promatrač gasi.
I onda postoji budnost, ali ne postoji više onaj koji ima potrebu bilo šta učiniti po tom pitanju.
Tu se možda dolazimo do nekog vrlo bitnog pojma za ove neke teme o kojima razgovaramo, a to je što je naša pozadinska motivacija, uvijek smo zapravo pričali, a to je zapravo želja za kontrolom.
Ili, kada bi to rekli na najobičniji mogući način, šta će biti sa mnom?
A to šta će biti sa mnom je povezano sa onim mojim najdubljim uvjerenjima, što smo rekli da oblikuje moju subjektivnu percepciju.
I onda kad se ja bavim meditacijom, kad se bavim ponošću, kad se bavim bilo čim, uvijek zapravo postoji taj neki pozadinski strah kojeg nastojimo držati pod kontrolom ovim ili onim.
I zato je zapravo ta neka kvaliteta prisutnosti i svjesnosti kad naraste do određene razine, kad smo se spremni suočiti čak i s njim, da nemamo više kriterije što bi bilo dobro za nas.
Sjećam se, bio mi je u pothestu prošle godine, četiri mjeseca ili prije dvije godine, jedan gospodin Australac i on je rekao, kao ono kako se u hrvatskom jeziku kaže ja sam ljut, ja sam tužan, ja sam sretan.
On je na engleski to izgovorio na način da bi bilo pametnije možda reći ovo je ljutnja, ovo je osjećaj ljutnje, ovo je osjećaj tuge, ovo je osjećaj sreće, a ne ja sam.
Da, mislim to su sve neke stvari koje imaju neku praktičnu primjenu i opet ovisi s koje.
Ovisi iz koje perspektive pričamo.
Jedan od mojih učitelja zna reći: kad dijete napravi nešto loše, prije smo pričali o roditeljima djece.
Kaže: Ok, djetetu reći to je glupo, to je loše, to je to.
Ali mu nije dobro reći ti si glup, ti si loš, ti ne valjaš.
Čini se zanimljiva razlika, ali je bitna razlika jer djeca primjerice sve doživljavaju plastično, on direktno, a treba imati na umu da smo i mi neka odrasla djeca sa istim zapravo situacijama kao i ti naši mali koji se trudimo zaštititiiti.
I sada ta jedna kvaliteta neutralnosti je poželjena i dobra jer nas čuva od identifikacije s nekim stvarima.
Ali u nekom trenutku ćemo morati doći do našeg ja i u nekom trenutku će taj ja postati problem.
Jer ja ne može pustiti ja, ja ne može promatrati ja, ja ne može dokinuti ja.
I sve takve ideje da se mogu stvoriti situacije gdje ću ja dobrovoljno odustati od kontrole, to se dogoditi neće.
Odnosno, ako se dogodi, to znači da nas je naš ja prevario i proda nam je neku priču koja vam čak može biti neko ugodno meditacijsko iskustvo.
Ali, zato se kaže, moje tradicije, nemojte se fascinirati iskustvima jer je to fascinacija koja nas opet može odvesti negdje u nekom krivom smislu.
Zapravo, kad spominjemo i pomnest i mindfulness i prisutnost i budnost, nekako mi se nameće kao da počnemo govoriti.
o toj dualnosti i ne dualnosti na nekakav način, ali iz koje prizme, sada kad smo spomnijeli te sve termine i te pojave, se pitam da li plešemo između aktivnosti i pasivnosti?
Ja ti trošim prostor, ja promatram, doći ćemo mi sad na to ja, ali samo da još uvijek.
Možda par samo stvari, prvo da kažemo za pomnoć da ne bi bilo nejasnoća.
Dakle, mindfulness je.
je nešto što je za ljude koji žele upoznati svoju um, koji žele svoju um dovesti u red i dobiti tu jednu novu kvalitetu svjesnosti, prisutnosti, budnosti, zrelosti, dakle, otvorenosti, to donosi sjajne rezultate.
Donosi stvarno izuzetne rezultate jer kad pričam iz iskustva, jako puno ljudi mi je prošlo kroz radionice sad već preko deset godina, što radim s njima i stvarno su ljudi, nije stvar, zadovoljni.
Ali su se dogodile promjene gdje su jednostavno počeli svoj život primjećivati na drugačiji način, što je najvažnija promjena.
I zato kažem, i za te iste je meditacija dobra do određene granice jer ti donosi tu jednu novu kvalitetu života kakva god tvoja dubinska uvjerenja bila.
Tako da, mindfulness kao takav i koristi u raznim zemljama svijeta na razno razne načine.
Kada pričamo o duhovnosti bilo kojeg tipa, to su stvari već malo specifičnije zato jer ljudi na mindfulness mogu doći samo da bi se osjećali bolje i bili prisutni, što je super.
Ali duhovno zapravo podrazumijeva imanje nekog duhovnog ideala i nekog puta kojim neko želi ići.
I onda iz te pozicije stvari postaju drugačije jer onda zapravo ti na tom putu.
Morate proći sve i svašta želiš li doći tamo gdje želiš.
I onda je zapravo ta priča o napuštanju ja, ne dualnosti takvim stvarima počinje biti veoma važna.
Jer zapravo nećeš moći izbjeći kojim god putem da krenuo.
Bez obzira da si kršćanin, da si budist, da se u islamskoj tradiciji uvijek te čeka ista ta priča, gdje ćeš u nekom trenutku shvatiti, ako imaš sreće, da si ti svoj problem.
Niko drugi.
Čemu sebi stava na put?
Onako flosklastno.
Prije nego što krenemo dalje, mene strašno zanima još jedno pitanje.
Ja nekako sam dugo i mukotrpno i teško razmišljao o tome koja je moja uloga i pozicija u ovom podcastu.
Da li sam ja netko koji je džavo ljut, vjetnik, po branim interese publike, razumijem što govori kultura, da li sam ja neutralan tip, da li sam zauzeo nekakvu stranu ili što god.
Što god, da li sam kritičan prema gostu, pa ga ono, jan.
Onda sam shvatio zapravo da najviše želim biti u toj nekakvoj Sokratovskoj ulozi, želim biti istraživač.
Zato što zaista takav i jesam, ima osjećaj kao da se nisam još uvijek opredijelio za ništa.
I onda bi pošto je naša kultura ovdje u regiji kršćanska, razno razne denominacije, katolička, pravoslavna i protestantska itd., vidim da osjetim, recimo, osud, ili se to možda moja nekakva subjektivnost, da čim se ja nisam odlučio za ništa.šta i odabrao ničega da sam se odlučio da nisam za to.
Ali ovo je jedan mali duži uvod.
Mislim da je bitno da i ti shvatiš kontekst.
Pa te zapravo sad hoću kroz to pitati kao neko ko proučava sve ovo, ne samo da proučavaš, nego iskustveno ugorio si se u to.
Kako je tvoje iskustvo sa molitvom?
Pa vidi, nema puta ni jednog bez molitva.
Dakle, ta neka priča da se.
Sa meditacijom može riješiti sve što čovjek odluči, to smo već zapravo rekli, da je dio tog nekog našeg uvjerenja koji kognitivno proizlazi iz egoizma, i ja mogu sve.
Ljudi jako često zapravo meditaciji pribjegavaju ako ih zanima duhovnost, ajmo tako reći, jer im daje onaj neki objektivan parametar, sad ću odlučiti pa možda ću promatrati ili dah, ili će raditi ovo, ili će raditi ono, pa će se desiti određeni rezultat.
Nije ni čudo primjerice što je na trem 19.
i početkom 20.
stoljeća budizam u Evropi i u Americi došao na dobar glas jer su ga prisvojili čitav niz filozofa kojima se sviđa takav način razmišljanja koji je zapravo iz njihove perspektive pogodovao njihovim racionalizacijama, analizama i ono što bi se reklo njemačkoj filozofskoj školi koja je bila dominantna ona doba.
Dakle, budizam ima vrlo izgrađen i taj filozofski dio i analitički, vrlo naglašen aspekt.
Međutim, ako pričamo o praktičnom dijelu, ti u nekom trenutku shvatiš da želiš napraviti bilo kojim putem da ideš, svim ovim putem koji sam nabrojao.
Nakon što si objasniš ono što si glava može objasniti, dođeš u situaciju da se moraš suočiti sa jednim pitanjem, a to je koji je moj duhovni ideal., koji je moj duhovni uzor.
Dakle, tko je?
I to ljudi stvarno imaju potrebu, to je potreba srca da se povežu na kraju krajeva ljubavlju i povjerenjem s nečim što je veće od njih.
I to je dobra potreba, to je prirodna potreba i ne možeš je ugasiti.
I bilo je tih pokušaja i tokom povijesti, i u doba Francuske revolucije, i ona da se kompletno racionalna paradigma zamijeni i sve te satelite.
sve ta neka stara nazadna vjerovanja.
Ali ljudi bez vjere ne mogu.
Dakle, taj dio koji je povezan sa srcem je ljudima praktički još i važniji od bilo čega drugog.
Jer većina nas, da nas neko ide dubinski stvarno ispitivati, istraživati i pitaš čega ti je u životu stvarno stalo, pa rekli bi da me neko voli.
I da je to ljubav koju neću sumnjati, koja je uvijek tu i zbog koje kažem, nikad da znam da me nikad neće napustiti.
To je ono temeljna ljudska, ono što bi se rekla, neka želja, inspiracija.
Zato ja ljudima nekad kad radim s njima i znam pitati da li ste osvijestili svoj duhovni ideal.
Jer ako niste, to ne znači da ga nemate.
Jer on vam je na neki način važan, jer vam je on kao parametar.
Dakle, ljudima je preabstraktno kad im kažeš uzmi utočište u svjetlo, uzmi utočište u ovom ili onom.
Dakle, ljudi, budući da sebe doživljavaju kao osobu, kao individu, sebe doživljavaju.
kroz neke karakteristike da smo ovakvi ili onakvi, imaju si potrebu do jedne razine i svoj duhovni ideal poistovjećivati s tim.
Pa će onda izgledati ili kao čovjek, ili kao žena, ili kao dijete, ili na puno različitih načina.
To opet pokazuje kako naš um radi, dakle naš um radi kroz slike, radi kroz simbole, i zato su nam neki simboli posebno važniji u odnosu na neke druge.
I zato je, kažem, tu molitva bitna, a molitva je nešto što je zapravo oblik komunikacije.
molitva su samo papagajsko ponavljanje riječi koje zapravo ti ne donose nikakav poseban osjećaj.
Zato je svaka prava molitva komunikacija u kojoj ti zapravo otkrivaš da u većini naših molitve ima previše našeg ja.
Jer naša klasična molitva je ako bi pričali iz ove naše tradicije, dakle Bože daj mi ovo, daj mi ono, poštedi mi ovog, poštedi mi ono i sve to skupa.
I onda kad to idemo analizirati, ćemo ono, dakle, Bože, budi djed mraz za mene, pa mi ispunjavaj želju.
I opet kažem, danas svi to znamo, a opet se ne možemo pomoći.
I opet ja ponavljam, to je neki prvi korak u tom smislu da zapravo pokušavamo, dakle, naravno, trgovati sa svojim duhovnim idealom.
Evo, ja te bih molitva, a ti meni ispuni želju.
Ali, ako idemo u cjeloviti odnos istraživanja tog duhovnog ideala, dakle, svemu kojim putem idemo, ćemo otkrivati da zapravo su sve te želje ono što nas zapravo povrijeđuju.
I onda počinjemo otkrivati istinu onoga što znači neka bude volja tvoja ili ne moja.
Ili imamo jedan drugi kriterij koji je u molitvi bitan, a to je da sve ono što molimo za sebe, molimo za druge.
I kad se na takav način počinje ta pažnja sa ja, ja, ja i samo ja još malo o meni, kad počnemo druge ljude uključivati u tu molitvu i kad počnemo zapravo na neki način tražiti usluge za njih, tražimo blagoslove za njih i sve to skupa.
Dakle, sama ta kvaliteta empatije, nesebičnosti, tog jednog odnosa brižnosti prema drugima otvara to naše srce na nekim novim frekvencijama.
I ta kvaliteta empatije i suosjećanja je nešto što, ako bi se sada opet malo vratili na mindfulness i na moderna saznanja koja imamo, ovome doslovce mijenja kemiju mozga.
Dakle, moj prijatelj Meteorikar, koji je poznati iz znanstvenika, ali još poznati kao Bodiški redovnik, koji je napisan iz knjiga i to, Bibis ga je svoje vremeno proglasio najsretnijim čovjekom na svijetu jer su mu radili istraživanje mozga i vidjeli koliko su mu se reakcije promijenile i koliko su mu se razni receptori za svoje osjećanje, koliko su kod njega puno aktivne i oko drugih ljudi.
I on zapravo voli reći kako što više čovjek misli na druge i kad se to doista događa iz pozicije nekog živog aktivnog interesa, onda se zapravo to postaje nešto što nas doslovce liječi.
I to su bitne, bitne stvari koje ljudi bi inače trebali imati na umu, a to je da ako ne znamo kako pomoći sebi, da idemo pomoći nekom drugom, jer čim idemo pomagati nekom drugom, će se automatski naš problem početi rješavati.
I to je vrlo jednostavno.
Evo, ako nas neko gleda ili ti ili ja ili bilo ko da ima neki problem s kojim ne zna izaći na kraj, umjesto da gnjavimo nužno svoj duhovni ideal da nam za to skine salet, možemo nazvati nekog drugog ko možda za kog znamo da ima neki problem ili mu je teško i pitati ga kako se.
I opet ne moramo ništa posebno mu ni reći.
Dovoljno je samo da ono sjeća da ga neko čuje.
I to će već napraviti nekom magiju.
E sad, jezik, molim te, je jezik koji se razvija.
Dakle, on se razvija pod uvjetom da funkcionira kao komunikacija i u nekom trenutku to postaje živo prisustvo.
Kad krenemo o tome pričati iz racionalne perspektive, odmah imamo problem.
Pa kakvo je to iskustvo, pa di pa što, pa ovo.
Tu ja mogu jedino ispričati jednu sličicu iz onog filma Il postigo koji je vrlo zgodan, dobio je Oscar a svoje vremeno za najbolji strani film, kada je Neruda došao, bio nešto prognan na ove talijanske otoke i onda se upozna sa lokalnim pošterom.
koji je zarubljen u lokalnu konobaricu.
I onda taj Il Postino poštrar pita nerudu da ga nauče pisati pjesme, pa će on napisati svoje konobarice.
I gnjavi ga, gnjavi neruda, kaže ne, pusti me, pusti me.
Na kraju kaže dobro, idemo ti ja na plažu, ajde sa štija pokazati kako se piše pjesma.
I lec na onaj, kaže njemu neruda, kako nebo vidiš, plavo.
Dobro, kaže, pa evo, kaže kakva tvoja konobarica ima oči, pa isto evo mogu i napisati ono nebo se plavi poput tvojih očiju i to.
I još par stihova.
I sad kaže poštar, pa da li to je samo plavo ono, kako to sad ima veze s našim?
Evo evo se kaže, neruda njemu stani, kaže onog trenutka kad počneš analizirati poeziju, ubio si.
I to je taj jedan jezik koji ne podleže pravilima, to je taj neki jezik ljubavi, jezik romance, jezik imaginacije.
Jedno što mogu reći ljudima je da kad otkriju nešto što im hrani srce, od čega im je toplo oko srca, ne komuniciraju s tim.
Ne komuniciraju s tim kao sa živim čovjekom, što ne znači da su pobenavili, nego znači da zapravo prate taj osjećaj, njeguju taj osjećaj i onda će se taj osjećaj malo po malo početi potrađivati.
Kao kad pišeš pjesme, radiš filmove ili bilo što drugo, jednom kad si dozvoliš da taj osjećaj izlazi iz tebe, onda se nešto počne događati.
Ajde da mi dešifriramo tko je taj ja.
Česti savjet u popularnoj psihologiji je kao ne možeš voljeti nekoga drugoga prije nego što nauči voljeti sebe.
To je novi popularni savjet.
Isus opet s druge strane kaže.
Ja uopće ne vjerujem.
Ja samo dajem u eteru, govorim što sam čuo da je popularno.
Isus kaže ljubi bližnjega svoga kao samoga sebe.
I sad mene Mihajlo zanima postoji li uopće taj ja, da se vratimo na početak kojem toliko vjerujemo, opet pitanje autoriteta i povjerenja.
I tko je taj, tko je iza tih naših misli, iza naših emocija, iza našeg tijela, kad kažemo moje misli, moje tijelo, moj mozak, moja tuga.
Kako bi ti ovaj čovjek, kad bi ga morali skenirati s nekim uređajem, u svojih sad skoro 60 godina, nije da ne želim ti na to davati, ali u svojih 60 godina skoro.
Što si ti dokučio, što je čovjek i tko je taj ja?
To je sad više pitanje, bar u mom mom mom, ali to je moj subjektivan doživljaj.
Pa ovako će te reći.
Ja je vrlo zgodan zato jer da li ja definitivno postoji, apsolutno, a da li ga ikad iko vidio, nije.
I sad opet to je dio sad već neke popularne kulture gdje se priča, ubije ego, napravi ovo, napravi ono.
Mislim, ljudi koristim.
Ljudi koriste čitav niz izraza i puteva i koriste tehnike za neutralizaciju ega i sve skupa.
I to nas na kraju dovede svugdje, ali nisam siguran da je zbog toga ikad iko ostao bez ja.
Jednom prilikom sam razgovarao sa jednom crvom koja je imala iskustvo te prirode, uma mi to tako kažemo, da se suočila sa tom svojom izvrnom inteligencijom, slobodnom od ja.
I ona mi je ono s toliko.
ljutnje, i ono praktički jednom na ustima objašnjavala kako ona sad zna što je taj ja i kako to izgleda, i neće njoj ništa drugo govoriti jer ona je uvjerena da je to tako.
Da se je rekao, dobro.
Dakle, što hoću reći?
Situacija je vrlo jednostavna.
Dakle, želiš li imati dobronamjernog egoista u društvu ili želiš imati, da u eter ne kaže neki krivi izraz, nabrijanog čoveka koji priča da je s slobodan od njega.
Uvijek na to ponašanje, zapravo.
Dakle, di je uopće problem mega?
Problem mega je što ta priča o egu, da ja ne ulazim previše u sve to skupa, uvijek funkcionira na način da postoji neki ego, malo te neko čovječulja koji određuje moje postupke, tvoje postupke i svađe postupke.
I sad bi nešto s tim čovječuljkom trebalo napraviti.
Odnosno, kad bi se on maknuo, onda bi to sve bilo super.
Isto kao što smo prije rekli, da su nas roditelji učili meditirati i ko zna šta.
onda mi bili super i ne bi bilo problema.
Lijepo zvuči, ali kažem evo da sad nikog nije uspio.
I sad ako pričamo o tom čovječniku, zapravo ono što vidimo kad idemo dubinski istraživati, pa jemo malo tehnički o tom pričati, nego je zapravo svojevrsni mehanizam svijesti.
Dakle, mehanizam koji definitivno postoji, ja vam sad to mogu pričati iz budističke perspektive, gdje se zapravo jedan dio svijesti počne prijanjati za svoje sadržaje i onda stvara ideju o sebi da i on postoji kao neki sadržaj koji je stvaran ono što smo prije pričali.
Međutim, iz perspektive onoga što ja danas znam, uopće ambicija da se ukloni ego i anulira ego je potpuno kriva.
Jer za njih opet postoji neka želja da kad maknem ego, onda će za mene stvari biti drugačije.
Dakle, to je samo druga razina koja te vodi dubinske i onda postaneš osoba bez njega.
Osoba bez sjene, znaš, odjednom po tonu.
Vodi nas u paradoks, da.
Potpuni paradoks.
I zapravo ključ nije u tome da ti se baviš segom, nego se baviš sa mehanizmima koje ego potiče, a to su ti poticaji da ti nešto treba, da si gladan, da si žedan za ovim ili onim sadržajem koji oblikuje tvoje ponašanje.
I onda nije poanta u tome da ti to ubiješ, nego je poanta da kad ti to vidiš da se ne hvataš za to.
I prava sloboda od ega, da pojednostavimo stvari, se može dogoditi samo u tom trenutku kad nemaš potrebu intervenirati.
u ono što se događa u tebi i van tebe.
To ne znači da te više ništa ne interesira, ali više nisi čovjek sa zadatkom.
Dakle, nisi više Vinko koji mora sada napraviti ovo ili ono, već samo radi stvari zato jer ih voli raditi, što je to njegova prirodna sklonost, neki prirodan talent, neka prirodna kvaliteta.
Pa nekom se to možda sviđa, nekom se to možda i ne sviđa, ali si postao autentičan.
Da li je tu sklonost ega ili tu sklonost.
To je suštinsko tebe.
Pa vidi, te stvari koje se mogu razumijeti.
Da se na to odgovorim, vratiti na ideju kako većina svjetskih teističkih religija koja podrazumijeva Boga, priča o Bogu kao nekom koji je stvorio svijet.
Tvorac koji je stvorio svijet.
Drugim riječima, kada se priča o Bogu, jedna od njegovih temeljnih kvaliteta i značajka je kreativnost.
Ako bi malo gledali primjerice budističku perspektivu koja priča o umu kao svom teminom interesu, um je isti takav, dakle un neprekidno stvar.
Što hoću reći, dakle, evo da sad nismo ovdje i da smo negdje na moru ili bilo gdje i ne vršiš ništa raditi i popiješ si čašicu vina ili bilo što ono, slobodan si od svih briga, um biti stvar o ko zna što.
Jer, dakle, prirodna, spontana kvaliteta uma je da je stvoritelj.
I to se događa, htio ti to ili ne.
Dakle, um opterećen egoom stvara ili sebi spomenike, ja, ja i još malo minio, mom auto i to, ili pak funkcionira na način da život mi je propao, sve sam uništio, ja sam promašao i nikome ne voli, za ništa nisam dobar.
I to je ono što ego najviše voli da živi od drame.
Pa onda neću misliti o tome, pa ću raditi ovo, pa ću raditi ono.
I dakle, kažem ponovno, jedan budlički učitelj je to ego nazvvao jako lijepim izrazom Cosmic Joke.
Cosmic joke.
Da, zato je to.
Svemirska šala.
Svemirska šala koja definira naše postupke, a onog trenutka kad bi to pustili, onda bi se stvari događale same od sebe.
Jer nije poanta u tome da mi postanemo poput zida koji ništa ne radi i ne reagira na ništa i onda smo slobodni od bilo čega, nego da se na situaciju odazivamo spontano.
U drugim riječima, kad nemaš straha kakav ćeš dojam ostaviti, kako će to izgledati.
Zgledat kako će se ljudi ponašati, i čimeš potrebu ono što bi se reko iz srca reči, iz srca ponašati da to jednostavno izlazi.
Pa kad naučiš nešto novo, ili kad tvoja kvaliteta svjesnosti naraste, ili pomnosti, onda se možda i to pomakne.
Onda kad taj filter padne, ha ja bi to otprilike rekao, to ti funkcionira da se osjećaš onako pomalo blesovo, ali ti je to nekako ok.
Znači, nekoliko si puta kroz razgovor zapravo spomenuo da voliš gledati neće.čije ponašanje.
Zapravo da se u ponašanju sve može nekako vidjeti, da se očituje u ponašanju.
I onda mi se nameće zapravo pitanje, i zapravo misao, a nije neka originalna misao, ne znam da li ih uopće i ko može imati više, da budemo slični djeci.
Zapravo djeca su onaj ideal koji bi mi možda trebali nekako dostići.
Pa to ti je to.
Sad bi najraže prišao vici o moj su i vidovitosti, ali ipak možda neću.
Ali kada pričamo zapravo o tim nekim.im kvalitetama.
Evo, spomenuo si, hvala ti lijepo na tome, moje godine.
Šalim se, šalim.
Međutim, zašto je to interesantnije?
Recimo, u ovom periodu života čovjek si, znajući to ili ne, svjesno ili nesvjesno, počinje baviti preispitivanjem što je trebao učiniti, da li je stvari učinio kako je trebao ili nije trebao.
I ako živiš na neki način gdje je zapravo negiraš što je susreto sa ovom, ta težina prošlosti te sve više i više i više stiši.
I to je univerzalno pravilo za sve ljude, bavili se oni bilo čime.
I zato je meni strašno tužno vidjeti ljudi mojih godina ili mlađi, doduše taj proces kreće već od 30 godina, koji su ono teški sami sebi, razočarani su, osjećaju da su im drugi krivi za sve skupa.
I to je ono, nažalost, ova naša zemlja obiluje tim pogledom na svijet di su svi drugi krivi ono što Što je nama loše.
Inače, to je još jedna tema koja mi je strašno teško pada.
Što, kažem, kad bi mi bili malo otvoreni kao ljudi, onda bi vidjeli da živimo zapravo u jednoj vrlo privilegiranoj okolini.
I to da samo malo posjetimo susjedne države, kako se tamo živi, pa čak i danas i Njemačku i Romu, onda bi vidjeli da možda u toj Hrvatskoj nije baš sve tako loše kao što se hoće prikazati.
Da se vratimo na ovu kvalitetu.
Ono što mene osobno interesira i što volim vidjeti kod ljudi, jer takav bi želio i sam postati, da što sam stariji ima manje tereta.
Razumijem, dakle manje tereta u smislu da vidiš kod ljudi da nisu opterećeni sobom, da nisu opterećeni time da moraju nešto dokazivati, da se moraju opravdati, da moraju ovo ili ono, već da se osjećaju dobro u svojoj koži i da imaju tu kvalitetu što si baš spomenuo vezano.
uz djecu, nezabrinutost.
Kad imaš malo djete, ona je jednostavno na prirodno prisutnoj situaciji i bit će u njoj ona dok ne padne od umora ili ne ogladne ili bilo što.
Meni je najčešće moja djeca, oni su još uvijek u periodu gdje ne razumiju vrijeme, ovaj koncept vremena.
Meni kćer kaže tata, sutra sam u vrtiću jela bananu za doručak, za užinu.
Sutra sam, ona ne razumije koncepte sutra, jučer, danas mi je komunikacija.
Mi komuniciramo s njima kad se vesele nečemu, komuniciramo na način još dva spavanja, još jedno spavanje.
To im je nešto što je poznato.
Pa naravno da kako nećeš biti u tom ljepom stanju i biti bliže radosti kad nemaš ni taj koncept vremena u ovom.
E sad, tu je taj ključ koji je vrlo interesantan.
Iz ovoga što je ovo, mi odrasli smo u pravu, mi znamo šta je bilo i što je sad, a oni ne znaju, ma nemaju.
Ali ako se sada vratimo na ove neke naše razgovore, tko se osjeća bolje?
Dakle, on ili ona koja se razum zapravo nalazi tu i živi svoj život do kraja, ili mi koji sad procjenjujemo, pa je su piškili, pa je su kakili, pa je oče se prihladiti, pa je ova, pa je ova.
Dakle, mi imamo čitav niz nepotrebnih stvari u glavi i ja ih volim definirati kao terete, jer nas tiše, nas ograničavaju, jer nas muče i ta neka lakoća u nošenju sa stvarima je nešto što i ja kad doživim kod sebe ili primijetim kod nekog drugog, to mi je jako, jako lijepo zavidjeti.
Osim toga, iz jedne malo dublje perspektive, što je zgodno oko te priče s djecom, kad imaš malo djete, za njega će se neko uvijek pobrinuti.
A kad imaš dječje stanje svijesti, to je taj neki paradoks, ali za takve ljude će se uvijek neko pobrinuti.
I zato je bio taj nekad izraz Božja budala ili ovako neko, ili ima takvih izraza posuda, svaka kultura ima, ali ono kad si jednostavno nezabrinut, ali iz neke nove zrelosti, je ono prepušteno nekako se stvari ok oko tebe rješavaju same po sebi.
A mi svi koji smo odgovorni, koji brinemo, koji sve pokušavamo dovesti u red, nikako da dođemo do toga.
I to su ti neki kriteriji zapravo koji su ti vrlo jednostavni i svoditi se, pričali smo o učiteljima.
Dakle, ja uvijek kažem, s kim bih htio popiti kavu i s kim ti je lijepo razgovarati, s kim ne osjećaš težinu, pa to je već jedna sasvim dobra situacija.
I u kojoj se osjećaš vrlo ono što bi se reklo opušteno, otvoreno i nešto se dobro.
onda u tome može dogoditi.
Dakle, ako se ispravim učiteljima u kojem se moraš držati glavu, ono što se kaže među ušima, biti pokoran, sasvisi u strahu, sasvisi stisnut, ali to je zato jer je ono ono ono.
Pa kažem, evo, danas meni to više nije toliko.
Da li ćeš nešto krivo reći?
Da, da.
Jesmo mi odgovorili na to pitanje, tko je pravi?
Ja, ja pretpostavljam da smo pričali o djeci, vjerojatno moja djeca u ovim godinama, tri godine, četiri i pol godine, još uvijek možda nema niti razvijen taj mehanizam ega.
Da li ti možda razvrstavaš čovjeka, sada ćemo ga secirati na tijelo, um, ego je konstrukt uma, pa ne znam, duh, što je uopće duhovnost, pričaš često, spominješ taj pojam duhovnosti, možda sa nekom analogijom.
Pa vidi, meni je drago što ti otvaraš jako puno pitanja, ali na svako tih pitanja bi trebalo dati puno odgovora.
Trebao je zipati.
Da, je upravo ono što na razna mjesta nas mogu odvesti.
Duhovnost, za početak, hajmo to definirati kao neka, dakle, duhovna dimenzija čovjeka povezana s nekim njegovim duhovnim idealom.
Dakle, u našoj teritoriji to često zovemo vjerom.
Dakle, kad su ljudi vjernici, to znači da zapravo imaju taj konektion prema Bogu, prema gospi ili prema bilo kome.
To bi u našoj tradiciji značilo biti duhovan kad imaš svjesnost, dakle, da postoji nešto što je veće od nas.
S druge strane, ako pričamo o egu, meni je zapravo ta tema, kao što sam prije rekao, nešto što o njoj ima smisla razgovarati samo iz neke funkcionalne pozicije.
Dakle, funkcionalna pozicija je takva da kao što ja imam ideju o tebi, dakle, evo da napravimo demonstraciju kako to izgleda.
Evo, danas prvi put razgovaramo, čuli smo se dva puta.
telefonom, znam da radiš neke podkaste, znam da imamo neke zajedničke prijatelje.
Sad sam naučio da imaš i dvoje djece i vidim da su ti neke teme jako, jako čusi, rekli bi na engleskom.
I to je sve ono što ja u ovom trenutku znam o Vinku.
I ako to ostane sve, onda ću ja s tim imati sliku, ah, Vinko je takav, takav i takav.
I išišao se kao i ja.
Međutim, kao što ja imam takvu sliku o Vinkuku koja mi je u ovom trenutku ugodna, pa onda možda podcast ispadne bez veze pa bude neugodno.
Kako to sve skupa ide?
Isti takav odnos ja imam i prema sebi.
Dakle, sjetit ćete se, možda ste i vi gledali, bila je ona top lista, nadrealista nekad.
I onda ima, kad se onaj policajac probudio u Sarajevo u zoni sumraka, i onda počinje ono, rade Pendrik 38 godina, i onda ono su radnici postali milicija, i onda oni tuku policajce.
Tako ja, kad recimo razmišljam o sebi, imam ideju koja je Mihajlo.
Što svjesno, što nesvjesno.
Dakle, ovo je moje tijelo, dakle ideje koje imam o sebi, Mihajlo je ovaka, Mihajlo je onaka, Mihajlo bi trebao ovo, Mihajlo bi trebao ono.
I to je zapravo, što je paradoksal, ali je tako, jednako vrijedna ideja kao ideja koju imam o tebi.
Dakle, kao što imam ideju o tebi koja je čista projekcija na bazi tih podataka koje imam, tako imam ideju o sebi, a mehanizam funkcionira da ulazi u interakciju s idejom o tebi, potvrđuje mi ideju o sebi.
Evo, ti si mene ovdje doveo kao svog gosta, sad bi ja trebao ispričati ovo ili ono.
I sad, moj ja funkcionira na način da brani ideju o sebi, pa će Mihajlo ispasti ovakav ili onakav ili pametan ili ovo, pa trebao bi patriot.
I to je jedna šablona koja je neprekidno u životu i funkcionira neovisno da li ja pričam s tobom ili pričam sam sa sobom.
Jer kad čovjek razmišlja, opet stvara tu neku interakciju, dakle, treba bi ovo, treba bi ono.
Dakle, uvijek postoji neka pozadinska ideja nekoga ko upravlja svim tim skupom.
I jedini je zapravo način da vidimo šta je iza tog krivog ja, odnosno te ideje koje imamo o sebi, je da se umorimo od sebe.
U jednom trenutku se mora pojaviti umor.
Baš me briga.
Ali onda ti ono ego dalje priča.
Možda postoji neki veliki ja Mihajlo, možda je neki prosvjetljen, možda je ovakav, možda je onakav.
Dakle, moraš doći do tog odgovora koji je to.
I svaki taj pokušaj stalno tu priču vrti u krug, vrti u krug i opet aktivirate mehanizme koje zovemo da su pogonska snaga ega, a to su žudnja i odbojnost.
Žudnja za nekim ugodnim iskustvom, za potvrdu neke priče o sebi, a odbojnost je sve ono čega se bojiš i što ti se ne sviđa.
I to je ono što je lijepo.
To je ono što ljudi ne shvaćaju da je ta priča toliko jednostavna i toliko banalna, nas toliko oblikuje jer je te mehanizam stalno u pitanju aktivan kako god mi funkcionirali.
I oblikuje ti ponašanje otprilike koliko imam godina šta bi trebao jesti, ovo je zdravo, ovo nije zdravo, trebao bi vježbat, nisam napravio to, trebam stići to, koliko moram platiti to, ali mi fali novaca pa bi trebao ovo, trebao bi ono.
Dakle, cijelo vrijeme mi se bavimo problemima koje proizlaze iz naše ideje o sebi, dakle šta želimo, šta ne želimo.
Dakle, onog trenutka kad bi taj ja mogao pasti, onda bi se otvorila neka nova perspektiva gdje bi život i dalje bio tu i sve bi bilo tu, ali više ne bi bilo tog grča po pitanju toga kako se stvari događaju.
I zato ti je put napredovanja iz života s egom u život bez egom, dakle s koliko grča i s koliko napetosti pristupaš stvarima koje se događaju.
Što sad mi se nameće zapravo da ja sam prije 15 godina imao jedno čudno iskustvo, da se tako izrazim, i kroz to čudno iskustvo sam došao do teme glume.
I u tom trenutku sam mislio da je to odgovor na sve.
Iz koje prizme?
Znači sad pričamo o nekakvom megu, pričamo o nekakvom ja, naučenom Mihajlo je to, Vinko je to, ima toliko godina, toliko je visok, ima djecu, ima ženu, radi podcast te radiš.
I šuplje je u prazno.
Da, svašta nešto.
I zapravo, sad kad slušamo neke druge ljude koji govore tajna ili put je u iskupljanju iskustva, kroz to dolazi više svjesnosti, više čega god.
Zapravo, kad se vratim na ovu svoju glumu, umorio si se glumi samog sebe.
Idemo glumiti nešto drugo, čovjek.
Idemo vidjeti neko drugo iskustvo, idemo dobiti neko drugo iskustvo, idemo proširiti svoj identitet na neke druge stvari.
Idemo istražiti.
da vidim što još to postoji.
Pa vidim, ja bi to malo ovako rekao.
Jer ona priča s djecom je zgodna, samo se ona često krivo interpretira.
Jer nije stvar u tome da ti postaneš dijete kako si bio jer se to ne može dogoditi.
Nego je primjer djece zgodan samo zbog te neke spontanosti, svježine koje djeca imaju čisto snagom biologije, razumiješ?
A ono što je zapravo zadaća nekog dobrog puta i osobnog razvoja je da nas dovede do tamo, ali ne nazad, nego naprijed.
Da iz neke nove perspektive dobiješ slične obilježja.
To je bit.
I zato ću ja sad, evo, Vinkovo, dati jednu domaću zadaću, skupa sa svim onima koji će ovo gledati, uključujući mene samog, ja si ju već dajem, pa evo, kao što sam rekao, samo je dijelim.
Dakle, koliko u tebi, dakle, kad razmišljaš ima novih misli, a koliko starih misli.
Jer, kad čovjek ide malo osvijestiti zapravo svoj način kako funkcionira, kakve zaključke donosi.
Kako promatra svijet i daje etikete, i razumije to s čim se suočava, onda vidi da je to jedno naučeno ponašanje.
Ponašanje koje je već ispeglo bezbroj puta jer mi sva svoja ponašanja pretvaramo u naviku.
I zapravo ono što je naš problem što ne znamo misliti nove misli, svježe misli.
Dakle, te svježe misli se kod nas pojavljuju kad odemo na neka živopisna mjesta gdje nikad nismo bili, pa vidimo nove mis krajeve, vidimo nove stvari pa se onda i mi osjećamo novi.
Ali čim smo tamo neko vrijeme, cijeli svoj stari paket se ponovo aktivira i taj paket s vremenom postaje sve stariji i stariji, dakle sve više smrdutska ako bi se smio reći.
Dakle, postaješ, ima izreka zgodna u našem narodu, dosadan i Bogu i ljudima sa određenim načinom razmišljanja.
I onda mi zapravo kad dođemo do te jedne razine ili platoa, to znam To znamo onda zvati analitičkim cinizmom ili intelektualnom uvidom u filozofiju ili apsurda ili egzistencijalizma ili sve to skupa.
Nažalost, zapravo to je samo posljedica tih starih misli, odnosno razočarenja čovjeka koji je kroz taj svoj okvir došao do neke nevidljive granice koju ne zna pre zapravo otići dalje.
I kada vidi druge ljude koji funkcioniraju na neke druge načine ili su, ne daj Bože, prošli te neke granice, onda zapravo to doživljava kao neku prevaru, kao neku njihovu manipulaciju, kao nešto što oni rade, a zapravo nisu iskreni i imaju dobre namjere.
I takve ljude često se onda doživljavaju kao protivnici i kao ljude koje treba izložiti osudi, a ne kao nekog koji je možda napravio korak gdje se oni nisu znači.
Oni nisu znali ili usudili krenuti.
Čovjek čak je znao imati misao da se vratimo na onu glumu i uloge.
Da bi bilo zgodno da pose kao nekakvi arhetipovi koje možemo utjeloviti u određenim ulogama.
Evo, ovako sad sam se brzo zapisao ovdje.
Ne znam, na početku života smo ono djete.
Možda smo nekako najbliže tome da smo učenici, možda učimo, istražujemo svijet oko sebe.
Ne mora značiti nužno da to staje, ali to je nekakva uloga.
Onda druga uloga, što mi se čini zgodna, pogotovo u tim mlađim danima da smo sportaši neki, da se istražujemo kroz svoje tijelo, isto na nekakav način, što god.
Pa onda poslije toj fazi da možemo biti poduzetnici ili nešto stvarati u tom materijalnom svijetu.
Pa onda dolazimo možda u tvoje godine pa smo sad političari.
Dođemo u tu neku ulogu političara pa sad želimo vidjeti kako to izgleda, kako to funkcionira, da se brinemo za sveopće dobro.
Iako sad će neko reći kakvi su političari.
I možda zadnja je ona faza da smo umjetnici, da stvaramo nekakva umjetnička djela.
Dijela, bilo to autori, pisci, slikari, glazbenici, što god.
To mi je onako mi se nekako učinilo da dobro prati dinamiku života u raznorazne uloge.
Samo to je opet nešto čime je tvoj ili moj ja zadovoljan.
Opet si stvorio šumu koja ti daje.
Ključ je vidjeti da naš ego neprekidno radi planove i stalno mu se čine ti planove novi, originalni koji će mu donijeti ispunjenje.
To je ta neka naša želja, konačna da se spojimo s cij cjelinom, da se integriramo u ovaj život, da postanemo dio tog nekog većeg jedinstva, to ljudi intuitivno osjećaju da bi se trebalo dogoditi.
Međutim, ja bi, dakle, kao prvo, mislim da taj pristup nije loš.
Primjerice, u tibetanskom budizmu postoji puno praksi na, što bi se rekli, određena meditacijska božanstva i zapravo pozadinska ideja je da su to opet neki arhetipovi mudrosti s kojima se poistovjećuje još kroz meditacijsku praksu.
Istražuješ njihove kvalitete, i onda zapravo počneš biti svjestan nekih stvari koje postoje latentno i u tebi, ali ih prije nisi primjećivao.
I onda se to istražuje s tim da je specifičnost tog pristupa da to sve kreće iz praznog prostora, iz praznine, i sve se na kraju, kada dođeš sa praksom, vraća u prazan prostor, u prazninu.
Čime se nastoji stvoriti ta jedna svjesnost da sve stvari koje se pojavljuju, se pojavljuju na neko vrijeme i onda iza toga se vraćaju.
u tu neku svoju izvornu prirodu koja zapravo nema nikakvih fiksnih karakteristika.
To sam ti spomenuo zbog toga što, kad isprobaš više tih uloga kao glumac, onda zapravo posljedično shvatiš da je ova tvoja uloga, Vinka ili Mihajla, ili svejedno, samo jedna od tih uloga koja te nužno ne određuje.
Dakle, bez toga da se mijenja uloga, da se ponaša na različite načine, bez toga da se živi različite živote, ti zapravo ne možeš shvatiti do kraja.
da postoje neke druge bare kao što postoje razno razne priče u kojima možeš plivati neki drugi životi u kojima možeš biti funkcionalan.
I zato je ta promjena uloga jako važna stepenica na putu.
Međutim, u nekom trenutku, a to smo već spomenuli, ali sad ću dati ono što se kaže, nadam se još malo bolje objašnjenje, u nekom trenutku stvarno shvatiš da te nijedna od tih uloga definira koliko god ti se neke sviđale, neke ne i onda se pojavlja pitanje, ona vodi I onda ta jedna otvorenost tog pitanja za kojeg sad uviđaš da nema odgovora, konačno rađa taj tvoj sokratovski ne znam, ali ne kao dio neke lijepe ideje, nego kao dio neposrednog iskustva.
Onda konačno taj filter pada, ne zato što bi ti to htio, jer nijedan nego ne želi sam sebe ugasiti, čak i kad si priča takve priče, već jednostavno ga interesira.
Dođeš u situaciju koja je neminovna, jednostavno vidiš stvari svježim očima.
I onda ti se sviđa.
I onda što je interesantno, a to bi volio da kažem, ako se dogodi takvo iskustvo, svježine, to ne znači da je priči kraj.
Dakle, varijanta da ego jednom za ovih pao pa se ne vraća i to, to se možda desi ponekom, ponegdje i tako to.
Kod većine ljudi koji imaju takve iskustva je situacija da se zapravo.
vrate nazad u svoj karakter, jer svoj ego i karakter praktički isto stvar, a zanimljivo je karakter karma, nema zapravo razlike.
I onda ti zapravo život postaje teže.
Jer počinje ti biti jasno da možeš funkcionirati na neki drugi način, ali imaš ovu naviku.
Ja sam to, imam obitelj, imam ovo, imam račune, imam sve to skupa.
I sad imaš iskustvo slobode, imaš iskustvo zatvora kako se to nekad opisuje.
Ono što ta neka ideja da ću to moći balansirati, to se neće moći dogoditi.
Kada čovjek stvarno počinje ići tim putem, postaje sve krhke iznutra.
Kako postaje krhki, zapravo jedino što ga može spasiti ide dalje, pa da ga ta jedna zapravo kvaliteta nove zrelosti, veće otvorenosti i podrške od duhovnog ideala osposobi da se nosi sa tim životom bez identifikacije.
To je izuzetno teško.
Dakle, dala je loma jednom priča, vrlo zgodno, kaže kad ljudi imaju takvo iskustvo praznine, imaju dvije vrste reakcija.
Kaže jedna je da su sve dobili, a drugo je da su sve izgubili.
Kaže, priča on za sebe, ja sam imao ovu drugu situaciju i sad kaže, zamislite situaciju, ne postoji stolica na kojoj sjediš, ne postoji stol, ne postojiš ti.
Dakle, ne postoji ništa za što se možeš osloniti.
I postane ti jasno da ta tvoja lijepa obitelj nije tvoja, nisi ni ti.
svoj, i ništa nije onako kako se čini.
Meni se to uopće ne sviđa, odnosno moj ja.
I razumijem što su ti neki procesi koji su neminovni i zato čovjek treba ići takvim putem samo ako ima stvarno dobar razlog.
Idemo zatvoriti sa vjerojatno iz mog uma, sa ključnim primjerom dualnosti, a to je rođenje i smrt.
Da li je to zadnja lekcija?
Da li je to zadnje iskustvo?
Kako ti razmišljaš o tome?
Da li se čovjek može pripremiti na to?
Pa evo, pričaš što je jednostavnije, da sad opet, u našem razgovoru smo puno kombinirali različite nivoje, pa to može biti zbunjujuće.
Če li za ovaj kraj nastal bit što jednostavnije?
Iz pozicije onog što ja vjerujem i što je moje iskustvo, smrt definitivno nije kraj.
Kao što ni rođenje nije bilo početak u smislu tom što iz budističke tradicije bilo koji naš pojedinačni um, kao takav zapravo nije nužno povezan sa biologijom i kaže se da se u trenutku začeća svijest stvarno ulazi u tijelo., a u trenutku smrti napušta tijelo, ali ne znači da se dezintegrira i da osoba nestaje zauvijek.
Dakle, iz budističke perspektive je tako nešto zapravo i nemoguće.
I kada zapravo se govori o životu i o smrti, nažalost danas živimo u teška vremena za umiranje.
Zašto?
Zato jer.
Su ljudi nekad imali prirodno poštovanje prema činjenici da su smrtni, bilo im je jasno da smrt može nastupiti u svakom trenutku, bilo im je jasno da je život i svijet u kojem žive veći od njih i da je taj jedan odnos poštovanja ili bogubojaznosti, ako bi pričali iz takvog ovog, dakle vrlo upitan način ponašanja, dakle da imali su ono prirodno svjesnost zapravo da žive u nečem što je veliko, nečem što je misterij, nečem što je tajna i da se na najbolji način što mogu trebaju pripremiti za suočavanje sa takvom tajnom.
Danas se da smrt počinje zapravo doživljavati ne više kao sudbina svih nas, već kao tehničko pitanje.
Vjerovatno svi pratimo sve moguće saznanja o medicini, dakle šta se sve otkriva, što se sve danas radi.
Meni su zanimljivi ovi biohakeri u Americi koji planiraju živjeti.
već sad neki od njih 180 godina.
I rade se ono nevjerojatni pomaci kad je zdravlje u pitanju i kad je paradigma života u pitanju.
Uopće, danas više ono nikakve nema dileme da će ljudi vrlo skoro moći živjeti ono 100-120 godina i to vrlo kvalitetno.
Inače, kad se zapravo gleda, danas stvarno ljudi kod nas već puno dulje žive nego što je to bilo još do prije pet ili deset godina.
I tu se zapravo napravila jedna medviđa usluga čovječanstva, a to je stvara se iluzija da čovjek može pobjediti.
smrt.
To je zapravo nešto što jako mijenja naša uvjerenja na loš način, što ohrabruje ego.
Jer rekli smo da je jedna od glavnih hrana za ego ta ideja da može kontrolirati vlast u sudbinu, da se može zaštititi od svih neugodnih i negativnih iskustava.
I s jedne strane, mi mislimo da će nam to donijeti nešto dobro, a zapravo pitanje je šta će nam donijeti.
To sam zapravo htio reći jer ta.
Jer ta ideja da je najdulje život, najbolje život je jako upitna, i treba samo sa starijim ljudima razgovarati o tome.
Pa onda možemo čuti od njih puno stvari koje, eto, kažem, jer mi svi o starijim ljudima imamo tu neku ideju: kad je neko u savršenom zdravlju, pa dobro funkcionira, pa je s njim sve u najboljem redu, pa takvi ćemo biti mi.
Međutim, starost što je Buda još davno definirao, dakle, neminovno donosi patnju i danas ljudi imaju.
Imaju, ne znam da upotrebim ono što me ti voliš posjetiti u mojim godinama: strahoviti problem s idejom što im tijelo više nije kao nekad.
Jer se stvara to neko uvjerenje da ako čovjek odluči, može ostati zauvijek mlad.
To se na takav način ne može dogoditi i to samo stvara novu patnju.
Sada, ako se vratimo na temu umiranja.
Tema umiranja je zapravo važna za ljude da se ljudi zapravo i pripreme.
za to nam prvo kroz jasan uvid da moramo umrijeti, da moramo otići.
Jer, ako ništa drugo, to te zapravo mobilizira da se u životu ponašaš odgovornije jer shvaćaš koliko je vrijeme dragocjeno.
Primjerice, u godišnjoj tradiciji je prva tema koja se ozbiljno kontemplira da bi nam se promijenili neki životni prioriteti, nešto što se zove dragocjenost ljudskog života.
Osvijestiti koliko je život dragocjen i koliko kratko traje i to ako imamo privilegiju da poživimo malo dulje.
Onda zapravo vidiš da ti život prođe ovako: ono jučer si bio djete, sad imaš svoju djecu, pa još malo, pa tvoja djeca imaju svoju djecu, a ti si neki stari deda koji je ono grunta negdje.
I kažem, to je što se kaže, neminovan ishod.
E sad, ono što bi ja mogao reći, što se meni čini važnim kroz suočavanje s tim temama, dakle, ako se osjetimo, dakle, da definitivno osjetimo.
Definitivno svijest nekamo ide, dakle, ne moramo se ni baviti toliko time da ide.
Bitno je da razumijemo to u budizmu: kažemo da je ključan element jednom kad umremo što će biti s nama i kako smo se željeli za život.
Drugim riječima, kakve smo navike stekli.
Dakle, da li si ti dok si, evo sad ti i ja, dok još možemo, dok smo zdravi, dok je s nama sve ok, da li nam je život posvećen nečem dobrom, nečem pametnom, da li naš kapacitet za empatiju i suosjećanje raste, da li upiramo prstom u druge drugima, da li obtužujemo druge za sve loše što se s nama dogodilo, koliko nama ima straha, koliko ima žudnje, koliko ima želje da stvari nisu onake kakve jesu.
I to je jednostavno taj neki teret koji u ovom trenutku pristane u nama.
I kad je čovjek mlad, onda ga jednostavno biologija potiče da se trudi, da stvara, da nastoji se afirmirati kroz život, i to je sasvim razumljivo.
Ali polako, kažem, pod uvjetom da čovjek ima sreće.
da dočeka neku biološku starost, u nekom trenutku on mora shvatiti da su te teme potrošene za njega.
I da je zapravo jedino što je vrijedno, ako bi to tako mogao reći, kakva mu je duša.
I to opet ne mora čovjek biti vidovit da te stvari razumije.
Dakle, koliko u srcu osjeća tereta, koliko osjeća zamjerenja, koliko ima otvorenosti, razigranosti i ljubavi za svijet oko nas.
I to su, kažem, vrlo interesantne stvari jer su one vrlo egzaktne.
Da li si sebe težak ili si sebe lagan?
Kako se budeš, kako gledaš zapravo stvari oko sebe i onda kad vidiš da ti onaj stariji obrazac treba ovo, treba ovo dominira i onda se na bazi njega još bojiš sve više i više što je tragedija kod starih ljudi šta će biti sa mnom.
Dakle, onda to počinje biti baš ono teško zavidjeti.
I ja sam se znao nekad čaliti pa bi svojoj majci koja je baš slavi uskoro 85 rođen, pa bi je znao reći., ja kažem: Čim prijeđeš 65., fino, polako, lake droge, 75, još malo pojačaj, a onda u ovim godinama kaže ono rock and roll.
I naravno, ta šala, međutim, ideja je da bi zapravo čovjek što je stariji, pod uvjetom da je radio na sebi nešto dobro, trebao biti manje zabrinut što će se događati s njim.
Jer to znači da je taj ego popustio, a da je on zapravo svoju svijest, svoju dušu, dakle, svoje unutarnje dijete, ako ćemo tako reći.
U njega ulio svoj interes, njim se povezao i onda jednostavno, kao što tvoja kćer nije zabrinuta šta se događa i koji je dan i to, zato je se život brine za nju.
Kada ti uđeš zapravo u tu situaciju da si zapravo postao nezabrinuti iznutra, onda će se i život, a vjerujem i smrt pobrinuti za tebe, bez obzira bio ovo ili ono.
I ta jedna kvaliteta nezabrinutosti je, ako hoćeš, definitivan pokazatelj.
Svi smo mi napredovali na putu.
Evo, možda za kraj ovoga imate ta zgorna jedna priča iz života sv.
Franje: koji je noć prije, nego što će umrijeti, zapjevao jer je sv.
Franju bio takav, ona njemu je smrt bila sestrica, brat, mangarac i znaš već kako to ide.
I onda je po noći uz njega bdio jedan mlađi brat, i onda je rekao sv.
Franju: Oče, pa ne možete pjevati, pa vi umirete.
A to je rekao: Oprosti, sile, malo sam se zaboravio i umroci od svega.
Ali ta jedna kvaliteta, kada čovjek prestane biti sebe težak, znači da je taj ego, sve te navike, sve to što ga gura u taj neki greš i aneksioznost i nesreću popustila i onda ti nije bitno što znaš i ne znaš jer se jednostavno ne osjećaš dobro.
I nekako mislim da je to dovoljno.
Eto ga, kako se kaže iz tvojih usta u Bože uši.
Hvala ti na tvojim mislima.
Hvala što postojiš.
Evo, tako, kogoda jesi.
Također.
Evo, javit ću čim saznam, iako se taj odgovor mi je sve ovaj misteriozni, misteriozni.
Hvala ti, baš sam uživao.
Hvala i te.
Ljudi, vidimo se za tjedan dana.
Bog.