Dobrodošli u Launched.
Ja sam Charlie Chapman i danas sam uzbuđen što ću vam predstaviti tvorce aplikacije za izdavanje faktura na temelju vremena, Marlon Sunberg i Kai Dombrowski.
Dobrodošli u emisiju.
Hvala.
Hvala što ste nas primili, Charlie.
Hej.
Vau, to je zvučalo gotovo kao da je australski, što me je prisjetilo vašeg drugog podcasta.
Da, puno je australskih utjecaja.
U našem životu ima australskog utjecaja.
Previše ste provodili vremena u Vancouvru, pa se australski naglasak prirodno ističe.
Da, živjeli ste u Australiji.
Da, da.
Četiri godine, pet godina?
Da.
Bože moj.
Dakle, naši naglasci su vjerojatno jako, jako pogrešni.
Većinu života slušali smo američke podcaste i američke emisije.
Pet godina živjeli smo u Australiji.
Koliko godina sam živio u Švedskoj?
Tri godine?
Još tri, izvorno je bio njemački, a sada je Vancouver sve čudno.
Ali još jedna stvar na koju sam se prisjetio jest da sam tijekom godina škole imao različite učitelje engleskog jezika.
Jednu godinu imao sam britanskog., a zatim američkog učitelja engleskog.
I oboje su nas ocijenili drugačije.
Jednom morate pisati boju s U, a drugom ne biste trebali.
Gotovo sam to učinila kao šalu.
To se zapravo dogodilo.
Bože moj.
To zvuči malo zbunjujuće.
To je oštro.
Dakle, oprostite nam ako su nam naglasci svuda.
Mislim da smo prilično dobri u učenju kanadskog pisanja i naglaska nakon što smo ovdje bili tri, četiri godine.
Većina je samo američkog s A-om, zar ne?
Nije li to tako?
Žao mi je, kanadski prijatelji.
Da, htjela sam reći da je ovo previše kontroverzna tema da bismo se u to upustili.
Da, upustili smo se u najkontroverzniju stvar koju smo mogli.
Možemo li umjesto toga razgovarati o politici?
Da.
Dakle, mislim da ćemo započeti na isti način na koji obično pokušavam, a to je razgovarati o karijeri vašeg momka prije stvaranja aplikacije Orbit o kojoj smo ovdje navodno razgovarali.
Dakle, krenut ćemo s Khaiom.
U redu.
Postavljat ću vam iste tri pitanja kao i svi drugi, a to je odakle ste, o čemu smo već razgovarali.
Imate li formalno obrazovanje?
vezano uz ono što radite i kakva je bila vaša karijera prije Orbit?
U redu, u redu.
Dakle, potječem iz Njemačke, rođen u Berlinu, ali dok smo prolazili kroz to, provodili smo vrijeme u Švedskoj i Australiji, a sada smo u Vancouveru.
Formalno obrazovanje je zanimljivo pitanje.
Dakle, strana softverskog inženjerstva zapravo je prvi put da imam formalno obrazovanje za ono što radim.
Dakle, za sve ostale stvari koje sam radio do sada, nisam imao.
Ali znali smo da kada smo živjeli u Švedskoj, a kasnije u Australiji, znali smo da nam je potreban diplban diplomski studij da bismo ostali u zemljama u kojima želimo biti, zar ne?
To je uvijek moj prvi argument.
Ako me netko pita trebam li diplomu za neku vrstu posla u tehnologiji usmjerenog na potrošače, odgovor je ne, osim ako ne želite otići u druge zemlje.
Jer zbog imigracijskih razloga ne bismo bili u Kanadi da nemamo diplome iz računalnih znanosti.
Bili smo na rubu ili na rubu odustajanja više puta, ali znali smo da bismo zbog imigracijskih razloga trebali se pobrinuti da završimo ovaj studij.
I to me dovodi do karijere.
Imala sam puno različitih stvari koje sam radila u svojoj karijeri dok nisam pronašla tehnologiju.
I bila sam pomalo izgubljena.
Bila sam pomalo svuda.
Kad sam bila mlađa, u srednjoj školi, bila sam profesionalna urednica videozapisa za njemačku televizijsku postaju.
O, wow.
I to sam radila nekoliko godina, što je bilo stvarno cool kao posao u srednjoj školi, zar ne?
Mnogi drugi ljudi u mom krugu prijatelja radili su obične posle u srednjoj školi, a ja sam bila urednica videozapisa, što je bilo prilično cool.
Nakon toga, kad sam se preselila u Švedsku, počela sam producirati.
I on je bio jako zaljubljen u tople svjetla.
A to je bilo na početku, kada su LED-ovi počeli postojati.
A svi su LED-ovi imali ovu jako hladnu plavu svjetlost.
Rano, rano LED svjetlo.
Dakle, ja i moj otac imali smo tu raspravu, zašto nema dobrih LED svjetala?
A ja sam bio poput, znaš, ti si tipičan, upravo sam ušao u ovu industriju, pa sam siguran da znam točno što radim i da sam najbolji u tome.
Bio sam poput, sigurno možemo shvatiti kako dobiti bolje LED svjetla.
Koliko je to teško?
A onda sam krenuo u tu avanturu i zapravo smo počeli proizvoditi vrlo lijepe LED svjetla za kućnu upotrebu, ali onda sam se uključio i industrijskim LED svjetlima, poput prožarnih svjetala i za skladišta, a kasnije su neki od LED svjetala s kojima sam sudjelovao sada u tunelima u Stockholmu.
To je zanimljiv put karijere.
Ponovno, nisam baš formalno obrazovan.
Bilo je kao da ne znam, pogledajmo neke dijagrame i napravimo neke izmjene, a onda sam siguran da će mi tvornica reći sve ovo.
Dakle, malo sam promijenio stvari odatle.
Zatim sam zapravo počeo studirati posao jer nisam znao što želim raditi.
Mislim da mi se čini da je zar da je novac neophodan u životu, zar ne?
To je lijepo.
I volim prodavati stvari, pa sam to počeo raditi.
A onda kad smo se preselili u Australiju jer je u Švedskoj bilo jako hladno, pomislili smo, zašto ne bismo isprobali zemlju koja govori engleski i koja je također topla, gdje nam je dopušteno raditi dok učimo, pa smo se preselili u Australiju.
A u Australiji, Švedska ima vrlo strog sustav s univerzitetom.
Obično odaberete glavni predmet uglavnom prvog dana, a zatim jednostavno slijedite taj put dok ne dobijete diplomu.
Australija ima više sjevernoamerički sustav gdje imate izborne predmete i možete isprobati različiteite predmete i ostati neodređeni, u biti, neko vrijeme ako želite.
Tako sam bio uvjeren da isprobam računalnu znanost.
Bilo je kao da ne znam.
Uvijek sam bio dobar u matematici, ali ne znam, programiranje mi se činilo teškim.
Počeo sam s predmetom i bio sam poput, ovo je nevjerojatno.
Prvi put kad sam volio školu, uvijek sam pokušavao preživjeti uz najmanje napora.
Bio sam poput, sretan sam što ću napraviti zadaću.
Bio sam poput, volim zadatke.
Zaista mi se sviđa stvar.
Dobivam stvarno dobre ocjene.
Bilo je kao, ovo je mnogo lakše i mnogo zabavnije.
Pustite da prebacim.
Prebacila sam se s poslovanja na računalnu znanost.
A onda sam već radila puno računalnih znanosti kao dio svog studija.
Jedan od mojih profesora preporučio mi je prije nego što sam prešla na računalnu znanost: Eh, trebali biste razgovarati s tom lokalnom tvrtkom.
Rekli su mi da sam započela prije dva tjedna.
Rekli su mi: Ne, ne, razgovarajte s njima.
Rekli su mi: U redu.
Tako sam otišla na sastanak i neko vrijeme smo razgovarali.
Rekli su mi: Eh, želiš li početi ovdje kao softverski inženjer?
Rekla sam: Ne znam.
Žao mi je ako nisam bila jasna.
Započela sam tečaj računalne znanosti prije dva tjedna, prije nego što sam to učinila.
Prije toga nisam ništa znao.
Bilo je kao da je to u redu.
U redu.
Dakle, slažemo se da ništa ne znam i da ste i dalje voljni platiti mi da radim nešto što ne znam.
Bilo je kao da je to dogovor.
Bilo je kao da je to cool.
Učinimo to.
To je dobar posao.
Da, to je dobar posao.
Da, bilo je kao da bih rekao da netko ne bi rekao ne tome.
Čini mi se ludim.
S druge strane, naravno da to radim.
Da.
Tada sam počeo raditi kao posao u razvoju, a zatim sam završio studij na stranici, u biti.
A onda sam se malo kretala, radila sam na slobodan dan, radila sam na nekom poslu sličnom zapošljavanju.
A onda kad smo se preselili u Kanadu, počeli smo.
Nakon što smo se preselili u Kanadu, pokrenuli smo vlastitu tvrtku.
U redu, pa ćemo se vjerojatno zaustaviti jer će to očito trebati oboje.
Dakle, vratimo se unatrag i nekako reproducirajmo vjerojatno nešto slično trajektoriju za Malina.
Morate skočiti i pronaći način da se uključite.
Da, dajte mu zagrljaj.
Da, da.
Ooh, razmislite o tome.
Mislim, odgovorite na svoju prvu pitanje.
Ja sam iz Švedske.
To nije lako.
I da, puno sam se kretala.
Dakle, kad sam upoznala Cai, nisam baš znala.
Samo sam završavila srednju školu, kad smo se upoznali, nisam baš znala što želim raditi.
Već neko vrijeme sam htjela studirati na sveučilištu nakon srednje škole, ali na početku sam bila poprilično obeshrabrena jer sam bila prva osoba u svojoj obitelji koja je završila na sveučilištu.
Nakon što sam počela studirati, zapravo su se više ljudi u mojoj obitelji vratilo i nastavili studirati, što je sjajno vidjeti.
I tako dalje.
Da, da.
Ali mislim da na početku nisam imala to u svojoj obitelji i nisam imala nikoga tko.
tko je prošao kroz taj proces.
Činilo mi se vrlo strano.
Stoga nisam baš znao što želim raditi kad završim srednju školu.
To je bilo otprilike u isto vrijeme kad sam upoznao Kaia.
A Kai mi je pokazao različite stvari.
Rekao je: Naravno, možeš ići i učiti.
I poticao me je da to radim.
Dakle, za posljednju godinu srednje škole završio sam s puno izvanučijskih aktivnosti kako bih povećao svoj GPA ili GPA ekvivalent kako bih se mogao prijaviti na sveučilišta.
I učinio sam nešto slično SIT-u.
SAT-ovi u SAD-u.
SAT-ovi, da, točno.
Da.
A onda sam pomislio, dobro, još uvijek ne znam što želim raditi s diplomomom na fakultetu ili što želim nastaviti.
I pomislio sam, dobro, zapravo ne znam mogu li to učiniti, pa sam htio samo isprobati.
Pomislio sam, dobro, samo ću pokušati prijaviti se na fakultet, vidjeti što me zanima, vidjeti mogu li uopće uspjeti u tom prostoru i jesam li udoban pisanjem eseja i učenjem na toj razini.
Tako sam počeo prijavljivati se na sociologiju i psihologiju.
Edukacija ili neka vrsta hibridnog stupnja koji je bio na ovoj sveučilišnoj ustanovi u Švedskoj.
I upisao sam se, što je bilo sjajno, i isprobao sam to.
I shvatio sam, nakon godinu dana, da, zapravo mogu to učiniti.
Ali to još nije bilo baš ono što sam želio raditi.
Sociologija je vrlo zanimljiva, samo da naučim o društvenim obrascima i načinu na koji ljudi rade.
Ali u tom trenutku, Kai i ja, oboje smo odlučili preseliti se u Australiju.
Dakle, to se vraća na tvoju priču, Kai.
Dakle, on je studirao poslovne studije, a ja sam studirao sociologiju i psihologiju.
A onda sam pohađala jedan predmet iz računalnih znanosti.
A ja nisam to radila.
Nastavila sam s onim što sam radila.
Ali pogledala sam njegove zadatke tijekom tog semestra i pomislila sam: Vau, ovo mi se čini zanimljivim.
Također sam mislila da ću se baviti računalnim znanostima.
I to je još jedna stvar.
Kada sam odrastala, nisam bila baš izložena računalima.
Volim slušati priče ljudi koji kažu: Da, programiram od osam godina.
I to je stvarno cool.
Ali bila sam mnogo više kreativna.
Kada sam odrastala, radila sam puno umjetnosti i zanata.
Jedna od mojih škola posebno se usredotočila na umjetnost.
Dakle, svaki tjedan sam imao tri sata više umjetničkih tečajeva.
Zato sam se zaista zaljubio u to i kreativni aspekt.
Istovremeno sam bio vrlo zainteresiran za rješavanje problema i slično.
Ali nikad nisam doista vidio vezu s razvojem softvera.
Ali kad sam vidio Kaiove zadatke i što je radio, pomislio sam, wow, ovo je zapravo drugačiji tip kreativnog procesa.
I to nije baš ono što biste očekivali.
Misliš da je to puno primijenjene matematike u računalnoj znanosti.
I nije kao da mi se matematika nije svidjela, ali je bila vrlo drugačija odije od onoga što sam mislio.
A kad sam počeo, pomislio sam: O, sve je to logičko razmišljanje, rješavanje problema i možete imati i ove kreativne aspekte.
Bio sam poput: Pa, i ja to želim raditi.
Dakle, nakon što je Kai završio, završio sam s istim tečajem, a zatim sam prešao iz psihologije na računalnu znanost.
Samo ću se ovdje miješati.
Imala sam rekord za najvišu ocjenu u toj jedinici, a Marlon me je pobijedio za jedan semestar nakon toga, za jedan dodatni bod.
Bio sam tako sretan.
Da, stvarno?
To je ono što sam želio naučiti.
Samo se dogodilo.
Ne, ali bilo je stvarno zabavno.
I od tada sam se osjećao malo kao da sam propustio cijelu ovu industriju tehnologije i želim se potpuno uroniti u to.
Tako sam na kraju prešao na studij računalnih znanosti, ali sam radio i puno izvanškolskih aktivnosti vezanih uz računalnu znanost i programiranje.
Tako smo se natjecali, Kai i ja natjecali smo se na natjecanju za superračunala za našu sveučilišnu ustanovu.
Tako smo otišli u Austin da se natječu.
I tada sam počeo baviti se razvojem mobilnih uređaja i raditi na IOS-u.
Razvoj i razvoj iOS-a.
Počeo sam to učiti sam jer naša sveučilišna ustanova nije imala nikakve mobilne tečajeve ili slično, ali to je zapravo ono što sam osjećao.
Počeo sam istraživati industriju i mislim da sam dugo slušao podcaste u kojima su ti podcasteri bili mobilni programeri.
A kad sam bio više izložen tome što je razvoj softvera, pomislio sam, dobro, možda mogu i ja raditi na mobilnom razvoju.
U svakom slučaju, uvijek sam bio super obožavatelj Applea.
Dakle, to je bilo nešto što se činilo prirodnim.
Da.
To je prilično lijepo, prilično lijepo malo pristupa za upoznavanje s Appleovim proizvodima.
A onda je tu cijeli komad Appleovih podcastova koji su.
zabavni, čak i ako niste tehnički stručnjak, ali mnogi od njih vode Apple programeri.
I onda, da, to vas nekako uvlači u taj svijet, zar ne?
Da, to je bilo Build and Analyze, jer je bilo novo za nas da uđemo u podcastove na engleskom jeziku, zar ne?
Jer je to prilično teško kad ne govorite jezikom, ljudi vrlo brzo govore o vrlo specifičnim temama, zar ne?
To je prilično teško.
Ali Build and Analyze bio je jedan od onih, kao što je Hypercritical, gdje smo se nekako razvili.
Da, a za mene je to bio i emisija Vraćanje na posao, emisija Merlin Mans.
Da, da, da.
U osnovi smo naučili engleski i kroz njih.
Kroz te podcaste dok smo slušali.
Zabavno je bilo u Build Analyzeu.
Kad smo počeli slušati, preskočili smo dijelove u kojima je Marco govorio o programiranju, kao da nam je to beskorisno.
Preskočite, preskočite, preskočite.
A do kraja podcasta zapravo smo počeli uživati u tim segmentima jer smo ih razumjeli i bili uključeni u to.
Dakle, zapravo je bilo zabavno da smo ih na početku samo preskočili.
A onda je bilo kao da su to naše omiljene dijelove.
Da.
Mislim da bismo se trebali vratiti i slušati te ranije epizode koje smo preskočili.
Da, objektiv C.
Da.
Dakle, mislim da ste, Malone, na rampama.
A onda ste na razini razvoja za mobilne uređaje, ili, ne bih rekao razvoj za mobilne uređaje jer je to započelo kao Mac aplikacija, ali razvoj Applea općenito, započeo je s vama koji ste to radili sami jer je to prilično dobra platforma za rad na strateškim projektima jer vam nije potrebno imati poslužitelje i sve to dodatno.
Da, da, i također, osjećalo se kao da postoji toliko materijala za učenje, kao da je to bio stvarno dobar ekosustav u koji se možete uključiti.
Dakle, Stanford ima CS.
Da.
CS, što je to?
Ne znam ime, ali definitivno ću ga povezati jer postoji i nova verzija toga.
toga.
Da, da.
Dakle, svi imaju, da, to je stvarno dobar tečaj za učenje razvoja iOS-a i uvijek ga ažuriraju.
Mislim da su prošle godine ažurirali na SwiftUI umjesto UIKit.
Dakle, definitivno preporučujem to ljudima koji žele naučiti.
Ali da, pa sam počeo učiti i nekako sam tweetovao o tome što radim i nastavio sam učiti sam.
Ali onda kad je izašao iPhone, što bi to bilo?
Kao, šest S, prvi koji je imao Plus telefon?
Je li to bio iPhone?
Mislim da je to bio, da, to je bio šest ili šest S.
Da.
Dakle, to je bio prvi koji je imao Plus.
Bio je to prvi koji je bio veći.
I ne znam da li se sjećate kad su ljudi govorili o tome je li to bila prava odluka ili je bio prevelik i koji je bio pravi telefon za odabir.
I sjećam se da sam taj dan na Twitteru objavio da sam prvi dan dobio telefon, snimio fotografiju i objavio hashtag Mike je bio u pravu, što je Mike Hurley koji je imao tu raspravu zašto bi trebao kupiti veći telefon.
Nažalost, više se ne slažem s tim.
Volio bih imati manji telefon.
Želim kupiti veći telefon.
Tako sam to objavio na Twitteru i nosio sam majicu During Fireball, koja je vrlo poznata Appleova blogova na Man Updateu.
Blog, kao što mnogi znaju.
I objavio sam na Twitteru da nisam razmišljao o tome.
A onda me je sljedeći dan kontaktirala osoba koja je radila u lokalnoj tehnološkoj tvrtki.
Rekao je: Hej, vidio sam da radiš na razvoju iOS-a.
I izvršni direktor tvrtke jako je zainteresiran za Duran Fireball.
Želiš li doći i popiti kavu?
Ja sam rekao: Da, sigurno.
I pogledao sam što rade.
Bila je to lokalna startup tvrtka u kojoj nisu imali tako veliku ekipu.
Ali činilo se da je to bila stvarno dobra skupina ljudi koja je jednostavno blisko surađivala.
A onda sam popio kavu s njima.
I rekli su: Eh, stvarno nam trebaju programeri za iOS i voljeli bismo s vama raditi.
Ja sam rekao: Zaista?
Još uvijek uče na vašem fakultetu.
A oni su rekli: Da, da, ne.
Voljeli bismo da se pridružite nama.
A onda ćete raditi s njim.
Bilo je to u osnovi kao da sam ja i izvršni direktor u to vrijeme radili na razvoju iOS-a.
Dakle, radio sam s njim i na kraju smo dodali više ljudi u tim.
Ali, da, to je bio moj prvi posao kao programer za iOS.
Mislim, naravno, u tome je puno posla, ali gotovo se čini da je razvoj iOS-a slučajno došao i vama.
Da.
Ja znam.
I uvijek se borim s ljudima koji kažu: Pa dajte miaj mi savjet kako dobiti svoj prvi posao na iOS-u?
Ja sam rekao: Ne znam, recimo, tweet.
Da, kupiti preveliki telefon i tweetati o tome.
Da, imam isto.
Mislim, sigurno je da je priča svakog jedinstvena, ali moja je slična, gdje je kao da radiš u tvrtki gdje ti netko dozvoli da se pridružiš njihovoj ekipi iako nikad prije nisi koristio Xcode i učiš od njih godinu dana.
To je kao da, da, osjećam da sam se probio u industriju.
Da.
Mislim da je i za mene bilo prednost da smo živjeli na zapadnoj obali Australije i da nije bilo toliko razvijača iOS-a.-a bili su oko nas.
Bila je to prilično usko povezana zajednica i mislim da je to zaista pomoglo.
Mislim da ako ste u New Yorku ili u zaljevu, mislim da je teže ući u to jer ste kao mlađi.
Da, to ima smisla.
Zapravo sam započeo kao razvijač backend-a, to je bio moj prvi posao.
A onda sam pokušavao nježno potaknuti tvrtku prema tome, nisam znao za razvoj iOS-a u to vrijeme, ali bio sam poput, trebali bismo stvarno raditi aplikacije.
To bi bilo lijepo, lijepo dopunjavanje naših usluga backend-a.
Tako je Manon dobio posao u IOS-u.
Bio sam poput, uvijek želim raditi iOS, to je to.
Uh, a onda sam ih nježno gurnuo i počeli smo prikupljati klijente iz IRS-a.
Ti, to je bilo malo kao da ti ne žele dati računalo.
Da, to je bilo.
Koje su druge razloge zbog kojih bih to učinio?
Ne bih to htio reći, ali da, to je bio dio razloga.
Ako moram raditi na razvoju IRS-a, ne mogu mi kupiti Mac.
Oh, čovječe.
Da, možda sam bio u toj poziciji u nekom trenutku svog života.
Uh, u redu.
Dakle, oboje radite u tvrtkama u ovom trenutku.
Um, iako, Kai, čini se da ste radili neku vrstu savjetovanja u toj ulozi, barem.
Da.
Gdje, recimo, želim razmišljati, ali možda.
se zabunim, da ste u nekom trenutku radili kao savjetnici prije nego što ste počeli graditi Orbit.
Je li to istina?
Da, da.
Dakle, nakon tog posla, na kraju smo se preselili u Sydney.
Bili smo na zapadnoj obali Australije i htjeli smo se preseliti u Sydney jer smo htjeli imati malo veće gradsko središte i htjeli smo biti malo bliže Sjevernoj Americi da bismo mogli ići na konferencije.
I dalje je potrebno dvadeset četiri sata da dođemo tamo, ali bilo je bliže i jednostavno smo se osjećali kao da smo probali ovaj mali grad s plažom.
Bilo je sjajno kad smo učili.
Možete ići na plažu tijekom vikenda i slično.
Ali onda smo se osjećali kao da želimo imati nešto za vas.
Mislio sam, dobro, želimo nešto što je malo više metropolitansko.
Također smo znali, uzimajući u obzir našu putanju u to vrijeme, mislili smo da su šanse da se u nekom trenutku preselimo u Sjevernu Ameriku prilično visoke.
U to vrijeme mislili smo da je Bay Area očita smjer u koji ćemo krenuti, zar ne?
I mislili smo, nitko nikad nije čuo za Perth u Australiji.
Većina ljudi ne zna ništa o Australiji.
Ali ako znate nešto o Australiji, definitivno neće biti Perth.
Dakle, mislili smo da ako se preselimo u Sydney, to je barem mjesto, čak i ako većina ljudi ne zna ništa o Australiji, većina ljudi je barem čula za Sydney, a ako ne, pretvarat će se da znaju.
Znaju li da poznaju Sydney?
Znaju li da je to opera, zar ne?
Da.
Je li to ono što je Sydney Opera House?
Da, da.
U redu, definitivno sam to znao.
Izbacit ćemo farmera.
Nisam bio siguran.
Da.
Dakle, pomislili smo da ako se prijavimo za posao u Sjevernoj Americi, vjerojatno bi bilo bolje da smo s mjesta o kojem su ljudi čuli nego s mjesta o kojem nitko nikad nije čuo.
Dakle, to je dio naše odluke, otići u veće gradove o kojima su ljudi čuli, a onda nam se tamo sviđa ili imamo lakši put prema sljedećem dijelu putovanja.
U redu.
I tako je to trenutak kad god ste vi počeli.
raditi savjetovanje sami?
Još ne.
U redu, oprostite.
Potrebno nam je bilo neko vrijeme da shvatimo što zapravo želimo raditi.
Da, pa sam na kraju radio u prilično velikoj tvrtki.
Tako sam išao iz startupa u nešto što je malo veće, gdje je bilo veće tima.
Radio sam u tvrtki pod nazivom ABC, što je australska korporacija za emitiranje.
Kao PBS Australije.
Da, da.
Ali osjećali su se vrlo moderno u smislu svoje mobilne tehnologije.
Željeli su sve pisati u Swiftu i htjeli su prepisati.
Poboljšavaju mnoge od starijih aplikacija i stvaraju potpuno nove kôdne baze i Swift.
Bilo je stvarno zabavno biti dio toga.
Dakle, pomislio sam, dobro, idem tamo.
Radim u većoj ekipi.
I radio sam tamo, mislim, nešto više od godinu dana.
I u tom trenutku Kai je počeo raditi.
Hoćeš li uzeti njegov program, Kai?
Sigurno.
Da.
To je bila još jedna čudna priča o dobivanju posla.
Dakle, u tom trenutku sam još uvijek radio kao savjetnik, ali na daljinu za tvrtku u Perthu.
Dakle, to nije bilo vaše osobno savjetovanje ili s TripAdvisorom zajedno s ljudima.
Jer je Mullen imao tu novu priliku.
Rekli smo, dobro, upotrijebimo to da se preselimo u Sydney.
I dalje radim na daljinu jer je to tehnološki posao, pa smo to mogli raditi bilo gdje.
Dakle, svi su bili u redu i nastavio bih raditi na daljinu.
I u nekom trenutku mi je prijatelj rekao: Eh, zaista bi trebao upoznati te ljude iz te tvrtke.
Moguće je da će biti dobri ljudi s kojima razgovarati o potencijalnom radu.
Bio sam sretan.
I tvrtka je bila poput naftne tvrtke.
Bio sam poput: Eh, to mi se ne čini baš po volji.
Ali sigurno je dobar prijatelj.
Trebam ih upoznati.
Išao sam na sastanak za kavu u najfinijim trapericama koje su imale samo jednu rupu i jednu majicu za intervjue koju još uvijek imam.
Imam jednu majicu za intervjue.
Razgovarali smo i sve je išlo vrlo dobro.
Način na koji su me zagrijali bio je poput: Pogledajte, mi smo naftna tvrtka, znamo, ali ne mislimo da će nafta postojati još trideset godina.
I ne želimo se pripremiti i krenuti u drugom smjeru prije nego što nas to pogodi.
Želimo iskoristiti resurse koje imamo sada da bismo ušli u različite industrije.
Bilo je to zapravo zanimljivo., zar ne?
To je nešto što je Norveška učinila sa svojim naftnim resursima kako bi izgradila vrlo održivu zemlju koju žele učiniti za svoj posao.
Bio sam poput, eh, volio sam taj pristup i izgledao sam prilično samosvjesno, zar ne?
Ako pomislite na naftne tvrtke, obično pomislite na zle, zle ljude koji misle da će radije početi dobivati naftu od ljudi nego odustati od svoje nafte.
To je tamno.
Usput, tako sam došao na to sastanak s tom mentalitetom.
Ali shvatio sam, čekaj, zapravo ne znam što žele da radim u tvrtki.
Nismo se puno razgovarali o irskom razvoju ili Irskoj.
Bio sam poput, dobro, pa su mi dan kasnije poslali ponudu za posao.
Bilo je kao, oh, cool, dobio sam ponudu za posao.
Nisam to očekivao.
Mislio sam da će biti više toga.
Progledao sam ponudu za posao i naslov je bio prazan.
Bio sam poput, ah, u gadu, to je bila moja prilika da shvatim što će raditi.
A onda je plaća bila otprilike pet puta veća od onoga što sam očekivao.
Bio sam poput, čeka, to je čudno.
To je mnogo više novca nego što sam mislio da ću zaraditi ovdje radeći u IRA-i.
A naslov je prazan.
Ali stvarno je neugodno dobiti ponudu za posao za vrlo veliku količinu novca, a onda se vratiti i reći, čeka, što je posao to za posao koji trebam raditi?
Želim vjerovati da si došao i proveo si pet godina tamo i do danas ne znaš kakav je bio tvoj naslov.
I to ću ovdje odabrati.
Zapravo nisam bio siguran.
Razgovarao sam s mamom i rekao joj: Trebam li poslati poruku e-pošte?
A ona je rekla: Pa kakve su moje odgovornosti?
Ili ću se samo upustiti u ovu avanturu i vidjeti kamo me to odvede?
Rekao sam: U redu, učinimo to.
Tako sam došao prvog dana i sve je bilo u redu.
Ispostavilo se da su me htjeli vidjeti.
Dakle, doista si otišao prvog dana ne znajući kakav je bio tvoj naslov.
Za sve što znate, pisali ste kôd za iOS ili mopirali podove ili ste bili tehnički direktor?
Mislio sam da je najveća vjerojatnost da je to posao u tehnologiji, vjerojatno na iOS-u, s obzirom na prijatelja koji me preporučio, on radi u tvrtki koja se jako fokusira na Appleove stvari.
Dakle, mislio sam da su šanse da je to povezano s Appleom iznimno visoke.
I mislim da ne dolazim iz bogate obitelji, pa je to najveća količina novca koju sam ikad vidio na bilo kakvom ugovoru.
A ako je to mopiranje podova za takvu količinu novca, definitivno bih to učinio.
Da bih zaradio novac, to bih definitivno radio neko vrijeme.
Ili bilo što drugo.
Fracking ili nešto slično.
Da, nafta.
Dakle, prvi dan je bilo kao da je ovo stand-up.
A konzultantska tvrtka u kojoj sam radio bila je malo mala i gruba.
Nismo radili stand-upove.
Nismo radili ništa agilno.
To je kao stand-up.
Sigurno znam što je stand-up.
Bilo je kao da smo se okrenuli u krug.
To mi se čini jasnim.
Super.
A onda su svi počeli govoriti što rade.
Bio sam poput, dobro, nisam ništa radio.
Ovo je moj prvi dan ovdje.
I shvatio sam da su svi prije mene rekli što će raditi.iti ostatak dana.
Bio sam poput, u gadu, još uvijek ne znam što ću raditi.
Bio sam poput, samo sam pronašao svoje mjesto i upoznao sve ljude.
Bio sam poput, u redu, super, prošao sam kroz to.
A onda sam brzo priješao kroz dosadne dijelove mene pokušavajući shvatiti što radim.
Ispostavilo se da su htjeli da nekako pokrenem njihovu tehnološku digitalnu stranu posla.
Dakle, nekako sam počeo voditi njihovu tehnologiju za sve njihove digitalne napore.
U redu.
Čovječe, mislim da mi se otkucaj malo povećao.
Moram znati što od tebe očekuju.
Definitivno je bilo nekoliko stresnih trenutaka kad sam pomislio: Ljudi me pitaju što radim, a ja još nisam znao.
Samo sam trebao pitati.
Svatko je bio jako ljubazan, ali u tom trenutku sam bio vrlo samopouzdan.
Naučio sam iz toga i sada sam mnogo otvoreniji za to da ne znam što radim, ali u tom trenutku sam samo nastavio i shvaćao stvari i to je zaista dobro funkcioniralo.
Bio sam prvi i nekako smo povećali tim na pedeset ljudi, a ja sam bio tehnički voditelj ili nešto slično.
Nikad nisam imao naslov.
Uvijek sam bio prazan i to mi se svidjelo,jelo, zar ne?
Osjećalo se posebno.
Bilo je kao da smo pokušali različite stvari i moja uloga se nekako promijenila.
Ponekad sam zapravo radio na razvoju IR-a, a ponekad je to bilo više u menadžerskoj ulozi.
Dakle, nekako mi se svidjelo da je to bilo nekako fluidno, bilo što je bilo potrebno.
Kada smo bili u krizi, ne bismo radili s ljudima, zar ne?
Tada bih pomagao s kôdom jer smo bili u krizi.
Čudno bih se osjećao kad bih išao u kafiće s ljudima kad svi samo pokušavaju dovršiti svoj posao, zar ne?
Dakle, nekako mi se to svidjelo.
I to smo učinili jer je to išlo stvarno dobro i bilo je zabavno.
i lijepo je radilo.
Marlon se pridružio.
Da.
Kad je zapravo shvatio što radi, rekao sam: Pa, ovo je zabavno.
Volim kako ste se oboje potaknuli u različitim smjerovima.
Kao što je Kai, počeo si s inženjerstvom softvera, pa je to dovelo Marlona, a onda je Marlon počeo s IOS-om, a vi ste rekli: Vau, pogledaj ovo.
A to te je dovelo.
A onda je to bilo kao neka vrsta korisnog, sjajnog tkiva.
Ooh, sjajno.
Učinimo to.
Tako smo zapravo radili s našim suvoditeljem u našem showu, Zachom.
On se također pridružio našoj tvrtki.
Susreli smo ga u startupu i nije se bavio tehnologijijom, ali je bio zaista zainteresiran za neovlaštene tvrtke.
Da, za tu tvrtku.
U to je vrijeme nije se bavio tehnologijom, ali je bio zaista zainteresiran za razvoj IOS-a.
Imao je svoje aplikacije.
Rekao je: Ne biste trebali raditi u maloprodajnoj trgovini.
Pridružite nam se u tvrtki.
Mi radimo zabavne stvari s tehnologijom.
Tako smo neko vrijeme radili zajedno.
A onda smo nakon nekog vremena odlučili: U redu, ne mislimo da želimo ostati u Australiji.
Preselimo se u Kanadu.
I Vancouver je bio uvijek, čak i kad smo počeli planirati napustiti Švedsku, bio je to Vancouver ili Perth u to je vrijeme.
Dakle, pomislili smo: Eh, Sjeverna Amerika, Kanada, Kanada je izgledala kao sigurna i stabilna zemlja.
SAD je prolazio kroz neku vrstu razdoblja.
Susreli smo neke ljude iz ovuda koji su radili stvarno sjajne stvari i činilo se da su vrlo zadovoljni gradom i onim što se ovdje događa.
Dakle, pomislili smo, dobro, preselimo se u Vancouver.
Tako smo napustili vrlo lijepu posao u Sydneyju s praznim pozicijama i preselili se ovdje.
A onda smo morali proći kroz neke promjene i onda smo konačno počeli posvetiti se i raditi na vlastitim projektima ovdje.
U redu.
Dakle, u tom trenutku je to posao u Vancouveru.
Savjetovanje na iOS-u i poslu na pozadini, sve u jednom?
Da, vjerojatno bih rekao da je to uglavnom na iOS-u, ali uvijek smo radili dovoljno na pozadini da smo se uvijek osjećali ugodno ako je to dio toga, ali nisam rekao da je devedeset posto posla vjerojatno na iOS-u.
U redu, pa četrdeset minuta ovdje ili bilo što drugo nakon što smo uredili ovo.
Gotovo smo napravili uvod.
Da, sada smo prošli uvod.
Kako ste prošli od toga da ste oboje u Vancouvru i radite savjetovanje do objavljivanja.
Zašto ste objavili vlastitu aplikaciju na Macu?
Pa, počeli smo raditi kao konzultanti, a onda smo trebali pratiti vrijeme koje smo radili kao konzultanti.
To je važno kad se naplaćuje po satu.
Da, osjećali smo da smo bili prilično izbirljivi u pogledu zahtjeva da pratimo vrijeme.
Mislim, naravno, da bi trebalo točno pratiti vrijeme.
Mnoge aplikacije imaju, većina aplikacija ima to, zar ne?
Pokreće vremenske brojeve i praćenje vremena, ali nismo imali odličnu aplikaciju koju bismo mogli koristiti za Mac i iPhone i koja bi radila onako kako smo željeli.
Također smo htjeli neke dodatne stvari.
Ne znam, mislim da često kad imate praćenje vremena, ponekad zaboravite ga isključiti.
Samo izađete na ručak ili završite dan i onda zaboravite zaustaviti vrijeme.
A onda se sljedeći dan vratite i to je dvanaest sati kasnije i onda morate shvatiti, oh, pričekajte, kada sam zaustavio?
Tada dobivate jako veliku faktu i veliku plaću.
Tako to funkcionira, zar ne?
Bili smo zabrinuti.
Bili smo poput, dobro, trebali bismo biti malo generičniji s našim vremenom i skratiti vrijeme.
Iskoristiti previše vremena i skratiti previše vremena.
Tako često na kraju uzimamo više vremena nego što bismo vjerojatno trebali.
Također smo htjeli nešto što bismo trebali učiniti temeljem oznake vremena umjesto mnogih drugih.
I isprobali smo desetke prije nego što smo odlučili, evo, koliko može biti teško?
poznate posljednje riječi o tome kako svaki novi proizvod započinje.
I mislili smo da bismo trebali učiniti to temeljem oznake vremena.
Dakle, svaki put kad počnete, to je oznaka vremena, a kad prestanete, to je oznaka vremena.
I onda dobivate lijep pregled svog dana umjesto da imate samo broj koji se povećava i zapravo ne zna kada.
I to smo također mislili da bi riješilo mnogo problema.
poput promjena u ljetnom vremenu ili kretanja ljudi između vremenskih zona jer ako imamo oznake vremena, onda, znate, koristimo sve biblioteke datuma, pa bismo sve to trebali dobiti besplatno.
A onda da bismo utvrdili koliko traje cijela ova vremenska unosa, samo dodamo sve vremenske intervale za sve oznake vremena.
Dakle, mislili smo da je prednost koju imamo od toga da sada možemo imati grafičke prikazi koji zapravo pokazuju kada ste radili na kojoj ste zadaći i kako ste podijelili dan i kada ste bili prekinuti jer zapravo pokazuje kao mala stanka između njih.
Dakle, pomislili smo, evo, neka to izgradimo.
Koliko dugo može biti?
To je kao mjesec dana ili nešto slično, zar ne?
To je koliko dugo traje.
Izradili smo ovo za nas ili je bila prva misao, evo, možemo napraviti proizvod ovdje?
Mislim da smo definitivno planirali objaviti ga od kada smo započeli.
Ali bilo je puno toga u smislu skupa značajki, puno je bilo o tome što smo željeli imati.
Željeli smo imati vremenske intervale i također smo željeli imati praćenje neaktivnog vremena kako bi otkrilo kada napustite računalo i vratite se.
Također, upravo kad je izašla SwiftUI, mislili smo da je to bila sjajna prilika da se upustimo u razvoj macOS-a jer smo do tada bili razvijatelji iOS-a.
I AppKid je iz nekog razloga uvijek bio malo zastrašujući, zar ne?
Sada morate naučiti cijeli novi okvir, a on je malo stariji i na nekim stranama malo čudan.
I malo smo se poigrali s njim.
Rekli smo: Eh, želim pregled tablica korisničkog sučelja.
Zapravo smo rekli: Koliko je teško napraviti aplikaciju za praćenje vremena u SwiftUI-u?
Rekli smo: Mjesec bi trebao biti dovoljno.
Da, uvijek kažem da je prva godina kad izlazi okvir sve jednostavno.
A datumi su poznati po tome što su lako za raditi.
Baš tako.
Dakle, dobar je početak za jednostavnost razvoja.
Da, tako smo naučili da nismo imali dostupan pregled.
Ne znam jesam li u ranim danima puno koristio SwiftUI, ali zapravo je to bila dokumentacija Applea za sve API-jeve.
Što ako nema dokumentacije?
Samo pogledajte potpis funkcije i shvatite.
Mislim da je debugiranje također bio jedan od najtežih dijelova.
Kao da ste znali da postoji greška negdje u aplikaciji i onda je bilo na vama da otkrijete gdje je.
Ali alat je mnogo poboljšao.
Da.
Dakle, na početku smo zapravo izgradili tu aplikaciju da bismo došli do API-ja treće strane samo da bismo vidjeli možemo li uopće napraviti aplikaciju za macOS s SwiftUI-jem.
Najprije ste se usredotočili na prednji dio.
Da.
Dakle, ne htjeli smo pretjerivati.
Dakle, pomislili smo, dobro.
Mislio sam da ćemo napraviti prilično jednostavan omotač oko te treće strane API-ja.
To je nešto bolje.
Od desetaka koje smo isprobali, voljeli smo njihov model podataka.
Nismo voljeli njihove aplikacije.
Dakle, pomislili smo da nam je možda dovoljno samo izgraditi vrlo tanki, uredan MacOS prednji dio te API-je.
I u najgorem slučaju naučili smo malo o SwiftUI-ju.
U najboljem slučaju, upoznali smo se s njim i možda ga onda odnijeli dalje.
Zašto Mac prvo?
Je li to samo zato što radite tamo većinu vremena?
To je mjesto gdje se radi.
To je mjesto gdje se radi pravi posao.
Mislio sam da smo kontroverzni prije.
Da, baš tamo radimo, zar ne?
Kao razvijatelji IRS-a, bez obzira koliko volite svoje iPade ili druge uređaje, velika je vjerojatnost da nećete imati profesionalnu karijeru u IRS-u na igralištima za iPade.
Dakle, samo smo mislili da je to prirodan trenutak za nas da upotrebljavamo aplikaciju i stoga je to prirodno mjesto za početak razvoja.
Mislio sam da je to najteže i mislili smo da je to vjerojatno najbolje mjesto za test Swift UI i vidjeti hoće li ovaj okvir zaista funkcionirati za vas.
To će za nas funkcionirati.
Dakle, ako radi na macOS-u, može raditi na bilo kojoj drugoj platformi.
Znam da smo se, recimo, bacili u duboku vodu s SwiftUI-om, ali mislim da je bilo dobro jer nismo znali za razvoj macOS-a i zbog toga nismo uopće prešli na Appkit.
Na početku smo pokušali sve učiniti u SwiftUI-u, što je bilo stvarno teško jer sve nije bilo moguće u SwiftUI-u, ali barem nam je to omogućilo da zaista istražimo okvir i zaista naučimo, recimo, naučimo sve pojedinosti, umjesto da bismo, recimo, da bismo počeli na iOS-u, možda rekli: Znate što?
Ovo je mnogo lakše učiniti u UI kit koji znate koristiti, pa se često prebacujete na to nego što želite.
Stoga smo stvarno naučili okvir kao rezultat toga, što je bilo, mislim, plus, ali da, definitivno je bilo malo stresnije nego što je bilo potrebno.
To ima smisla.
Pitao sam se, to je odgovorilo na gotovo sve moje pitanja, poput, zašto biste odabrali SwiftUI, zašto Mac prvo?
Ali to je stvarno kao prirodan ulazni točki za problem koji ste posebno pokušavali riješiti u kombinaciji s onim što ste htjeli dobiti iz toga, što je dio učenja.
Da.
I također, jer još uvijek radimo konzultantske stvari, nismo htjeli.
Nismo htjeli naplaćivati klijent da bismo utvrdili je li Swift UI dobar, zar ne?
Dakle, uzimajući u obzir da nam se sviđa nova tehnologija, to je način na koji smo stvarno ozbiljno shvatili razvoj iOS-a u ranim danima kada je Swift najavljen.
U Australiji smo gledali glavnu prezentaciju usred noći.
Bili smo poput, ovo je naša prilika, potpuno novi jezik, ovo je naša prilika da se uključimo jer svi ovdje počinju iz nule.
Dakle, mogli bismo biti ljudi s najdužim mogućim pristupom, osim Chrisela Atnera i nekih njegovih najbližih prijatelja, najdužim iskustvom Swifta koje možete imati ako počnete dan kad izađu alatne lance, zar ne?
Dakle, to je bila naša prilika i mislili smo da je to bi Swift UI mogao biti naša prilika da ozbiljnije uđemo u razvoj macOS-a.
Dakle, primijenili smo isti pristup.
Dakle, čak i da je sam projekt potpuno propao, izašli biste s novim znanjem i, što je važno za vaše djelo, sposobnošću da se autoritetno izražavate o ovoj tehnologiji, preporučujući za ili protiv nje.
Dakle, to zapravo ima smisla.
Da, tako smo izgradili makadam.
Trajalo je više od mjesec dana.
Mislim da je prvi ili početni koji smo upravo koristili API treće strane bio jednostavniji.
I mislim da smo to zapravo dovršili.
s Nature UI-om u roku od mjesec dana.
Dakle, osjetili smo da možemo koristiti Swift UI za stvarnu aplikaciju u tom trenutku.
A onda smo počeli razmišljati o tome kako bismo zapravo mogli, o dijelovima koje smo zapravo željeli i koje su nedostajale iz API-ja treće strane i što više smo osjećali da bi aplikacija mogla obuhvatiti.
Tada smo počeli razmišljati, dobro, što želimo?
Željeli smo i fakture, što nismo radili prije.
Želimo se usredotočiti na praćenje vremena za API treće strane.
Ali tada smo zaista počeli razmišljati o različitim stvarima koje želimo i kako želimo da bude ta značajka faktura.
I nekako, što je proizvod i za koga je namijenjen, a to je za ljude koji prate vrijeme, kao što je praćenje vremena i potreba za glatkim slanjem računa na temelju tog vremena, umjesto da ga pretvore u račun ručno nakon toga.
I stvarno želimo usredotočiti na to da taj proces bude glatki.
Možete samo reći, kao što sam radio na ovom projektu, unesite sve vremenske unosove koje imam tamo.
Kasnije smo dodali zaokruživanje ako ljudi žele to učiniti.
Imali smo neke ljude koji su posebno zatražili da mogu zaokružiti.
Ispostavilo se da odvjetnici stvarno brinu o točnosti praćenja svog vremena.
Dakle, imamo neočekivanu bazu kupaca.
Vjerojatno je većina naših korisnika odvjetnici.
To je zanimljivo i ima smisla.
Da, nismo o tome razmišljali.
Bili smo razvijači i možda dizajneri.
To je bila naša ciljana publika.
Ali, jednostavno smo neprestano dobivali ljude.
Početni znakovi da odvjetnici postaju zainteresirani za našu aplikaciju bili su kada nam ljudi šalju poruke e-pošte o tome kako cijene naše uvjete i smjernice za privatnost.
Nikad nisam radio na aplikaciji u kojoj bi netko ikad poslao poruku e-pošte o tome.
Da, nisam znao hoću li biti sretan zbog toga ili je to uvreda za njih.
Gotovo je zastrašujuće jer mislite, čekajte, ljudi to čitaju.
Da, zaista bismo to trebali provjeriti još jednom.
Ali ako uložite toliko truda u aplikaciju, želite komplimente za aplikaciju.
To je kao glupa politika o privatnosti.
Ali ovo je malo čudno.
A ponekad ljudi imaju svoje podnožje, zar ne?
I to je poput povjerljivosti, odmah izbrišite i uništavajte.
A onda je to poput odvjetničke tvrtke, tako i tako.
I mi smo poput, oh, zanimljivo.
U redu, ima smisla da bi odvjetnik to proučavao.
I to je bio naš prvi korak u našem slučaju.
Čini se da je odvjetnik to upotrijebio.
I shvatili smo da je to malo smisleno, zar ne?
Jer odvjetnici vjerojatno pokrenu tajmer čim im zazvoni telefon jer žele biti sigurni da prate svaku sekundu.
To je stvar.
Ako pokušate razmišljati o tome tko će se u svijetu savjetovanja i faktura na temelju vremena najviše brinuti o točnosti i biti voljan tražiti i platiti sve što im je potrebno da bi dobili najbolju verziju toga, odvjetnici su vjerojatno na vrhu s najperfektnijim Vennovim dijagramom tih dviju stvari.
I tako, da, nikad ne bih pogodio to, ali to ima smisla.
Da, to uopće nije bio naš plan.
Naša aplikacija nije bila usmjerena na tu publiku, ali onda je ta publika.
I čini se da su odvjetnici razgovarali jedni s drugima i preporučivali aplikacije jer smo u toj skupini imali prirodan rast.
I primijetili smo da je sve više ljudi odmah uništilo ovaj podnožje e-pošte.
Dakle, čini se da je tamo rastao.
Dakle, dobili smo mnogo zahtjeva za sljedećim što odvjetnik želi učiniti, zaokružiti vrijeme na temelju, znate, petnaest minuta, trideset minuta ili sat vremena.
Ali mislili smo da je smislenije to učiniti na kraju fakture umjesto na kraju vremena jer želite točno pratiti vrijeme.
Ali onda za faktu želite ga zaokružiti.
Dakle, počeli smo razvijati tu značajku.
I to je odvjetnike jošnika je sve više i više rastao.
To je zanimljivo.
U redu, to je bilo nakon što ste objavili, ali prije objavljivanja, čini se da ste napravili tu prvu verziju koja je bila u API-ju.
Odlučili ste da je želite izgraditi sami.
Dakle, u ovom trenutku gradite cijelu uslugu pozadine i vjerojatno ažuriramo i neprestano prilagođavamo korisničko sučelje.
Kako ste vi podijelili radni teret dok ste gradili tu prvu verziju?
Ima li prirodne linije ili je to vrsta Trello ploče i vi oboje samo povlačite s vrha reda?
Općenito, Marlon i ja, način na koji radimo često je vrlo natjecateljski.
Kad god možemo nešto pretvoriti u natjecanje, tada radimo na najbolji mogući način.
Ponekad to radimo u Figmi, zar ne?
Figma je vrsta dizajna za više igrača, ali mnogi ljudi zapravo ne koriste za više igrača.
Lijepo je vidjeti stvari.
Mi smo je zapravo koristili kao natjecateljski.
Imali smo svoje vrste linija i odlučili smo, dobro, želimo dizajnirati ovaj određeni dio korisničkog sučelja.
A onda bih imao, ne znam, gornju liniju, Marlon bi imao donju liniju i počeli bismo dizajnirati i imali bismo pravila koja bismo mogli kraći jedni drugima, ali uvijek smo morali nastaviti.
Dakle, vidio sam dobru ideju koju je koju je Marlin ukrao, Marlin je ukrao dio moje, a mi smo pokušali doći do dobre korisničke sučelja i izgraditi je na taj način.
I to je zaista dobro funkcioniralo za nas jer je to nešto poput vježbe brainstorminga, zar ne?
Jer razmišljate o prirodi.
Imate pametne ideje koje želite imati.
Ne želite izgledati kao lutka, želite imati nešto što je jedinstveno i zanimljivo, ali i dalje možete ukrasti sve stvari koje ste propustili kao dio toga.
I tako smo izgradili puno korisničkog sučelja.
To je poput neotoksične verzije Steva Jobsa s Tonym Fidalom i, kako se zove, onim koji je na kraju pobijedio, ali s Forestallom.
Da, Forestall.
To je stvarno zanimljivo.
Osim što su svi bili tajni i vi ste bili potpuno sretni što ste se međusobno mogli ukrasti.
U konačnici ste oboje htjeli najbolji konačni rezultat.
Da.
I bili smo jako novi u Macu, zar ne?
Dakle, nakon što ste mnogo, mnogo godina koristili Mac, mislili biste da možete prirodno izraditi korisničke sučelja za Mac, ali mi smo se zaista borili.
Bili smo poput, čekaj, što?
Vidite kad je pogrešno, ali ne znate što je to.
Da.
I kad koristite aplikaciju, to je kao da se čini vrlo prirodno, a onda je kao da pokušavate dodati taj prirodan osjećaj i pitate se, čekaj, kako to rade?
Čak i stvari poput preferencija.
Kao i prozor za preferencije, u redu?
Prozor za preferencije.
MacOS aplikacije imaju ludu punjenje oko prozora.
To je kao da je svugdje toliko prostora.
A mi samo pokušavamo shvatiti kakvi su uzorci, pokušavamo pročitati smjernice za ljudski sučelje.
I to je kao da je stvarno teško.
Izrada Mac aplikacija je mnogo teža.
Možete vidjeti da to nije u redu, ali ne znate zašto.
Da, i također sam primijetio da je Mac malo rašireniji u smislu smjernica za dizajn.
Postoji mnogo starijih aplikacija koje su još uvijek na Macu.
Misliš neskladno?
Da, da.
Da.
Ali onda je teško i pronaći.
neke aplikacije koje nisu napisane izvorno i koje mogu raditi vrlo drugačije, a onda je teško pronaći jednu dobru aplikaciju za upotrebu kao primjer i na kojoj možete temeljiti svoje dizajne.
Ima toliko načina kretanja na karti, zar ne?
Čak i ako imate jednostavan primjer, imate tablicu i želite pokazati pojedinosti.
Dakle, možete je kliknuti, obično to otvara treći prozor ili drugi prozor ovisno o tome u kojem ste.
Obično možete dvokliknuti, što će ga otvoriti u zasebnom prozoru.
Obično možete kliknuti desnom tipkom miša i reći Otvori u novom prozoru da biste ga otvorili u novom prozoru, a ponekad možete pritisnuti tipku Return da biste izvršili neku vrstu akcije na njoj tome.
I svaki korisnik očekuje da će jedna od njih raditi jer tako rade.
Dakle, bilo je i, čekaj, sad moramo izgraditi isti način prikazivanja detalja na četiri različita načina u ovoj strukturi koja u ranim danima nije tako dobro upravljala prozorima.
Bilo je prilično zabavno.
Zanimljivo.
Ali, da, pa kako ćemo to podijeliti, kako ćemo podijeliti rad, da se vratimo na vaše pitanje.
Mislim da ponekad zapravo pokušavamo raditi na istoj značajci paralelno i pokušati, u osnovi pokušati doći do najboljeg pristupa i do najboljeg rezultata.
Ponekad je samo pitanje tko je zanim više zainteresiran za što?
Jer mislim da smo oboje, Kai, definitivno imate više iskustva, barem ste tada imali više iskustva u razvoju pozadine nego ja.
Dakle, mislim da ste naravno preuzeli neke od zadataka usmjerenih na pozadinu nego ja.
Ali u to sam vrijeme htjela bolje upoznati Vapor, koji smo na kraju upotrijebili za pozadinu, što je Service Side Swift.
Dakle, napravila sam nekoliko od njih, napravila sam dosta tih zadataka, ali općenito mislim da sam se usredotočila na dashboard, koji ima puno animacija i grafikona i slično, puno prilagođenih komponenti SwiftUI-a gdje se nekako.
Gdje smo zapravo napravili vlastite komponente prikaza koje nisu bile standardne grafikone na macOS-u.
Dakle, te stvari za koje stvarno trebate izmisliti vlastiti dizajn i osjećaj za to.
To su stvari koje obično radim.
Sklon sam stvarima koje je Marlin smatrao super dosadnim.
Iz nekog razloga stvarno volim graditi logiku faktura i sve čudne rubne slučajeve koje možete imati u fakturama i kako ih generirate.
Jer to zovemo logikom faktura.
Zvuči stvarno zabavno.
I ne znam.
Ne znam što je po meni, ali to je savršena postavka jer sve stvari.
Jer sve što je netko rekao, oh, sad moramo izraditi račune.
Bilo je kao da sam se veselio tome.
Bilo je kao da sam to vidio.
Bilo je kao da je toliko zabavnih stvari, zar ne?
Morate dodati sve vremenske unosove svojim stavkama kada stvarate stavke, ali stavka ima nula do mnogo vremenskih unosa, zar ne?
A onda potencijalno ima prepisivanje jer je zaokruženo jer ga želite zaokružiti po vremenskom unosu ili po ukupnom broju stavki.
Ima toliko opcija.
Bilo je kao da je to super zabavno jer možete strukturirati lijep model koji savršeno opisuje vrijeme koje radite.
Vrijeme koje ste radili i vrijeme koje naplaćujete.
Bila sam jako uzbuđena zbog toga.
Bila sam sretna što ste i vi uzbuđeni zbog toga.
Također, stvari poput primjene poreza, primjene na određeni način na koji biste trebali primjenjivati poreze.
Našli smo nešto što se događa u dijelovima Kanade gdje imate određeni porez koji se primjenjuje i koji se nakuplja nakon toga.
Zapravo smo primijetili da mnoge aplikacije ne primjenjuju poreze na način na koji biste trebali.
Danielle, bili smo zaprepašteni koliko čak i većih aplikacija za fakture pogrešno radi neke od svojih zaokruživanja.
Gdje biste pogledali svoj podsumak plus poreze i ukupni iznos je samo za cent.
Našli smo to jednom.
Imali smo to u vrlo ranim danima.
Bio sam poput, dobro, moramo li izvući aplikaciju iz trgovine aplikacijama jer ćemo dobiti ukupni iznos za jedan cent.
Bili smo u panici i popravio sam grešku.
Osjećao sam se strašno zbog toga.
Pomislio sam, trebamo li poslati poruku e-pošte svim našim korisnicima ili što ćemo učiniti?
I stavio sam je u tri najveće, iste brojeve u tri najveće vrste aplikacija za fakture koje postoje.
Dvije su se pogrešno pogrešile.
Bio sam poput, dobro, super.
Čini se da je to zapravo tvoja ekipa.
Kada razmišljate o utjecaju onoga što radite, mislim, to su računi, to je novac.
Da.
Dakle, prilično je važno da to dobro napravite.
Da, to bi bilo kao da je puno pritiska.
Da.
Ali, da, Kai uživa u takvom pritisku, što je sjajno.
Dakle, mislim da često preuzima takve vrste zadataka koji su povezani, posebno s izradom računa.
U redu, pa vi ste izgradili ovu prvu verziju i izašla je 2019., je li to točno?
Ne, 2020., tj.
tjedan dana prije WWDC-a.
To je točno.
Da.
U redu, pa ovo je izašlo neposredno prije WWDC-a 2020.
godine.
Dakle, bili smo u vrijeme pandemije.
Da, to je bio naš rok jer smo znali da će WWDC biti kada izađu sve nove značajke SwiftUI-ja i potencijalni dizajn.
U tom trenutku još smo bili, znate, Mac je vrlo spor.
Nema načina da se nešto promijeni u dizajnu, pa to zapravo nije važno.
Znali smo da želimo da sljedeća platforma bude iOS, pa nismo htjeli započeti to neposredno prije WWDC-a.
I pomislili smo, čim vidimo sve, jer je ovo još uvijek neka vrsta projekta u kojem se uči velik dio, znali smo kada će S izaći SwiftUI, poboljšanja SwiftUI-ja za tu godinu.
Želimo ih upotrijebiti, zar ne?
Dakle, postavili smo si unutarnji rok da ih isporučimo prije nego što možemo vidjeti što će se dogoditi.
U najgorem slučaju, napravit ćemo prilagodbe.
Naravno, to je bio jedan od najvećih preoblikovanja macOS-a koje smo imali u mnogim godinama s Big Surom.
Ne sjećam se koliko nam je trebalo da izradimo početni, par mjeseci.
Da, mislim da smo izgradili aplikaciju, stražnji dio, kao i stranicu proizvoda.
Mislim da je za nas obojicu trebalo oko tri i pol mjeseca.
Vau.
Možda nešto u tom stilu.
Mislim da je tako.
Kako je prošao taj lansiranje?
Je li dobro prihvaćeno?
Rekla bih da je lansiranje dobro prošlo u smislu da su ljudi bili uzbuđeni zbog toga.
Jedno sam primijetila da su mnogi ljudi bili toliko uzbuđeni da isprobaju aplikaciju Switch UI.
Da.
Ali mnogi ljudi su bili uzbuđeni da isprobaju aplikaciju za Mac.
Da, ili Mac.
To je istina.
Ali ti ljudi nisu nužno trebali izdavati fakture za svoj vrijeme.
Primijetili smo da su mnogi ljudi htjeli istražiti aplikaciju, ali zapravo nije bilo ništa što bi mogli učiniti.
Imali smo sreće što smo se pojavili, mislim, nekoliko dana nakon lans pokretanja, prikazali smo ga u trgovini aplikacijama za Mac.
Dakle, dobili smo puno ljudi koji su ga samo pogledali, ljudi koji su nas pratili na Twitteru i bili su zainteresirani i uzbuđeni da ga vide.
Ali osjetili smo da stvarno nedostaje način na koji bi ljudi mogli istražiti.
Dakle, zapravo smo to učinili.
Ono što vam je trebalo u tom trenutku je račun i pretplata na bilo što.
A to je bilo samo velika prepreka koju je trebalo prevladati ako želite samo pogledati aplikaciju SwiftUI.
Dakle, na kraju smo dodali nešto što se zove turistički način, što je način na koji možete ući i pogledati je bez pretplate.
I to je u osnovi pokazalo jer je to aplikacija za praćenje vremena koja uglavnom prikazuje puno grafikona i podataka.
Ali prvog dana, čak i ako se na kraju prijavite kao korisnik, aplikacija izgleda najgore prvog dana jer nema podataka.
Nema grafikona.
To je kao da još niste radili.
To je kao da je to sve zabavno.
Da.
Dakle, pomislili smo, dobro, želimo ovaj turistički način koji zapravo ima povijesne podatke za otprilike godinu dana unatrag, tako da možete vidjeti različite prednosti poput dashboarda i vidjeti kako izgledaju podaci kada su vizualizirani.
Također smo pomislili da vjerojatno postoje ljudi za koje ova aplikacija nije namijenjena i htjeli smo da to shvate prije nego što se prijave i pokrenu pretplatu, zar ne?
Istovremeno smo znali da će biti puno ljudi koji će je vjerojatno voljeti.
I tako smo pomislili da će biti.
to biti pobjednički doprinos.
Ljudi koji to ne čine mogu odabrati sami sebe i reći: Ovo nije za mene.
A ljudi koji to čine, nadam se, prijavit će se i pretplatiti se.
Da.
Dakle, na kraju smo to brzo sastavili.
Bila je to duga noć.
Da, bila je duga noć.
Jedan dan.
Da.
Jer smo bili predstavljeni.
Ne znamo koliko ćemo biti predstavljeni, pa je to vjerojatno toliko očiju koliko ćemo.
U to vrijeme nismo znali da ćemo biti dovoljno sretni da budemo predstavljeni mnogo više puta nakon toga.
Ali u tom trenutku smo pomislili: Ovo je naša jedina prilika da nas Apple predstavi.
Dakle, čim smo vidjeli da smo predstavljeni, ostali smo budni dok nismo dovršili turistički način rada.
Učinili smo turizam.
Bože, to je intenzivno.
Da, ali bilo je vrlo dobro primljeno.
Ljudi su ga zaista voljeli.
Mislim da je dostavljen u 5:30.
Ali da, to je zanimljivo jer sam razgovarao s puno ljudi koji su u sličnom položaju, gdje je to kao da imate sljedbenike na Twitteru, pogotovo sada jer ste, pogotovo na Macu, ali samo u SwiftUI-u općenito, svojevrsna su vam autoriteta u pogledu ljudi koji su se zaista uronili i koristili ovo.
A aplikacija je dobar primjer aplikacije u koju ljudi mogu skočiti i pogledati, ali, recimo, preklapanja između vašeg sljedbenika i ljudi koji su ga koristili.
Tko zapravo treba vaš proizvod vjerojatno nije mnogo.
I tako, kako ste vi ili kako ste, mislim, od tada pokušali doći do svoje publike?
Mislim, naravno, siguran sam da je značajka trgovine aplikacijama Mac pomogla nekima.
Da, definitivno mislim da je pomogla u smislu preuzimanja, ali da, kao što ste spomenuli, svi ne trebaju aplikaciju.
Dakle, to je bilo prilično, osjetio sam da je to bio teški početak jer dobivate sve te pažnje, a onda je to kao da se ne pretvara u stvarne pretplatnike jer ih ne trebaju.
Da, vjerojatno je stopa konverzije loša u usporedbi s većinom ljudi, jer nije loša broj ljudi koji bi je inače kupili i preuzeli, nego je broj ljudi koji su je preuzeli nevjerojatno visok zbog SwiftUI-a.
Da, i to je bilo super roller coaster, kao što je lansiranje bilo lud roller coaster jer su ljudi bili jako pozitivni kad smo objavili o tome na Twitteru.
A jedan od mojih osobnih vrhunaca bio je kabelski SASer iz Panic.
Rekao je: Ovo izgleda predivno.
A ja sam rekao: Ako napravite svoju prvu Mac aplikaciju ikad, a kabel je vjerojatno onaj koji bih volio, da bih mogao.
odabrati nekog tko će reći da ovo izgleda dobro na bilo koji način, vjerojatno bih odabrao kabel, zar ne?
Dakle, ovo je za nas bio najbolji dan ikad.
To je nevjerojatno.
A onda su se preuzimanja pokazala vrlo dobrom, ali pretplate su bile vrlo, vrlo niskih.
A onda smo se obratili tiskovnoj agenciji i ništa se nije dogodilo, bili smo poput, oh, čovječe, ovo nije išlo tako dobro.
A onda nas je predstavila Apple, a zatim je o tome napisao Mac od 9 do 10 sati.
A onda smo bili na Mac Rumors u jednom od njihovih nekakvih sažetaka i na AppFollow.
A neki su drugi poput, dobro, sada smo ponovno na vrhu vrtoglavice.
A onda smo dobili recenzije ljudi koji su govorili: O, cijena pretplate nikad nije pobijedila.
A oni su nam rekli: Ne, sada je.
Da.
Ali primijetili smo da su mnogi ljudi koji su trebali ovu vrstu aplikacije i koji su se na kraju pretplatili, ostali pretplatnici.
Primijetili smo da su mnogi ljudi koji su je zapravo isprobali bili zadovoljni proizvodom.
I to je bilo pozitivno za nas.
I stvarno smo imali osjećaj da smo na pravom putu.
Ali jednostavno smo imali osjećaj da su te negativne recenzije i ljudi koji nisu znali za što je aplikacija ili kome je namijenjena nisu bili jako jasni.
Stoga smo odlučili vratiti se i promijeniti početni logaritam.
Početni zaslon za pokretanje, kao i zaslon pretplate.
Samo da bude puno jasnije, ovo je vrsta aplikacije koju smo zapravo rekli unaprijed, prije nego što se uopće prijavite za račun, da ćete imati pretplatu, kao što smo spomenuli, besplatno isprobati, a cijene počinju s ovom cijenom.
Dakle, to je bilo prije nego što su ljudi uopće stvorili račun.
I mislim da nam je to puno pomoglo jer ljudi nisu.
Dakle, učinili smo suprotno od vrste rastućeg hakiranja, poput, samo napravite gumb na koji ljudi žele kliknuti sljedeće i pokrenuti pretplatu.
To se jednostavno događa.
Mi smo radili suprotno.
Kao da prije nego što počnete, samo da znate, bit će pretplata od sedam dolara i devedeset devet centi mjesečno.
Jeste li sigurni da imate sedam dolara i devedeset devet centi za potrošnju na ovu aplikaciju?
Da.
I tek onda bismo im dozvolili da se prijave za račun.
Pokušavate filtrirati ljude, tako da najmanje ljudi ima negativno iskustvo razmišljanja o jednoj stvari, a onda su iznenađeni.
Da.
Jer oni ulažu trud u registraciju računa, davanje adrese e-pošte.
Vidim zašto je to malo frustrirajuće ako ste to učinili.
Ne morate davati puno informacija, ali to je i dalje proces.
A onda kad uđu i vide da postoji plaćena barijera, ljudi će biti frustrirani zbog toga.
Zato smo se osjećali kao da ćemo biti vrlo iskreni o tome.
I to nam je zaista pomoglo da imamo mnogo više informacija pozitivnih recenzija i zadovoljnih kupaca.
To je značilo da ih nije bilo toliko.
Konverzija od preuzimanja do stvaranja računa bila je definitivno mnogo niža, ali ljudi koji su stvarali račun zapravo su bili vjerojatnije da će dobiti pretplatu.
Dakle, mislim da je to općenito, vjerojatno neće biti tako, ako bismo željeli povećati ulaganja i pokazati koliko imamo korisničkih računa, naravno, to nije dobra mjerna jedinica za koje se treba usmjeravati, ali mislim da je za nas mjerna jedinica više poput, dobro, koliko imamo zadovoljnih kupaca?
To nas zanima.
To je stvarno cool.
Da.
Tema filtriranja ljudi ostala je nekako uporna.
To je nakon početnog lansiranja.
Prvo smo se uključili u neke marketinške pokušaje, a zatim smo slijedili istu vrstu uzorka.
Najprije smo pomislili: Eh, trebali bismo napraviti super lijepe kreativne sadržaje.
Svatko želi kliknuti na našu reklamu i onda preuzeti našu aplikaciju.
I platili smo ludu količinu novca za ljude koji su kliknuli na reklamu ili dodirnuli je, a onda nisu kupili aplikaciju jer nisu.
Jer smo shvatili da plaćamo po kliknuću, a ljudi ne znaju da moraju platiti za aplikaciju.
Dakle, pomislili smo da ćemo učiniti isto i tamo.
Samo ćemo je objaviti.
Što se nalazi na prednjoj strani oglasa u kojem se kaže koliko će se cijene početi smanjivati?
Mi smo oglase učinili mnogo ružnijima, tako da bi se zapravo filtrirali ljudi.
Željeli smo da oglas bude najmanje ugodan dio iskustva jer ako ljudi i dalje kliknu na njega, plaćamo samo po kliknuću.
Dakle, ako ga i dalje kliknu, veća je vjerojatnost da će se pretvoriti jer su već prošli ne baš lijepu oglasnu jedinicu koja uglavnom govori o tome koliko ćemo novca naplaćivati.
Dakle, mislili smo da ti ljudi zaista trebaju ovu aplikaciju, zar ne?
To je zanimljivo.
Da, jer ako je to ispis na papiru, očito želite da se aplikacija pretvori.
Kao da je vaš cilj povećati broj ljudi koji na to kliknu.
A s gledišta oglasne platforme, uvijek pokušavaju povećati broj ljudi koji na to kliknu.
Ali da, postoji neka vrsta poticaja za vas ako plaćate po kliknuću, što je način na koji mnoge od tih oglasnih mreža rade, želite da je vjerojatnost da osoba koja klikne bude iznimno visoka da se pretvori.
I jedan način da to učinite, o čemu svi uvijek pričaju, jest pokušati da osoba se pretvori nakon što je ušla.
Ali drugi način da to učinite jest da se pretvore samo ljudi koji su vjerojatnije da će se pretvoriti.
Sigurno je svaki osoba koja se bavi oglasima vjerojatno nešto poput: Da, ovo je kao sto jedan, ali nikad prije nisam razmišljao o tome.
Zanimljivo.
A za nas je to gotovo četverokratno povećalo konverziju.
Dakle, platili smo mnogo manje novca.
Wow.
Ali ti ljudi se zapravo nisu prijavili jer su prošli kroz strašan dio, a onda nam se čini da je aplikacija prilično dobra.
Znaš, u redu, ovo će zvučati jako loše kao usporedba, ali to me navodi na razmišljanje, ne znam je li to istina, ali uvijek sam čuo da je jedan od razloga zašto su e-pošte za lažni prikupljanje e-pošte i slično stvarno loše izgledaju i gotovo namjerno.
Jedan od najčudnijih, očito prevaranti jest taj što filtriraju ljude koji će zapravo nazvati i obaviti dio koji je na njihovoj strani težak, da bi se poziv osjetio ili bilo što drugo, da bi bili najizgovorniji ili najvjerojatniji da će pasti u prevaru.
I tako je namjerno kao da je ovo prevarantski tip, a onda je jedini koji će zapravo nazvati netko koga će najvjerojatnije pretvoriti u prevaru.
Uzmili smo strategiju Discorda.
Da, sretan sam što smo vas mogli usporediti.
Ali mislim da u teoriji samo zato što ti ljudi rade strašne stvari ne znači da nema.
od čega naučiti.
Ako ste učinili nešto pozitivno, možete naučiti dobre lekcije od strašnih ljudi.
Baš tako.
Dakle, sad kad sam, znate, povukao vašu robnu marku kroz blato povezano s prevarom, sljedeći korak, mislim, za vas je bio dovesti ovo na iOS, zar ne?
Dakle, u ovom trenutku, Orbit je obitelj, dobro, mislim da su zapravo dvije aplikacije, ali ne znam, Apple je zaista dobar prema nama jer ako napravite aplikaciju zaacija jer podržavate iPad i iOS, a sada je Mac možda besplatan, barem u marketingu.
Možete ga staviti u maketu Maca.
Dakle, kakav je bio postupak?
Očito ste vi već imali mnogo više iskustva s iOS-om u tom trenutku, ali kakav je bio postupak za prebacivanje na iOS sada kada ste već imali Mac aplikaciju?
Koliko je lijepo vratiti se na platformu nakon borbe s platformom.
Ne znate, a svaki gumb koji morate biti poput, kakve je veličine ako su dva gumba u listu zajedno, kakve bi veličine trebala biti?
Koji bi trebali biti gumbi?
Niste ni slutili.
Bilo je tako lijepo.
Barem mi nismo imali pojma.
Dakle, pogledali smo sve aplikacije za paničarstvo i vidjeli što rade i pokušali smo ih što bolje kopirati.
Dakle, vraćajući se na iOS, bilo je kao da samo letimo kroz te zadatke.
To je jednostavno.
Samo prolazimo kroz jednu zadatku za drugom.
Znamo kako izgledaju alatne trake, alatne trake na iOS-u.
Znamo kako izgledaju trake za dodirivanje.
Kako funkcioniraju navigacijski tokovi?
Neće se odjednom pojaviti još jedno prozor.
Mislim, iPad je do neke mjere, ali uopće ne na isti način kao Mac.
To je mnogo čvršće.
Dakle, puno više automatizacije.
I izgledalo je strašno i stvari su se skidale s zaslona.
Ali to nam omogućava da se usredotočimo na druge stvari.
Dakle, radi, zar ne?
Logika je bila ista.
Uređaj korisničkog sučelja bio je isti.
Dakle, mogli smo nastaviti s prijavom i početi raditi na svim drugim dijelovima.
Da, i mogli smo se pobrinuti da, dobro, ako ovo pokrenemo na iOS-u, sva naša podatkovna logika, sva naša struktura, sve radi.
Sad moramo samo učiniti da izgleda kao da bi trebalo biti na ovoj platformi.
To su samo prikazi i navigacija.
Da, točno.
Da.
Dakle, tijekom razvoja smo se jako posudili iz aplikacije Mac OS da bismo prošli kroz te dosadne stvari korake usmjerili smo se na one koje smo željeli.
Samo smo prošli kroz optimizaciju korisničkog sučelja, SwiftUI-a.
U tom trenutku mogli smo upotrijebiti i sljedeću iteraciju SwiftUI-a, zar ne?
To je bilo nakon WDC-a.
Tako smo mogli upotrijebiti neke od novih poboljšanja.
Bila je to jednostavno ugodna iskustvo nakon svih bolova koje je MacOS doživio da se premjesti na IOS.
Mislim da smo dovršili tu aplikaciju u, što je to bilo, tri tjedna?
Bio je to mjesec dana.
Da.
To uključuje i widgete koje smo dodali kao cilj.
Nažalost, nismo uspjeli u dvadesetčetverosatatni rok koji nam je Apple dao, objavili smo tjedan dana nakon IOS-a 14.
Da, to su bili teški dani.
Dakle, kad je to izašlo, kakva je bila reakcija na tu aplikaciju, ali je li ona na kraju bila veća, ista kao i Mac ili je bila neka vrsta pratitelja Maca ili kako je to na kraju bilo, u smislu koji se koristi više?
Većina nas je pronašla putem IOS-a od tada, ali je aplikaciju koristila uglavnom na Macu.
To je zanimljivo.
To je istina do sada.
Većina ljudi, jer je to jednostavno, zar ne?
Ako upoznate prijatelje na konferenciji odvjetnika, vjerojatnije im pokažete svoju aplikaciju na telefonu, zar ne?
A onda kažu: Evo, super, trebao bih je preuzeti.
I preuzimaju je.
Ali odvjetnici također puno rade s računala, a onda se na neki trenutak sklone upotrebi naše aplikacije za Mac.
Dakle, aplikacija IRS zapravo je jedan od naših omiljenih marketinških alata jer je to način na koji ljudi ulaze u nju.
I mislim da koliko ljudi, ne da budem mrtva konja na podcastovima, nego koliko ljudi otvara trgovinu aplikacijama za Mac da bi se pregledavali?
Pogledajte što je dostupno.
Nema iste, nije isti lijevak, čak ni za aplikacije samo za Mac, mislim, kao što je iOS trgovina.
Jedno smo primijetili, što nas je ugodno iznenadilo, s macOS trgovinom koja se od tada promijenila, ali kad smo je pokrenuli, ako ste se pojavili u macOS trgovini, ako ste se pojavili u novom odjeljku za Nosework, zapravo ste se pojavili diljem svijeta.
Dakle, tako funkcionira njihov sustav.
Da, dobro, na iOS-u je tako i mislim da su od tada promijenili taj sustav, pa je mnogo više regionalno..
Ali to nam je pomoglo.
To je značilo da je Mac aplikacija zapravo dosegla mnogo više ljudi.
Dakle, mnogo više ljudi je vidjelo i dobili smo veće stope pregleda.
A u trgovini aplikacijama Mac ostanete novi i vrijedni pažnje vrlo dugo.
Znate kako sam rekao da smo imali dvadeset četiri sata bez prestanka gradnje turističkog načina jer tko zna koliko dugo ćemo ostati na popisu?
Bili smo na tom popisu tjednima.
Mislim da da, otprilike tri tjedna.
Da, jer nema toliko novih Mac aplikacija.
I očito su neke od njih također ne vrijedne pažnje.
Dakle, ostali smo na tom popisu.isu mnogo dulje nego što smo očekivali, što je stvarno dobro jer je na trgovini aplikacijama za iOS mnogo više rotacije, osim ako ne napravite neke od onih koji su sjajni u iOS petnaest ili Watchrest osam i slično, oni ostanu dugo, ali svi ostali obično traju jedan dan i onda je sve gotovo.
U trgovini aplikacijama za Mac zapravo smo imali vrlo dugu povijest ljudi koji su našli našu aplikaciju i tamo.
Da, tako da mislim da smo nažalost u godini kada smo pokrenuli aplikaciju za iOS, jer smo je pokrenuli tjedan dana nakon iOS četrnaest, mislim da nismo ušli u jedan od tih popisa, što je definitivno utjecalo na broj preuzimanja.
Da, ove godine smo se uključili u popis i definitivno možete vidjeti da se to puno događa jer stalno ostanete tamo.
Da, to je jedna od onih čudnih stvari o kojima često čujem savjete, poput: Nemojte se ubiti da biste se uključili prvog dana jer je to stvarno stresno i zapravo nije važno.
I uvijek želim biti poput: Da, do neke mjere, nije vrijedno objavljivati loš proizvod ili nešto slično.
Ne.
I mislim da je važna napomena da nemate kontrolu nad onim što će odabrati.
Da.
To je zastrašujuće.
Možete napraviti najveću stvar na svijetu, a onda se to jednostavno ne uklapa na njihov popis iz razloga koji su potpuno izvan vašeg nadzora.
Jer, naravno, žele ispričati priču o tome i žele istaknuti određene stvari.
Mislim da nema popisa za brze bilješke, na primjer, što je stvarno korisna značajka za mnoge ljude, ali onda nešto poput prečaca ima popis i možda neće biti, kao što se sve aplikacije ne uklapaju u prečace.
Dakle, mislim da morate razmišljati i o tome da ne pokušavate samo potvrditi te okvire samo zbog toga.
Morate stvarno napraviti aplikaciju koja će pogledati što ima smisla za vaš određeni proizvod.
Proizvoditi proizvod i onda ga napraviti kao dobru značajku.
Da, mislim da je to kao da je moj protivljenje uvijek poput, ako je razumno da to učinite, postoji potencijalno veliko povećanje.
Jer barem na manjoj skali, znate, pogotovo gdje sam ja, to je kao da nemam druge marketinške kanale u koje ulažem ili nešto slično.
I tako definitivno čini primjetnu razliku ako mogu ući na jedan od tih popisa koji su u velikoj rotaciji.
Da.
I pogotovo ako ste novi u tome, zar ne?
Ako pokušavate ući u neku kategoriju.
Ispostavilo se da je poslovnih aplikacija mnogo.
Da, to je i konkurencija u kojoj se pokušava prodavati.
Slušala sam.
Naučili smo to u nekim našim oglasnim troškovima.
Kada smo pogledali preporučene ponude, pomislili smo, da, nećemo ih vratiti godinama.
Kako ljudi troše toliko novca?
Dakle, mislim da je to još jedna stvar.
Možete se uključiti na te popise bez novca.
Dakle, ako nemate novca, napravite lijepu aplikaciju.
I to je za nas bilo i prednost.
Mnoge druge konkurencijske poslovne aplikacije nisu imale iste prioritete kao što imamo mi u usvajanju novih cool Apple platformi.
Mislim da ovisi o tržištu na kojem se nalazite, ali zapravo možete imati vrlo veliku prednost nad nekim od njih, gdje novac ne igra tako veliku ulogu.
Da, a za nas nismo na toj razini na kojoj imamo planove za treći kvartal sljedeće godine i nećemo moći uklopiti sljedeće Appleove okvire ili nove značajke.
Kao što znamo da dolazi WWTC, bit će novih stvari i što god želimo izgraditi.
Da, točno.
Dio toga je zabavno.
Da.
Zato smo započeli ovaj projekt jer je Apple izdao ovaj čudan okvir koji je izvorno došao iz Watch OS-a i donio ga u Magnet.
I mi smo pomislili, to izgleda glupo glupo.
Pokušajmo.
To je podnaslov za ovaj epizodu.
To izgleda glupo.
Pokušajmo.
U redu, naravno, ima više priča.
Preporučujem svima da pogledaju vaš podcast Cup of Tech.
Hvala.
Jedan je jednostavno zabavan i možda sam bio gost na njemu prije, pa to i dodaje.
Ali očito dijelite priče o tome na čemu radite i slično, pa je vrijedno pogledati.
Ali prije nego što vas pustim da odete, želim vam postaviti pitanje koje postavljam svima.
I krenut ćemo s Malinom.
Koja je osoba ili ljudi koji vas inspiriraju u vašem radu i koje biste preporučili drugima da pogledaju?
Da, zapravo smo o tome razgovarali prije nego što sam počeo snimati.
I mislim da se s ovom pitanjem vraćam na početnu točku u kojoj sam razmišljao o razvoju iOS-a kao o poslu, zar ne?
Kao da ljudi to mogu zapravo raditi.
I sjećam se da smo tada već malo razgovarali o izgradnji i analizi.
I mislim da je gledajući Marca, Marka Arbenta, koji je imao podcast, sposoban stvarati svoje aplikacije iz nule i samostalno.
I stvarno bih to učinio svojom, kao svojom, kao svojom poslovnom osobom.
Mislio sam da je to stvarno cool.
I mislim da se vraćam još dalje, to je kao da je vjerojatno bio osoba za koju sam tada mislio da je stvarno cool.
Mislim, još je uvijek stvarno cool osoba.
Ali mislim da je sada previše mainstream, znaš, tada je samo Apple Watch.
Da.
Ne, još je uvijek stvarno cool osoba koja je definitivno bila netko tko me je nadahnuo da kažem, oh, to je nešto što mogu učiniti.
To je sjajno.
Želim to učiniti.
Imam i nekoliko aplikacija koje me inspiriraju i koje uvijek pogledam.
Ovo je stvarno dobra aplikacija i to je Things 3 jer imaju aplikacije na svim različitim platformama.
To je savršeno.
Kao da želim pronaći ideje o tome kako nešto dizajnirati i to nema smisla kad pokušavam sastaviti stvari, vraćam se Things 3 i kažem: U redu, da, vidim kako su to napravili i imaju toliko jednostavnosti u svojim aplikacijama.
To je vrlo elegantno.
To je stvarno teško učiniti.
Teško je napraviti čistu sučelje i mislim da su to zaista dobro napravili.
Čisto je bez dosade.
To je nešto što radimo u ranim danima.
Bili smo poput, ovo je stvarno čisto, ali je tako dosadno.
A ako pogledate stvari, stvarno je čisto, ali na neki način i dalje je ugodno.
Da.
Točno.
I to je tako jedinstvena vještina da tako lijepo postignete tu ravnotežu.
Da.
Druga aplikacija je Procreate, vrlo drugačija vrsta aplikacije, ali mislim da rade stvarno cool stvari za tvorce.
Pozdrav Australiji.
Da.
Jesu li australski?
Nisam znao.
Da, da.
U ovom malom gradu Hobart u Tasmaniji.
Dakle, to je poput otoka izvan Oahu.
Da, mislim da stalno izlaze s novim stvarima.
Dodali su tri D.
Da, znam, to je tako cool.
Gotovo sam to nazvao UV uređivanjem.
Ne sjećam se kako to zovete, ali da, to je kao da, wow, odakle je to došlo?
Da, vrlo impresivna tvrtka.
Da, super cool tim, super simpatični ljudi i mislite da ih ima mnogo više ljudi nego što su.
Zapravo je zapanjujuće koliko rade.
A onda je tu posljednja osoba koja nije u razvojnom prostoru, ali mislim da je Kara Swisher općenito jako cool osoba.
Ona intervjuira toliko cool ljudi.
Ljudi i ona se nikad ne brine da će previše gurati ljude, ali ona je vrlo ljubazna, radi to na lijep način.
Vrlo je ugodna postavljajući teška pitanja svima koga intervjuira i jednostavno je jako dobra, sjajna osoba.
Da, to je sjajan način da je opišem, da, jednostavno je sjajna.
I naravno, ne radim ništa u istoj kategoriji, ali sada kad slušam takve stvari, jednostavno sam poput, čovječe, čini to tako lako.
Da.
I ja se jako trudim da čak i podcast s ljudima s kojima sam jako udoban zvuči glatko i čisto.
I, da, vrlo je impresivno.
Da.
Mislim da su to glavni ljudi koje želim istaknuti.
A ti, Kek?
I ne možeš reći isto.
Morate.
Mislim da se za mene to stvarno puno mijenja s vremenom.
Potpuno bih rekao, kao što je rano, kao što je kad sam ušao u industriju, kao što je Build and Analyze i Marco i Syracuse i cijela ta banda bila je poput, eh, volio bih doći do točke poput tebe.
I uvijek sam bio jako zaljubljenjubio u podcaste.
To je zapravo bio razlog zbog kojeg sam dobio svoj originalni iPod.
Nisam želio slušati glazbu.
Imali su najbolju integraciju s podcastovima.
Bilo je kao da možete staviti glazbu na ovo.
Zašto biste to radili?
I bilo je cool, zar ne?
Sjećalo bi se gdje ste na podcastu.
Moji drugi MPS tri reproduktora bili su poput nove pjesme.
Bilo je kao da, ne, to nije nova pjesma.
Bio sam negdje usred ovog pet sati dugog njemačkog podcasta jer su njemački podcasti predugo dugi.
Zato su poglavlja važna.
Baš tako.
Dakle, u tom razdoblju definitivno sam bio poput, hej želio bih biti dio ove industrije i ne samo raditi u ovoj industriji, već biti dio nje.
I to je bilo zaista inspirativno.
A onda, kad sam se više uključio i zapravo smo počeli biti dio lokalne zajednice i raditi stvari, panika, mislim, panika se pojavila više puta i pojavila se u više vaših prethodnih emisija s drugim ljudima, čini se da je to zajednička tema jer rade na sjajnom softveru, rade sjajne projekte i rade puno, recimo, stvari koje su izvan njihove neposredne mjehuriće udobnosti, sada se bave objavljivanjem igara.
Igra, a sada grade hardver za igre.
To je kao da su ludovi, zar ne?
To je kao da nemamo pojma kako to učiniti i da ćemo to učiniti i shvatiti.
I ja, ja, ja, ja uvijek želim to učiniti i za sebe.
I mislim da je stvarno inspirativno da su pronašli nešto što funkcionira, ali da su i dalje htjeli raditi nove stvari koje još nisu znali.
I to me dovodi do tvrtki poput General Magic.
Ne znam jesam li čuo za General Magic ili o ovoj ideji.
Ranije dane.
Da, ne, to je dobraar tip.
Nažalost, nisam baš zadovoljan njihovim završnim pričama.
I to je još jedan dio toga.
Često tražim inspiraciju, pogotovo u tvrtkama u kojima mislim da bi svi ljudi bili točno oni s kojima bih želio raditi na projektu koji bih želio raditi da bih bio u toj skupini ljudi, ali su propali jer mislim da je to nešto što dobivate dobru kombinaciju, imali su puno prave sastojka, ali nešto nije baš dobro prošlo, pa sada nisu potpredsjednici.
Zašto General Magic trenutačno nije velika tvrtka?
Zbog nekih pogrešaka koje su napravili na putu.
I mislim da je to za mene uvijek vrlo inspirativno.
Zvuči malo negativno, ali inspirativno je vidjeti toliko dobrih sastojaka, ali na neki način ne uspijevaju.
I ima puno toga za naučiti iz toga.
Da, mislim da smo imali razdoblje u kojem smo samo gledali mnogo dokumentarnih filmova o tim starijim tehnološkim tvrtkama i pokušavali shvatiti, dobro, kako su imali tu kulturu koja je bila tako sjajna za rad?
I kako su bili tako produktivni?
I svi su bili sretni, čak i ako su radili dugačke dane.
Bez otrovnosti.
U našoj industriji u određenim dijelovima postoji mnogo otrovnosti, zar ne?
Ali postoje tvrtke u kojima ljudi jednostavno strastveno rade na nečemu što im se sviđa, s ljudima s kojima vole biti u blizini.
I mislim da je to vrlo inspirativno, ali još uvijek puno toga možemo naučiti iz njihovih nedostataka ili nekih loših odluka, pogotovo sada kad se približavamo točki u kojoj ćemo vjerojatno izgraditi veću ekipu i imati više ljudi koji će s nama raditi.
Takve stvari postaju mnogo češće.
To je poput, kako možemo izgraditi kulturu i.
I kako izbjegavamo gluposti?
Ili kako se nositi s glupostima koje ćete neizbježno činiti?
Jer to je stvar, ne možete izbjeći gluposti.
Da, ali kako ih možemo minimizirati?
Kako možemo doći do točke u kojoj ako imamo zaposlenike i oni izlaze u svijet, da govore o velikim stvarima umjesto da se žale na dosadne stvari?
Želite da se te stvari pojave unutar sebe i riješite ih, tako da nikad ne dođu do njih, a istovremeno i dalje uspijevate u stvaranju zabavnih i, nadamo se, jedinstvenihi, ali i dalje neće bankrotirati na putu.
To je delikatna ravnoteža.
Da.
Dakle, to je nekako moja čudna mješavina.
Oni su odlični.
Hvala vam obojima što ste došli.
Da, hvala ti, Lance.
To je, znaš, neki od njih su jako stresni jer je to osoba s kojom nikad nisam razgovarao i na koju sam dugo gledao.
Da.
Nikad niste gledali na nas.
To je bilo lako.
Shvatio sam dok sam to govorio, pomislio sam, uh, moram promijeniti način na koji to formuliram jer ovo izlazi pogrešno.
Ne, nisam u krivu.
Samo pričam s ljudima koji su kopirali metodologiju marketinga prevarantima.
Ovo će biti prvi epizoda koju ću objaviti i vaše će se prodaje nakon toga smanjiti.
Ne, jednostavno mi se sviđa provesti vrijeme s vama i lijepo je osjetiti da je ova zajednica prava zajednica ljudi s kojima mogu komunicirati, a ne samo u dvjesto četrdeset ili dvjesto osamdeset likova, bilo što to jest sada.
I tako, hvala vam što ste došli.
Bilo je jako zabavno i želio bih da možemo provesti ostatak dana, nadam se da ćemo u budućnosti.
Mislim, slušali smo vaše emisije dulje nego što smo vas poznavali, pa je to i zabavno.
Da, i biti u emisiji sada je zabavno.
Da, uvijek je čudno, zar ne, kad god ste se oboje puno slušali.
I tako se gotovo osjećate kao da ste bili prijatelji, ali razgovor je uvijek bio jednosmjeran s obje strane.
I žao mi je što sam se odmaknuo od teme.
To je razlog zbog kojeg više ne slušate emisiju.
Sadržaj bi se mogao preimenovati u Tangents.
Da, mislim da je to istina.
Zato vam je potreban petosatni njemački podcast.
Da, njemačka scena podcastinga fascinantna je.
Mnogi tehnološki podcastovi u Njemačkoj su legitimno petosatni podcastovi u kojima ljudi, to je vrlo slično američkoj sceni, mnogo je više, mislim, čak i tamo, zar ne?
ATP je općenito prilično slobodan, ali imaju dnevni red.
Njemački podcastovi često su poput, dobro, pa o čemu pričamo?
Da, počeo sam razmišljati o kupnji kuće.
A onda su shvatili sve te stvari i počeli su pričati o hipotekarnim kreditima, a onda su ih vratili na web-stranicu na kojoj su morali podnijeti prijavu i pričali o tehnološkom paketu koji koriste.
I to je kao da je sve posvuda, pa zato traje šest sati, ali je zabavno.
U svakom slučaju, učinio sam to ponovno.
Pogledajte.
Ne mogu se suzdržati.
U redu.
Pokušat ću to završiti.
Dakle, reći ćemo, Malone, gdje ljudi mogu pronaći vas i Orbit?
U redu.
Da.
Orbit možete pronaći na Twitteru.
To je ad na orbiti ili možete otići na Twitter.
Možete ići u trgovinu aplikacijama i potražiti praćenje vremena na orbiti i izdavanje faktura.
Također imamo web-lokaciju nazvanu timeandorbit.com.
Možete me pronaći i na Twitteru, koji je Malin Sundberg.
Dakle, samo moje ime, a zatim moje prezime.
A Kai je jednako jednostavan.
Samo je Kai Dombrovski na Twitteru.
Ne, to je AirChai.
O, wow.
I dalje ste imali Kai Dombrovski?
Imala sam to u nekom trenutku i prešla sam.
U to sam vrijeme bila jako zaljubljena u košarku.
Bila sam poput AirChai.
Mogao sam skočiti.
Dakle, ljudi su me zvali AirChai u mojoj lokalnoj košarkaškoj zajednici.
Bila sam poput, to bi trebao biti moj Twitter profil.
Odustala sam od svog Twittera.
Uh, otkrio sam svoje pravo ime i sad se ne mogu vratiti jer je to neki čudan Nijemac koji je samo izbacio to ime.
Nemojte pratiti, nemojte pratiti Kyda Broskida.
Samo idite na AirChai.
Nemojte pratiti ovog momka.
Pokušao sam da ga nitko ne prati, pa je Twitter na neki način izbacio taj račun da ga mogu tvrditi.
Molim vas, nemojte pratiti taj račun.
Slijedite AirChai.
Fantastično.
U redu, dobro, pustit ću vas.
Hvala vam.
Hvala vam puno što ste došli.
Ovo je stvarno zabavno.
Da, hvala vam puno.
Hvala što ste nas primili.
Hvala vam što ste nas poslušali.
Ako želite raspravljati o emisiji, možete me pronaći na Twitteru na podcrtanju Chuck E.
C.
ili objaviti emisiju izravno na launchdef.com.
Zaista bih volio ocjenu ili recenziju na Apple Podcasts, Overcast, Breaker ili bilo kojem drugom podcastu po vašem izboru.
A bilješke o emisiji i još mnogo toga možete pronaći na launchedfm.com.