Dobro večer svim gledateljima televizije, naše najnovije televizije, televizije prava i pravde.
Televizija je osnovana sa ciljem da potaknemo puno građana, da se više građana uključi u zajednički život, u zajedničke društvene tijekove, da potaknemo hrabrost, logično razmišljanje, činjenice i učenje o našoj prošlosti i da pokušamo tu našu budućnost učiniti sve ljepšom i ljepšom kako zaslužujemo.
Večeras je s nama gospođa doktorica Josip Rodić koja je jedan od heroja borbe za istinu, za činjenice, za medicinsku struku i znanost.
Evo ja bih vas zamolio da kažete što se s vama događa zadnjih nekoliko dana.
Dobar dan.
Hvala gospodinu Kolakušiću i suradnicima na pozivu i moram se zahvaliti svim građanima koji su u ponedjeljak trinaest siječnja doći dati podršku.
Bilo je izrazito hladno, ali sve je to za nas ništa, svašta smo priživjeli pa ćemo ići u liječničkom, u Liječničkoj komori dogodilo se da su mene poslali na bilo je ročište suda časti trinaest siječnja u šesnaest i petnaest minuta iz jednostavnog razloga što sam u srpnju dvadeset jedan godine kada se počelo sve češće i češće govoriti o uvođenju obveznog cijepljenja protiv covida ja sam predsjednica hrvatske udruge ugovornih ordinacija i mi smo se dogovorili da ćemo napisati jedan dopis koji smo uputili medijima, Vladi erha ministarstvu i svim tim institucijama gdje smo se založili da cijepljenje ostane dragovoljno, da se ne može uvesti oblikacija provođenja cijepljenja preparatom koji zapravo niti nije cijepivo već je eksperimentalni pripravak.
Šta kažu hrvatski propisi o obveznom cijepljenju?
Postoji kalendar obveznog cijepljenja koji podrazumijeva određena cjepiva protiv dječjih bolesti, protiv tetanusa, ali drugih obligacija nema.
No, međutim, ono što je ključno i ono što smo iz jednog novog lista našli izjavu same gospođe Alenke Markotić koja je hvala dragom Bogu netragom nestala vrlo brzo nakon te izjave, koja je sama rekla da nije normalno da cjepivo bude tako brzo lansirano u široku upotrebu jer da su postoje predkliničke, kliničke, eksperimentalne faze na eksperimentalnim životinjama, što u ovom slučaju eksperimentalnog pripravka nije bilo poštivanja.
Da li se smije nekoga liječiti protiv njegove volje, koristiti neke lijekove protiv njegove volje?
Točno da.
Ili se to možda nije dopušteno u Hrvatskoj?
Da, to nije dopušteno nigdje u svijetu, postoji povelja o ljudskim pravima gdje svaki građanin ima pravo sami zabrati način liječenja, vi mu možete preporučiti svemirske zahvate na koje on može reći da on to ne želi.
Zakoni erha da li se smije neko liječiti protiv njih?
Tako je.
Ne smije ni to, Zakon o liječničkom, tako je.
Po Hipokratu naš prvi postulat je ne štetiti, ne naškoditi pacijentu, možete vi imati ne znam koliko dobre volje, ali što je nas vodilo, ako mogu samo reći, što je nas vodilo u takvom stavu i u takvoj objavi tog dokumenta, nas je vodilo prestrašno iskustvo sa lijekom koji se zvao talidomid.
On je bio u upotrebi pedesetih godina, trudnice koje su imale dosta obilna povraćanja, mislim da je to isto bio Pfizerov preparat, preporučeno je da bi se, kako bi se ta popravka.
To je bilo u Njemačkoj, da, to je bilo u Njemačkoj.
I ono što je strašno je da je kod svakog lijeka i kod svakog cjepiva, vi imate kratkoročne i dugoročne posljedice.
One dugoročne nisu u roku tjedan ili dva, moraju proći mjeseci i godine i moraju se pratiti.
E tako se to dogodilo talidomidu i ono što je grozno je da su ti liječnici imali najbolju volju da će pomoći, ali su te jadne žene rađale djecu bez ekstremiteta, bez rukica i nogica i ako sam dobro zapamtila tužbe su dakle krenule sedamdesetih da bi tek dvije tisuće dvadeset dva prvi oštetni zahtjevi počeli biti isplaćivani dakle ta su djeca danas odrasli ljudi ja sam proučavao znači talidomid i štetnosti tog pripravka ali ono što je najzanimljivije znači taj pripravak se nazivao siguran odnosno reklamirao ne nazivaivao, siguran kao kocka šećera.
A izgubljene su dakle desetina tisuća trudnoća jer već nakon prvih porodžaja žene su počele abortirati od straha.
Znači da li možemo reći da je svaki farmaceutski pripravak uvijek bez posljedica koje mogu biti i smrt i teško oboljenje ili nekada uistinu imamo sigurne proizvode ili svaki medicinski proizvod nosi svoje nuspojave i određene probleme?
Apsolutno svaki medicinski proizvod nosi svoje nuspojave, neki su od njih pobrojani u onim uputama, neki nisu.
Mislim da je najgora stvar koja se u covidu dogodila je gubitak povjerenja ne samo u medicinu nego u znanost jer je bijelodano da je izrazito instrumentalizirana od strane farmaceutike.
Kako će se to dalje odvijati, to ćemo vidjeti.
Ja sam bio u Europskom parlamentu zastupnik kada je Pfizer poslao i kada su poslali Europskoj zdravstvenoj komisiji svoju prvu dokumentaciju o istraživanju tog, o istraživanju gdje su imali jednu skupinu koja je primila te pripravke odnosno to cjepivo i drugu skupinu koja je primila placebo.
I razlike između te dvije skupine u postotku oboljenja je bila gotovo nešto manje od jedan posto međutim medijski je prezentirano da se radi o uspješnosti od osamdeset pet posto što vi kažete na ta istraživanja i kako danas ova medicinska znači istraživanja koja su dostupna svima što ona govore o učinkovitosti tih cijevi ono što je nama zastrašujuće recimo da mi budući da smo mi licencirani od strane liječničke komore devedeset posto tih predavanja kojima smo mi obvezni prisustvovati su financirani upravo od strane farmaceutike tako da bilo tko od nas tko ima imalo malo zdrave pameti duboko duboko mora propitivati sve ono što mi dobijemo servirano kao provedeno kroz milijune i milijune ispitanika kroz metanalize.
Znači Pfizer je dobio prvo odobrenje isto kao i svi na temelju jedna tisuća ispitanika ja osobno znači sam to bio iznosio i to su službeni podaci tu nema govora znači tek poslije su provođena daljnja ispitivanja prvo ispitivanje je bilo na jedna tisuća i to je glasilo otprilike ovako oni koji su primili cjepivo devetsto šezdeset sedam ih nije oboljelo a oni koji su primili placebo devetsto četrdeset osam ih nije oboljelo i to je to to je bilo to prvo istraživanje a nakon toga u europskom parlamentu smo vidjeli rob ross na istražnom znači na odboru europskog parlamenta službeno gdje je direktorica pfizera rekla da nikada nije provedeno istraživanje o učinkovitosti znači njihovih lijekova na sprječavanje zaraze na širenje itede znači nikada nije ni provedeno.
Znači dvije godine poslije nakon toga, to je bilo dvije tisuće dvadeset tri godine znači protiv vas se vodi postupak jel ste isticali određene činjenice u zatvorenom krugu znači u zatvorenoj grupi koja je brojala sedamdeset liječnika sedamsto liječnika ali ispričavam se sedamsto liječnika i možemo prema vašem zaključku reći da je znači nikada niste objavljivali to što je bilo tamo javno nego što je nešto tako absurdno kad čitate Kafku ili ove nekakve esej romane onda si stvarno mislite pa taj čovjek ima fenomenalno bujnomaštu, kako je to sve zakomplicirao.
I onda kada doživiš u svom životu onda si misliš bome ovi su bolji od svih tih, bujnomašta ovih pisaca.
Ono što je zastrašujuće je spoznaja da nikada se u znanosti nije dozvolila ovoga, kako se to zove, tabu tema odnosno vi ste uvijek imali pravo odnosno obvezu pa mi zato i učimo i studiramo cijeli život i cijeli život učit ćeš nešto novo i nešto novo da bi imao kritički stav, da bi imao kritičko razmišljanje.
Dakle nikada nije postojala zabrana odnosno nikada nije bilo zabranjeno misliti svojim glavom, iznositi podatke do kojih ste došli odnosno zastupati samo jednu liniju pro pro pro pro to nikada nije bilo.
Ovdje u covidu se na tome strogo inzistiralo i mislim da ne morate biti baš visoko obrazovani da bi shvatili da tu nešto debelo ne valja.
Jer kad vi ne možete postavljati pitanja a dobijete odgovore da je to dokazano i da nema kaj više čačkati, onda je vama neke lampe da se moraju upaliti.
Znači, tko prema hrvatskim propisima utvrđuje bolesno, odnosno da li je neka osoba bolesna i temeljem čega?
Da, to su liječnici, prema simptomima koje definirate, prepoznajete, notirate i u primarnoj zdravstvenoj zaštiti kamo ja pripadam, dakle to su pedijatri, ginekolozi, obiteljska medicina, medicina rada i liječnici dentalne medicine.
Uglavnom nemamo nešto od protokola ili smjernica koje će nam pomoći u rješavanju tegoba dok to bolnički kolegice i kolege imaju protokole.
Znači možemo zaključiti da bolest utvrđuje liječnik temeljem pregleda utvrđenih simptoma i možemo reći da temeljem krvne slike, nalaza, urina itede znači nešto što bi moglo matematički potkrijepiti, a krvna slika može ukazivati na određenu upalu itede I sada mi imamo znači prvi puta liječnici ne utvrđuju bolest temeljem znači simptoma, temeljem pregleda, temeljem nalaza krvi, znači krvne slike nego se bolest utvrđuje temeljem rezultata psihijatesta.
Da, to nikad nije bilo, to je stvarno bilo ludo.
Dakle mi cijeli život učite, čitate, usvajate nekakva nova dostignuća, nova saznanja ali nikada niste imali, to bi bilo fenomenalno od nas, mi kao liječnici uopće ne bi trebali taj posao raditi, postavili bi jedan stroj koji bi napravio PCR i rekao ti si bolestan, ti si zdrav.
Evo možda je to najbolji primjer ovoga.
Ja sam između ostalog i proučavao te PCR testove i prve studije koje su odmah izašle, gdje su se isto određena skupina znanstvenika zapitala, pa kako to, zbog čega se sad više ne vadi krv da se utvrdi da li je netko obolio od covida.
Kolika je točnost tih rezultata PCR testova?
I oni su proveli istraživanje na prvih jedna tisuća ljudi, nakon toga su to bile i desetine tisuća ljudi znači isti istoj osobi bi uzeli uzorak bris nosa i izvadili bi krv došli su do zaključka koji glasi ovako PCR testovi znači umnažanje određenog uzorka i količine do dvadeset pet ciklusa ponavljanja pcrtest PCR test se poklapa sa nalazom krvi.
Osoba je oboljela od covida, osoba nije oboljela od covida.
Međutim, u erha i cijeloj EU i Sjedinjenim američkim državama ispitivanja PCR se provodila na četrdeset pet ciklusa ponavljanja njihova teza koja je dokazana svim znači tu imamo za svaku osobu znači nalaz krvi za svaku tu istu osobu PCR test na četrdeset pet ciklusa ponavljanja devedeset sedam posto se radi o lažno pozitivnim testovima znači mi smo stvorili ogromnu vojsku lažno pozitivnih ljudi koje smo zvali oboljelima od covida te osobe su temeljem tog lažno pozitivnog testa tada dobile i covid potvrde vi ste se doticali i covid potvrda dakle šta je ovdje strašno ovdje je strašno to da vi ne možete dokučiti, dakle, narativ je bio takav da je to strašna bolest, što nije i tu se moram zahvaliti profesoru Sladoljevu koji je davno, davno tek se počelo o tome pričati i mi smo ga slušali i mislili si Bože, isto se, pa kaj ovaj čovjek sad tu priča, pa to stvarno nema veze sa ovim što čujemo, da bi nakon tri godine sve što je taj čovjek rekao sve je ispala živa istina.
I onda se pitate što vodi te ljude da su se stvarali takvi strašni uvjeti življenja i rada, to je tako da niste mogli to kučiti o čemu se tu radi.
Da li je vama kao liječnici bilo išta poznato o koronavirusima, jeste li ikad čuli o životu prije toga za koronavirus?
Pa su vam bili sezonski virusi koji su se uredno svako proljeće i jesen javljali, ljudi su obolijevali dva, tri, pet dana i to je bilo pret to.
O mortalitetu, o nečemu, ne.
Znači koronavirusi kada se evo ja sam osobno otišao na stranicu i ukucavao kada su oni počeli dolazi neki novi virus i nitko za njih nikad ne čuje, oni mutiraju, odem na stranicu pliva zdravlje, tamo lijepo piše, koronavirusi se proučavaju jedna tisuća devetsto sedamdeset godine oni izazivaju najviše prehlada od najviše dana bolovanja od svih od apsolutno svih vrsta virusa znači gotovo trideset posto svih bolovanja je uzrokovano koronavirusima i sami sebi su odgovarali na kraju na postavljeno pitanje, da li, zašto se ne pronađe cjepivo protiv tih virusa, sami sebi odgovaraju, pa zato što zbog enormnog broja stalnih mutacija tog virusa nije moguće pronaći učinkovito cjepivo.
Znači to je bio tekst napisa nekoliko, ja mislim jednu desetak godina prije nego što je došla pandemija koronavirusa gdje su se na jedanput svi iščuđavali nekim koronavirusima koji mutiraju.
Znači vama je to sve bilo poznato.
Da, ali velim, meni je dugo, dugo mi nije bilo, nisam mogla dočiti zašto, zašto, zašto, da bi danas ovim odmakom vremena svi mi znali odgovor zašto je bila takva strašna represija, takva strašna panika.
Ali ja bih se još malo vratio na taj početak.
Dakle, koliko ima liječnika u erha U primarnoj imate obiteljskih dvije tisuće tristo pedijatara oko dvjesto pedeset ginekologa isto toliko i liječnika dentalne medicine oko dvije tisuće trideset općenito liječnika općenito liječnika ukupno jedna tisuća šesnaest tisuća šta mislite prema vašem mišljenju koliko tih šesnaest tisuća liječnika je bilo upoznato da su korona virusi standardni virusi da izlaze ti prehrani pa zato što je to nešto u pobolu i mortalitetu populacije erha nešto nebitno mi učimo o bolestima od kojih recimo umire ali imali smo sars jedan sars SARS-1, SARS-2, to su sve koronavirusi.
I kako je moguće da svi ti liječnici nisu čuli za koronavirus?
Zato što nema, velim vam, nema takvih komplikacija pozdravljaju kao što su ne znam.
Ali ja znam da postoji Ustav, bavio sam se pravom.
Znači znam da postoji neki obiteljski zakon, poznate su mi osnove prava.
Kako je moguće da za najuobičajeniji virus, najrašireniji skupinu virusa naši liječnici nisu čuli?
zato što ne izazivaju ozbiljnu bolest.
Ali, pa kakve to ima veze?
Niti prekršaji nisu nešto strašno, a pravnici znaju za prekršaj.
Znate zašto?
Jer ako vam dođe preklađen i čovjek.
Pa što, vi to ne učite na fakultetu?
Ne, učimo očima, ali sasvim sporedno jer vi ne pamtite stvari koje kao što vi nećete zapamtiti članak ne znam čega.
Ja otprilike znam gdje ću to naći ako će mi se pokazati potreba.
Ali ja ću naučiti komplikacije, zašto čovjeku morate liječiti visoki tlak, šta će mu se dogoditi ako ga ne pratite po PS-u?
Dobro.
Znači mislite da je u redu da naši liječnici nisu ništa znali o koronavirusima i da je u redu da kad je došla ta priča nisu obnovili svoje znanje i onda iznijeli svoje stavove u svojim.
Pa to je bilo moje pitanje.
Koliko je kada se počelo pričati o koronavirusima naših liječnika u postotku prema vama?
Tako je upoznato o kako se to radi virusu, da se to radi o virusu koji nema gotovo nikakve bolesti.
E sad je drugo pitanje zašto su ljudi nisu usudili, ali ja ne znam kako je obrazovanje na Pravnom fakultetu, znam kakav je model obrazovanja na Medicinskom i na fakultetu FERA.
Jer razgovaram s tim prepametnim mladim ljudima, na medicini vi nemate što misliti.
Ja se sjećam profesora Škrbića na prvoj godini, on je bio profesor Tipsa na medicini, ja ne znam uopće što je tamo radio i taj čovjek nam je utjerao i on i svi ostali, iznimke su bile koje su bile izrazito pristupačne i s kojima ste mogli samo da on vam utjera strah u kosti i vi nemate pravo postavljati pitanja.
Vi možete samo odgovoriti na pitanje koje vam postavljaju.
Za razliku od profesora na FERu koji od prve godine fakulteta ne znam kako je to napravio, on pita svoje mlade studente, kolega kako bi vi to riješili?
Što vi o tome mislite?
Na medicini vam to ne postoji i tako se drže u pokornosti.
Ba tako je isto i na pravu.
Znači vi na pravu nemate ništa, nemate apsolutno ništa, to je strašno.
Nemate niti logiku, niti filozofiju, ništa.
Ja sam imao sreću da sam bio u srednjoj upravnoj školi, pa smo imali i filozofiju, logiku, psihologiju, sve što je potrebno jednom pravniku.
Ali međutim i mi u pravnu školu imali smo tips, ali tips je tamo teorija i praksa socijalalizmom.
Da, tamo je to bilo nešto drugo.
Da li vi smatrate da je dužnost liječnika komunicirati sa javnošću, iznositi svoje mišljenje?
Da, apsolutno da.
Pa to je po, baš ne volim štampar, ali po štamparu je da oni moraju djelovati u javnosti kako bi širili odnosno to se zove zdravstveno prosvjećivanje.
I ono što nama u primarnoj zdravstvenoj zaštiti nedostaje, ono što već dvadeset godina tražimo, to nam je još jedna dodatna sestra koja će provoditi upravo to savjetovanje sa kroničnim bolesnicima.
Jer ja ako u ponedjeljak imam sto trideset pacijenata danas devedeset osam ja nemam kaj za reći dakle možemo reći da s jedne strane nalazi se liječničko ono ajmo reći liječnička čista savjest znači ona dužnost liječnika da liječi pacijente i da širi svoje znanje radi prevencije bolesti možemo reći čak i prevencije različitih kampanje straha, a s druge strane imamo farmaceutsku industriju koja financira, znači sva savjetovanja, sve kongrese na koje vi liječnici pretpostavljam morate odlaziti da skupljate bodove ako ne dobijete dovoljan broj bodova, vi ste u problemu.
Znači imamo nekoga tko želi širiti, prodavati svoje proizvode i širiti tržište i imamo nekoga tko želi zdrave ljude.
Da li farmaceutska industrija može živjeti i zarađivati bez bolesnih ljudi?
Ne.
Ne može.
Znači mi možemo reći, evo ja ću to reći, da meni logika nalaže da farmaceutska industrija želi bolesne ljude.
Ja sam osim specijalistice obiteljske medicine, akupunkturistica.
Ja sam krenula na tečaj akupunktur jer sam vidjela da mi se neki pacijenti budući da dugo radim, da sam stara, da se neki pacijenti vam se učestalo vraćaju sa tegobama i to vas jako frustrira jer Jer osoba koja ima križobolju ili bol u leđima, vi mu date lijek, date mu injekciju, pošaljite ga na fizikalnu, evo njega opet.
Osoba sa problemima sa sinusima, evo ga opet.
I šta onda da živite na tečaju akupunkture, tamo položite taj ispit, bla bla bla.
I onda sam tu osobu kojem je cijeli život dolazila sa križoboljom, koja je uzimala lijekova, ne znam šta god, ovaj onaj lijevi, desni, pet i tri, koja je bila na bolovanju malo, malo pa eto ga, sam čovjek nije više od muke znao šta će, ja volim, gledaj Ivane, ja ti jedino mogu ponuditi, ako, ma veli radite kad hoćete, samo mi pomozite.
To vam se dogodilo, to je bio moj prvi pacijent dvije tisuće šesnaest godine ona mi i dalje radi na istom radnom mjestu čovjek je imao tada trideset šest godina i dalje diže bačvu od sedamdeset kg ja ne znam kako je to moguće u plivinom skladištu ali on ne ide na bolovanje i on ne uzima lijekove i onda naravno da imate problema farmaceutika vas mrzio vas ne voli jer za razliku od zapadnjačke medicine koja stvara bolest i natrpava vam sve veći broj lijekova po mogućnosti doživotno i postmortalno ako je moguće, kineska istočnjačka medicina vam potiče zdravlje i održava vas zdravi.
Gospođo Rodić, da li možemo reći da je vama, što je vama najvažnije kod pacijenta?
Da li je vaše zdravlje ili količina lijekova koje će vam biti?
Da, da, zdrava, pa vjerujem da je to većini kolega i kolegica da imate zdravog čovjeka.
Da li vi po vašem mišljenju propisujete više lijekova, isto lijekova ili manje lijekova nego u prosjeku?
Definitivno znam da manje jer kad se međusobno mijenjamo onda vidimo.
Mogu li ja onda jednu malo zločesto onako prema liječničkoj komori?
Da li možda je tu vaš problem?
E, i to bi moglo biti, da, da.
Je li tu problem zato što vi ne propisujete dovoljno lijekova odnosno ne donosite dovoljno novaca farmaceutskoj industriji?
Mislim da vam je sukob sa komorom počeo onda kada smo vam mi njih tužili, ali o tome možda nekom drugom.
Pa recite nam u kratkom.
Pa hoćete početi Znači, hoću pa ću početi tužiti.
Znači, udruga liječnika.
Da, da, da.
Komora vam je imala jedan inspekcijski nadzor dvije tisuće devetnaest godine kada je ministar zdravstva profesor kujičić poslao inspekciju koji je našao na ne znam koliko stranica nepravilnosti uz naputak da se nepravilnosti moraju otkloniti odmah većina toga je ostala takva kakva je i mi smo tražili početkom dvije tisuće dvadeset četiri jer smo znali da ide u izbori u komoru od upravnog suda pokrenuli smo tužbu i tražili smo da se stavi moratorij na po pokretanje izbora jer je tadašnje vodstvo bilo totalno nelegalno postavljeno, ali se ništa nije dogodilo, izbori su održani.
Od šesnaest tisuća liječnika je njih jedna tisuća četiristo znači negdje oko osam posto izašlo na izbore vi ste nešto spomenuli da smatrate u vašem radu ovo kad sam proučavao sve što ste radili a radili ste puno toga da smatrate da bi bilo potrebno osim ove hrvatske krovne liječničke komore osnovati i još jednu komoru da mi od dvije tisuće zašto to mislite da bi to trebalo mi od dvije tisuće sedamnaest tražimo osnivanje komore liječnika primarne zdravstvene zaštite čije bi članstvo bilo dragovoljno kao što je to u liječničkom zboru po sadašnjoj zakonu o zdravstvenoj zaštiti vi morate biti član komore i to je jedna velika nepravda prihodi komore su enormi to su milijuni i milijuni eura koji se netransparentno troše a zašto smo mi tražili komoru liječnika primarne zdravstvene zaštite zato što je većina nas u primarnoj smo nekada bili koncesionari danas smo smo ugovorne ordinacije i mi smo poslodavci za razliku od svih ostalih liječnika koji su u posljednici i vaše su interesi diametralno suprotni.
Znači vi smatrate da bi bilo puno bolje i za građane i za vaše kolege liječnike u primarnoj zdravstvenoj zaštiti da bi bilo puno bolje da postoji jedna potpuno nova komora.
Da li bi to bila komora unutar komore ili potpuno novo tijelo?
Pa to bi bilo potpuno novo tijelo.
Mislite da je to moguće?
Pa po vam, ja Ja sam nepopravljiv optimist i tvrdovela sam kao magare, ali nisam sigurna da ću doživjeti to jer od dvije tisuće sedamnaest se trudimo trudimo ali nema nikakve ono što ne mogu shvatiti je zašto nema političke volje jer vam je nemate bonitak u pokazatelj kvalitete zdravstvene zaštite erha u odnosu u usporedbi sa ostalim zemljama eu su katastrofalni a to tako ne mora biti mi svi završavamo naši ljudi su predivni doktori vani kako to doma nemre što radi, pa ne možeš kad ti sustav to ne dozvoljava.
hazezeo je tu jedna opaka, opaka jedna institucija koja radi protiv interesa sustava zdravstva i stanovništva.
To odgovorno tvrdim, protiv interesa.
Jer vi imate manjkove ordinacija, mi pokušavamo osnivati ustanove i otvarati ordinacije, ali vi ne možete dobiti ugovor od hazezeoa.
A šta je jedno malo isto škatljivo pitanje?
Što mislite o tome da liječnici rade i unutar javnog zdravstva i unutar privatnog Ovako, to vam je nažalost gospodin Kolakušić svugdje u svijetu.
Vi imate jedno jako, jako mali broj, kronično nas nedostaje, ali to je primariju svarga kad je bio ministar pokušao i to je jedina osoba u cijelom sustavu zdravstva od svih ministara koji je slušao što mu govorimo i koji je nešto pokušao promijeniti, ja vjerujem da je on zato i bio smijenjen.
Znači o čemu se radi?
Svugdje vam u svijetu, mi imamo kolege u Njemačkoj, u Holandiji, u Švedskoj, u Nizozemskoj, pa nam pričaju nekakve tamo manjake liječnika, ali morate imati i oni rade i u javnim i u privatnim, ali morate imati i definirati uvjete.
Vi ne možete, mi dvadeset godina pričamo da se radi usko grlo u javnom zdravstvu, da kada izdamo uputnicu ljudi nam ne vraćaju nalaz iz bolnice nego iz privatne poliklinike jer nema, ne možete vi doći na red.
To nije u redu.
Znači svugdje postoji javno i privatno zdravstvo, to je jasno.
Samo ogromne su razlike u javnom i u privatnom.
Znači ogromne su.
Negdje u nekim državama javno zdravstvo pokriva možda ono pet na sto bolnica je javno, a devedeset pet je privatno kod nas je sasvim druga situacija znači kod nas svi rade prvenstveno barem su radili u javnom zdravstvu i onda još dodatno u privatnom zdravstvu što je po vama put najbolji i po vašem iskustvu da da uvjeti vam prvo šta vam je prvo ključno znači manje liječnika u primarnoj zdravstvenoj zaštiti od direktne odgovornosti župana i gradonačelnika jer su ustavi i Zakoni o zdravstvenoj zaštiti i o regionalnoj i lokalnoj samoupravi tu savršeno jasni.
Za organiziranje i sufinanciranje primarne zdravstvene zaštite odgovorni su gradonačelnici i župani.
To vam tako piše u zakonima.
I šta vam se tu događa?
Oni ne žele izdvajati dodatna sredstva za opremanje i za zapošljavanje liječnika i ključna, ključna stvar je danas i to građani moraju znati danas ako želite zadržati postojeću mrežu javnozdravstvene službe koja već u njoj nedostaje ali barem da se taj manjak ne smanjuje.
Odmah danas pustiti u poslovnike domova zdravlja u status ugovorne ordinacije, odmah danas.
Jer rad naših ordinacija ugovornih i domskih to vam je nebo i zemlja.
Naše ordinacije imaju trideset posto veći broj osiguranika nego domske iz niza niza rad ja nemam da pokusam nijedan dan bolovanja mene nikad nitko ne mijenja ja radim dan i noć stalno sam tamo a u domovima zdravlja vam ih vrte i jadni ljudi polude svaki put je drugi doktor i nije to u redu ja bih se sad malo vratio nazad još.
COVID potvrde, znači to su potvrde koje su tijekom pandemije COVID-a izdavale se temeljem cijepljenja i temeljem pozitivnog PCR testa.
Što mislite kakav je bio njihov učinak?
Nema nikakav.
Ma to je bilo, to je bila jedna tiranija i jedan, jedan grozni, to su djeca jako stradala.
Ne, ali samo COVID potvrde.
COVID potvrde su mislim imale katastrofalni utjecaj na uništavanje gospodarstva.
A što se tiče zdravstvenog, zdravstvene situacije u erha da oni nisu mogli zaražiti.
Mislite da je moguće da osoba znači koja je cijepljena da je poslije oboljela od covida ali imala potvrdu pa je mogla ući u svaku bolnicu i zaraziti se?
Da, da.
To je gospodin kolega Mislav Vujčić, on vam je to pisao i to evo upravo je to rekao što ste vi rekli.
Pa tko vam je dao garanciju da ako je čovjek cijepljen da on nije nositelj virusa?
Ali nije bilo uopće nikakvog sluha za logično, ludo.
Da.
Znači ajmo reći da li biste vi uveli COVID potvrde?
Da li su po vama COVID potvrde bile tada utemeljene na zakonu?
Da li je bilo od njih ikakvog pozitivnog učinka?
Da li je od njih bilo možda štete?
Da, to da, apsolutno.
Lockdown.
Isto tako, ista priča.
Ništa nije dobro.
Zašto mislite da lockdown nije bio dobra priča?
Sa američke strane?
zato što nisu mogli, vi ne možete napraviti balon koji će spriječiti širenje virusa.
Koliko god možete zaustaviti sve, da sad iza zgrade deset dana nitko ne može izaći, opet će se on širiti.
Zašto će se širiti?
Pa možete kupiti masku, nositi onu masku iz Bauhausa za pola centa i se nećete zaraziti.
Da, to nije točno.
Zaštitna funkcija maske vam nikad nije dokazana.
Profesor Vrček, ne, profesor Vrčak je dapače dokazao njihovu štetnost i štetnost po djecu jer su neprestano udisali ugljični dioksid koji si je trebao zapravo biti otplavljen.
Koliko možemo reći da li svaka osoba u svakom trenutku u nosnoj šupljini ima neke viruse ili neke bakterije?
Pa da i to vam je sasvim u redu.
Često ono što mene često pacijenti pitaju, kakvi doktori se niste nikad bolesni?
Pa da, ja s njim, pa da, ja se čudim kako je to moguće.
A o čemu se radi?
Naš je organizam zapravo stvoren kao jedan savršeni mehanizam i to masa istraživanja i naših iskustava dokazuje.
Na koji način?
Na način da vi imate, pojavi se bakterije ili virusi, vi niste bespomoćni, nego imate niz mehanizama imunološkog sustava koji će vas zaštititi.
Možda ćete malo prošmrcati, pa možda ćete imati temperaturu, ja nisam imala temperaturu trideset godina, možda će vas boljeti ruke i noge i to je to.
Evo ta temperatura, to me malo zanima.
Znači, da li je temperatura bolest ili možda imunološki odgovor našeg tijela na neke viruse ili bakterije?
Temperatura nije bolest.
Dakle, šta će vam, koja vam je najčešća priča?
Evo danas smo imali ambulante, imate roditelje, nažalost njih je manjina kojima možete reći, gospodin Kolakušić, ako nema vaše dijete temperaturu trideset osampet nemojte mu ništa davati, pustite ga, nek se bori jer naš organizam protiv virusa ne može ništa osim zakuriti.
Ali vi ste manjina, onda vam on denaturira njihovu ovojnicu proteinsku i onda ih uništava.
Znači temperatura uništava viruse.
Ali imate sada koliko ja vidim znači većinom svi pričaju, stalno su i reklame televizija, stalno je preporuka na trideset sedam sa jedan lijekuje protiv snižavanja pa možemo onda reći da lijekuje snižava temperaturuu će zaustaviti prirodni odgovor tijela koji povišava temperaturu i ubija viruse da neće doći do ubijanja virusa.
Pa tako je da.
Znači uvijek vam je tristo osamdeset pet uvijek vam je kad dođu i vi kažete boli me grlo i imam temperaturu koliko tristo sedamdeset dva uzela sam sumamet isuse bože pa tko vam je to dao uzela sam brufen pa zašto ste uzeli brufen a ja ako imam temperaturu tristo osamdeset sedam ili trideset devet šta ste uzeli uzela sam paracetamol ok tamo, oka.
Tako što se događa na tristo osampet stupnjeva tjelesne temperature da tada bi trebalo snižavati što se događa zašto je onda preporuka da se pri toj temperaturi uzimaju lijekovi za zdravlje pa zato što su onda tako povišene recimo trideset devet ili četrdeset poglavito su vam tu pogođena djeca možda se vama i meni se vjerojatno ništa ne bi dogodilo ali djeca su nam u opasnosti pogotovo djeca do pet godine jer mogu doći do ovih konvulzija febrilnih kod njih naročito moramo paziti, ali ne dajemo suma medija, ne dajemo klavocine nego dajemo samo prste ili prste.
To snižava temperaturu.
Znači mi u toj situaciji imamo dva rizika.
Znači kada bi temperatura išla gore, ona bi puno jače i puno više virusa ubijala.
Da li možemo reći da je temperatura još otišla gore više zato što do tristo osampet nije uspjela ajmo reći uništiti sve da ne mislim da vam to nema da nema vam to baš više ili manje nego sto trideset osam sa pet se tolerira ne mogu vam sad pojasniti detalje što da dobit idemo se vratiti na one maske znači veličina virusa znači kolika je koliko je velik taj virus kad bismo govorili o nula ne očekujem ono točan odgovor ali mikroni, mikroni, mikroni, pretpostavljam znači ove maske koje su nama prodavali da štitimo one su se prodavale u Bauhausu ono na komadi jel tako znači u tako.
Znači uzme se rukom i da se.
To nisu sterilne maske bile.
Šta se događalo sa tim maskama kod ljudi koji nisu imali novaca i nosili su ih primjerice po sedam dana jednu te istu masku.
Kako je vaše liječničko mišljenje što je bilo na tim maskama?
Je li tu bilo možda nekih kolonija, bakterija, virusa?
Ona je bila pa veći rizik nego da je nije nosio ako je nosio nekoliko dana.
Pa je bila i rizik ako ste je nosili jedan dan jer nije bilo dobre izmjene.
plinova respiratornih.
Znači imamo dva problema, znači imamo količinu kisika koje udišemo jer ovdje smo izdisali codva koji smo ga vraćali i unosili smo puno manju količinu čistog kisika kojeg bi inače udišali da smo disali bez maske.
I imamo drugi problem, znači gdje je došlo do ajmo reći uzgoja bakterija i nekih virusa koji su mogli preživjeti u kapljicama itede Znači smatrate da maska nije ničemu pridonijela.
Ja sam čitao brojne, brojne, brojne, znači, brojne, ajmo reći ne cijele, ali i brojne sažetke gdje su upravo govorili da nije nikada dokazana učinkovitost tih jeftinih maski protiv širenja virusa.
Evo, ja naprimjer sam se bavio stolarijem i lakiranjem.
Maska za lakiranje čije čestice laka su možemo reći deset puta tisuća, deset tisuća puta veće nego virusi to vam je kao da idete na Mars.
Znači to vam je nekoliko filtera, tu ne možete, znači tu se do vas ništa ne može probiti bez pet slojeva filtera, deset tisuća puta veća.
Znači nitko ne bi otišao sa ovom maskicom iz Bauhausa ili Tiska lakirati nikada nitko tko je zdrav i pametan a isti ti ljudi bi stavili tu masku i štitili se nečega što je deset tisuća puta manje.
Pa to je kao da je komarca s otvorenim vratima.
Znači, medicinska struka je i prije govorila da maska ne može štititi od virusa koji se šire aerosolom.
Znači imamo situaciju lockdowna, to ste kako inače medicina, znači kada je htjela spriječiti širenje neke zarazne bolesti, ona je imala koliko se ja sjećam karantene.
Jesu li u karantene išli zdravi ili bolesni?
Da, išli su svi.
Da, da, imali su, očekivalo se obično je to bilo tri, četiri tjedna za koje se pretpostavljalo da će se razviti.
Išli su osobe koje su došle iz nekakvog područja za koje se pretpostavljalo da je bilo kontaminirano infektivnom tvari.
Ali imamo znači evo sad u ovom naprimjer tu kod nas naprimjer u ovom kvartu u Zagrebu kada bi oboljele od pet osoba, da li bi tih pet osoba otišlo u karantenu ili bi zatvorili dvadeset tisuća ljudi?
Išli bi vam oni i oni koji su s njima u kontaktu bili, ne bi zatvorili cijeli blok.
Znači to je nekad govorila medicina.
A što se promijenilo tijekom pandemije covida?
Promijenio se sastav kriznog stožera u kojem smo mi nebrojno puta postavljali pitanje tko je iz primarne zdravstvene zaštite tamo i nudili smo, slali smo imena ljudi za koje želimo da budu tamo ali mi nikada nikakav odgovor nismo dobili.
Koliko je liječnika uopće bilo u tom kriznom stožeru?
Bilo je, ja mislim, troje.
Da, je li tu bilo vatrogasaca?
Da, da.
Koliko se ja sjećam, to su bili ljudi po funkciji u različitim ministarstvima, u određenim tijelima, dakle nisu bili liječnici.
Znači, konačnu odluku o zdravstvenim mjerama su provodili ljudi koji nisu imali nikakve dodirne točke sa medicinom.
Tako je.
Što je to po vama?
Je li to po vama u redu?
Pa to je čista diktatura, ne.
Jer to je jedna zloporaba ovlasti kada vi umjesto vaše funkcija, znači funkcija osobe koja nosi nekakvu dužnost je da učini uvjete života i rada za građane zemlje koju voli, za svoju domovinu boljima, uspješnijima, efikasnijima.
Ali ako ste vi diktator onda se to vas ne tiče, onda vi gledate samo svoj rakurs i onda gledate kako će vama biti bolje, kako ćete vi biti uspješniji, kako ćete vi biti, ne znam što.
Ja bih se sad u ovom trenutku vratio na ono jedno pitanje, a to je bilo, znači tko utvrđuje bolest i temeljem čega?
Vi ste rekli da je to utvrđuje liječnik, temeljem sistoma, krme slike, nalaza urina itede Kod covida se sve to promijenilo, znači nisu liječnici utvrđivali nego PCR testovi.
I liječnici su rekli tko je pozitivan na PCR testu iako je potpuno zdrav, znači niti ne kiše, smrca ništa, liječnici su pisali što, da je on bolestan i određivali su kako.
Moraju biti u izolaciji, u početku je to bilo tri tjedna pa dva tjedna pa jedan dana.
Mislim da vam to čak negdje još neke bolnice i danas traže za operativne zahvate, da li PCR ili brzi antigenski test.
Brzan i dalje na četrdeset pet ciklusa ponavljanja znači smrtnost od covida devetnaest što mislite o tome?
Pa to se je, šta se je dogodilo?
Dogodilo vam se da je smrtnost od covida vam je manja nego smrtnosti od gripe.
Znači to je nekih ne znam nulajedan ali brojke su ogromne.
Što se tu dogodilo?
Da, tu se dogodilo nešto što izučava doktorica Pavić, pa kad ona zaključi to što njena pametna glava zaključi onda ćemo svi o tome nešto znati.
Stariji ljudi su se cijepili, stariji ljudi su umirali, višak smrtnosti se pojavio ne samo u našoj državi, to se pojavilo naravno, ali mi govorimo znači ovo dok je bila dvije tisuće dvadeset dvadeset jedan znači o tom razdoblju višak smrtnosti u eu su enormi nakon proteka pandemije covida i to višak smrtnosti koji se ni na koji način ne može povezati dakle niti putem tih famoznih pcrt testova sa covidom znači što je što se dogodilo dogodilo se nešto vrlo zanimljivo svjetska zdravstvena organizacija je uvela definiciju smrti od covida koja glasi ovako.
Svaka smrt iz bilo kojeg uzroka, doslovce tako glasi, svaka smrt iz bilo kojeg uzroka koja je uslijedila dvadeset osam dana nakon pozitivnog pcrtesta mora se smatrati smrću od covida devetnaest pa smo mi tako imali u početku gdje ljudi u prometnim nezgodama itede koji su stradali od infarkta i od svih mogućih komplikacija uslijed bolničkih bakterija itede koji su umirali iz bilo kojeg uzroka jer točno tako glasi definicija i ta definicija je bila i u Hrvatskoj i to je bio osnov za te enormne brojeve umrlih iako smrt gotovo svih tih ljudi nema apsolutno nikakve veze s coviddevetnaest niti su bili oboljeli niti išta, ali su umrli u roku od dvadeset osam dana od pozitivnog PCR test.
Znači, što je vaše liječničko mišljenje o uvođenju takve jedne definicije i izbrajanja?
Da, ono što nama nije bilo jasno je bila zabrana abukcija.
Evo, to nama nije bilo jasno.
Kakve veze ima ako je osoba umrla iz bilo kojeg razloga pa bio to i COVID, zašto se ne bi napravila abukcija?
Jer na šalati tamo gdje vam je zavod za na tome i vam stoji baš to, mrtvi uče žive, mrtvi vi vas docentirate.
Dakle, iz bilo kojeg smrti možete naučiti nešto novo?
I zašto nisu provođene obdukcije po vašem mišljenju?
Zato jer bi dokazale da tu COVID-a nema.
Što mislite zbog čega je ta definicija od svjetske zdravstvene organizacije koja je prihvaćena u većini država je bila svaka smrt iz bilo kojeg uzroka koja je nastupila u roku od dvadeset osam dana od pozitivnog PCR testa mora se smatrati smrću od COVID-a.
Kako to vama zvuči kao liječniku?
Ovako, mislim da je tu jedna vrlo, vrlo važna puzla u tom kompleksu COVID-a su patenti za patentiranje testova koji dokazuju COVID.
Tijekom dvije, tisuće dvanaest trinaest postojala takva neka definicija u medijima ne nikada ništa ne dakle to je namjerno definicija koja namjerno briše znanost iz uzroka smrti ja ću vam reći jedan zanimljiv detalj znači dvije tisuće dvadeset jedan godine je bilo objavljeno u njemačkoj znači to je službeni njemački podatak njihovo ministarstvo i statistički zavod znači da je dvije tisuće devetnaest godine u njemačkoj bilo dvjesto šesnaest tisuća slučajeva gripe a dvije tisuće dvadeset da je bilo tipa šezdeset slučajeva ne tisuća dakle u njemačkoj je palo dvjesto šesnaest tisuća slučajeva gripe na šezdeset slučajeva u sljedećoj godini što mislite dokazanih psiarom dokazanih psiarom gdje su nestale te gripe da ma ne, koja je jedna od najtežih možemo reći oblika virusnih oboljenja, iznimno visoke temperature, izrazito jaka bol u tijelu, kostima itede Dakle, to je sve nestalo i sve je podvedeno pod COVID.
A koje je vaše objašnjenje zašto je ta definicija tako važna?
Pa zato da bi se ta teška bolest, jer gripa je teška bolest, da bi stvorili vojsku od dvjesto tisuća ljudi koji na jedanput nema gripu nego ima COVID i priča svima kao što su i moji kolege i prijatelji, ajme sve me je ubilo, sve me je skršilo, kosti me boli i ovo je dobio sam COVID, pa prijatelju pa imaš dva puta gripu prije, znam da si ju imao.
Daj mi reci jesu li ti to isti?
Jesu jesu, ali ovo je sad COVID, pa nije prijatelj, samo su ti rekli da je COVID i dalje ti je to gripa.
Znači oni su stvorili dvjesto tisuća ljudi koji je to pričali isto tako i u Hrvatskoj tridesetak četrdesetak tisuća ljudi ili nešto manje koje je obolilo od gripe, je pripričavalo okolo ajme kako me sve boli, a imali su najobičniju gripu koja se sad više nije zvala gripa.
Godišnje vam od gripe u Hrvatskoj umre koliko ljudi?
dvadeset do tristo a godišnje vam u Hrvatskoj umre koliko ljudi od kardiovaskularnih bolesti?
šesnaest do dvadeset tisuća šesnaest do dvadeset tisuća e za te ljude se trebaju napraviti preventivni programi i profesorica bergan marković je te programe napravila i oni u ladicama ministarstva zdravstva čuče već deset godina.
Vi imate preventivne programe za malignim melanom, koliko od malignog melanoma ljudi u Hrvatskoj umre godišnje?
Četrdeset.
Ne tisuća nego četrdeset da li možda imate podatak od prošle godine koliko je bilo srčanih ne to nemam i još se ne objavljuju podaci o malignim bolestima evo to čekamo.
Očekuje se eksplozija jer vidimo u ambulantama što se događa to su sve mlađe i mlađe i to su ljudi koji su, to nikada prije nismo imali, da ste imali osobu u terminalnoj fazi, to je sve diseminirano skroz po plućima, po kostima, po jetri, svugdje i u roku od tri do šest mjeseci tih ljudi više nema.
Dakle, vi ste danas rekli da liječnik mora liječiti ljude i da je njegov cilj da ljudi budu zdravi i da mora svoje znanje prenositi drugim ljudima i govoriti o svojim saznanjima.
Vi danas sa tim stavovima ste pod disciplinskim postupkom vaše liječničke komore koji je pokrenut kada?
Pokrenut je u travnju 2021.
godine nakon što je gospođa Lada Zibar koja je predsjednica povjerenstva za medicinsku etiku i deontologiju tu prepisku uputila sudu nečasti u liječničkoj komori.
Koji se zove sučasti, ali se ponaša možda malo nečasti.
Biometralno suprotno.
Ali mene to nije briga, ja vam nisam, kolege su prestrašeni, mene to nije briga, oni meni ne mogu ništa.
Ja sam govorila samo iz najhumanijih, najpoštenijih stavljaju vam na teret.
Što točno u ovom stavu?
Stavljaju vam na teret to da smo, to je bila prepiska o toj grupi, da smo htjeli organizirati skup na Markovom trgu u trenucima kad je situacija s COVID-om bila izrazito teška i ozbiljna, da smo pisali o tome da je vermektin lijek za COVID, što je dr.
Beus, liječnik dentalne medicine iz Trugira, debelo, debelo podkrijepio znanstvenim objavljenim radovima, to i to, to vam je to.
Što mislite o upotrebi respiratora kod ljudi sa oboljelim plućima?
Pa da, tu nemam što reći, to vam je visoko subspecijalistička djelatnost.
Da li su oni pomogli, stvarno ne znam, ne mogu to reći.
Znači možemo reći ovako, Liječnička komora vas disciplinski goni zato što ste iznosili svoje stavove kao liječnik u jednoj zatvorenoj grupi liječnika i zato što ste htjeli ukazati da lockdown možda nije najbolje rješenje za ovu našu zdravstvenu situaciju, tojest tadašnju zdravstvenu situaciju.
Tako je da.
Mislite li da je to u redu od njih ili?
Ne, pa naravno da to nije u redu.
Ja se uvijek sjećam Churchilla koji u II.
svjetskom ratu, znači kada imate ugrozu onda ne stražite vi ljude još više, da ih ubijete, da se zatvore i da plaču i da ne znam šta rade sami sebi nego ih onda hrabrite i kažete im, pa kaj to ima veze, krv, zno i suze, borit ćemo se dok možemo, kaj nam taj virus može ne, ali ovdje je namjerno, namjerno, dijametralno suprotno, potpuno naopako.
Da, ja sam u Europskom parlamentu dok sam tamo bio na samom početku dvije tisuće dvadeset godine znači tu kampanju nazvao kampanjom straha.
Točno.
I to je svaka čast.
Da ljudi možda malo bolje razumiju što je strah.
Znači jedan mladi dečko, mladi dečko koji je zapalio požar u Splitsko-dalmatinskoj županiji, on je odveden u zatvor u Splitu.
On je preminuo, mislim, prvu ili drugu noć u tom zatvoru.
Službena obdukcija i službeni rezultati su rekli da je preminuo od straha.
Znači, toliku količinu straha kod njega se dogodila da je došlo do kemijskih promjena u organizmu i on je sa svojih čini mi se devetnaest i dvadeset tako nešto godina je preminuo od straha.
Meni to govori da takva ogromna razina straha kod ljudi koji su već u teškoj zdravstvenoj situaciji oboljeli od karcinoma nekoliko možda ni udara, nekoliko srčanih udara da sama ta kampanja izrazitog straha, konstantnog straha kod njih može proizvesti smrtnu posljedicu.
Nismo dalje više nikada čuli, to je jedini službeni slučaj za koji sam ja čuo u javnom prostoru gdje je taj dečko službeno preminuo od straha, ali moj zaključak da je ta kampanja straha mogla proizvesti još brojne smrti u erha Vi ste rekli kao liječnik i kao osoba koja krasi zdrav razum da je upravo širenje pozitivnog ozračja nešto što ljudima može pomoći u teškoj situaciji.
Da, točno tako.
Ne znam baš da li će umrijeti gospodin Kolakušić, ali će vam sigurno pogoršati, pa mi to gledamo svaki dan.
Zašto je ovaj liječnik u ordinaciji, ima poglavito obiteljski liječnik, ima nekoliko funkcija.
Jedan način kako ja vama mogu pomoći vam je onaj vrhunac vašeg umijeća liječenčnika kao lijek.
Znači vi ste sada došli sa trbuboljom, bla bla bla, mi smo se lijepo ispričali kako djelate, kako ovo i vi ste rekli, joj baš vam hvala, vidite trbuh me više ne boli.
Lijepo.
Evo, drago mi je, drago mi je da smo danas mogli pričati, drago mi je da postoje liječnici, ja vjerujem da postoji puno liječnika koji misle i nemaju možda toliko hrabrosti u ovom trenutku javno istupati, ali ja ih pozivam da vam se pridruže.
Jer, jedino jer jednostavno mi koji znamo određena područja moramo ljudima oko sebe prenijeti ta naša znanja, ne smijemo se bojati jer ako se bojimo onda to vodi iz demokracije u neke druge oblike.
Ja vam želim puno sreće, ja sam uvjeren da će u Liječničkoj komori biti i zdravog razuma i pogotovo sa svim tim novim informacijama koje smo vidjeli i oko ispitivanja cjepiva protiv covida i lockdowna i nošenja maski da će oni biti zdravog razuma i da će donijeti vama oslobađajuću.
Vama baš hvala, ali ja bi se ovaj puta ne uzdam se u zdrav razum, to nema, nema, tome se ničim ne nadam, ali ono o čemu se nadam je nešto nevjerojatno što čovjek prije pet godina nije mogao ni zamisliti, a to je dolazak gospodina Trumpa koji će smijeniti svu administraciju po svijetu, pa tako i u Zagrebu, pa će se i valjda tu neke nove dobre stvari početi događati.
Pa eto, ja ne znam da li sam ja da Trump smjenjuje našu vlast.
Ja sam više da građani Republike Hrvatske žele promijeniti vlast i to su imali nekoliko puta.
Imali su tri izbora.
Nažalost, odlučili su onako kao što su odlučili da SDP i HDZ i dalje vlada Hrvatskom i to je to.
To nas ne smije obeshrabriti.
Idemo mi svojim putem.
Hvala vama puno i još jednom zahvaljujem ljudima koji su došli 13.
pred komoru.
Puno hvala.
Evo, to bi bilo sve za danas.