Gdje je Marijan?
Mari, koji je Marijan?
Di je Marijan.
Kto je Marijan?
Vlok.
Niste?
Mi jesmo tu snu.
Svoji danas.
Tako stajao Tanja, Boris.
Ne obratno.
BP potkas 21, Tanja i Boris je.
Dobro večer, dragi prijatelji.
Dobrodošli u još jednu epizodu našeg BP podcasta pod rednim brojem 21.
Košto su Tanja i Boris već mene predstavili.
Ja sam Marin.
Ja sam u ulozi voditelja već 21.
put.
To nije točna informacija.
Javljaju mi tako i to nije točna informacija.
Blizu 20.
puta sam u ulozi voditelja.
Ali dobro zvuči, dosta dobro zvuči.
A nisi točan ni na vrijeme, tako da to sve ide zajedno.
Znači, ova će epizoda biti dosta drugačija od svih ostalih.
Dakle, ja sam blizu 20.
puta u ulozi voditelja, a večeras su s nama Tanja i Boris Biško na temu krštenja u duhu.
Dobrodošao Marine.
Hvala lijepa, vidim da ste se lijepo smjestili i da vam je očito dosta ugodno da ste opušteni.
Kako ne?
Zvučiš kao oni ljudi, ja sam često išao u Šurkovac na duhovne obnove i onda kad dođu svjedočiti, onda svako zna je li mu to 13.
i 27.
i 42.
put.
Tako da je počitio si me na ta stara vremena.
Hvala ti Marine.
Oke, nisam ovako zamišljao.
Mišlio ništa do sad vezano za ovu epizodu, te ću se ja malo legalistički vratiti na početak.
Želim se zahvaliti svima vama, dragi prijatelji i gledatelji koji nas pratite.
Posebno pozdravljam vas koji nas možda sada gledate prvi put i posebno želim zahvaliti vama koji ste slali svoja pitanja i na taj način pomogli nama oblikovati i ovu emisiju.
Ko što sam rekao, tema je krštenje u duhu i ko što sam rekao, s nama je bračni par Bisko, mladi bračni par koji je ko pridonosi mladom Mračnom paru od vas dvoje.
Evidentno.
Evidentno, supruga.
Oke, je, je, kad bolje pogledate.
Ali nemoj takve greške na početku, Gor Toč, i ti doma, mislim.
Da, doći ću doma.
Fakat mi nije dobro, sada se moramo malo dobiti.
Oke, Tanja i Boris, predstavite nam se ukratko tko ste, odakle ste, koje uloge imate, kojoj zajednici pripadate, a ja ću reći zašto ste tu.
Evo moga prva.
Ja sam Tanja, supruga Borisova i majka šestorožive, zdrave, rođene djece.
Pripadamo zajednici Koretlumen Kristi, to je jedna karizmatsko-kontemplativna zajednica.
Na hrvatskom?
Ne, u karizmatsko-kontemplativnom, to kužim.
Na hrvatskom sam isto Tanja, supruga Borisova.
Srce i svjetlo Kristovo.
Ok, karizmatska-kontemplativna, katolička.
Apsolutno, potpuno katolička.
Čuo sam ta pitanja negdje već odbanjala, pa neka govorim.
To je sve postegnuto, mislim, vrlo, vrlo katolička.čka zajednica.
Dobro, oprosti, prekinula sam te.
Dobro.
Koliko ste dugo u zajednici?
Zajednica je u Hrvatskoj osnovana prošle godine, ali evo moram reći da s njima surađujemo od zadnjih možda šest, sedam godina.
Smo u kontaktu.
Ali evo od prošle godine je zajednica došla u Hrvatsku.
U Hrvatskoj postoji od prošle godine, od drugog mjeseca, a u toj priči smo već dosta dugo godina nismo bili članovi.
Ja sam bio član, ja sam Boris.
Isto imam šest starih djece, ovo mi je prva žena Tanja.
I zadnja.
Jer Tanja nikud ne ide.
Uglavnom, ja sam bio prije član duhovnog kutka.
Skoro sam došao na napast da kažem, bio sam i na boljim podcastima.
Ali sreća, to nećeš reći.
Pa tako da, odlučujemo podcast se duhovnom putem.
To ne bi bio.
Još uvijek možeš to naći na YouTubeu gdje je to duhovno moguće.
Korekno da kažem, je li tako?
Pa neću reći da sam bio na boljim podcastima.
Tako da, ali taj poziv i to odlučivanje, poziv za tu zajednicu živimo od 2018.
godine, još prije svega toga, ali službeni članovi i kandidati smo postali tek prije godinu i nešto.
Da im recite, Ken nije valjalo u duhovnom kutku, zašto su te izbacili?
Duhovni kutak je fenomenalna zajednica, izbacili su me jer nisam mogao pratiti njihov humor.
Nekakve šanse su mi davali, ali Stjepan je tu otišao sto koraka iznad i nisam mogao pratiti.
Ja sam sam zapravo rekao, dečki, ovo je fenomenalno, ali ja više nemam.
Oke, veliki pozdrav Stjepanu Arnošu kojeg mi iz bože pobjede jako cijenimo i pratimo.
Oke, Zašto ste ovdje?
To ću reći u kameru jer vi znate zašto ste ovdje.
Ovdje ste zato što po, tu stvari Tatnja i Boris su na sličnu temu gostovali u jednoj od naših službi unutar zajednice i podijelili s nama svoje svjedočanstvo o njihovom krštenju duhu i ta tema je evo konkretno i mene, ja sam i slušao, baš me takla i potresla i odlučili smo da ne budemo mala privilegirana skupina koja je čula tu priču pa smo vas odlučili staviti pred kamere.
Moje drugo pitanje glasi, jes Basi, jeste li vi doživjeli krštenje u duhu?
Oka ne, prije toga krštenje u duhu, to nije malo sporno, krštenje sakramentalno, svi smo kršteni, je li ovo nešto što fali krštenju, je li ovo drugčije krštenje?
Mogu ja.
Mogu li ti?
Ja mogu kratko.
Recimo, mi smo svi po sakramentima svojim krštenjem potvrdama i dobili nekakve karizme i darove.
Tako da ovo nije novo krštenje, krštenje u duhu nije novi sakrament, to je oslobađanje već onoga što smo primili po nekim sakramentima našim već prije.
Evo možete i nastaviti.
Jednostavno kratko.
Odmah si naučio.
Meni je samo bitno da ja nešto kažem.
Da, da, i poučila si ga.
Znalo je biti sporno taj naziv krštenje u duhu, međutim on ne bi trebao biti sporan zato što je on u tradiciji crkve, još tamo spominje se u svakom evanđelju, ali tamo i u djelu apostolskim, u prvoj glavi, u petom retku.
Da sad se i provjeravaju, Isus kaže, nas skoro nakon ovoga bit ćete kršteni Duhom Svetim.
Tako da taj pojam se koristi kroz čitavu tradiciju crkve i on nije nešto što je izmišljeno u karizmatskoj duhovnosti, u karizmanskom pokretu, niti možda neki ljudi se bune pa misle da su to braća protestanti izmislili, to nije tako, znači čitava jedna povijest stoji iza toga.
Crkveni ocjeni učitelji, Tom Akvinski i Sveti Augustin, oni su spominjali krštenje u duhu ili izljevanje duha i razmatrali su ga i pisali su o tome.
Tako da on ne bi trebao biti sporan, a pogotovo se ljudi toga ne bi trebali bojati zato što nas pape pozivaju da se otvorimo tome.
Papa Benedikt XVI.
je na jednom bljenju u oči pedesetnice pozvao sve katolike da se otvore milosti ljepoti toga dara krštenja u Duhu Svetom.
Papa Franjo nalaže karizmatskoj pokreti i to nije ono nekakav savjet koji on daje nego čak možda kao nekakva uputa ili možemo reći zapovjed da tu milost krštenja u Duhu Svetom, karizmatički pokret treba razliti na cijelu Crkvu.
I krštenje u Duhu Svetome je zapravo od uvijek prisutno.
Tom Akvinski je o njemu razmišljao, on je govorio da postoje, možemo reći možda dva stanja.
Postoji stanje gdje Duh Sveti stanuje u nama i to smo primili po sakramentima, a ovo o čemu mi pričamo, krštenje u Duhu ne zamjenjuje sakramente i nije novi sakrament, nego se Duh Sveti u nama, kaže Tom Akvinski, obnavlja.
Tako da je to ili novi izjev ili spominjemo ga kao krštenje u Duhu zato što je Duh Sveti u nama počeo oslobađati sve ono što smo primili.
U njemu nismo ništa novo primili, nego se u nama oslobađa onaj život koji smo primili po sakramentima koje smo primili prije.
Nekad prije u povijesti crkve, sakrament je bio jedan i krštenje i potvrda se radilo na način da bi bili krštenici uronjeni.
Znači baš pravi baptizam je bio, bili bi uronjeni u vodu i onog trenutka kad bi oni izranjali iz te vode, odmah bi se manifestirao Duh Sveti kroz nekakve karizme, na primjer.
I to je bilo jako česta pojava.
I sad to kod nas se ne događa.
I duh Sveti u svojoj mudrosti odlučio tako da mi doživimo možda nakon primanja sakramenata, a neko prije svega primanja sakramenata, isti taj izljev duha gdje se iz nas nešto izronilo i postalo je vidljivo.
Znači, to je jedno oslobađanje unutarnjeg života koji je živio u nama, samo mi njega nismo bili svjesni.
Znači, mi sa krestenjem duha ne prijavimo ništa novo?
Ništa novo, samo se oslobađa ono što smo već primali, sa svojim karizmama i darovima.
A neko od gospođa.
Nek od gostiju prije od x tema koje smo imali je rekao da smo mi na dan svojeg krštenja i naknadno što se tiče potvrde potvrdili da smo primili puninu Duha Svetoga i jednako što su apostoli primili na dan pedesetnica.
Je li krštenje kao nekakav oblik molitve koja se prima ili nešto nužan ili ako sam ja normalan, svjestan, zreo katolik i kristim se recimo u starijoj dobi ili se krizmom kad nisam ludi adolescent i tinejdžer, da meni posebno krštenje ne treba, nego jednostavno se krizma mi otvori se svi ti darovi i karizme.
Pa to je iskustvo, znači krštenje u Duhu Svetom je iskustvo gdje se tebi događa tvoja osobna pedesetnica.
Da li je to moguće kad to sve obaviš u uzrelijoj dobi što kažeš?
Naravno da je moguće.
Duh Svet je toliko suveren i bilo bi možda i neodgovorno od nas pričati na način što je točno krštenje u Duhu i kako to točno Bog radi i na koji način će on to točno učiniti.
On to radi na tisuće načina.
Znači može biti po propovijedi, može biti po molitvi, može biti izvedra neba.
Petar kad je propovjedao spustio se Duh Sveti i ljudi su doživjeli krštenje u Duhu.
Samarija ga je primila pa su poslali Petra Ivana da ih dodatno povuče jel tako.
Pavao je na putu dok je proganjao kršćane, bio bačen na pod i doživio možemo reći svoje krštenje u Duhu.
Koliki sveci i iz drugih pokreta, duhovni nekakvi, velikani da ih tako nazovem ili osnivači redova ili pokreta su to doživljavalo na različite načine.
Tako da mi ne možemo sad točno reći to je krštenje, to nije i to se točno tako događa.
I moje i njeno iskustvo je različito, naprimjer to krštenje u Duhu Svetom.
Tako da krštenje u Duhu Svetom je prožeto kroz cijelu povijest, samo ga treba znati prepoznati gdje se točno događalo.
Oke, neću se praviti glupo, obadvoj ste doživjeli krštenje u Duhu Svetom.
Možete malo izbližega jedan i drugi reći.
Ne mogu bliže mikrofonu otići.
Možete malo detaljnije ističiti.
Ispričati kako se to dogodilo, pod kojim okolnostima, je li nešto prethodilo tome?
I ako možeš opisati taj trenutak.
Moje pitanje nakon, moguće će biti kako ja znam da sam doživio krštenje u duhu.
Ok, mogu ja prvo.
Evo ovako, ja sam doživjela svoju 50-letnicu.
Prije nego to ti opišem, htjela bi se vratiti malo unazad da vidiš tko sam bila prije toga.
Mi jesmo, pratimo karizmatski pokret već 15 godina, to nama nije ništa novo.
I ja jesam, išla redovno na misu, ja sam redovno molila, čak sam molila i jezicima, ali nisam žarko gorila za karizmama, darovima ili za nekim za osobnim odnosom s gospodinom.
Čak štoviše, jednom kad smo išli u posjet našoj zajednici Korotlumen Kristi u Engleskoj, bili smo par dana kod njih, oni vam imaju jednom tjedno da idu kao na uličnu legalizaciju.
Za mene je to bio najbolji dan u životu što ja nisam trebala ići, jer sam trebala ostati s djecom, a rekao Bože hvala ti na tom daru što ja ne moram ići, toliko nisam čeznula za tim.
I sad se vraćamo unazad prošle godine.
Što se dogodilo?
Demenstein je došao u Hrvatsku, imao je tu seminar na Trnovčici.
Pardon, Demenstein za one koji ne znaju je.
On je osnivač naše zajednice.
I ti se ljudi trebaju ispovijedati ako ne.
Google, Google.
E, on je došao, imao je seminar i Duhovnom obnovu u Hrvatskoj i mi bi se povremeno čuo u toj zborsiji, bio s njim najviše u kontaktu i predložio da se vidimo jedan dan.
To nije bio nikakav molitveni susret, to nije bila nikakva dogovorena osobna molitva,, samo da se vidimo čisto informativno, da on vidi nas, da mi vidimo njega i postavimo par pitanja vezano za zajednicu.
No međutim, ta večer se tako čudesno odvila da smo mi u jednom trenutku se svi našli nekako u molitvi, a kod dame najznakovito on nije čovjek koji će ti usputić molitve za ljude, on mimo susreta vrlo, vrlo rijetko moli za ljude.
Ali tu večer se, kako se večer odvijala, tako se dogodilo nešto čudesno da smo u jednom trenutku svi bili u molitvi.
Čak ono, dame nije dobivao neka proroštva za nas osobna koja su nas doticala i tu večer se dogodio nadnaravan susret i pohod Duha Svetoga u našim životima.
Tu večer je osnovan Koretlumen Kristi u Hrvatskoj i to je jedna fenomenalna priča koja nije tema ovog sada podcasta.
No što želim reći, sutradan nakon toga ja sam se probudila kao druga osoba.
Znači večer prije se dogodila pedesetnica.
Ja ti ne mogu reći da je bio neki poseban trenutak da sam ja dobila nekakvu sliku posljednu, da sam ja dobila nekakvu fizičku trešnju ili bilo kakve trnce posebne, ali Duh Svet je bio u prostoriji i na mene se i na sve ostalo, na mene posebno se spustila ta vatra koju prije nisam imala.
Sve ono što mi je prije bilo odbojno, sada ne samo da sam htjela nego sam rekla ja to idem raditi.
Nakon toga, gospodin je izlio svoje karizme i darove, znači ja nikad prije nisam prorokovala, krenuli su proroštva, krenula sam, dobila sam posebnu ljubav MO, molim za bolesne.
Sjećam se kad sam nakon par dana gledala jedan seminar i vidjela se jednom bila ženska konferencija u Engleskoj.
Ja sam je gledala online.
Jedna osoba je izašla i imala je službu ozdravljanja.
Ja kad sam ju vidjela, sam rekla: To ja želim.
To je bio poziv u mom srcu.
To ja želim.
Nakon par dana sam bila na ulici, već je morala za bolesne.
To je vatra duha svetoga.
Taj dan kad je ona ostala, mi smo išli na ulicu to u Englesleskoj, odnosno mi smo otišli na pivo, ona to ni ne zna, ona misli da smo mi spremni evangelizirati.
Mene je bilo bitno da ona ne ide, mislite mogli što god ste htjeli raditi.
Malo sve se znamo.
Ja sam isto to doživio, samo ja sam to doživio točno deset godina prije tanje.
I sjećam se, to je bila svetkovina Isusovog krštenja, 13.1.
je bio 2013.
Završio sam u Šurkovcu tako što me je ona tamo odvela.
Nisam tad bio praktični katolik da tako kažem, živio sam nekakav svjetovni život.
život i nekakve druge stvari su me privlačile da se blago izrazim.
I sad njena mama je dolazila u Šurkovac i kako nije to daleko od Zagreba, ona je htjela vidjeti mamu, ja sam već prije bio vani i došao sam kasno, ona me probudila ujutro sedam sati i rekla ne zanima me si umoran, naspavan, idemo i to je to.
I došli smo tamo, ja se sjećam da ja ne znam ništa o tome, ja ne znam uopće šta se tamo događa, meni su u mislima samo čevapi koje ću tamo pojesti i to je to.
I to je bio trenutak kada je gospodin odlučio ući u moj život.
Sjećam se kad sam ulazio u crkvu, nešto je ostalo iza mene.
Tog se trenutka sjećam jer sam stao i gledao iza sebe šta je ostalo iza mene.
Ja nemam pojma šta se tada dogodilo, ali nešto je ostalo iza mene.
I ušao sam unutra i vidio sam klasičan karizmanski susret, da tako kažem, samo tada je Šurkos bio onako jako dinamičan, izrasto dinamičan.
I meni se to nije svidjelo.
Meni je to bilo onako malo fanatično i tumači i frajivina propovijed mi je bilo ono ja sam ja s to njemu rekao ja sam mislio šta ti pričaš ono nisi normalan.
I vidio sam ljude kako plješću, kako pjevaju, ja sam se toliko narugao ljudima da je to bilo onako ispovijedio sam to, ali oni su to znali ovi ljudi oko mene.
I ja sam sebi našao pet šest ljudi koji su meni izgledalo normalno od njih tamo jedna tisuća petsto i rekao sam ovih pet šest koji su normalni o njima oni neće ni pasti sigurno neće pjevati ništa se neće dogoditi a ovo drugo su ono fanatički i ja sam gledao tih pet šest ljudi i svih pet njih su pali, počivali su u duhu, nije i Frejvo na njih položio ruke nego samo tokom susreta su počeli padati.
I onda sam rekao, ok, ovdje nešto ima, ali sad mi ništa nije jasno, naslonio sam se na zid da ne bi slučajno ja pao i promatrao sam i sjećam se u jednom trenutku je Frejvo je izvadio presveto i rekao je Isus je ovdje.
I u tom trenutku sam ja nestao iz te crkve i našao sam se pred gospodinom.
Nemam pojma kako to opisati, tijelu u duhu ne znam, ali sam bio pred gospodinom.
Evo oprosti, znam da je to osobno i vjerojatno mi se neće da bi to bilo gore.
Eto sad pjesnički opisuješ ili.
Ne, doslovno.
Doslovno, znači stvarnije nego što sam tebe.
I osjetio sam nevjerojatnu ljubav i nevjerojatan autoritet jedno i drugo u jednome.
I sad kad sam se vratio dole nazad.
Dole nazad, kako to zvuči?
Kad sam se vratio na.
međužive.
Da, međužive, sve mi je to postalo nevjerojatno lijepo.
Nevjerojatno, ja sam sam sam htio pjevati te pjesme odmah., znači, ja ne znam koliko je to trajalo.
Ja bih se htio diza ruke, ali ne znaš, sad diza ruke malo prije si ih izrijeđivao, sad bi dizao ruke, nije baš, nije baš, ne bi bilo u redu.
I sjećam se da smo još poslije išli na blagoslov, tamo se isto nešto dogodilo, po polaganju ruku.
Izašao sam izvan crkve, to se sjećam, vratio sam se u crkvu, sjeo u klupu, dao sam tajni ključ od auta i rekao sam, ja ću ostati ovdje živ.
U ovoj klupi ću sad živjeti do kraja života.
Kao što vidite, ustao je.
Jer je meni rekao, evo, to je bilo to moje.
iskustvo krštenja u duhu ili možda čak krštenja u vatri jer se sjećam da kad smo se vraćali nevjerojatno je duh sveti odmah počeo raditi u meni.
Mi kad smo se vraćali u Zagreb meni, a to je bio prvi mjesec bila jako jaka zima, ja sam se mislio skinuti gol jer je meni bilo toliko vruće da ja nisam mogao izdržati u autu do Zagreba u Zagrebu.
Nevjerojatno i to je tako intenzivno krenulo.
Uglavnom meni se objavio, oslobodio u meni cijeli jedan novi svijet o kojem ja ništa nisam znao.
Kaj je krštenje u vatri sad?
Ja bih.
Ja ti to ne mogu reći za neku sad definiciju to i to i to.
Ja ti mogu samo reći iz svog iskustva.
Znači koja je razlika između krstenja duha i krstenja vatre?
Ovo je duhov i vatre.
A, ok.
Nadam se da neko to piše od vas sa strane, ovo su dosta vrijedne akcije.
Odlično, a suhaj.
Ja ti samo mogu reći da, evo, jedna osoba koja nešto nije željela i htjela niti je živjela, nakon takvog iskustva i pohoda Duha Svetoga, sve to želi, živi, djeluje i u tome vidi neki smisao i surađuje s gospodinom, želi ga upoznati osobno Znači totalna promjena načina života, života bića, osobe, evo jedna cjelovita promjena.
Ja bi ti ovako rekao, krštenje u vatri je različito možda, opet ne možemo samo pametovati, ali ne znam, ali malo što sam čitao druge.
A posebno Frejvu, Frejva piše malo o tome, pisao je u onoj knjizi, on je doktorirao ja mislim na temu krštenja u Duhu Svetom i pisao je nešto bio o krštenju u vatri.
I ovo bi rekao, znači on je bio karizmatik ili član karizmatskog pokreta koji je radio sve ovo što sad radi.
radi prije jednog svog iskustva koje je on imao, ali kaže tada to nije bilo toliko intenzivno kao što mu se dogodilo nakon tog iskustva.
Znači on je već bio, znači imaš sliku jednog čovjeka koji je karizmati, koji polaže ruke, koji moli za ljude, koji ozdravlja, on je već tada živio u tom krštenju u duhu.
Ali je rekao da je jednu večer u uredu prije suzretao ovaj, da se molio i da ono ima i nekakve manifestacije Duha Svetoga i ne znam da je počela vatra u njemu goriti i da je doživio to iskustvo krštenja u vatri, nakon toga iskustva je njegova služba postala izrazito silovita.
I možda bi te dvije posljedice bile malo drugačije.
Znači ako si pripadnik karizmatskog pokreta i doživio si krštenje u duhu, to je jedan zapravo samo poziv da doživiš krštenje u vatri.
A krštenje u vatri zapravo je, opet ne trebamo raditi disclaimere, nije nikakvo novo krštenje, nego vatra duha sv.
u tebi zapravo stvara jedan novi život, ona u tebi zapravo spaljuje svijet i onda počne živjeti i evanđelje.
Ali sad se tu puno toga naslanjamo karizmatski unutar karizmatskih zajednica, Frajo Pavić, poznati karizmatik, ako se to tako kaže, i sl.
Je li krštenje u duhu vezano samo za članove karizmatskih zajednica?
Pa nije, kao što sam i rekao, on nije izmišljen u karizmatskom pokretu, on je prisutan u crkvi prije karizmatskog pokreta.
Naprimjer, mogli bi reći da je krštenje u duhu, ne znam, jeste čuli, naprimjer, za Kjaru Amirante, ona je osnivač Novi horizonta, jedan pokret drugi u Katoličkoj crkvi.
E ona je bila na susretu fokolara ili fokolarina kako se kaže i slušala je njihovu osnivačicu koja se zove Kjara Lubik.
I ona je dok je slušala nju kako propovijeda, to živjela nešto u sebi, nekakvu milost koju mi možemo nazvati krštenje u duhu, nakon čega je ona krenula taj život koji je poslije krenula živjeti, isto i ulična evangelizacija i napravila je taj pokret u crkvi koji se zove Novi horizonti.
Znači van karizmanskog pokreta.
Pokreta među fokolarinima.
Tako da možemo reći da je to prisutno u cijeloj prirodi.
Zakaj bi ja?
Znači, ja sam muž, otac, radim, tvrdim se živjeti sakramentalno, ne ležemo na misu, pomažemo župi.
Zakaj bi ja htio okrištenje duha?
Pa gledaj, opet ću ti reći kroz svoj primjer, ja ti ne mogu drugačije reći.
Mi kad smo imali jedno dijete, uvijek su se u našoj kući skupljali nekakve prijateljice, da bi došli mol, ajmo reći to tako.
Ja sam ti uvijek bila, imali smo tada jedno dijete u sobi sa strane jer kao ja ću vam djece, a oni neka mole.
Nakon krštenja u duhu, ja sa svojih šestero djece imam, mislim, kakvu takvu, mi imamo svoje tjedne susrete sa pedeset i šezdeset ljudi jer nestane nam više u kapelicu, držim nagovore, imam molitve po proroštima koje pomno provjeravam, moram naglasiti, idem moli za ljude, idem na ulicu molim za ljude, živim puninu svoga odnosa sa gospodinom, o tom se radi, sve ono što mi je prije bilo nedostižno, nisam imala vremena, nisam mogla, kao moj stalež mi nije dozvoljavao, možda je to bila čak i moja izlika.
Zato kad dobiješ vatru onda sa puno gušćim rasporedom svom životu, ti s gospodinom ideš i ideš, lomiš sve pred sobom.
Zato što te vatra Duha Svetoga gura, ne ideš svojim snagama.
Ja zaista nisam mogla s jednim djetetom tada moliti, nisam stizala, kako sad mogu?
To je vatra, ona te gura, više nisi ti nego Duh Sveti.
Oke, vrlo plastično pitanje, sad možeš, ali pretpostavljam da ti to nije uliveno pa da sa jednakom lakoćem to možeš.
Vjerojatno ima tu puno odricanja, preslagivanja, slaganja prioriteta i ne znam kako to je.
Puno ulažeš u to, ali ipak možeš.
Želim reći tu večer kad se dogodila moja pedesetnica, to je moglo sad moj život ne promijenjen.
Što se dogodilo?
Ja sam ipak odgovorila na nekakav poziv.
Ja stalno naglašavam, bitan si faktor u Božjem, kako ona kaže?
Ne znam.
Planu, to.
Ali druge stvari su i vječer.
Znači bitan si faktor u Božjem planu.
Vrlo si bitan zato što gospodin kad je stvaro mogao je stvoriti robote pa sve moguće i oni bi radili kako bi ih ona vodio na daljinski.
Ali on je želio tvoje da, on je želio tvoje fiat i ja sam tu već rekla da i odgovorila sam na taj poziv i krenula sam.
Ja vjerujem da ljudi koji su doživjeli i ima puno ljudi koji su nešto doživjeli nisu odgovorili na svoje pozive.
Možda nisu ispunili svoj duhovni potencijal.
Ja ne mogu to reći, ja ti samo mogu reći od sebe, ali evo kažem ti, vrlo si bitan faktor u Božjem planu.
I zašto Šakovano uvijek kaže?
Ovo je bila provjera.
Mnogi put sam znala riječ.
Dobro, a da još samo, da proam to dočarati malo, vratit ću se na karizmatske zajednice.
Prije toga, jesu li krštenje u duhu uvjet za primanje karizme?
Čak to ne treba preenaglašavati, a treba vruće čeznuti za time.
Glavni cilj krštenja u duhu nisu karizme i to bi bio onako loš motiv.
Ali ih trebaš vruće željeti jer ti sve to pismo kaže vruće čeznite za darima duha, al tako.
Zapravo što je krštenje.
u Duhu Svetom.
Na pedesetnicu među apostolima piše da se razdio Duh Sveti i da su se oni ispunili Duhom Svetim.
Drugim riječima, ljubav Božja se razvila u njihovim srcima i to kakva ljubav?
Ne ljubav Božja da su oni počeli ljubit Boga nego su oni imali iskustva da Bog ljubi njih i to je ta ljubav Božja.
Znači, pedesetnica nije nešto što se prvi put dogodilo ono što čitamo djelima apostolskim, ona se događala puno prije još iz Starog zavjeta.
Izraelci kada su izašli iz Egipta, pedeseti dan je Mojsije primio zapovijedi, deset zapovijedi koji su bili uklesani na kamene ploče.
I tako je čovjek prije živio naprimjer.
Imao je tu neku vanjsku motivaciju šta se smije, šta se ne smije i ta pravila su ga ograničavala da ne napravi grijeh.
E, kaže Sveti Augustin, analogija je ista, pedeseti dan nakon Isusovog uskrsnuća se dogodilo isto to, samo na drugačiji način.
Sad je zakon postao Duh Sveti koji se razlio u naša srca.
Sada mi više nemamo ovo što Tanja govori, nekakvu vanjsku motivaciju da ti moraš moliti, moraš primati sakramente, moraš pomagati u župi što kažeš ili moraš snimati podcast, nego imaš unutarnju motivaciju, u tebi je Duh Sveti koji počinje ljubiti stvari na koje te on zove da radiš i to je taj novi zakon koji smo primili po našoj osobnoj pedesetčnici.
Sada ti ono što trebaš raditi ljubiš.
Oke, ali vratit ću se na sekundu, to sam te već u karijeratskom pokretu to može za To može izgledati dosta plastično.
Ja sam član karizmanske zajednice, primio sam kršenje u duhu, razvio sam nekakve karizme.
Ok, to je neki jasan ulog i neki jasan plod.
Ako je to za cijelu crkvu, kakvu korist ima neko koje je majka full time i majka žena kućanica i jednostavno ima desetoro djece i možda stvarno ne stiže.
Ili, na primjer, druge duhovnosti.
Jedan član opusa Dei koji se trudi u svojoj svakodnevici kroz.
molitvu rad posvećivati sebe, kakvu on koristi od?
Razumijem šta želiš pitati.
Milost krštenja u Duhu Svetom, kad Crkva kaže, ili kad Papa Franjo sada kaže da je to za cijelu crkvu, znači da Salezijanac, primjerice župa gdje se sastaje vaša zajednica, tamo su Salezijanci ili Opuseji ili Franjevac ili Isusovac, će zapravo živjeti puninu svog poziva kao Isusovac, kao Franjevac, kao Salezijanac, kao svećenik iz Opuseja nakon tog krštenja u Duhu.
On će ga, njegov položaj, Njegov poziv će dobiti smisao veći i on će biti motiviran ljubavlju iznutra prema tom pozivu.
Znači, jedan Franjevac, ako doživi krštenje u Duhu Svetom, će po meni u puno većoj sili i ljubavi moći slijediti duhovnost svetoga Franje.
Znači, da bi bio bolji Franjevac?
Tako je.
Pa evo, ja i prije, mogu reći prije ovoga, ja sam također i imala osobnu molitvu.
Rekla sam ti da sam molila i u jezicima, rekao bi čovjek, evo, nešto karizmatsko se događa, ali nije bilo te unutarnje vatre koja me gurala.
Recimo, ta osobna molitva to, to bi bilo sjedenje u prazno i ništa, gospodine, ništa, ništa sutra, opet ništa.
To je trajalo, ništa se nije događalo.
Ok, plod toga je moja ustrajnost u Moldve, ali ja sada znam i nakon pedesetnice, ja gospodina mogu čut, ja gospodina osluškujem, ja mogu vidjeti.
Gospodin mi nešto šapne, ja kažem i spoznaja se pokaže točna.
Gospodin mi pokaže za neku osobu što treba moliti.
To također ispadne točno.
Ne ispadne, nego se pokaže točno.
Tvoja vjera postaje živa i ti postaneš živ.
s njom i dobije svoj nekupuninu.
Ja bih rekao da je krštenje u Duhu Svetom zapravo, naprimjer za svećenike koji se muče sa pozivom ili za zajednice koje su se malo zaustavile, kad dođe ta lakost, to krštenje u Duhu zapravo je možda nešto što je potrebno da ti da taj novi život koji čeznješ.
Htio bi nešto ljubiti, a ne možeš to ljubiti.
Htio bi nešto raditi, a ne možeš to raditi.
Ili postao si svećenik pa u jednom trenutku izgubiš smisao svega toga.
A ne možeš izgubiti smisao.
Ne bi se smjelo dogoditi da izgubiš smš smisao.
Kao sa uličnom legalizacijom.
Kako sam bježala od toga, e onda je gospodin to počeo ljubiti u mome srcu i ja sam zbog toga počela ljubiti to.
Oke, prije nego što nastavimo, nikada pitam, kaj to vrtite po rukama cijelo vrijeme?
Vi ste prvi gosti koji nešto vrte po rukama.
Mislim, kužim da je to neki pandem krunice, a vidim, kroz stanje bar nije krunica, kroz te veliči nešto na deseticu.
Da, da.
Kod mene je desetica.
Može biti desetica, može biti bilo šta, evo ja imam ovo u Jeruzalemu kad sam bila sam kuplata, kažemo brojanica.
Na to kroz dan se pokušavamo stalno prisjetiti da imamo neprestanu molitvu.
Evo recimo ako vas zanima, ja mislim, možeš molit Zdravo Marije, možeš bilo što.
Ja molim Isusa u Moltvu konkretno, to je gospodin Isus, smil se meni grešniku i to konstantno pokušavam se prisjetiti Molt kroz dan.
To je drago Marija jer bi morala biti fakar brza.
Da, da, da.
Brza jesam toliko nisam, tako da evo ja molim to.
Na obveznu molitvu, na neprestanu Moltvu nas, to nije.
Možda će zvučati malo hardcore, ali to nije nekakva opcionalna stvar.
Zato što katehizam ti kaže da bi trebali imati neprestanu molu i sve to pismo kaže isto, trebali imati neprestanu molu.
Mi to za sad ne uspijemo da ne bi izgledali kao nekakvi tu sveti ljudi posebni specijalci, ali se tjeramo i zato je držimo u rukama da nas podsjeti.
I onda kad mi zapne ili tu dok pričam s tobom, pokušavam moliti isto tu gospodine Isuse Kriste, smiluj se meni grešniku jer katehizam isto kaže da nam tradicija to daje kao najbolji i najlakši oblik neprestane molte.
sto puta sam htjela možda ste i vi to pokušavali kao kroz dan ću stalno bar u jezicima mold ma jesam li ušla u kuhinju otišli svi jezici ovo je onako i fizički te malo jednostavno primoran si podsjetite a kada živiš krštenje u duhu onda ćeš ti suživjeti s tim i stvarno ćeš i molit to je rad to je dugogodišnji rad nadam se da ćemo to uspjeti stvarno pa sada ćemo na temu križevi vidim da su isti kada nam možete reći o njima nosite ih vani da se vide dosta politički nekorektektno i indiskretno.
Da, vrlo se da.
Pokušavamo biti mučenici, na primjer.
Izvodimo ih kad idemo poslu na muslimanske zemlje, da onda ne bi li nas neko vidio.
Da bi možda postali mučenici.
Ali nismo još spremni za mučenje, zazezam se.
To je križ koji se dobije kada postaneš član koret Lumen Kristi.
Zajednice nisu svi isti.
Mi kad postanemo članovi dajemo nekakva obećanja prema zajednici, mi smo sad dali ona minimalna na godinu dana.
Naprimjer, kad daš obećanja na četiri godine, nakon nekoliko godina, onda ti još tu režu Isusa, a s druge strane srca Isusa da bude uz tvoje srce, ali ovaj moj križić ima Smajlić ovdje, tako da će uvijek davati obećanje na godinu dana da mi ne nestane Smajlić.
To je dobra.
On je dobio poseban, je li on poseban?
Taktika.
Oke, vratimo se na temu.
Zanima me jedna stvar, jel postoji nekakva posebna molitva, nekakav poseban obrazac koji prethodi primanju krštenja u Duhu?
Je li ja to mogu zamoliti za sebe u sobi?
Ovisi kakva ti je sobaba.
Ako do sad nisi zamolio mijenja sobu.
Mislim da je to ključ za krštenje duha.
Mijenja nam pijenje.
Dobro, ali ti si Tanja rekla da je u tvojem iskustvu kad je nastajala zajednica Koret Lumen Kristi Hrvatska, tu večer da je se dogodio molitveni susret, ali neočekivani.
Što znači ja nisam nikakvu rodnjakinju, nisi planirao, nisam ja planirao, nije se molilo za to, nije se molilo za nju, ništa.
Ništa, za mene pogotovo niko ne želi mold.
Opetli smo se puno puta.
Kad ste stavili rubove.
Vatra duha sve.
To je bilo neočekivani susret, ali Duh Sveti je opet pohodio.
Međutim, ja sam uvijek znala Borisu bi zavidljana njegovoj ekstremnosti i toj nenormalnosti u vjeri.
Tom fanatizmu njegovog, ljubavi bi govorila, malako tebi tebe Duh Sveti gura.
Čovjek će, ja na suho, ono ide, evo trudim se koliko mogu, ali ne osjećam tu vatru nikada, je nisam osjetila, nisam dobila nikada krštenje duhu., šta da radim, evo, ali sam čeznula za tim, ja sam zaista čeznula za tim jer sam vidjela da ne moraš sam i lakše nekako ono, ideš s gospodnom rukom, uz ruke jer ga poznaješ.
Ja ga nisam osobno poznavala, to je bio veliki problem.
Ja sam radila stvari jer sam bila moralan čovjek, bila sam bila moralna osoba, radila sam stvari jer sam znala da su dobre, ali nije bilo vatre koja me gurala.
Što bi rekla u mom slučaju, nije bilo nikakve posebne molitve, nije bilo nikakve pripreme, nije se tu već za to molilo, ali je bila neka čežnja u srcu.
Evo ja bi tako rekao.
Tako je, ni kod tebe, no kod Frajeve nije bila.
Kod mene definitivno nije bila čeljnja za time.
Moje bolje.
Niti sam ništa o tome znao, znači ja to nisam mogao ni očekivati.
Zapravo ja nisam ni znao šta se meni dogodilo.
Ja se sjećam da sam nastavio svaki vikend ići tamo, znao sam koliko puta sam tamo, isto kao što ti znaš koliko puta si voditelj emisije.
To je najzabavnije.
I sad, odnosno misliš da znaš.
I sad kako se zove, ja o tome nisam znao ništa.
Ja se sjećam prvih pola godine bio sam onako malo tupast.
Meni je trebalo dugo da shvatim da nisu svi to isto doživjeli.
Čekujem da meni ljudi kažu kakav je njima bilo kad su otišli gore pred gospodina, pa da im malo kažu svoje iskustvo.
Ono sam skušao da svako to na različite načine doživio.
Jer ja ništa o tome nisam znao.
Ali nisam znao da postoje moltvane zajednice, na primjer.
Niti si u tom trenutku znao da si doživio krštenje u duhu.
Da, ma da, nemam pojma o tome.
Ali.
Znači, ne, ne, ne, ne.
Obični golub.
Kaže Raniero Kantalamessa da najveći plod drugog Vatikanskog koncila je ponovno otkrivanje treće božanske osobe.
I krštenje u duhu svetom ti zapravo najbolje.
zapravo na novo i ponovo otkriva treću božansku osobu.
Imali smo i na našim susretima, to sam htio ljudima malo onako približiti, predavanja o tome kako je, imamo nekakvo to gledanje na Duha Svetoga kao na nekakvo stanje, ne gledamo ga kao osobu.
I onda sam ljudima davao upute, znači sad kad sjedneš doma na osobnu molitvu, kad se moliš Duhu Svetom, gleda ga kao osobu.
Ako je osoba, znači da ti čuje, da ti govori, da te osjeti.
Da nije nikakvo stanje, to nije ni To nije nikakva delirija u koju ćeš upasti.
To je dobar feeling.
To je osoba.
I Raniero Kantelamessa kaže da je to najveći plod drugog vatikanskog koncila.
Ali da se vratim na ovo, ja nisam znao šta sam doživio, ali se sjećam kad sam se drugi put vratio ili sedmi put, ne znam točno.
Koji god kažeš bit će točan.
Pogledao sam gore iznad oltara i pisalo je djela apostolska 1:5, bit ćete kršteni duhom svetim.
I kad sam to pročitao, znao sam to se meni dogodilo.
Dobro.
Ti si rekao da se, ako sam vas dobro protumačio, da se prije 50-nica, znači da se na 50-nici nije prvi put dogodilo u povijesti crkve, odnosno prvi put se dogodilo na takav način, ali taj pojam 50-nice nije tada.
Jel to znači da se prije događalo samo nekima, tipa prorocima i sl.
a sad svi su pozvani na krštenje u duhu, bilo lajci, bilo oficijalna crkva?
Je li to ta razlika i ako je zašto se to dogodilo?
I pripremajući ovu emisiju, naišla sam na tekst iz Djela apostolskih, kažu posljednje dane, govori Gospodin, izliću Duha Svetoga na svako tijelo i prorica će vaše sinovi i kćeri, vaše će mladići gledati viđenja, a starci vaši snesanje.
Čak ću i na sluge i sluškinje svoj, izlici Duha svojega u one dane i prorica će.
Je li to ta jedna promjena koja se dogodila da je prije stvarno bio na prorocima pojedinim ili na sucima koji su bili kroz Stari zavjet ili na kraljevima dok ostali nisu imali to jedno dioničko duhu, a onda po pedesetnici ide na sve.
Je li to opće valjana premisa, Tanja?
Tu sam.
Sve možemo.
Ovaj, sad za to bi trebalo pitati baš nekog teologa da ja ne bih nešto pogriješio, ali mogli bi to tako shvatiti.
Mada je bilo i u Starom zavjetu slučajeva gdje se duh izlije još za vrijeme Mojsija ili naprimjer zanimljiva je situacija sa šalom.
Kad je nastala ona izreka za riješaj šao među prorocima, on je ušao u proročko pomazanje i počeo je prorokovati.
Šao.
Znači, to se već događalo, ali ne na taj način.
Ne mogu tu biti pametan, ali mogu reći nešto o šta mislimo o tome ili šta sam do sada pročitao ili naučio.
Tu apostol Petar sveti Petar citira jojele, jel tako.
I zanimljivo je, ima jednu stvar koju je Petar dodao, tu znaš koja je.
Da, to što je Petar dodao.
Da znamo o čemu govoriš, a kamoli da se ne svađamo.
Samo kod njima je tako i ja.
Tu je Petar nešto dodao što nam daje zapravo jedan poziv zašto se dogodila 50.
sjetnica.
Sveti Petar je citirao Joela i dodao je još jedan put i prorokovaće, ili i proricaće kako gdje piše.
I on govori šta se počinje događati nakon 50.
sjetnice i to se njemu počelo događati, to se Tanje počelo događati i drugim članovima naše zajednice se to počelo događati.
Imaju slično svjedočanstvo kao Tanja.
Tako da je to obećanje iz starog zavjeta proroka Joela koje se obistinilo na 50.
sjetnicu ono što čitamo u djelima apostolskim.
Dobro, a sad držimo se te 50-etnice i u našoj zajednici, konkretno Božjoj pobjedi i ostalim, to jest nekim karizmanskim zajednicama unutar obnove Duha Svetom.
Molitva za krštenje u Duhu se događa nakon nekakve teme, slušaš nekakvu formaciju, nekakvih recimo 10 tema, bude organizirana molitva, ima nekakvo sladljenje na početku i konkretno neko moli na tu nakanu za tebe.
I to bude jedan klasičan karizmatički susret.
Etiketa koja često prati karizmatične susrete je da su oni onak dosta neuredni, dosta lepršavi, da tu ima puno zanosa i svega.
Je li to stvarno kakav duh svet je?
Je li to autentično?
Je li to kako se doživljava pedesetnica?
Ili vrijedi ono reda mora biti?
Da, ja volim rediti i zakon, ja sam zakon.
Pošto sam zakon.
Volim red i zakon.
Znaš, ono ti je star izazov.
Ja znam.
Ne, mislim, ja sam rekao da sam baš zakon.
Ne, ne, baš si zakon.
Ovaj, reda mora biti, da, reda mora biti.
A što bi to značilo?
Ja sam ti spomenula da mi prorošta provjeravamo.
Vrlo je bitno, recimo, kad se obratiš, ja bi to zaista svima preporučila: kad se obratiš, dobiješ krštenje, pa dobiješ neke karizme, darove, daj ode pripadaj nekoj zajednici, daj pod nečiji plaš s ode, daj ode, da te neko barem, a evo ako nisi našao zajednicu da te netko savjetuje da to bude onako malo zrelije jer nije Duh Sveti neuredan, mi smo neuredni.
Koliko puta sam čula tako ljudi ovako budu u tom entuzijazmu pa evo dobio sam u duhu, dobila sam u duhu pa dobiju jednu roge.
Nemoj mi dobivati jednu roge.
Ima li ko da to malo onako stavi pod neku normalu jel?
Vrlo je opasno biti samodostatan i misliti da možeš sam nešto.
Evo ja bi samo to rekla da Duh Sveti nije neuredan, mi smo neuredni.
i dobro je biti pod nečim okriljem, biti dio nečega, biti pod nečim okriljem.
Eto to štitite od oholosti, štitite od sebičnosti, štitite od samodostatnosti jer majka svega je poniznost i ona ta koja će te usmjeriti u tvojoj duhovnosti da budeš onako zreo u duhovnosti.
Ja bih dodao tu nešto, malo bi to razdvojio, slažem se s tobom, ljubavi, mislim da si iznijela fenomenalno.
Sa jednom rogom.
Ma ne da, jednom rogom.
On sjetit će jedno roga pod ovakvim pritiskom, ono dok te cijela nacija gleda, pa i dalje nisi pozdravila rodbinu.
Htio si rodbinu pozdraviti.
Dobro.
Šalu na stranu.
Ja dugo nisam vidio takve susrete u karizmanskom pokretu.
I vruće čeznem da ih opet vidim.
Sad je ovo malo kontrolirano.
Zato što mi imamo tendenciju ne da bude neuređeno i ne da bude to svako radi šta želi.
Ali mi imamo tendenciju da duha svetoga stavljamo u nekakvu kuticu, kao da je neki naša mala igračka i mi tu kuticu otvorimo kada želimo.
Kad sam slušao jedno predavanje od Raniera Kantalamese baš na temu krštenja u duhu, on je pokazao jednu sliku, pokazuje dvije slike.
I jedna slika je prikazala apostole na pedesetnici kako ovako mole prekriženih ruku i sad si lazi vatra duha sv.
Toga, oni mirno stoje.
A druga slika je slika koju je naslikala nekakva molitvena zajednica iz Kameruna i na toj slici jedan leži, jedan uzdiže ruke gore, nad jednim je vatra, jedan nešto moli, jedino je Marija među njima mirna.
I kaže Raniero Cantalamesa, za ovu drugu sliku ovako se dogodila pedesetnica.
Nemoguće je da bi optužili apostole, ovi koji su bili na taj dan pedesetnica je tamo da su pijani u devet ujutro da su oni bili mirni i u nekakvom redu.
I nećeš optužiti nekog da je pijan zato što on priča drugim jezikom.
Znači neće tu sad neko moliti na španjolskom i mi ćemo reći ovaj pijan, nećeš.
To je bio onako malo pod navodnicima malo neuredan, a opet uredan.
A opet uredan jer Duh Sveti nije uvijek, to je bitno znati, ti ga, kaže Sveto pismo, narod moj gine jer nema znanja.
I onda ako imaš nekakvu sliku o Duhu Svetom koja ga ograničava, onda ćeš ga i ti ograničiti u svome životu.
Nije uvijek Duh Sveti, da opet kažem pod navodnike, politički korektan.
On je pao srušio na pod.
I oslijepio ga je usput.
Sveti Petar je prorokovo za one bračni par da će umrijeti.
Duh Sveti može biti izrazito moćan.
snažan i silovit i ti to ne možeš zaustaviti.
To ne znači da ti si nismo montanisti, da mislimo da Duh Sveti sad nas preuzima i mi ne znamo šta radimo.
Dobro je Tanja rekla.
Koliko puta sam ja na molitvi za neko ono što mi on govori jer sam se bojao to izreći jer nisam bio siguran naprimjer nešto, nek uspoznaju, koju bi saznao pola sata kasnije da je točna.
Znači ja mogu čuti Duha Svetoga i on meni govori, ali u moje vlasti hoću li nešto reći ili neću reći, hoću li nešto prihvatiti ili neću prihvatiti.
Tako da karizmanski susreti naši sada izgledaju savršeno uredno kako bi trebali izgledati.
Sterilno.
Da, mi smo se malo sveli na to da pjevamo.
Tako pjevamo, malo se pomolimo u jezicima i podijelimo koju sliku.
A ovo što je bilo na 50-tici je puno češće od toga.
Da, to je dosta danas, svi su susreti.
Dosta su logični, dosta su shvatljivi, dosta su psihološki uredni.
I oni trebaju biti, treba imati nekakvu pastoralnu skrb, ali isto tako se treba znati otvoriti da ako duh sveti nešto, gleda, sveti igna Ignacije bi tokom svetih misa plakao po dva, tri puta.
Plakao bi.
Imao je dar suza.
I on je rekao da onu misu kada ne plače, da gospodin nije primio njegovo kajanje.
I on bi plakao pod svetom misom.
I sad zamisli kakva je to distrakcija da si na svetom misu i svećenik ti tri, četiri puta plače.
Ili Filip Neri bi, kad bi služio svetom misu krenuo bi levitirati, onda bi narod izašao iz crkve, ugasili bi svijeće dok se on ne spusti i onda kad se on spusti su se vraćalo na svetom misu.
Duh svet je puno više od onog što mi sada vidimo i trebamo se tome otvoriti.
Možda do sad nismo bili zreli za to pa onda smo imali nekakvih problema oko toga, ali nekako sad te zajednice sazrijevaju, lideri sazrijevaju i oni vjerujem da bi znali sad to popratiti kad ima ovih jednoroga i ovih manifestacija koji su od čovjeka i to treba znati sasjeći i treba znati napraviti nekakav red, ali opet potaknuti ljude.
Ako ti je Duh Sveti pohodio da plačeš kao što je plakalo Sveti Ignacije, onda plači kao Sveti Ignacije.
Imam par plastičnih pitanja.
Rekli smo da je krštenje u duhu aktiviralo ono što smo primili po sakramentima.
To su nekakvi talenti, karizme, to su, pretpostavljam, nekakva možda poslanja i pozivi koje je Bog namijenio za nas.
I sad mi bi trebali vruće čeznuti za tim.
Ti si sama rekla, Tanja, da imaš unutarnju motivaciju za te stvari, imaš unutarnju motivaciju za ići evangelizirati.
Vrlo plastično je.
Ja idem na molitvu za izljevu unutar jedne karizmatske zajednice.
I kajak je mene strah da će mi Bog reći nešto što ja jako, jako ne želim.
Naprimjer, odi u svećenike.
Ali ti si ovdje?
Sad je kasno.
Pitam za frenda.
Znači, ili recimo, odi živjeti sa gladnima u Afriku.
Znači, starimoj, pa ja stvarno ne bi.
I imam ogroman konflikt i automatski strah me od toga, zaziremo se takve molitve.
A htio bi to slijediti.
Ona ti je savršen primjer za taj odgovor.
Da, to se, evo ono što sam ti malo prije rekla, to se meni dogodilo kad sam bila kod njih u Engleskoj, pa ta ulična legalizacija, Mareko, bježi od mene, ne želim to, znači ne želim to nakon krštenja u duhu.
To sam također spomenula, gospodin je počeo u meni ljubiti ljude vani za koje treba moliti, ljude koji su bolesni i zbog toga sam ja počela ljubiti tu službu.
Da li je slobodna reći, oka danas neću, zakaj neću jer neću?
Ne jer neću nego sutra da mi je vodstvo zajednice ili neće.
Ali ti si sad, možda bila bi u neposlušnosti, ali ti si slobodna danas reći, ja to više neću raditi.
Zašto ne bi bila slobodna?
Duh sveti je čista sloboda.
Čista sloboda.
To mi je ljepota, ti ne moraš ništa, možeš sve.
Ne moraš ništa, a možeš sve.
Tanja je uvijek imala velike strahove da postane koretluna Kristi.
To su bili njoj najveći strahovi.
Ja nisam imao ništa protiv tih ljudi, ja ih kad bi gledala, ja bi vidjela da je to dobro što oni rade, ali ja bih uvijek Borisu govorila to meni je sve super, ali samo da ti ja nemam neku službu, ona im držati nagovore ili ova proroštva, moli za bolesne službu ozdravljena, a čovječe, ono kad bi se moglo biti nekako sa strane i lagano talasa do kraja života, e to može.
E onda se dogodilo što se dogodilo?
Gospodin je odmah u meni pokrenuo tu vatru i dao mi i snagu i ljubav i razumijevanje i taj žar.
Počela sam vruće čest za svime onime što prije nisam htjela.
Koje je to ono nego duh svet?
A kod tebe?
Pa kod mene je drugačije jer ja ništa nisam znao.
Ništa nisam htio.
Pa dobro si šta i dobio.
Ja ne znam šta bi to prije odbijao jer nisam ništa ni htio.
Ja bih otišao na misu eventualno za Božić, Uskrs i nakon I na koje sprovod neki, na primjer, ili vjenčanje.
A dva, tri tjedna prije tog mog susreta s gospodinom sam krenuo na polnoću za Božić, ali sam završio u salonu, u noćnom klubu i onda nisam otišao na polnoću.
Tako da ja nisam mogao ništa odbijati kad ništa nisam znao da postoji.
I onda je umeni gospodin, sa mnom je gospodin jako radikalno krenuo u početku, tako da me odmah učio neke stvari za koje nisam, ja nisam znao da postoje zajednice i onda mi je nakon molitve mi je sinulo.
kako bi bilo dobro da postoji neka biblijska grupa da možeš čitati negdje o Bibliji.
Onda sam upisao biblijska grupa i ne znam kako završio sam kod smiljana u Sigetu, ono na susretima.
Tak nekak me vodio, pa sam završio u Inigo na medicinskim vježbama i to.
Ja sam odjednom sve htio, a prije nisam ništa htio, nisam ništa ni znao.
Ne mogu reći.
Ali ono gdje sad vidiš da te Bog poziva ili onog gdje sad imaš službu?
Je li to nešto totalno novo, nikad viđeno za Borisa koji je bio neobraćen ili je to ipak?
na tragu tvojih nekakvih talenata, u stvaru u kojima si bio dobar, tvojih nekakvih težnji, čežnji?
Na kaj je cilj?
Cilj je u stvari na to, očito Duh Sveti može na novo sve okrenuti, jer smo negdje nešto zatomili, ali me zanima, neko je prije obraćenja bio full društven, bio je dobar u ne znam, javnom nastupu, bavio se nekakvom zabavnom djelatnošću ili nešto i možda ga je strah doživjeti krštenje u duhu da mu to Bog ne bi uzo i posluga neke totalne kontra.
Ili ako Duh Sveti surađuje s tim, pa možda će ga on potvrdditi još u tome i da to radi ili za njegovo ime ili još izvrsnije u ovome tu.
Znači za njima je jedno i drugo.
I jedno i drugo je točno.
Bitno je reći da ne treba se bojati ničega što bi ti gospodin mogao usaditi u srce za nekakav što ti kažeš poziv.
Zato što, ispričavam se, zato što na sve što tebe gospodin zove prije nego što te pozove on će u tebi usaditi ljubav za to.
Postoje neki slučajevi gdje to nije tako zbog neke druge pouke, kao naprimjer prorok Iona ili nekakvi drugi, ali u pravilu ako ćete gospodin zvati da budeš svećenik, ti ćeš prvo početi ljubit ili ćeš početi ljubit s vremenom kad dobiješ taj poziv i ti ćeš to jako zavoljti bilo što.
Znači nekakav prirodni slijed.
Tako je, nećete gospodin na ništa natjerati i ono što je važno reći zbog slobode, šta god ti izabereš, Bog će ti blagosloviti.
I ti možeš imati poziv za svećenika, ali nisi ga izabro ili misliš da imaš poziv za svećenika, još bolje, misliš da imaš, ali i nisi izabro taj poziv, otišao si u brake.
Gospodin je ispred tebe stavio jedno i drugo i blagoslovit će ti svaki tvoj put.
Može biti jedan možda bolji od drugoga, ali kojeg god ti izabereš put, Bog je s tobom, nećeš napustiti jer si ti nešto drugo izabrao, nećeš propasti i oni će ti blagosloviti.
Neće ti reći da, ja ne volim ta svjedočanstva kada, ja sam bio jedno vrijeme u onako u svojim mukama jer smo živjeli život koji nije u jednom trenutku imao jedinstvo.
Mi smo imali uvijek dobar brak i brak je uvijek bio dobar i van ovog duhovnog dijela sve je bilo dobro, ali naprimjer ovaj dio gdje ja žarko želim koret lumen, a ona žarko to ne želi, da se sad malo šalim s time, to je meni bio problem.
To je meni bila velika muka, baš velika muka i s time sam se mučio.
Ali ne bi gospodin optužio Tanju zato što to nije izabrala ili mene zato što ja nešto nisam izabrao, gospodin jednostavno blagoslivlja naše puteve i s nama je i važno je znati razlučivati što je za tebe, gdje te gospodin zove, ne možeš živjeti samo high life i raditi po svojoj
Ali trebaš biti u slobodi da je gospodin stovao.
Ok, plasično pitanje broj dva.
Plastično pitanje broj dva znači, rekao sam to prileći, vas pitat kako ja znam da sam primio krestenje u duhu.
Sad ću ga pretočiti ovo tu.
Mi smo unutar karizmatske zajednice, poslušali smo cijelu formaciju, trenutno smo na molitvi za krestenje u duhu, zagovara se nad svakom osobom pojedinačno, ja čekam još red, vidim tam nekakve cure pretežito koje su već bile na molitvi, sve su u suzama, šminka je razmazana kod svih, vece grle, ljube, čujem jednoga govore da je ovo njezin najljepši dan u životu i da ona zna da je Bog živ i da je izgubio pomazanje.
I da nikad neće ovo zaboraviti i ovo i ono i sad ja dolazim konačno na molitvu i nit pustio suzu, nit baš reke da me dodirnulo, nit mi se tak neke urezalo u srce da ću sigurno to zapamti do kraja života.
I kaj sad?
Imaš možda neku pjesmu na koju često plačeš?
Ili film, bači.
Pa si pustiš da leži, na primjer.
I plačeš kad se on vrati kući, služiš.
Ovi što plaču, ove što si gledao te.
Puno gledaš dok si na Malti, nemoj gledati okolo.
Morate se fokusirati ako to želiš.
To je moguće jedan od razloga zašto nisi.
Niti ovi koji plaču i govore da je to najbolji dan u životu ne znači da su možda primili krštenje duhu, niti ti koji ništa nisi doživio ne znači da ga nisi primio.
Njegove posljedice ćeš možda vidjeti tek poslije.
To je njen primjer.
Ona nije imala.
Tu već jedan dan, nekakav nadnaravan, kažem ti, vidjenja, slika, podhvat se nije dogodio.
A se dogodio sutra?
Pa pusti, ne prespava.
Noć, dvije, tri, dug sveti je, on radi.
Svi ti radi, on je stari.
Sve je tu veće, pa nadnaravanost nekakva ipak je tu bila.
A ti si dug nije vati.
Tako da, ozvežem se.
Kotanje se to vidjelo sutra?
Da.
Znači, taj emocionalni zadovoljstvo u trenutku.
Nije mjerilo.
Nije mjerilo, može biti dobar postup pokazatelj, ali ne mora reći.
Duh sveti je takav, on puše gdje hoće, kako hoće i koliko on hoće.
On je suveren, mi moramo to prihvatiti da jednostavno on ide iznad našeg uma, iznad našeg racija, iznad našeg svačanja.
To je Bog.
Ok, je li postoje nekakve stvarno prepreke za primit krštenja duha, da neko možda živi na neki način?
Moje osobno mišljenje, mene ljuti, ne ljuti me.
Smeta mi kad ljudi kažu da se nešto mora da bi ti nešto dobio ili doživio od Boga.
I to je kršćanstvo nije takvo, takve su druge religije.
Mi dobivamo besplatno od gospodina.
Mi ne ljubimo, ne ljubi Bog nas jer smo mi njega ljubili.
Znači, mi ljubimo Boga jer je on u nas prvi ljubije.
Je li tako?
I to je kršćanstvo.
I zato me smeta kad nešto moraš napraviti da bi to doživio.
Znači, ti ne moraš, ja sam došao, ne da nisam bio ispovijeđen, nego sam ono.
Moguće je reći, pa dobro, kao grijeh je sigurno nekako.
Ne, ne, ne.
Duh sveti može srušiti sve kad god on hoće.
Kod ovog vježbe?
Da, ali savjetovali bi.
Duhovnu higijenu koja je tak mora postojati.
Ti sad neke stvari znaš.
Nećeš ići na izjev duha u smrtnom grijehu i svojim grešnim navikama.
Pripremiti ćeš se nekako, ispovjedit ćeš se, pristupit ćeš, otvorit ćeš svoje srce.
To je najbolji termin koji svi volimo.
Otvori svoje srce.
Ne morate vi neko proditi odgovor na taj famozni otvoriti svoje srce.
Već je tu se ljudi tu pokušavali.
Ja sam bio u duhovnim vježbama i ignestirao sam se.
Kako čuti Božji glas?
Otvori svoje srce.
Kad sam bio u ignacijanskim duhovnim vježbama i sad ne znam, bio sam dva, tri, četiri kruga, ne znam, nije točno koliko.
U prvom krugu nisam ništa posebno doživljavao ili sam malo rijeđe neke stvari doživljavao i onda bi došao na osobnu Moltvu i onda bi te žene rekle tamo otvori svoje srce.
Kada ona meni kaže otvori svoje srce.
Ja vjerujem da je njoj to gospodin stavio na srce i da mi to treba reći, ali ja nemam pojma kako se to radi.
I dan danas ne znam kako se to radi.
ili druga stvar, kad moliš za nekoga i onda on ima ovakve ruke i onda ti imaš onu već formulu unaprijed da on otvori svoje ruke jer neće dug sve ti moći doći.
Ono tko to kaže, to nisu istine.
Naravno da ti trebaš pomoći svemu tome raditi koliko možeš ali on je toliko suveren i toliko moćan da on može kako god hoće i kada god hoće i kako se otvara svoje srce, ne znam ali u mom primjeru je to opet on napravio.
Ja se sjećam da je kako je meni to smetalo, otvori svoje srce, onda bih o tome razmišljao, nemam pojma šta to znači, ali sam nastavio sa vježbama, nastavio sam s molitvama i onda kad bi gledao tu svoju bilježnicu gdje sam pisao stvari i vidim na kraju druge godine pa ja sam se stvarno otvorio, gospodin sada puno češće nešto priča, puno češće radi na mome srcu, puno češće me pohodi da mi nešto izliječi, oslobodi, da me nauči.
Znači ja sam ipak otvorio svoje srce, kako nemam pojma osim što sam nastavio naprimjer raditi te vježbe.
Znači otvorio se nekakav, a opet je on to napravio.
Znači ja nisam postio da otvorim svoje srce, nisam otišao na El Camino da otvorim svoje srce, on je to u meni napravio.
Ja sam mogao se zaustaviti i možda bi mi ga on otvorio opet, možda ne bi, ali vjerojatno malo teže.
Oke, ali vrlo konkretno, ti si se nakon svoje pedeset sjetnica o kojoj smo sad pričali jučer, to što si se probudila, mogla si odgovoriti na to i ne odgovoriti na to.
Kako si odgovorila?
Kaj je ta idući dan bilo drugačije da bi se moglo podvesti pod naziv odgovor od dva dana prije?
Ja sam htjela pripadati zajednici Koretlome Krsti.
To je bio moj prvi odgovor.
I podnijela si zahtjev.
Nisam podnijela zahtjev.
Evo jedan zanimljiv primjer, kada smo dva dana prije toga pričali s Damjanom i tako on nas je neke stvari pitao.
I sad pita mene, pita Josip, pa Ivano, to su članovi, isto naši i s nama su skupa osnivači, puno sve ti ljudi i pametniji od nas.
I sad smo mi davali nekakve odgovore.
To nije bilo MOLT-va, samo čisto ako je neki radni sastanak.
I onda sam ja govorio kako bih ja htio pripadati, na primjer, KORE-u Tlumenu kao rezidencijalni član jer naša zajednica ima i rezidencijalne članove koji žive zajedno, ostavili su sve i žive evanđelje, bave se sa takvim pozivom, kako mislite unutar zajednice.
I unutar zajednice.
Znači žive, da žive, imaju svoju zgradu gdje svatko ima svoj stan i to, imaju kapelicu, imaju presvetu, imaju svećenike s njima, znači to su obitelji i samci i svećenici.
I ja sam htio tome pripadati, ja sam deset godina, ne, nisam deset, slažem, šest sedam godina sam htio pripadati tome, a Tanja je tad zaplakala i rekla je da bi ona isto htjela reći da to može, ali da to nju nimalo jednostavno ne osjeća poziv za time i da ona nije ta.
I ok.
Dva dana poslije, ujutro je ona htjela ovo što je plakala da ne može, na primjer.
Želiš pripadati nečemu.
Oke, ali zanimljivo me, Kesina pravila, znam da je klasično pitanje, ali Kesina pravila koji si taj dan, evo Bože, kao moj odgovor, prije sam molila pola sata, sada ću molit sat.
O, da, da.
Molit ću krujnicu više.
Super da smo podsjetili, to sam zaboravila reći.
Moj odnos gospodinu se promijenio.
Recimo, ja ti sada.
nije podmoranje, ali trčim na osobnu moltu svaki dan.
Znači ja trčim susret s gospodinom u svojoj osobnoj molti i to je temelj svega mog zapravo življenja, mojih službi, mojeg svega, osoban odnos s gospodinom.
Ja bi uvijek stavila glavni naglasak na to, od toga sve kreće.
I više od ovih karizmi koje su zatvorile službe i toga.
To je samo posljedica mog odnosa s gospodinom.
Da je te lakše mjesto bez ovog nego bez osobnog.
Apsolutno zato što te služba ne spašava i pa i Juda je radio službe.
On je svaki dan gledao Boga na djeluelu.
Dosti jak argument, dobro.
Razumiješ?
Osoban odnos gospodo je ključ svega.
Od toga trenutka, to je ono što se meni promijenilo.
Super da ste me pitali što sam to zaboravila, koja bi šteta bila.
Osoban odnos gospodo, svakodnevna osobna molitva i to borim se za to.
Ja uvijek kažem, bor se zasluženo za moj sat vremena osobne molitve, ja sam za njegovo.
Ako to iz nekog razloga on dnevno ne ispuni, ja ću se boriti za to.
To ne smije nikada manjkati.
Unutarnji život, naša druga.
Ova još promjena koja se dogodila, dogodila se vama, u srcu dogodila se.
vama odnos prema gospodinu, dogodila se kroz osobnu molu i slično, a je se dogodila na nekim područjima da su čak neki drugi ljudi oko vas ju mogli vidjeti, neki možda bliži u nečemu.
Počeli su nas proganjati puno zbog toga.
Da, dosta dobro.
Ne može nam primijetiti, ne može se sakriti grad na gori, tako i to.
Tvoje obaveze su se samo skrenula u ovom smjeru, tvoje vrijeme koje si provodio drugačije, sad ide u osobnu molu, sad ide u službu, sad ide u susret tvoj, počele su se neke stvari voditi, imaš više.
molitvenih obaveza za druge.
Naravno da se mijenja.
Kada duh sva ti pohodi, tvoj život pomalo napravi.
Da, Marta je to na neki način.
Ne, ga više nigdje promijenio.
Da, u tom slučaju.
Ja se sjećam, kad se meni to dogodilo, ja sam tad bio kao neki onaj poduzetnik.
I dan bi mi započinjao tako što ja sa svojim partnerom, ujutro odmah popijemo kavu, pročitam sportske novosti, i onda ono od 8 ujutro do 5-6 navečer nešto radim, imali smo nekakvu proizvodnju.
Ja se sjećam nakon toga sam se ja zaključavao u sobu jer nisam više mogao biti naprimjer u kafiću, to sad nije nešto što to zvuči dosta ekstremno i to jedno vrijeme traje, nije to sad tako cijelo vrijeme koje mi je cijelo moje življenje, ali ono čitaš i kod sv.
Ignacija, on je bio živio u pećini, nije se šišao, puštao je nokte jer je to bilo vrijeme kad je gospodin nešto na njemu radio, kasnije je on izašao, a sredio se i sve je bilo u redu, e tako je bilo i sa mnom.
Ja bih trčao u sobu da se zaključam i ne znam što ono, vuče me prema Bogu, a ne znam ništa o tome, u Google i ukuca vam, ne znam, Frejbo Pavić kako sam njega prvog susreo, pa ono što on kaže, pa onda kasnije u Ignaciji, ne vježbam što vi, pa sve ti Ignacije, pa Međugorje, ono svi pričaju o Međugorju, pa nije šta je Međugorje.
Tako da ja sam doživio taj jedan onako drastičan rez gdje me gospodin ono ocijek od svijeta totalno.
I imao sam onako društvo i široko je to bilo društvo, imao sam i uži krug i širi krug ljudi i onda se sjećam jednom i zaboravio sam kako se treba ponašati.
kad dođem u kafić, kada trebam na ručak.
A kao da nije me bilo samo godinu i pol ili dvije dana, imaš osjećaj da nisi bio 15 godina.
On je mene totalno odvojio jer je nešto na meni radio.
Tako da sigurno su svi morali drugi primijetiti.
Jedno vrijeme su me zvali Bozanić.
Da, da, da, evo, pa i Diamant Stein, njega svi znaju po znakovima, čudesima koje on čini.
To je ono svjetlo naše zajednice, ali puno više je onaj unutarnji život, to je kontemplativni dio.
I to je ono što se mijenja kada, ajmo reći sazrije vašu duhovnost ili pa i sa vatrom Duha Svetoga to odlazi.
Tvoj unutarnji život se mijenja, tvoji temelji se grade onako na neki zdrav način, ti želiš to, više nije nasilni ti obavljanje tvoje dužnosti.
Tako da ono srce kad to raste u odnosu na.
Da li se mijenjalo nešto u odnosu naprimjer na sakramente na misu da su se počeli drugačije doživljavati?
E baš smo prošlu nedjelju bili smo na misi i ja se onako gledam, ja govorim Borisu, ja ne znam jesam ona postala kom kao ona bakica, znaš, nostarsi, onda stalno bi bio u crkvi i molio krunicu.
Ali javlja mi se taj osjećaj te neke neopisive ljubave prema crkvi općenito.
Ali ta naša katolička crkva ima toliku puninu, ne mogu to pisati u ogromnu ljubav.
Mislim da je to i posljedica naše zajednice.
Mi smo izrazito onako katolički nastrojeni i ljubimo to puno.
Stvarno se počela rađati ta neopisiva ljuba prema crkvi, prema majci crkvi.
Zato i ove sve službe, to je sve na raspolaganje našoj majci crkvi i zato je to toliko fenomenalno.
Ne znam je li ti isto to.
Pa ja sam znao ići svaki dan na ispovjed, na primjer.
Obavezno svaki dan na misu i svaki dan na ispovjed, ali misa mi je bila, sjećam se najgorih.
Istog svećenika svaki dan.
Moram mijenjati, to je logan potjecao.
Od istog svećenika si ušao svaki dan.
Nije me briga.
Ne, sad šalim, ali to je velika stvar da imaš taj manjce da te to ne briga.
Tada, možda me sad malo više uhvatio sam se u tome briga, ali tada, ako bi se mučio s jednim grijehom, tad, na primjer, šta god da to je, ne znam, ovisnost o mobitelu, šta god da radiš nešto i mučiš se i to želiš odsjeći, ja sam svaki dan.
išao to ispovijedati.
E sad, tu bi mogao dati jednu dobru pouku.
To nisu teški grijesi da bi ih ti trebao ići svaki dan ispovijedati, ali piše tamo u katehizmu da je sakrament o proštenje, ili što mi zovemo ispovijedi, on nije samo da bi se nama oprostili grijesi, nego je on sakrament koji ozdravlja.
I ja sam to doživio, naprimjer, da uzmeš sad jedan svoj grijeh i ako treba devet dana za redom ga ideš ispovijediti, jer si ga, naprimjer, opet sutra napravio, deveti dan sam ja od njega ozdravio i oslobodio se.
Razumiješ što ti hoću reći?
Meni je bilo, ja sam imao velike snove.
Da se nisam obratio, sad bi bio na nekoj jahti na Ibici, ono ljeto uživaš.
I Tanja je onda počela, je to molila za mene.
A Tanja je molila za mene da se ja obratim tada.
Molila je svetoj Marti.
I ja si mislim, sad snimam podcast, mogao sam biti na Ibici.
Hvala ti, Tanja.
Ne, imao njega tu.
E, i sad ovdje.
I sad ja imam te velike snove neke svoje.
I kad mi se to dogodilo, sjećam se., gledao sam u katedrali one ljude što skupljaju milodare, ali tamo oni dobiju neki sako drugačiji posao, nemaju isti sako svi koji skupljaju milodare, a ovo je posao za mene.
Kako bi bilo dobro da se zaposlim u crkvi, mogao bi cijeli dan biti u crkvi, bio bi sigurno 10 sati ovdje, može biti na misama, na ispovijedi, svaki dan moliš krunicu s drugima, moliš se, ništa drugo tad ne znam.
I rekao, sad ću moliti Boga da mi taj posao sredi kao da radim u katedrali.
Kad više ne može biti svećenik, da se malo približi.
Sve sam omogućila.
Tako da to ti sigurno mijenja.
A kao katoliku, ako si doživio krštenje u duhu, mora se javiti, mora.
Ništa se ne može.
Ali najčešća logična posljedica bi bila da se javi ljubav prema crkvi.
Meni je, kažem, ja bih htio živjeti tamo u Šurkovcu, na toj klupi.
Nije li u bar domu odnijet.
Ne, ne, ne, ne.
Znači, točno tu bih živio.
A je li vam se tek promijenilo na drugim područjima vašeg poziva koji nije usko vezan, dakle za vašu zajednicu, na primjer, nešto u braku između vas, dvojnoj ulozi muža, žene ili čak ulozi.
oca, majke, je li vam dalo neku drugu perspektivu, donijelo nešto?
Meni se promijenilo to da iz našeg života želim što više, ne kažem da sam uspjela, niti sam blizu, što više odmisa tog svijeta.
I ono djecu ne gledaš, ajde da bude dobar učenik, da dobar bude u sportu.
Želim da budeš sve što god da bio čovjek.
Ja se sjećam, užas to će ispričati.
Ja se inače domaćica ne radim.
Našeg šeha je sada sedam godina, a to je bilo prije tri godine.
Koliko je to?
Četiri godine.
Vidiš, napredujem.
Sa četiri godine.
I sad ja nju pitam, Marta, što ti želiš biti kad narasteš?
Ona se onako razmišlja, kaže ona.
Mama, ja kad narasteš, ja ne želim biti ništa.
Kao ti.
Prekrasno.
Da nije im broj svoje tri primarne emocije nakon toga.
To me je nalo.
Okej, neko drugi bi vidio šta bi vidio i čuo šta bi čuo.
Ali ja to vidim, znači moje djete želi biti ko ja.
Šovič, šta je to?
Pa zar se ti ne želiš to toliko dovoljno posvetiti da tvoja djeca budu kao ti, ma ne mora nitko drugi, pa čovječe i drugi trebaju, naravno.
Ali kad tvoje iz prve ruke netko želi biti poput tebe, nekome si uzor, neko tko te odgaja, rodi o tebi.
To je fenomenalno, taj put svetosti.
To su prioriteti.
Bori se?
Koje nam je bilo pitanje?
Jel ti kaj drugačije na drugim tvojim staleškim dužnostima prema.
Sve je postalo ljepše.
Sjećam se prvo jutro nakon što se to meni dogodilo kad sam izašao iz grade i onaj.
I to mi je ostalo upečatljivo i dan danas se sjećam toga.
Ja sam čuo crkut ptica, ono isto u naselju, nisi u prirodi.
Čuješ crkut ptica, a vidiš tamo neko stablo iza parkinga i gledaš i misliš kako je svijet lijep.
Kako je sve lijepo, sve je prekrasno, možeš u svemu uživati.
Ono je tamo trubi s automata i gledaš to stablo kako je lijepo, pa sve i te zgrade koje možda nisu lijepe, ali lijepe su ti, sve ti postaje lijepo, svaki čovjek ti postaje kao krist kojeg susrećeš, svaki čovjek ti je dobar, imaš ljubav prema.
njemu, tako da sigurno mora imati jednu posljedicu koja se razljeva na sve, moraš željeti više služiti doma, manje si lijen, više stvari radiš, radostan si, a ta radost mora onda biti vidljiva i drugima i svima drugima mora biti lakše oko tebe kad imaš radost.
Je trajno stanje da si u tom ružičastom oblaku ili se ono?
Ne, to ne može biti trajno stanje, pa živimo sa svojim slabostima.
Da, živimo mi sa svojim slabostima.
Ti da dođeš u našu kuću ja bi ti dala dva sata da bi izdržala.
Nakon dva sata.
Ne, ne, to bi bilo prijava na psihijatri.
To su decibeli prevelike.
Visokije.
Visoke.
Ali se možeš truditi težiti ka tomu i svaki put se brže izvući iz tog stanja.
To je to.
To može.
Znači treba težiti tome zato što duh sveti on kad te pohode on poziva na promjenu.
Pa ne možeš biti isti ako živiš u duhu, ako si vjeran Božjoj riječi.
Kad se osvrneš na sebe unazad pet godina ne smiješ biti isti čovjek.
Zakaj ću se na ovo reći pozivam na promjenu.
Promjena mi je bitna, to sam htio pitati, to sam zaboravio.
Promjena po ovom mi predstavlja proces.
Je li moguće da, na primjer, pri tome kad ja prijam krštenje u duhu i otvaraju se nekakve karizme, da to bude na toliko nadaravan način da ja u tom trenutku znam nešto, da mi nešto bude uliveno što nisam imao pojma prije tog trenutka.
Na primjer, ja sam član Božje pobjede kojem ne daju ni na dva metra blizu sladovničke službi i nakon mog krštenja u duhu.
Ja nadam se da nauči svirati gitaru i skiriram Petr Buljan sa pozicije vodeča sladljenja.
U Petr Buljan je spavaš li mirno?
Da.
Može biti to.
Znači, imaš nekoliko problematičnih tu stvari koje se?
Imam samo nekoliko.
Da, nekoliko.
Ali da ću ti jedan primjer.
Mala Teresija je uvijek htjela znati slikati, a nije znala slikati.
I onda je molila gospodina da joj da dar slikanja i naučila lijepo slikati.
I onda je vidjela da je to ne ispunjava i onda je molila da joj makne taj dar.
Što znači da tebi gospodin može uleti nešto novo.
Ako je to njoj napravio.
A sad ono što je problematično, Petar Buljan nije voditelj vaše slavljeničke službe zato što on najbolje svira ili najbolje pjeva.
Iako je na njemu možda najveće pomazanje.
Petar Buljan, prepostavljam, ako je voditelj, ne znam je li sad to...
Fizisti, da?
Da, nije.
Bilo ko.
Per.
Ako je on voditelj vaše službe, on je voditelj vaše službe zato što ga je gospodin na to mjesto postavio.
A ne zato što on najbolje svira.
Tako i ti, ako si nešto preimio, onda trebaš biti ponizan.
I bez obzira što si bolji od nekoga, u tome moraš biti podložan.
Tako da Petra Buljana ne mišljeno kovač ne bi skinuo.
To je ono na početku kad sam rekla, dobro je nekome pripadati, dobro je biti nekome poslušan.
To te štiti, to nije nikakvo poniženje, to te štiti čovječe.
OK.
Dobro, i daj mi sad još recite za okruži cijelu ovu priču.
Netko je sagledao ovaj podcast., ovo mu je super.
Ili bar dobro.
A super mu je.
Super, ne super.
Ne bojimo se da je lagan ljud.
Ovo mu je super i htio bi da živi krštenje u duhu.
I kaj sad on radi?
Znači, ovaj podcast traje još koliko traje.
Zatvara laptop.
Prije zatvaranja stigne subscribe.
Subscribe.
Je li tako?
Da, kako se kaže subscribe.
Prije subplati, like, share.
Je, je.
Bravo, Boris.
Ne moramo da mi radimo tvoj posao.
Bravo, Boris, tako je.
Ok, stigne.
Oke, stisne, pretplati se, zatvara laptop i prekriži se jer sad hoće primiti to o čem pričamo.
Kaj sad?
Kaj on sad napravi da se to sad dogodi?
Ti si rekao da nema tri koraka kako.
Ja sad to želim i kaj sad.
Kaže tamo u Svetom pismu, ako ti je oko svjetlo, cijelo tijelo će ti biti svjetlo, ako ti je oko tamno, cijelo tijelo će ti biti tamno.
Što znači da ono što čujemo, na primjer, što si ovdje čuo i vidio, iskusio, ako si prihvatio, ulazi svjetlo Kristova u tebe.
I ti se tako više otvara što je milosti, ljepoti krštenja u Duhu Svetome.
Ako si to prihvatio, onda možda sljedeće što bi mogao napraviti, bi trebao moliti gospodina da se to dogodi, pa će gospodin već odlučiti kako će se to napraviti.
Dok on to ne napravi, najbolji način je doći na susret Božje povijede.
Naprimjer, četvrtkom misli, četvrtkom vaš susret ili tako.
I tamo vruće će čeznuti da to doživiš.
Zašto?
Zato što vi ste već iskusna zajednica, molite.
sigurno za te stvari, već imate formirane voditelje i već ste prošli svoje i nekakve muke i dobre i loše situacije.
Tako da kod vas je sigurno okruženje da ćete znati jednu dušu prepoznati i voditi.
Nema tu tri koraka, ne postoji tri koraka.
Nisam u blizini zajednice, živim u manjem mjestu.
Mogu ići sutra na misu i to prikazati kao naknadno.
Na misu možeš, ne u tvojoj, nego u toj sobi tog čovjeka koji ne živi tu u Zagrebu.
Moliti, to će doživjeti.
Ja sam imao jedno iskustvo, Tanja je otišla sa izazovom tada u Hercegovinu, pošto smo mi iz Hercegovine, a živimo u glavnom gradu Hercegovine, tu u Zagrebu.
I sad sam se ja kao više malo više moliti i čitao sam sve to pismo i čitao sam o Isusovom krštenju i tamo mi je onako jedna rečenica ostala, baš mi je onako pogled ostao na nju, kaže dok se Isus molio si iđi na njega Duh Sveti.
I ja kažem gospodine.
A sve je A sveti vam Pavao II.
pita ljude i govori u kojoj situaciji mi zapravo smo najviše u Duhu Svetom i on to postavio pitanje i on je rekao umoliti.
I meni je to ostalo nekako urezano i ja sam se tad molio gospodine, tu piše da dok se Isus molio na njega si išao Duh Sveti.
Ja se neću sad ustati iz ovog kreveta, ležao sam, neću se ustati iz kreveta dok ja to isto ne doživi.
I čekao sam i čekao sam i ponavljao sam mu ja to više puta, čekao sam sigurno negdje dvadesettak minuta., samo sam čekao, rekao sam nema ustanja dok se to ne dogodi.
I na mene si išao Duh Sveti.
Ja sam počeo, to je bila nevjerojatna milina na meni.
Ja sam se počeo samo ono, ne možeš što opisati koliko je to dobar osjećaj bio, ali ga nisam mogao dugo izdržati.
On je rekao gospodine dosta, dosta, ne mogu, ne mogu više, zaustavi se.
I to je stalo.
Bio sam sam sam u svojoj sobi.
Tako da i onaj koji to želi doživjeti, ako je ovdje išta upamtio, ako mu je srce prema tome zaigralo, a trebalo bi jer ti pao.
Jer te papa na to pozove, jer ti crkva to govori jer to je tradicija crkve.
Onda si sjedni u svoju sobu i traži duha svega da siđe.
Moli, čezni i čekaj.
Ok, a još jedno pitanje koje se nameće.
Ako se nameće pitanje, da se nameće i odgovor.
To je pitanje.
Da se splati političke stvari.
Pitanje ću tebe, jesi ti nedavno doživjela krcanje u duhu?
Ti si doživjela krcanje u duhu i živiš sad u tome, odgovorila si na to.
I ok, sad si to doživjela i to je to.
To možeš ponovo doživjeti.
Ja želim to doživjeti još koliko god gospodin hoće.
Možda doživjeti više puta.
Možda više puta, sad sljedeći put ću moliti da to doživim, taj trenutak sa svim manifestacijama ako treba.
Može se doživjeti više puta, može se doživjeti na različite načine i možeš čeznuti i željeti to više puta.
Ja bih rekao da to nije cilj.
Znači nije tvoj cilj doživjeti krštenje u Duhu Svetom, nego je krštenje u Duhu Svetom to ponovno rađanje, obnavljanje što bi rekao Tom Akvinski, znači Duh Sveti se u tebi obnavlja, obnavlja se taj život, ti kao da si prenesen iz svijeta, iako si dalje u svijetu, u evangelje.
I ti si zapravo sa krštenjem u duhu tek počeo živjeti.
To je tvoj početak, kažem, putu svetosti.
Koliko puta je Marija htjela to doživjeti?
Blažna djevojka Marija.
Pa svaki put ona je doživjela kad je sila duha svetoga osjenila, pri začetku ili tako.
I opet je na 50-70-70.
bila tamo.
Ona je mogla njima reći, OK, ljudi, ja sam to već doživjela, ja sam milosti puna, ja ću vam pripremiti sve što treba ovdje, hranu i to.
Kad vi to doživite, onda ćemo imati agape.
Ona je bila s njima tamo jer je to htjela opet.
Apostoli su nakon što su doživjeli pedesetnicu kad su počeli progon i piše tamo sklonili su se i opet su zvali Duha Svetoga da siđe, da Gospodin ispruži svoju desnicu da se obnove znamenja i čudesa po imenu Svetoga sluge Isusa Krista jel tako i opet su ga doživjeli.
Tako da nema tu ograničenja koliko puta ili kako se to radi ili koji su tu obrasti, kakve su tu molitve, to nema, samo traž to željeti.
Neko je to nije ni želio pa je doživio ali on je tu samo da svjedoči šta se može doživjeti.
Ali da ipak damo ljudima nekakve ruke, ili ima nekakve knjige, nešto šta bi preporučili ljudima, knjiga, neki dobar podcast osim ovog o toj temi, nekakva emisija, nešto.
Ako samo ovo je bitno reći, ne možeš stalno sa znanjem to dobiti, počni moliti.
Možeš početi moliti, ne možeš čitati stalno knjige o tome, ne možeš stalno.
Prije čitam pa molim ili molim pa eventualno padnem.
Evo sad si dovoljno čuo da kreneš moliti.
Ne možeš to izvjeći Marine.
Oka.
Moram.
Ali zaista evo istraživali smo i znamo kako se to kreće na YouTubeu, zaista ima puno nagovora vezan za tu temu.
Raniero Cantalamesta puno govori o koštenju duha, o Duhu svetom općenito, on je odličan učitelj od koga ti to možeš čut.
Ja najviše volim, a kada čitam, čitat životopse svetaca.
Katarina Sijenska, ja sam jako puno od nje naučila.
Kada ona priča o naravi, to mi je fenomenalno, kaže, što je moja naravava.
Vatra je moja narava.
Tako je duh sveti.
On čini šta hoće, kako hoće.
Milost je naslanjena na narav, to znamo iz katehizma.
Ali duh sveti je, evo.
Ne sve.
Možeš početi molit, Marine.
Ne možeš stalno skupljati informacije.
Dobro.
Proba s Bogom.
YouTube ga smanjio.
Dobro.
Jel' misliš da još imamo nešto zadovoljno u emisiji?
Šta još nismo rekli.
Pa ja ne znam, mislim da smo sve prošli.
Ona sad može pozdraviti rodbinu, to što je htjela da malo i malo.
Ne, ništa.
Ovo je plastično pitanje koje ne postoji.
Ko vam čuva klince?
Zaključili smo s vanjske strane.
Stavili smo hranu i noževe na stol.
Ima devet, Paavo ima pet, Josip je četiri, oni to već znaju.
Ovo je onih za koje smo rekli da su puno svetiji od nas.
Pa evo, čuvaj djecu, pa ne možeš da ne budeš svet.
To je put svetosti.
Čuvaj našu djecu.
Jer smo mi posebni, mi smo dobili šestero djece u sedam i nešto godina.
Wow.
Svaka čestitka.
Za to moraš biti.
Moja supruga misli.
Moj supruga misli da su mali razmat između našeg Jakova i drugog koji dolazi, ali.
Koji će biti razmak?
15 mjeseci.
Sretno, Marine.
Dobro.
Borise Tanja, hvala vam što ste odvojili vrijeme.
Hvala vam.
Hvala tebi, Marine.
Hvala Bože, pobijedi.
Hvala Bože i cijelom Bože, pobijedi na svijetu i nadam se da ove šalice nosimo sa svojim sobom doma.
To ima na web shopu.
Ne treba, opraćemo ih mi tu.
Dobro, neću se zahvaliti tebi.
Hvala Bože, pobjedi.
Na svim ovim rekvizitima koje nosimo.
Koje smo dobili.
Hvala na svim ovim rekvizitima koje smo dobili, Marine.
Da, javit ćemo vam se.
Hvala vašim kumovima koji vam čuvaju klince i hvala vašoj zajednici KORETLUMEN Kristi.
Stvarno bez znanja, hvala za sve koji su napravili prvenstveno i za vas, a i preko vas, koji rade i koji će nastaviti raditi u Hrvatskoj.
Bogu hvala.
Amen.
I nadam se da ćemo svi mi koji ovo slušamo i gledamo, da ćemo zaživjeti onu puninu plodova koji stvarno gospodin ima za Hrvatsku preko te zajednice.
Neka bude.
Amen.
Dragi prijatelji, hvala vama što ste nas pratili.
Sada od velikih obavijesti nemam nešto, istaknut ću samo 11.7.
11.
srpnja.
srpnja je.
bitan zato što su to tri dana prije finala Aerosol prvenstva koji počinje za par dana, a vjerujem da ćemo biti u finalu.
Mali zakrštenje u duhu.
A drugi put.
I reći da si sljedeći put, 22.
put voditelj isto.
Da, znam.
Bude.
I 11.7.
je bitan zato što je to novi termin kada izlazi naša iduća epizoda podcasta, 22.
Hvala vam što ste nas pratili za sve aktivnosti naše zajednice.
Možete pratiti naše društvene mreže, također na Spotifyu-u smo, na TikToku smo, na Instagramu i na Facebooku.
To je to.
Hvala što ste nas pratili.
Lijepi pozdrav Tanja Borisa.
Tamo gledamo mašemo boksima.