Dje,Dje,Dje,Dje,Marin? Koji,Marin? Dje,Marin? Dje,Marin? Koji,Marin? Vok! Vok! Vok! Vi ste? Mi, jesmo,tu smo. Su oni danas? Tako staje Natalja,Boris? Ne,obratno. Okej,okej,čekite samo...
BP Podcast 21. Tanja i Boris,je! Dobrovečer! Nina smo počeli, nesmo? Dobrovečer,dragi prijatelji,dobrodošli u još jednu epizodu našeg BP Podcasta pod rednim brojem 21. Košto su Tanja i Boris već mene predstavili. Ja sam Marin,ja sam u ulozi voditelja već 21.
put. Godina. To nije točna informacija. Javljaju mi tako i to nije točna informacija. Blizu 20. puta sam u ulozi voditelja. Ali dobro zvuči,dosta dobro zvuči. A nisi točan i na vrijeme, tako da to sve ide zajedno. Znači, ova će epizoda biti dosta drugačija od svih ostalih.
Dakle, ja sam blizu 20. puta u ulozi voditelja, a večera su s nama Tanja i Boris Biško na temu krštenja u duhu. Dobrodošla, Marine. Hvala lijepa, vidim da ste se lijepo smjestili i da vam je očito dosta ugodno da ste opušteni.
Kako ne? Zvučiš kao oni ljudi. Ja sam često išao u šurku, ja sam na duhovne obnove i onda kad dođu svjedočiti, onda svako zna mu to 13. i 27. i 42. put. Tako da pocitio sam me na ta stara vremena. Hvala ti, Marine.
Ok, nisam ovak zamišljao ništa do sad vezano s ovom epizodu, te da ću se ja malo legalistički vratiti na početak. Želim se zahvaliti svima vama, dragi prijatelji i gledatelji koji nas pratite.
Posebno pozdravljam vas koji nas možda sada gledate prvi put i posebno želim zahvaliti vama koji ste slali svoja pitanja i na taj način pomogli nama oblikovati i ovu emisiju.
Ko što sam rekao, tema je krštenje u duhu i ko što sam rekao s nama je bračni par, Biško.
Mladi bračni par.
Mladi bračni par. Koji je, ko pridonosi mladom bračnom par od vas dvoje?
Pa, evidentno.
Evidentno, supruga.
Ok, je, je, kad bolje pogledaš.
Ne bolj takve greške na početku, Marine. Doći ćeš i ti doma, mislim.
Da, doći ću doma.
Fakat mi nije dobro. Sada se mora malo dobiti.
Ok, Tanja i Borise, predstavite nam se ukratko tko ste, odakle ste, koje uloge imate, koje zajednici pripadate, a ja ću reći zašto ste tu.
Evo mogu ja prvo.
Može.
Ja sam Tanja, supruga Borisova i majka šestoro žive zdrave rođene djece.
Pripadamo zajednici Koret Lumen Kristi. To je jedna karizmatsko-kontemplativna zajednica.
Na hrvatskom?
Ne ovo karizmatsko, to kužim.
Na hrvatskom sam isto Tanja, supruga Borisova, srce i svjetlo Kristovo.
Ok, karizmatska, kontemplativna, katolička?
Katolička.
Apsolutno, potpuno katolička.
Čuo sam ta pitanja negdje već ovoga, odbanjala, pa nek na glas.
To je srte svega, mi smo vrlo, vrlo katolička zajednica.
Dobro, oprosti, prekino sam te, dobro. Koliko su ti dugo u zajednici?
Zajednica je u Hrvatskoj osnovana prošle godine, ali evo, ima reći da s njima sorađujemo od zadnjih možda 6-7 godina.
Da.
U kontaktu, ali evo, od prošle godine je zajednica došla.
U Hrvatskoj postoji od prošle godine, od drugog mjeseca, ali u toj priči smo već dosta dugo godina, nismo bili članovi.
Ja sam boris. Isto imam šestora djeca, vam je prva žena, Tanja.
I zadnja.
Jer Tanja nikud ne ide.
Uglavnom, ja sam bio prije član duhovnog kutka.
Skoro sam došao na pas da kažem, bio sam i na boljim podcastima.
Ali sreća, to nećeš reći, pa tako da...
Uručujemo podcaste duhovnog kutka, koje už uvijek možete naći na YouTube kadao duhovnog kutka.
To ne bi bilo rektno da kažem, jel tako?
Pa neću već da sam bio na boljim podcastima.
Tako da, ali taj poziv i to razlučivanje poziv za tu zajednicu, živimo od 2018. godine,
još prije svega toga, ali službeni članovi i kandidati smo postali,
tek prije godine i nešto.
A daj mi reći kaj nije valjalo u duhovnom kutku, zakaj su te izbacili?
Duhovni kutak je fenomenalna zajednica, izbacili su me jer nisam mogo pratiti njihov humor.
Nekakve šanse su mi davali, ali Stjepan je tu otišao sto koraka, iznadi nisam mogo pratiti.
Ja sam sam zapravo rekao, dečki, ovo je fenomenalno, ali ja više ne mogu.
Ok, veliki pozornost Stjepanu Arnošu, kojeg mi iz Bože pobjede jako cijenimo i pratimo.
Ok, zašto ste ovdje? To ću reći u kameru jer vi znate zašto ste ovdje.
Ovdje ste zato što, u stvari, Tanja i Borisu na sličnu temu gustovali u jednoj od naših službi unutar zajednice
i podijelili s nama svoje svjedećanstvo o njihovom krištenju duhu.
I ta tema je, evo, konkretno i mene. Ja sam ih slušao, baš dotakla i potresla
i odlučili smo da ne budemo mala privilegirana skupina koja je čula tu priču,
pa smo vas odlučili staviti pred kamere.
Moje drugo pitanje glasi, jeste li vi doživjeli krštenje u duhu?
Ok, ne, prije toga. Krštenje u duhu.
Ok, to nije malo sporno. Krštenje. Krštenje je sakramentalno, svi smo kršteni.
Je li ovo nešto što fali krštenju? Je li ovo drugčije krštenje?
Da.
Mogu ja.
Ja mogu kratko.
Mi smo svi po sakramentima svojim krštenjim, potvrdama i dobili nekakve karizme i darove.
Tako da ovo nije novo krštenje. Ovo krštenje duhu nije novi sakrament.
To je oslobađanje već onoga što smo primili pod nekim sakramentima našim već prije.
Evo, možeš ti i nastaviti.
Jel je stvarno kratko.
Lijepo, da odmah si naučen.
Mene samo bitno da ja nešto kažem.
Da, da. I poučila si ga.
To znalo je biti sporno, taj naziv krštenje u duhu, međutim on ne bi treo biti sporan zato što je on u tradiciji crkve,
još tamo spominje se u svakom evanđelju, ali tamo i u dijelima apostolskim.
U prvoj glavi, u petom redku.
Svi provjeravaju.
Da, sad svi provjeravaju.
Isus kaže, naskoro nakon ovoga bit ćete kršteni duhom svetim.
Tako da taj pojam se koristi kroz čitavu tradiciju crkve.
I on nije nešto što je izmišljeno u karizmatskoj duhovnosti, u karizmatskom pokretu.
Niti možda neki ljudi se bune pa misle da su to braća protestanti izmislili.
To nije tako.
Znači, čitava jedna povijest stoji iza toga.
Crkveni oci, naučitelji Toma Akvinski i Sveti Augustin.
Oni su spominjali krštenje u duhu ili izljevanje duha i razmatrali su ga i pisali su o tome.
Tako da on ne bi trebao biti sporan.
A pogotovo se ljudi toga ne bi trebali bojati.
Zato što nas pape pozivaju da se otvorimo tome.
Papa Benedikt XVI je na jednom djenju uoči pedesetnice pozvao sve katolike da se otvore milosti ljepoti toga dara krštenja u duhu svetom.
Papa Franjo nalaže karizmatskoj pokreti i to nije ono nekakav savjet koji on daje nego čak možda kao nekakva uputa ili možemo reći zapovjed.
Da tu milost krštenja u duhu svetom, karizmatski pokret treba razliti na cijelu crkvu.
I krštenje u duhu svetom je zapravo od uvijek prisutno.
Toma Akvinski je o njemu razmišljao i on je govorio da postoje, možemo reći možda dva stanja.
Postoji stanje gdje je duh sveti stanuje u nama i to smo primili po sakramentima.
A ovo u čem mi pričamo krštenje u duhu ne zamjenjuje sakramente i nije novi sakrament.
Nego se duh sveti u nama, kaže Toma Akvinski, obnavlja.
Tako da je to ili novi izljev, ili spominjemo ga kao krštenje u duhu zato što je duh sveti u nama počeo oslobađati sve ono što smo primili.
U njemu nismo ništa novo primili, nego se u nama oslobađa onaj život koji smo primili po sakramentima koje smo primili prije.
Nekad prije u povijesti crkve sakrament je bio jedan i krštenje i potvrda se radilo na način da bi bili krštenici uronjeni.
Znači baš pravi baptizam je bio, bili bi uronjeni u vodu i onog trenutka kad bi oni izranjali iz te vode, odmah bi se manifestirao duh sveti kroz nekakve karizme na primjer.
I to je bilo jako česta pojava. I sad to kod nas se ne događa i duh sveti je u svojoj mudrosti odlučio tako da mi doživimo, možda nakon primanja sakramenata, a neko prije se primana sakramenata, isti taj izljev duha gdje se iz nas nešto izronilo i postalo je viljivo.
Znači to je jedno oslobađanje unutarnjeg života koji je živio u nama, samo mi njega nismo bili svjesni.
Znači, mi sa kreštenjom u duho ne prijemo ništa novo?
Ništa novo, samo se oslobađa ono što smo već primali sa svojim karizmama i darom.
A neko od gosti u prije od x tema koje smo imali je rekao da smo mi na dan svojeg kreštenja i nakon što se tiče potvrde potvrdili, da smo primali puninu duho svetoga i jednako koju su apostoli primali na dan pjedesetnice.
Ok, je li kreštenje kao nekakav oblik molitve koja se prima ili nešto nužan ili ako sam ja normalan, svjestan, zreo katolik i krestim se recimo u starijoj dobi ili se krizmam kad nisam ludi, adolescent i tineđer, da meni posebno kreštenje ne treba nego ja jednostavno se krizmam i otvori se svi ti darovi.
Pa to je iskustvo, znači kreštenje u duhu svetom je iskustvo gdje se tebi događa tvoja osobna pedesetnica.
Da li je to moguće kad se to sve obaviš u zrelijoj dobi, što kažeš, naravno da je moguće. Duh sveti je toliko suveren i bilo bi možda i neodgovorno od nas pričati na način što je točno krštenje u duhu i kako to točno bog radi i na koji način će on to točno učiniti.
On to radi na tisuće načina, znači može biti po propovjedi, može biti po molitvi, može biti iz vedra neba.
Petar kad je propovjedao, spustio se duh sveti, ljudi su doživjeli krštenje u duhu Samarija, ga je primila pa su poslali Petra i Ivana da ih dodatno povuče.
Pavao je na putu dok je proganjao kršćane, bio bačen na pod i doživio možemo reći svoje krštenje u duhu.
Koliki sveci i iz drugih pokreta, duhovni nekakvi velikani da ih tako nazovem ili osnivači redova ili pokreta, su to doživjavali na različite načine.
Tako da mi ne možemo sad točno reći to je krštenje, to nije i to se točno tako događa.
I moje i njeno iskustvo je različito, na primjer to krštenje u duhu svetom.
Tako da krštenje u duhu svetom je prožeto kroz cijelu povijest, samo ga treba znati prepoznati gdje se to točno događalo.
Ok, neću se praviti glupo, oba dvoje ste doživjeli krštenje u duhu svetom.
Da možete malo izbliže ga jedan i drugi ovoga reći?
Ne mogu bliže mikrofonu.
Možete malo detaljnije ispričati kako se to dogodilo, pod kojim otkolnostima, je li nešto prethodilo o tome i ako možeš to pisati taj trenutak.
Moje pitanje nakon ovog će biti kako ja znam da sam doživio krštenje u duhu.
Ok, mogu ja prvo, evo ovako, ja sam doživala svoju pedesetnicu, prije nego to ti opišem, htjela bi se vrati malo unazad da vidiš kako sam bila prije toga.
Mi jesmo, pratimo karizmatski pokret već 15 godina, to nama nije ništa novo.
Ja jesam išla redovno na misu, jesam redovno molila, čak sam mola i jezicima, ali nisam žarko gorila za karizmama, darovima ili za osobnim odnosom s gospodinom.
Čak što više, jednom kad smo išli posjeti našoj zajednici Korotlumen Kristi u Englijskoj, bili smo par dana kod njih, oni vam imaju jednom tjedno da idu kao na uličnu legalizaciju.
Za mene je to bio najbolji dan u životu što ja nisam trebala ići, jer sam trebala ostati s djecem, a rekao, Bože, hvala ti na tom daru što ja ne moram ići, toliko nisam čeznula za tim.
I sad se vraćamo u nazad prošle godine. Što se dogodilo? Demjen Sten je došao u Hrvatsku, imao je tu seminar na Trnovučici.
Pardon, Demjen Sten, za one koje ne znaju, je...
On je osnivač naše zajednice.
I ti se ljudi treba ispovijeti, ako ne znam.
Googleaj, googleaj.
E, on je došao, imao je seminar i duhovno obnovu u Hrvatskoj i mi bi se povremeno čuli, to je zbor se bio s njim najviše u kontaktu i predložio da se vidimo jedan dan.
To nije bila nikakav molitveni susret, to nije bila nikakva dogovorena osobna molitva, samo da se vidimo čisto informativno, da on vidi nas, da mi vidimo njega.
I postavimo par pitanja vezano za zajednicu.
No, međutim, ta večer se tako čudesno odvila, da smo mi u jednom trenutku se svi našli nekako u molitvi.
Ako Damjana je znakovito, on nije čovjek koji će ti usputić molit se za ljude, on mimo suseta vrlo, vrlo rijetko moli za ljude.
Ali tu večer se, kako se večer odvijala, tako se dogodilo nešto čudesno da smo u jednom trenutku svi bili u molitvi.
Čak on daj meni dobivao neka proroštva za nas osobna koja su nas doticala i tu večer se dogodio nadnaravan susret i pohod duha svetoga u našim životima.
Tu večer je osnovan korat Lumen Kristi u Hrvatskoj i to je jedna fenomenalna priča koja nije tema ovog sada podcasta, no što želim reći.
Sutra dan, nakon toga, ja sam se probudila kao druga osoba.
Znači već je prije se dogodila predesetnica.
Ja ti ne mogu reći da je bio neki poseban trenutak, da sam ja dobila nekakvu sliku posebnu, da sam ja dobila nekakvu fizičku trešnju ili bilo kakve trnce posebne.
Ali duh svet je bio u prostori i na mene se i na sve ostale, na mene posebno se spustila ta vatra koju prije nisam imala.
Sve ono što mi je prije bilo odbojno, sada ne samo da sam htjela, nego sam rekla ja to idem raditi.
Nakon toga gospodin je izlio svoje karizme i darove, znači ja nikad prije nisam prorokovala, krenuli su proroštva.
Dobila sam posebnu ljubav mol za bolesne, posebnu ljubav mol za bolesne.
Sjećam se kad sam nakon par dana gledala jedan seminar i videla se jednu, bila ženska konferencija u Engleskoj, ja sam je gledala online.
Jedna osoba je izišla i imala je službu ozdravljanja. Ja kad sam nju uvidela sam rekla, to ja želim. To je bio poziv u mom srcu.
To ja želim. Nakon par dana sam bila na ulici već je morala za bolesne. To je vatra duha svetova.
Taj dan kad je ona ostala, mi smo išli na ulicu, to u Engleskoj, odnosno mi smo otišli na pivo, ona to ne zna, ona mislila da smo mišli evangelizirati.
Meni je bilo bitno da ja ne idem, vi ste mogli što ste htjeli raditi.
Ja sam isto to doživio, samo ja sam to doživio točno deset godina prije tanje.
I sjećam se, to je bila svetkovina Isusovog krštenja, 13.1. je bio 2013.
Završio sam u Šurkovcu tako što me je ona tamo odvela.
Nisam tad bio praktični katolik, da tako kažem.
Živio sam nekakav svjetovni život i nekakve druge stvari su me privlačile da se blago izrazu.
I sad njena mama je dolazila u Šurkovac i kako nije to daleko od Zagreba, ona je htjela vidjeti mamu.
Ja sam večer prije bio van i došli sam kasno, ona me probudila ujutro 7 sati i rekla
ne zanima me, jesi umoran, naspavan, idemo i to je to.
I došli smo tamo, ja se sjećam da ja ne znam ništa o tome.
Ja ne znam uopće šta se tamo događa, meni su u mislima samo ćevapi koje ću tamo pojesti i to je to.
I to je bio trenutak kada je gospodin odlučio ući u moj život.
Sjećam se kad sam ulazio u crkvu, nešto je ostalo iza mene.
Tog se trenutka sjećam jer sam stao i gledati iza sebe šta je ostalo iza mene.
Ja nemam pojma šta se tad dogodilo, nešto je ostalo iza mene.
I ušao sam unutra i vidio sam klasičan karizmanski susret, da tako kažem, samo tada je Šurkojas bio onako jako dinamičan, izrasto dinamičan.
I meni se to nije svidilo.
Meni je to bilo onako malo fanatično i tu mač i frajivina propovjed mi je bilo ono, ja sam to njemu rekao, ja sam mislio, šta ti pričaš, ono nisi normalan.
I vidio sam ljude kako plješću, kako pjevaju, ja sam se toliko narugo ljudima da je to bilo onako, ispovjedio sam to.
Ali oni su to znali, ovi ljudi oko mene.
I ja sam sebi našao pet, šest ljudi koji su meni izgledalo normalno, od njih tamo 1500, rekao sam, ovih pet, šest koji su normalni, oni neće ni past sigurno, neće pjevat, ništa se neće dogoditi, a ovo drugo su fanatiči.
I ja sam gledao tih pet, šest ljudi i svih pet njih su pali. Počivali su duhu nije i frajivo na njih položio ruke, nego samo tokom susreda su počeli padati.
I onda sam rekao, ok, ovdje nešto ima, ali sad mi ništa nije jasno, naslonio sam se na zida, ne bi slučajno ja pao i promatrao sam.
I sjećam se, u jednom trenutku je frajivo je izvadio presveto i rekao je, Isus je ovdje.
I u tom trenutku sam ja nesto iz te crkve i našao sam se pred gospodinom.
Nemam pojma kako to opisati, tijelu, duhu ne znam, ali sam bio pred gospodinom.
Ne, oprosti, znam da je to osobno i vjerojatno među da bih to govorio.
To sad pjesnički opisuješ ili...
Ne, doslovno.
Ok.
I osjetio sam nevjerovatnu ljubav i nevjerovatan autoritet.
I jedno i drugo u jednome.
I sad kad sam se vratio dole nazad, dole nazad, kad sam se vratio na...
Među žive.
Da, među žive, sve mi je to postalo nevjerovatno lijepo.
Nevjerovatno. Ja sam sam htio pjevati te pjesme...
U trenutku?
Odmah. Znači, ja ne znam koliko je to trajalo.
I ja bih sad htio dizat ruke, ali ne možda sad dizat ruke.
Malo prije si ih izvrijeđeva, sad bi dizo ruke.
Nije, znaš, nije baš ovaj...
Ne bi bilo u redu.
I sjećam se on da smo još posle išli na blagoslov.
Tamo se isto nešto dogodilo.
Prvo polaganju ruku, izašao sam izvan crkve.
To se sjećam. Vratio sam se u crkvu.
Sjeo u klupu.
Tao sam tanji ključevi od auta.
I rekao sam, ja ću ostati ovdje živit.
U ovoj klupi ću sad živit do kraja života.
Kao što vidite, u stojene.
Jer je mene rekao.
To je bilo to moje iskustvo krštenja u duhu.
Ili možda čak krštenja u vatri.
Jer se sjećam da kad smo se vraćali...
Nevjerovatno je duh sveti odmah počeo raditi u meni.
Mi kad smo se vraćali u Zagreb, a to je bio prvi mjesec.
Bila je jako jaka zima.
Ja sam se mislio skinut gol jer je meni bilo toliko vruće
da ja nisam mogao izdržati u autu, do Zagreba, u Zagrebu.
Nevjerovatno.
I to je tako intenzivno krenulo.
Uglavnom meni se objavio, oslobodio.
U meni cijeli jedan novi svijet o kojem ja ništa nisam znao.
Kaj je krštenje u vatri sad?
Ja ti to ne mogu reći za neku sad definiciju.
To je to i to.
Ja ti mogu samo reći svog iskustva.
Da mi reći koja je razlika među krštenja u duhu i krštenja u vatri.
Ovo je duhu, ovo je vatri.
A, ok.
Ja sam da neko to piše od vas sa strane.
Ovo su dosta vrijedne.
Ja ti samo mogu reći da, evo, jedna osoba koja nešto nije željela i htjela ni ti je živjela,
nakon takvog iskustva i pohoda duho svijetega, sve to želi, živi, dijeluje
i u tom vidi neki smisao i surađuje s gospodinom, želi ga upoznat osoba.
Znači, totalna promjena načina života, života, bića, osobe, evo, jedna cijelovita promjena.
Ja bi ti ovako rekao, krštenje u vatri je različito možda, opet možemo samo pametovati, ali ne znamo, ali malo što sam ovaj čitao druge.
A posebno Frajivo, Frajivo piše malo o tome, piso je u one knjizi, on je doktorirao, ja mislim, na temu krštenja u duhu svetom
i piso je nešto bio o krštenju u vatri i ovo bi rekao, znači, on je bio karizmatik ili član karizmatskog pokreta
koji je radio sve ovo što sad radi prije jednog svog iskustva koje je on imao, ali kaže, tada to nije bilo toliko intenzivno
kao što mu se dogodilo nakon tog iskustva. Znači, on je već bio, znači, imaš sliku jednog čovjeka
koji je karizmatik, koji polaže ruke, koji moli za ljude, koji je ozdravlja, on je već tada živio
u tom krštenju u duhu, ali je rekao da je jednu večer u uredu prije suzreta da se molio
i da ima nekakve manifestacije duha svetoga i neznamo da je počela vatra u njemu goriti
i da je doživio to iskustvo krštenja u vatri. Nakon toga iskustva je njegova služba
postala izrazito silovita.
I možda bi te dvije posljedice bile malo drugačije. Znači, ako si pripadnik karizmatskog pokreta
i doživio si krštenja u duhu, to je jedan zapravo samo poziv da doživiš krštenje u vatri.
A krštenje u vatri zapravo je, opet ne trebamo raditi disklemere, nije nikakvo novo krštenje,
nego vatra duha svetoga u tebi zapravo stvara jedan novi život, ona u tebi zapravo spaljuje svijet
i onda počne živjeti evanđelj.
Sad se tu puno toga naslanjamo karizmatski ovo, unutar karizmatske zajednice,
Frajvo Pavić, poznati karizmati, kako se to tako kaže i slično.
Je li krštenje u duhu vezano samo za članove karizmatske zajednice?
Pa nije, kao što sam i rekao, ono nije izmišljeno, sorry, ljubav,
ono nije, taj pojam nije izmišljen u karizmatskom pokretu,
on je prisutan u crkvi prije karizmatskog pokreta.
Na primjer, mogli bi reći da je krštenje u duhu,
ne znam, jeste čuli na primjer za Kijaru Amirante,
ona je osnivač novih horizonta, jedan pokret, drugi u katoličkoj crkvi.
Ona je bila na susretu Fokolara ili Fokolarina, kako se kaže,
i slušala njihovu osnivačicu koja se zove Kijara Lubik.
I ona je, dok je slušala nju kako propovjeda,
doživjela nešto u sebi, nekakvu milost koju mi možemo nazvati
krštenje u duhu, nakon čega je ona krenula taj život
koji je poslije krenula živjeti.
Isto je ulična evangelizacija i napravila je taj pokret u crkvi
koji se zovu Novi Horizonti.
Znači, van karizmatskog pokreta među Fokolarinima.
Tako da možemo reći da je to prisutno u cijeloj cijeli.
Dobro, ali, Tanja, zaka bi ja, znači ja sam muž, otac, radim,
trudim se živjeti sakramentalno, jednom nevjevnom misu,
pomažem u župi, zaka bi ja htio krštenju duhu.
Pa gledaj, opet ću ti reći kroz svoje primjer, ja ti ne mogu drugačije reći.
Mi kad smo imali jedno djete, uvijek su se u našoj kući skupljali nekakve molce.
Prijatelj bi došli mol, tajmo reći da tako.
Ja sam ti uvijek bila, imali smo tada jedno djete u sobi sa strane,
jer kao ja čuvam djece, a oni neka mole.
Nakon krštenja u duhu, ja sa svoj šestero djece,
imam služ... mislim, kako tako, mi imamo svoje tjedne susrete
sa 50-60 ljudi jer nestane nam više u kapelicu, držim nagovore.
Ima mol tve po proroštima koje pomno provjeravamo, moram naglasiti.
Idem molim za ljude.
Idem na ulicu, molim za ljude.
Živim puninu svoga odno sa gospodinom.
O tom se radi. Sve ono što mi je prije bilo nedostišno.
Nisam imala vremena, nisam mogla.
Kao moj stalež mi nije dozvoljavao.
Možda je to bila čak i moja izlika.
Zato kad dobiješ vatru, onda sa puno gušćim rasporedom svom životu,
ti s gospodinom ideš i ideš, lomiš sve pred sobom.
Zato što te vatra duha svetoga gura.
Ne ideš svojim snagama.
Ja zaista nisam mogla s jednim djetetom tada moliti, nisam stizala.
Kako sad mogu?
To je vatra, ona te gura.
Više nisi ti, nego duh sveti.
Vrlo plastično pitanje.
Sad možeš.
Ali predpostavljam da ti to nije uliveno pa da sa jednakom lakoćom to možeš.
Vjerojatno ima tu puno odricanja, preslagivanja, slaganja prioriteta.
Ne znam kada će ti puno ulađeš u to, ali ipak možeš.
Želim reći tu večer kad se dogodila moja pedesetnica.
To je moglo sad, moj život ne promijenjen.
Što se dogodilo?
Ja sam ipak odgovorila na nekakav poziv.
Ja stalno naglašavam.
Bitan si faktor u Božijem...
Bože, bitan si faktor u Božijem...
Kako ono ja kažem?
Ne znam.
Planu, to.
Ali druga stvar je slučajno.
Znači, bitan si faktor u Božijem planu.
Vrlo si bitan.
Zato što gospodin kada je stvarao, mogu je stvorit robote.
Pa sve moguće.
I oni bi radili kako bi ih ona vodio na daljinski.
Ali on je želio tvoje da.
On želio tvoje fiat.
I ja sam tu večer rekla da.
I odgovorila sam na taj poziv i krenula sam.
Ja vjerujem da ljudi koji su doživjeli,
ima puno ljudi koji su nešto doživjeli,
nisu odgovorili na svoje pozive.
Možda nisu ispunili svoj duhovni potencijal.
Ja ne mogu to reći.
Ja ti samo mogu reći od sebe.
Ali evo, kažem ti.
Vrlo si bitan faktor u Božijem planu.
To tako on uvijek kaže.
Ovo je bila provjera.
Drugi put sam znala riječ.
Dobro, a da još samo,
još da provam to dočarat malo,
vratit ću se na karizmanske zajednice.
Ok, prije toga,
jesu li krštenje u duhu uvijek za primanje karizmi?
Čak to ne treba pre naglašavati,
a treba vruće čeznuti za time.
Glavni cilj krštenja u duhu nisu karizme.
I to bi bio onako loš motiv.
Dobro.
Ali ih trebaš vruće željeti jer ti sve to pismo kaže.
Vruće čeznite za darima duha, je li tako?
Zapravo što je krštenje u duhu svetom?
Na 50.
Među apostolema piše da se razlio duh sveti
i da su se oni ispunili duhom svetim.
Drugim riječima,
ljubav Božja se razlila u njihovim srcima.
I to kakva ljubav?
Ne ljubav Božja da su oni počeli ljubiti Boga.
Nego su oni imali iskustvo da Bog ljubi njih.
I to je ta ljubav Božja.
Naprimjer, Pedesetnica nije nešto što se prvi put dogodilo
ono što čitamo o dijelima apostolskim.
ono se događalo puno prije, još i starog zavjeta.
Izrelci kada su izašli iz Egipta,
50. dan je Mojsije primio zapovjedi,
deset zapovjedi koji su bili uklesani na kamene ploče.
I tako je čovjek prije živio, naprimjer.
Imao je tu neku vanjsku motivaciju,
šta se smije, šta se ne smije.
I ta pravila su ga ograničavala da ne napravi grijeh.
Kaže Sveti Augustin, analogija je ista.
50. dan nakon Isusovog uskrsnuća.
Se dogodilo isto to, samo na drugačiji način.
Sad je zakon postao Duh Sveti koji se razlio u naša srca.
Sada mi više nemamo ovo što Tanja govori,
nekakvu vanjsku motivaciju da ti moraš moliti,
moraš primati sakramente,
moraš pomagati u župi što kažeš,
ili moraš snimati podcast,
nego imaš unutarnju motivaciju.
U tebi je Duh Sveti koji počine ljubiti stvari
na koje te On zove da radiš.
I to je taj novi zakon koji smo primili
po našoj osobnoj pedesetnici.
Sada ti ono što trebaš raditi ljubiš.
Ok, ali vratit ću se na sekundu.
To sam te već, u karizmaskom pokretu
to može da gledati dosta plastično.
Ja sam član karizmaske zajednice,
primio sam kršćenju Duhu,
različite se nekakve karizme.
Ok, to je neki jasan ulog
i neki jasan plod.
Ako je to za cijelu crkvu,
kakvu korist ima neko koje je
majka full time
i majka, žena, kućanica.
I jednostavno na desetoro djece
i možda stvarno ne stigne.
Ili na primjer druge duhovnosti.
Jedan član opusa deji
koji se trudi u svoje svakodnevici
kroz molitu i rad posvećivati sebe.
Kakvu on korist ima od...
Razumim što želiš pitati.
Znači milost krštenja u Duhu svetom
kad crkva kaže
ili kad Papa Franjo sada kaže
da je to za cijelu crkvu
znači da
Salezijanac, na primjer župa
gdje se sastaje vaša zajednica
tamo su Salezijanci
ili Opus Deji
ili Franjevac
ili Isusovac
će zapravo živjeti puninu svog poziva
kao Isusovac, kao Franjevac
kao Salezijanac
kao svećenik iz Opus Deja
nakon tog krštenja u Duhu.
Njegov poziv će dobiti smisao veći
i on će biti motiviran ljubavlju iznutra
prema tom pozivu.
Znači jedan Franjevac
ako doživi krštenje u Duhu svetom
će po meni
u puno većoj sili
i ljubavi moći slijediti
tuhovno svetoga Franje.
Znači da bi bio bolji Franjevac.
Tako je.
Pa evo ja i prije mogu reći prije ovoga
ja sam također imala osobnu molitvu
rekla sam ti da sam mola i u jezicima
rekao bi čovjek evo
nešto karizmatsko se događa
ali nije bilo te unutarnje vatre
koja me gurala
recimo
ta osobna molitva
to bi bilo sjedenje u prazno
i ništa gospodine
ništa ništa sutra
opet ništa
to je trajalo
ništa se nije događalo
ok
plod toga je moja ustrajnost u molitve
ali ja sada znam
i nakon pedesetnice
ja gospodina mogu čut
ja gospodina osluškujem
ja mogu vidjet
gospodin mi nešto šapne
ja kažem
i spoznaja
se pokaže točna
gospodin mi pokaže
za neku osobu
što treba moliti
to također ispadne točno
ne ispadne
nego se pokaže točno
to je ono
ta neka
uff
tva vjera postaje živa
i ti postane živ s njom
i dobije svoju neku puninu
ja bih rekao da je krštenje
u duhu svetom zapravo
na primer za svećenike
koji se muče sa pozivom
ili za zajednice
koje su se malo zaustavile
kad dođe ta mlakost
to krštenje u duhu
zapravo je možda nešto
što je potrebno
da ti da
taj novi život
koji čezneš
htio bi nešto ljubit
a ne možeš to ljubit
htio bi nešto radit
a ne možeš to radit
ili postao si svećenik
pa u jednom trenutku
izgubiš smisao
svega toga
a ne možeš izgubit smisao
ne bi se smijela
dogoditi da izgubiš smisao
kao sa uličnom legalizacijom
kako sam bježala od toga
e onda gospodin to počeo ljubiti
u mome srcu
i ja sam zbog toga
počela ljubiti to
ok
prije neokaj nastavimo
nikak da pitam
kaj to vrtite po rukama
cijelo vrijeme
vi ste prvi gosti
koji nešto vrte po rukama
mislim kužim da je to
neki pandam krunice
a vidim
kod stanje
bar nije krunica
kod te veliči nešto
na deseticu
kod mene je desetica
može biti desetica
može biti bilo što
evo ja imam ovo i u Jeruzelom
kad sam bila sam kupla
to kažemo brojanica
dobro
na to
kroz dan se pokušavam
stalno prisjetit
da imamo neprestanu molitv
evo recimo
ako vas zanima
ja
mislim možeš molit
zdravo Marije
možeš bilo što
ja molim Isus ovu molitvu
konkretno
to je gospodine Isuse
smilu se meni grešniku
i to
konstantno pokušavam se
prisjetit
molit kroz dan
skozi sam da nije zdravo Marija
jer bi morala biti
fakat brzo tako molim
brzo jesam
toliko nisam
tako da evo
ja molim to
na obveznu molitvu
na neprestanu molitvu
nas ove
to nije
možda će zvučat
malo hardkor
ali to nije
nekakva opcionalna stvar
zato što katekizam ti kaže
da bi trebalo imati
neprestanu molitvu
i sve to pismo kaže
isto trebalo imati
neprestanu molitvu
mi to za sad ne uspijamo
da ne bi izgledali
kao nekakvi tu
sveti ljudi
posebni specijalci
ali se tjeramo
i zato je držimo u rukama
da nas pocijeti
i onda kad mi zapne
ili tu dok pričam s tobom
pokušavam
moliti isto tu
gospodine Isuse Kriste
smiluj se meni grešniku
jer katekizam isto kaže
da nam tradicija
to daje kao najbolji
najlakši oblik
neprestanu moliti
jer ono
sto puta sam htjela
možda ste i vi to pokušavali
kao kroz dan ću stalno
bar u jezicima moliti
ma jesam li ušla u kuhinju
otišli svi jezici
ovo je onako
i fizički temalo
jednostavno primoran
si podsjetite
a kada živeš krištenje
u duhu
onda ćeš se i suživiti
s tim i stvarno ćeš i moliti
to je rad
to je dugogodišnji rad
nadam se da ćemo to
uspjeti
stvarno
stvarno pa stvarno ćemo na temu
križevi
imamo
vidim da su isti
jesu
kada nam možete reći o njima
nosite ih vani
da se vide
dosta
politički nekorektno
korektno i indiskretno
da
vrlo su da
pokušamo biti mučenici
naprimjer
izvadimo ih
kad idemo posljedno
muslimonske zemlje
onda ne bi li nas neko
vidio
da bi možda
postavljamo mučenici
ali
nismo još spremni
za mučenistvo
zezam se
to je križ
koji se dobije
kada postane član
korekt Lumen Kristi
zajednice nisu svi isti
mi kad postajemo članovi
dajemo nekakve objećanja
prema zajednici
mi smo sad dali ona minimalna
na godinu dana
naprimjer kad daš objećanje
na četiri godine
nakon nekoliko godina
onda ti još tu urežu
Isusa
a s druge strane
srce Isusa
ovo da bude
uz tvoje srce
a ovaj moj križić
ima smajlić
ovde
tako da će uvijek davati objećanje
na godinu dana
na mine nestane smajlić
to je dobra
on je dobio poseban
jer je on poseban
taktika
ok
vraćamo se na temu
zanima me jedna stvar
jel postoji nekakav
posebna molitva
nekakav poseban
obrazac
koji prethodi
primanju
krištenja u duhu
jel ja to mogu izmoliti
za sebe u sobi
ovisi kakva ti je soba
ako do sad nisi izmolio
mijenjaj sobu
mislim da je to ključ
za preštenje duhu
mijenjan ambijent
dobro
ali ti si Tanja rekla
ti si Tanja rekla
da je
u tvom iskustvu
kad je nastajala
zajednica
Korat Lumenkristi Hrvatska
tu večer
da je se dogodio
moletveni sosret
ali neočekivani
što znači
ja nisam nikako
trodnenicu
nikako devetnicu
nisam ja
nisam molilo za to
nisam uopće molilo za to
ne
uopće nitko nije molio
nije bilo polaganje ruku
nisam bilo molito za nju
ništa
za me pogotovo
niko ne želi moliti
puno opekli smo se puno
puno
jer je vatra
vatra duha sveta
ovaj
niko
znači
to je bilo neočekivani sustret
ali duh sveta je opet pohodio
no međutim
ja sam uvijek znala
Borisu bi zavidla
na njegovoj ekstremnosti
toj
nenormalnosti
u vjeri
tom fanatizmu njegovog
ljubi bi govorila
malako tebi
tebe duh sveta
gura čovječ
ja na suho
ono idem
evo trudim se koliko mogu
ali ne osjećam tu vatru
nikad ja nisam osjetla
nisam dobila nikad
krštenje duhu
šta da radim
evo
ali sam čeznula zatim
ja sam se daista čeznula zatim
jer sam vidjela
da ne moraš sam
i lakše
nekako ono
ideš s gospodnom ruku
uz ruku
jer ga poznaješ
ja ga nisam osobno poznavala
to je bio veliki problem
ja sam radila stvari
jer sam bila moralna čovjek
bila sam bila moralna osoba
jer radila sam stvari
jer sam znala da su dobre
ali nije bila vatre koja me gurala
što bih rekla o mom slučaju
nije bilo nikakve posebne molitve
nije bilo nikakve pripreme
nije se tu večer za to molilo
ali bila neka čežnja u srcu
da, ok
kod tebe
kod frajeve nije bila
kod mene definitivno nije bila čežnja za time
moje bolje
niti sam ništa o tome znao
znači ja teo nisam mogo
ni očekivati
mene zapravo ja nisam ni znao šta se meni dogodilo
ja se sjećam da ja sam nastavio ono
svaki vikendić tamo
znao sam koliko puta sam tamo
isto ako što ti znaš koliko puta si voditelj emisije
ovaj
to jeste ne znao
odnosno misliš da znaš
i sad kako se zove
ja o tome nisam znao ništa
i ja se sjećam prvih pola godine
bil sam onako malo tupast
meni je trebalo dugo da shvatim
da nisu svi to isto doživjeli
ja bi čekao da meni ljudi kažu
kak je njemu bilo kad su otišli gore pred gospodina
pa da mi malo kažu svoje iskustvo
onda sam skučio da svaku to na različitaj način
jer ja ništa o tome nisam znao
ja nisam znao da postoje moltojene zajednice
niti si u tom trenutku znao da se doživio
krštenje u duku
da ma da nemam pojma o tome
ali
ne zato bi bio golub
obični golub
kaže Raniero Cantalamesa
da najveći plot drugog vatikanskog koncila
je ponovno otkrivanje treće božanske osobe
i krštenje u duku svetom
ti zapravo nanovo i ponovo otkriva
treću božansku osobu
imali smo i na našim susretima
to sam htio ljudima malo onako približiti
predavanja o tome kako je
imamo nekako to gledanje na duha svetoga
kao na nekakvo stanje
ne gledamo ga kao osobu
i onda sam ljudima davao upute
znači sad kad sjedneš doma na osobnu moltvu
kad se moliš duhu svetom
gledaj ga kao osobu
ako je osoba znači da ti čuje
da ti govori
da te osjeti
da nije nikakvo stanje
to nije nikakva ne znam deliriju
koju ćeš upasti
to nije to
dobar feeling
to je osoba
i Raniero Cantalamesa kaže da je to najveći plod
drugog vatikanskog koncila
ali da se vratim na ovo
ja nisam znao šta sam doživio
ali se sjećam
kad sam se drugi put vratio
ili sedmi put
ne znam točno
koji god kažeš
bit će točan
pogledao sam gore iznad oltara
i pisalo je
dijela apostolska
1.5
bit ćete kršteni duhom svetim
i kad sam to pročito
znao sam to sve meni dogodilo
dobro
ti si rekao da se
Akselman Sadoro protumačio
da se
prije pjedesetnice
znači da se na pjedesetnici
nije prvi put to dogodilo
u povijesti crkve
odnosno prvi put
Prvi put se dogodilo
na takav način
ali taj pojam pjedesetnice
nije tada započit
Je li to znači
da se prije događalo
samo nekima
tipa prorocima
i slično
a sad
svi su pozvađeni
ka štenju u duhu
bilo lajci
bilo
oficijalna crkva
je li to ta razlika
iako je
zašto se to dogodilo
i pripremajući
ovu emisiju
naišao sam na tekst
iz djela apostolskih
kažu
u posljednje dane
govori
govori gospodin
izliču duha svetoga
na svako tijelo
i prorica će
vaši sinovi kćeri
vaši će mladići
gledati viđanja
a starci
vaši sne sanjati
čak ću i na sluge
i sluškinje svoje
izlici duha svojega
u one danje
i prorica će
je li to
ta jedan
promjena
koja se dogodila
da je prije stvarno
bilo na prorocima
pojedinim
ili na sucima
koji su bili
kroz stari zavijec
ili na kraljevima
dok ostali nisu imali
to jedno dio ništvo
u duhu
a onda po pedesetnici
ide na sve
valjana premisa
tanja
tu sam
sve može
ok
sad za to bi trebalo
pitati baš nekog teologa
da ja ne bi nešto pogriješio
ali
mogli bi to tako shvatiti
mada je bilo
i u starom zavijetu
slučajeva
gdje se duh izlije
još za vrijeme Mojsija
ili na primjer
zanimljiva je situacija
ovo mi pada
sa
šaulom
kad je nastala ona
izreka za rišaul
među prorocima
on je ušao u proročko pomazanje
i počeo je prorokolati
dobro
šavu
znači to se već događalo
ali ne na taj način
ne mogu tu biti pametan
ali mogu reći nešto
šta mislim o tom
ili šta sam dosad pročitao
ili naučio
tu apostol Petar
sveti Petar citira Jojle
jel tako
i zanimljivo je
ima jednu stvar
koju je Petar dodao tu
znaš koja je
ne
to što je Petar dodao
da znam o čem govoriš
da
samo klima je tako i ja
tu je Petar nešto dodao
što nam daje zapravo
jedan poziv
zašto se dogodila
pedesetnica
sveti Petar je
citirao Jojla
i dodo je
još jedan put
i prorokovaće
ili i proricaće
kako gdje piše
i on govori
šta se počinje događati
nakon pedesetnice
i to se njemu počelo događati
to se tanje počelo događati
i drugim članovima
naše zajednice
se to počelo događati
imaju slično svjedočanstvo
kao Tanja
tako da je to obećanje
i starog zavjeta
proroka Jojla
koje se obistinilo
na pedesetnicu
ono što čitamo
u dijelima apostolskim
dobro
a sad
držimo se te pedesetnice
i
u našoj zajednici
konkretno
u Božoj pobjedi
i u ostalim
to jest nekim
karizmatskim zajednicama
u
unutar obnovnoj
duhu svetom
molitva za krštenje
u duhu se događa
onako nekakve teme
slušaš nekakvu formaciju
nekakvih recimo
deset tema
bude organizirana molitva
ima nekakvo slavljene
na početku
i konkretno
neko moli
na tu nakanu za tebe
ok
i to bude
jedan klasičan
karizmatski susret
etiketa koja često
prati karizmatske susrete
je da su oni onak
dosta neuredni
dosta
lepršavi
da tu ima puno
zanosa
i svega
je li
to stvarno
kakav duh sveti je
je li to autentično
je li to
kak se doživljava
pedesetnica
ili vrijedi ono
reda mora biti
da
ja sam
ja volim reti
i zakon
ja sam zakon
baš sam zakon
volim red i zakon
ono ti je stari
ja sam da
ne
ja sam reći da sam baš zakon
ne ne
baš si zakon
reda mora biti
da reda mora biti
što to
što bi to znači
ja sam
ja sam ti spomenula
da mi
prorošta provjeravamo
vrlo je bitno
recimo kad se obratiš
ja bi to
zaista svima preporučila
kad se obratiš
dobiješ krštenje
pa dobiješ neke karizme
darove
daj odi
pripadaj
nekoj zajednici
ono
daj pod nečiji plaš
odi
daj odi
da te neko barem
ako nisi našao zajednicu
da te neko savjetuje
da to
bude onako malo
zrelije
jer nije duh sveti
neuredni
mi smo neuredni
koliko puta sam čula
tako ljudi
ovako
budu u tom entuzijazmu
pa
dobio sam u duhu
dobila sam u duhu
pa dobiju jedno roge
nemoj mi dobivati jedno roge
ima liko da
da to malo onako
stavi
pod neku normalu
jel
vrlo je opasno
biti samodostatan
i misliti da možeš sam nešto
evo
ja bi samo to rekla da
duh sveti nije neuredan
mi smo neuredni
i dobro je biti pod nečim
okriljen
biti dio nečega
biti pod nečim okriljen
to štiti te od oholosti
štiti te od sebičnosti
štiti te od samodostatnosti
jer majka svega je poniznost
i ona je ta koja će te usmjeriti
u tvojoj duhovnosti
da budeš onako zreo u duhovnosti
tako da
ja bih dodao tu nešto
malo bih to razdvojio
slažem se s tobom ljugo
mislim ovo si iznijela fenomenalno
sa jednorogom
ma ne da jednoroga
ono sjetice jednoroga
pod ovakvim pritiskom
ono dok te cijela nacija gleda
bajdo je nisi pozdravla rodbinu
htjela si rodbinu pozdrav
nisam
dobro
dobro šalu na stranu
ja dugo nisam vidio takve susrete
u karizmaskom pokretu
i vruće čeznem da ih opet vidim
sad je ovo malo kontroler
jer
zato što mi imamo tendenciju
ne da bude neuredno
i ne da bude to svako radi šta želi
ali
mi imamo tendenciju da duha svetoga
stavljamo u nekakvu kuticu
kao da je neki naša mala igračka
i mi tu kuticu otvorimo kada želimo
kad sam slušao jedno predavanje od Ranjera
Cantalamese baš na temu krštenja u duhu
on je pokazao jednu sliku
pokazuje dvije slike
i jedna slika je pokazala apostole
prikazala apostole na pedesetnici
kako ovako mole prekriženih ruku
i sad silazi vatra duha svetoga
oni mirno stoje
a druga slika je
slika koju je naslikala
nekakva molitvena zajednica iz Kameruna
i na toj slici
jedan leži
jedan uzdiže ruke gore
nad jednim je vatra
jedan nešto moli
jedino je Marija među njima mirna
i kaže Ranjero Cantalamese
za ovu drugu sliku ovako se dogodila
pedesetnica
nemoguće je da bi
optužili apostole
ovi koji su bili na taj dan
pedesetnica je tamo
da su pijani u devetu jutro
da su oni bili mirni
i u nekakvom redu
i nećeš optužiti nekog da je pijan
zato što on priča drugim jezikom
znači neće tu sad neko moliti
na španjolskom
i mi ćemo reći ovaj pijan
nećeš
to je bio onako malo
pod navodnicima
neuredan
malo neuredan
a opet uredan
jer
duh sveti nije uvijek
to je bitno znat
ti da bi
ti ga
kaže sve to pismo
narod moj gine
jer nema znanja
i onda ako imaš nekakvu sliku
o duhu svetom
koja ga ograničava
onda ćeš ga i ti ograničiti
u svome životu
nije uvijek duh sveti
da opet kažem pod navodnike
politički korektan
on je Pavla srušio na pod
bacio
i oslijepio ga usput
sveti petar je prorokovo
za one brašni par
da će umrijeti
duh sveti
može biti izrazito
moćan
i silovit
i ti to ne možeš
da ustaviti
to ne znači
da ti
nismo montanisti
da mislimo
da duh sveti
sad nas preuzima
i mi ne znamo šta radimo
dobro je Tanja rekla
koliko puta sam ja na molitri
za njeko
ono što mi on govori
jer sam se bojao
to izreći
jer nisam bio siguran
na primer nešto
nekak uspoznaju
koji bi saznalo
pola sata kasnije
da je točna
znači ja mogu čuti
duha svetoga
i on meni govori
ali u moje vlasti
hoću li nešto reći
ili neću reći
hoću li nešto prihvatiti
ili neću prihvatiti
tako da karizmanski suzreti
naši sad izgledaju
savršeno uredno
kako bi trebali izgledati
sterilni
da
mi smo se malo
onako sveli na to
da pjevamo
tako pjevamo
malo se pomolimo jezicima
i podijelimo u koju sliku
a ovo što je bilo
na 50-nici
puno žešće od toga
da
to je dosta
danas
jesu susreti
dosta su logični
dosta su shvatljivi
dosta su psihološki
onako uredni
i oni trebaju biti
treba imati nekakvu
pastoralnu skrb
ali isto tako
se treba znat otvoriti
da ako duh sveti
nešto kao
gle
sveti Ignacije
bi
tokom svetih misa
plakao po 2-3 puta
plakao bi
i mu je dar suza
i on je rekao
da on u misu
kada ne plače
da gospodin nije primio
njegovo kajanje
i on bi plakao
pod svetom misom
i sad zamisli
kakva je to distrakcija
da si na svetom misu
svećnik ti 3-4 puta plače
ili Filip Neri
kad bi služio svetom misu
kreno bi levitirati
onda bi narod izašao iz crkve
ugasli bi svijeće
dok se on ne spusti
i onda kad se on spusti
su se vraćali na svetom misu
duh sveti je puno više
od onog što mi sada vidimo
i trebamo se tome otvoriti
možda do sad nismo bili zreli za to
pa onda smo imali nekakvih problema
oko toga
ali nekako sad te zajednice
sazrijevaju
lideri sazrijevaju
i oni vjerujem da bi znali
sad to popratiti
kad ima ovih jednoroga
i ovih manifestacija
koji su od čovjeka
i to treba znati sasjeći
i treba znati naprijed nekakav red
ali opet potaknuti ljude
ako te duh sveti pohodio da plačeš
kao što je plako sveti Ignacije
onda plači kao sveti Ignacije
imam par plastičnih pitanja
rekli smo da je
krštenje u duhu
aktivira ono što smo primjeli
po sakramentima
to su nekakvi
talenti, karizme
to su
pretpostavljam nekakav možda
poslanja i pozivi
koje je Bog
namijenio za nas
i sad mi bi trebali
vruće čeznuti za tim
ti si sama rekla Tanja
da imaš unutarnju motivaciju
za te stvari
imaš unutarnju motivaciju
za
ići evangelizirati
vrlo plastično
ja idem na molitvu za izljev
unutar jedne karizmatke zajednice
i
kajak
je mene strah
da će mi Bog reći
nešto
što ja jako jako ne želim
na primjer
odiju svećenike
sad je kasno
pitam za frenda
ili recimo
odi živjeti sa
gladnima u Afriku
znači
stari moj
pa ja stvarno ne bi
i
imam ogroman konflikt
i automatski
strah me od toga
zaziremo takve molitve
a htio bi to slijediti
ona ti je
savršen primjer
za taj odgovor
da to se
ono što sam ti malo prije rekla
to se meni dogodilo
kad sam bila kod njih u Engleskoj
pa ta ulična legalizacija
ma rekao
bježi od mene
ne želim to
znači ne želim to
nakon krštenja u duhu
to sam također spomenula
gospodin je počeo
u meni
ljubiti
ljude vani
za koje treba moliti
ljude koji su bolesni
i zbog toga sam ja počela
ljubiti tu službu
ali ti je dalje slobodna
reći
ok danas neću
zaka neću
jer neću
ne jer neću
nego sutra
da mi vodstvo zajednice
ali ti si sad
možda bila bi u neposlušnosti
ali ti si slobodna
danas reći
ja to više neću raditi
zašto ne bi bila slobodna
duh sveti je
čista sloboda
to mi je ljepota
ti ne moraš ništa
možeš sve
ne moraš ništa
a možeš sve
Tanja ti je uvijek imala
velike strahove
da postane koret Luna Kristi
to su bili njoj najveći strahovi
ja nisam imala ništa
protiv ti ljudi
ja njih kad bi gledala
ja bi vidjela
da je to dobro
što oni rade
ali ja bih uvijek
Boži sugovorila
to meni sve super
ali samo da ti ja nemam
neku službu
ono im držat nagovore
ili ova proroštva
moli za bolesne
službu ozdravanja
a čoveče
ono kad bi se moglo
bit nekako se strane
i lagano talasa
do kraja života
e to može
i onda se dogodilo
što se dogodilo
gospodin je odmah
u meni pokrenuo tu vatru
i dao mi i snagu
i ljubav
i razumijevanje
i taj žar
ja počela sam
vruće čezni
za svime onime
što prije nisam htjela
ko je to
onegod u sveti
a kod tebe?
pa kod mene je drugače
jer ja ništa nisam znao
ništa nisam htio
da ja ne znam
šta bi
dobro svišta i dobio
da ja ne znam
šta bi to prije
odbijao
jer nisam
ništa ni htio
da sjećam se
ja bih odšao na misu
eventualno za Božić
Uskrs
ako je sprovod neki
naprimjer
ili vjenčanje
a
dva, tri tjedna
prije tog
tog mog susreta
s gospodinom
sam krenuo
na polnoćku
za Božić
ali sam završio
u salonu
u noćnom klubu
i onda nisam
otičao na polnoćku
tako da ja
nisam
mogo ništa
odbijati
kad ništa nisam znao
da postoji
i onda je
umeni gospodin
sa mnom je gospodin
ako je jako
radikalno krenuo
u početku
tako da me odmah učio
neke stvari
za koje nisam
ja nisam znao da postoje
zajednice
i onda mi je
nakon molitve
mi je sinulo
kako bi bilo dobro
da postoji nekakva
biblijska grupa
da možeš čitat
negdje o Bibliji
onda sam upisao
biblijska grupa
i ne znam kako
završio sam
kod Smiljana
u Sigetu
na susretima
tak nekak me vodio
pa sam završio
u Inigo
na glicijanskim vježbama
i to
tako da
ja sam odjednom
sve htio
a prije
nisam ništa htio
nisam ništa
ni znao
tako da
ali ono
gdje sad
vidiš da te Bog
poziva
ili
ono gdje sad
imaš
službu
je li to
nešto
totalno novo
nikad viđeno
za Borisa
koji je bio
neobraćen
ili je to ipak
na tragu
tvojih
nekakvih
talenata
u stvari
u kojima si bio
dobar
tvojih nekakvih
težnji
čežnji
na kaj ciljam
ciljam u stvari
na to
očito
duh sveti
može
na novo
sve okrenut
jer smo negdje
nešto zatomili
ali me zvanima
neko je priobraćenja
bio
full društven
bio je dobar
u ne znam
javnom nastupu
bavio se nekom
zabavnom djelatnošću
ili nešto
i možda ga je strah
doživjeti krštenje
u duhu
da mu to
Bog ne bi uzo
i poslo ga
neke totalno kontra
ili
ako
duh sveti
surađuje s tim
pa možda će ga on
potvrditi još u tome
i daj da to radi
ili za njegovo ime
ili još izvrsnije
u ovome tu
znači zanimljame
i jedno i drugo je točno
jedno i drugo je točno
bitno je reći
ne treba se bojati
ničega
što bi ti gospodin
mogo
usaditi u srce
za nekakav što ti kažeš
poziv
zato što
ispričam se
na sve što tebe
gospodin zove
prije
prije nego što te pozove
on će u tebi
usaditi ljubav
zato
postoje neki slučajevi
gdje to nije tako
zbog neke druge pouke
ovo je kao na primjer
prorok Iona
ili nekakvi drugi
ali u pravilu
ako će te gospodin
zvati da budeš svećenik
ti ćeš to prvo početi ljubiti
ili ćeš početi ljubiti
s vremenom
kad dobiješ taj poziv
i ti ćeš to jako zavoliti
bilo što
znači nekakav prirodni slijed
tako je
neće te gospodin
na ništa natjerat
i ono što je važno
zbog slobode
šta god ti izabereš
Bog će ti blagoslovit
ti moši imat poziv
za svećenika
ali nisi ga izabro
ili misliš da imaš poziv
za svećenika
još bolje
misliš da imaš
ali i nisi izabro
taj poziv od što si u brake
gospodin
ispred tebe stavio jedno i drugo
i blagoslovit će ti svaki tvoj put
može biti jedan možda bolji od drugoga
ali koj god ti izabereš put
Bog je s tobom
neće te napustiti
jer si ti nešto drugo izabral
nećeš propasti
i on će blagosloviti
neće ti reći
ja ne volim ta svjedočanstva
kada
ja sam bio jedno vrijeme
u svojim mukama
jer smo živjeli
život koji nije
u jednom trenutku imao jedinstvo
mi smo imali uvijek dobar brak
i brak je uvijek bio dobar
i van ovog duhovnog dijela
sve je bilo dobro
ali na primjer ovaj dio
da ja žarko želim koret lumen
a ona žarko to ne želi
da se sad malo šalim s time
to je meni bio problem
to je meni bila velika muka
baš velika muka
i s time sam se mučio
ali ne bi gospodin
optužio Tanju
zato što to nije izabrala
ili mene
zato što ja nešto nisam izabrao
gospodin jednostavno
blagoslivlja naše puteve
i s nama je
i važno je znati
razlučivati što je za tebe
gdje te gospodin zove
ne možeš živjeti samo high life
i raditi po svojoj volji
ali trebaš biti u slobodi
da je gospodin s tobom
ok
plastično pitanje broj 2
znači
rekao sam to priljeću vas pitat
kak ja znam da sam primio kreštenju u duhu
sad ću ga pretočiti ovo tu
mi smo unutar karizmaske zajednice
poslušali smo cijelu formaciju
trenutno smo na molitvi za kreštenje u duhu
zagovara se nad svakom osobom pojedinačno
ja čekam još red
vidim tam nekakve
cure pretežito
koje su već bile na molitvi
sve su suzama
šminka je razmazana kod svih
već se grle, ljube
čujem jednoga govore da je ovo njen najljepši dan u životu
i da ona zna da je Bog živi
i da nikad neće ovo zaboraviti
i ovo i ono
i sad ja dolazim konačno na molitvu
i nit pustio suzu
nit baš reke da me dodirnulo
nit mi se tak nekaj urezilo u srca
da ću sigurno to zapamtit do kraja života
i kaj sad?
imaš možda neku pjesmu na kojoj često plačem
ili film baš?
pa si pustiš da lesi na primjer
i plačeš kad se on vrati kući kužiš
ovi što plaču, ove što si gledao
te puno gledaš dok su na molitvu
nemoj gledati okolo
moraš se ono
fokusiraj se
ako to želiš
nemoj pusti
to je moguće jedan od razloga zašto nisi
niti ovi koji plaču i govore da je to najbolji dan u životu
ne znači da su možda primili krštenje duhu
niti ti koji ništa nisi doživio
ne znači da ga nisi primio
njegove posljede ćeš možda vidjeti tek poslje
to je njen primjer
ona nije imala
tu večer da, nikakav nadnaravan
kažem ti, viđenje, slika, podhvat se nije dogodio
a se dogodio sutra
pa pusti ne, prespavaj
noć, dvije, tri, nije bih
dug sveti, on radi
ali ja sam bio tu večer
pa nadnaravno snegakva ipak je tu bilo
a ti si dug nije vrati
ovo je tako da
zrezam se
ko Tanja se to vidjelo sutra
da
ok, znači taj
emocionalni zanos
u trenutku
nije mjerjalo
može biti dobar pokazatelj
ali ne mora nići
znači
dug sveti je takav
on puše gdje hoće
kako hoće i koliko on hoće
on je suveren
mi moramo to prihvatiti
da jednostavno
on ide iznad našeg razuma
iznad našeg racija
iznad našeg svaćanja
to je bog
ok, a jel postoje
nekakve stvarno recimo
prepreke za
za primit krštenju
da neko možda živi
na neki način
moje osobno mišljenje
mene ljuti
nek mi ljuti me
smeta mi kad
kad ljudi kažu
da se nešto mora
da bi ti nešto dobio
ili doživio od Boga
i to je
kršćanstvo nije tako
takve su druge religije
mi dobivamo besplatno
od gospodina
mi ne ljubimo
ne ljubi Bog nas
jer smo mi njega ljubili
znači mi ljubimo Boga
jer je u nas prvi ljubija
jel tako?
i to je kršćanstvo
i zato me smeta
kad nešto moraš napraviti
da bi to doživio
znači ti ne moraš
ja sam došao
ne da nisam bio ispovjeđen
nego sam
ono
ja sam ti reći
pa dobro
kao grijeh je sigurno
nekako
prepreke
duh sveti može srušiti sve
kad god on hoće
ali savjetovali bi
duhovnu higijenu
neka ipak mora pustaj
ti sad neke stvari znaš
nećeš ići na izljev duha
u smrtnom grijehu
i svojim grešnim navikama
prepremit ćeš se nekako
ispovedit ćeš se
pristupčeš
otvorit ćeš svoje srce
to je najbolji termin
koji svi volimo
otvorit svoje srce
imate vi neko
poroditi odgovor
na taj famozni
otvorit svoje srce
već je
tucet ljudi tu pokušavati
ja sam bio
u duhovnim vježbama
kako čuti Božji glas
otvori svoje srce
kada sam bio
u ignecijanskim
duhovnim vježbama
i sad
ne znam
bio sam dva, tri, četiri kruga
ne znam nija točno koliko
u prvom krugu
nisam ništa posebno
doživljavao
ili sam malo rijeđe
neke stvari doživljavao
i onda bi došao
na osobnu molitvu
i onda bi
meni
te žene rekle tamo
otvori svoje srce
kada ona meni kaže
ja vjerujem
da je njoj to gospodin
stavio na srce
da mi to treba reći
ali ja nemam
pojma
kako se to radi
ja ne znam
i danas ne znam
kako se to radi
ili druga stvar
kad moliš za nekoga
i onda on ima
ovakvo ruke
i onda ti imaš
već formulu
unaprijed
otvori svoje ruke
jer neće
dug sveti moć doći
ko to kaže
to nisu istine
naravno da ti trebaš
pomoći
svemu tome raditi
koliko možeš
ali on je toliko suveren
i toliko moćan
da on može
kako god hoće
i kada god hoće
i kako se otvara
svoje srce
ne znam
ali u mom primjeru
je to opet on napravio
i ja se sjećam
da je kako je meni
to smetalo
otvori svoje srce
onda bi ja o tome razmišljao
nemam pojma
šta to znači
ali sam nastavio
sa vježbama
nastavio sam s molitvama
i onda kad bi gledao
tu svoju bilježnicu
gdje sam pisao stvari
i vidim na kraju druge godine
pa ja sam se stvarno otvorio
gospodin sada
puno češće nešto priča
puno češće radi
na mome srcu
puno češće me
pohodi
da mi nešto izlječi
i oslobodi
da me nauči
znači ja sam ipak
otvorio svoje srce
kako
nemam pojma
osim što sam nastavio
naprimjer
raditi te vježbe
odgovorio si nekak
a opet je on to napravio
znači ja nisam postio
da otvorim svoje srce
nisam otišao
na El Camino
da otvorim svoje srce
on je to u meni napravio
ja sam mogo
se zaustaviti
i
možda bi ga on otvorio
opet
možda ne bi
ali vjerojatno
malo teže
ti si se
nakon svoje
50-nice
o kojoj smo sad pričali
ući da si se prebudila
mogla si odgovorit
na to
i ne odgovorit
kak si odgovorila
kaj je ta idući dan
bilo drugačije
da bi se moglo
podvesti pod
naziv odgovor
od dva dana prije
ja sam htjela
pripadat
zajednici koritlome kristi
to je bio moj prvi odgovor
i podnjela si zahtjev
nisam podjela
Boris
evo ti jedan zanimljiv primjer
kad smo
dva dana prije toga
smo pričali
s Damjanom
i tako
ono se neke stvari pito
i sad
pita mene
pita Josipa
Ivanu
to su članovi
isto naši
i s nama su skupa
osnivači
puno sveti ljudi
pametni od nas
i sad smo mi davali
nekakve odgovore
to nije bilo molto
samo čisto
ako neki radni sastanak
i onda sam ja govorio
kako bi ja htio pripadati
na primjer
koritlumenu
kao rezidencialni član
jer naša zajednica
ima i rezidencialne
klanove
koji žive zajedno
ostavili su sve
i žive evanđelje
bave se
onutar zajednice
takvim pozivom
kako misliš onutar zajednice
i onutar zajednice
znači žive
da žive
imaju svoju zgradu
gdje svako ima svoj stan
i to
imaju kapelicu
imaju presvjetu
imaju svećenike
s njima
znači to su obitelji
i samci
i svećenici
i ja sam htio tome pripadati
ja sam deset godina
ne nisam deset lažem
šest sedam godina sam htio pripadati tome
a Tanja
je tad zaplakala
i rekla je
da bi ona isto htjela reći
da to može
ali da to nju
njimalo
jednostavno ne osjeća
poziv za time
i da ona nije ta
i ok
dva dana poslje
ujutro je ona htjela ovo
što je plakala da ne može
na primjer
želiš pripadati nečemu
ok
ali zanija me
kaj si napravila
znam da je plastično pitanje
ali kaj si napravila
jesi taj dan
evo Bože
kao moj odgovor
prije sam molila pola sata
sad ću molit sat
o da da da
i molit ću krunicu više
super da si me podsjetio
to sam zaboravila reći
moj odnos gospodino
se promijenio
recimo
ja ti sada
nije pod moranje
ali trčim na osobnu moltu
svaki dan
znači ja trčim
susred s gospodina
svojoj osobnoj molti
to je temelj svega
mojog
zapravo življenja
mojih službi
mojeg svega
osoban odnos gospodinom
ja bi uvijek stavila
glavni naglasak na to
od toga sve kreće
i više od ovih
karizme
koje su zatvorile službe
i toga
to je samo posljedica
moj odnosa s gospodinom
znači je lakše bi ostala
bez ovog
nego bez osobne molitve
apsolutno
zato što te služba
ta neće
služba ne spašava
pa i juda je radio službe
on je svaki dan
gledao Boga na dijelu
pazi se Marija
dosti jak argument
dobro
razumiješ
osoban odnos gospodino
je ključ svega
od toga trenutka
to je ono što se meni promijenio
super da si me pitao
što sam to zaboravila
koja bi šteta bila
osoban odnos gospodino
svakodnevno
svakodnevna osobna molitva
i to borim se za to
ja uvijek kažem
Bors je zasluženo
za moji sat vremena
osobne molitve
ja sam za njegovo
ako to iz nekog razga
on dnevno ne ispuni
ja ću se boriti za to
to ne smije nikada manjkati
evo
tak da
unutarnji život
ta je još promjena
koja se dogodila
dogodila se vama
u srcu
odnos prema gospodinu
dogodila se
kao za osobanu molitva
i slično
a jeste dogodila
na nekim područjima
da su čak neki drugi
ljudi oko vas
ju mogli vidjeti
neki možda bliži
u nečemu
učeli su nas proganjati
puno zbog
da?
mislim
ne možda da primijetiš
ne može sakrit grad na gori
tako i to
tvoje obaveze su se
samo skrenula u ovom smjeru
tvoje vrijeme
koje su provodili
drugačije
sad ide u osobnu moltu
sad ide u službu
sad ide u susret tvoj
počeo se neke stvari voditi
imaš više
molitvenih obaveza
za druge
naravno da se mijenja
kada duk sveti pohodi
tvoj život
pa on napravi
dar mar na ta neki način
nema ga više
negdje promijenio se
ja se sjećam
kad se meni to dogodilo
ja sam se
ja sam tad bio
kao neki
ono bi poduzetnik
i dan bi mi započinjao
tako što
bi ja sa svojim partnerom
ujutro popijemo kavu
pročitam sportske novosti
onda
od 8 ujutro
do 5-6 na večer
nešto radimo
da smo nekakvu proizvodnju
i ja se sjećam
nakon toga
sam se ja
zaključavao u sobu
jer nisam više
mogo biti
na primjer
u kafiću
to sad nije nešto
što to zvuči
dosta ekstremno
i to jedno vrijeme
traje
nije to sad
tako cijelo vrijeme
koji meni cijeli moj život
ali ono
čitaš i kod sve tog Ignacija
on je bio
živio
u pečini
nije se šišo
pušto je nokte
jer je to bilo vrijeme
kad je gospodin nešto
na njemu radio
kasnije on izašao
sredio se
i sve je bilo u redu
e tako je bilo i sa mnom
ja bi trčao u sobu
da se zaključam
i ne znam što ono
vuče me prema Bogu
a ne znam ništa o tome
u Google
i ukuca vam
ne znam
Frajivo Pavić
kako sam njega prvog susreo
pa ono što on kaže
pa onda kasnije
u Ignacijem vježbama
pa sveti Ignacija
pa Međugorje
ono svi pričao
Međugorje
pa vidim šta je Međugorje
tako da ja sam doživio
taj jedan
nako drastičan rez
gdje me gospodin
ono
ocijeko od svijeta
totalno
a imao sam
onako
društvo
i
i široko je to bilo
društvo
imao sam i uži krug
i širi krug ljudi
i onda se sjećam
jednom je ono
zaborio sam
kako se treba ponašat
kad dođem u kafić
kad treba na ruč
kao ono
a kao da me nije bilo
nije me bilo
samo ne znam
godin i pol
dvi dana
ne da me ono
imaš očeja
da nisi bio 15 godina
on je mene
totalno odvojio
jer je nešto na meni
na primer
radio
tako da sigurno
su svi morali
drugi primijetiti
jedno vreme
su me zvali Bozanić
pa i daj men stajen
njega svi znaju
po znakovima
čudesima
koje on čini
to je ono svjetlo
naše zajednice
ali puno više
onaj unutarnji život
to je kontemplativni dio
i to je ono što se
mijenja
kada
jel
ja vam reći
sazrevaš u duhovnosti
ili
pa i sa vatorom
duho svetoga
to dolazi
tvoj unutarnji život
se mijenja
tvoje temelji
se grade
onako na neki
zdrav način
ti želiš to
više nije nasilni
ti je obavljanje
tvoje dužnosti
tako da ono
srce
kad to raste
u odnosu
si menjalo nešto
na primer
na sakramente
na misu
da će počeli
drugačije doživljavati
e baš smo
prošlu nedjelju
bili smo na misi
i ja se
enako gledam
ja govorim Borsu
ja ne znam
je sam ono
postala kao
ona bakica
znaš ono starsti
onda stalno bi bio
u crkvi molio krunicu
ali javlja mi se
taj osjećaj
te neke
neopisive ljubove
prema katoličku
prema crkvi općenito
ali ta naša
katolička crkva
ima toliku puninu
ne mogu to pisati
u ogromnu ljubav
mislim da je to
i posljedica
naše zajednice
mi smo izrazito
onako katolički nastrojni
i ljubimo to puno
stvarno se počela
rađa ta neopisiva ljuba
prema crkvi
prema majici crkvi
zato i ove sve službe
to je sve na raspolaganje
našoj majici crkvi
i zato je to
toliko fenomenalno
ne znam jel ti isto to
pa ja sam znao
ići svaki dan na ispovjed
na primjer
obavezno svaki dan
na misu
i svaki dan na ispovjed
a ono
misa mi je bila
sjećam se
najgrije
kod istog svećenika
si ušao svaki put
nije me bilo briga
znači nije me uče
nej sad šalim
ali to je
mislim velika stvar
da imaš taj mindset
da te to ne briga
tada
možda me sad malo više
uhvatio sam se
u tome briga
ovaj
ali tada
ako bi se mučio
s jednim grijehom
tad na primjer
šta god da to je
ne znam
u ovisnost o mobitelu
šta god da radiš nešto
i mučiš se
i to želiš ocijeći
ja sam svaki dan
išao to ispovjedat
e sad
tu bi mogo dati
jednu dobru povuku
to nisu teški grijesi
da bi ti trebali
svaki dan ispovjedat
ali
piše tamo u katekizmu
da je
sakrament
oproštenja
ali što mi zovemo
ispovjedi
on nije samo
da bi se nama
oprostili grijesi
nego je on sakrament
koji je ozdravlja
i ja sam to doživio
na primjer
da uzmeš
sad jedan svoj grijeh
i ako treba
devet dana za redom
ga ideš ispovjedat
jer si ga na primjer
opet sutra napravio
deveti dan
sam ja od njega ozdravio
i oslobodio se
razumiš
šta ti hoću reći
tako da
meni ti je bilo
ja sam imao
velike snove
da se nisam obratio
sad bi bio
na nekoj jachti
na ibici
ono
ljeto
uživaš
i Tanja onda počela
eto molit za mene
Tanja je molila za mene
da se ja obratim tada
molila je
sve toj Marti
i ja si mislim
sad snimam podcast
mogo sam bit najbici
hvala ti Tanja
a evo njega tu
i sad ovdje
i sad ja imam te velike snove
neke svoje
i kad mi se to dogodilo
sjećam se
gledao sam u katedrali
one ljude što skupljaju milodare
ali tamo oni dobiju
neki sako drugačiji posle
oni imaju isti sako
svi koji skupljaju milodare
a ovo je posao za mene
kako bi bilo dobro
da se zaposlim u crkvi
mogo bi znači
cijeli dan biti u crkvi
ne bi ono
bio bi sigurno
10 sati ovdje
može biti na misama
na ispovjedi
svaki dan
moliš krunicu s drugima
moliš se
ništa drugo tad ne znam
jer rekao
sad ću moliti Boga
da mi taj posao sredi
kao da radim u katedrali
kad već ne može biti svećenik
da se malo približi
sve sam uprštala
sve sam omogućila
i sebi
tako da to ti sigurno mijenja
kao katoliku
ako si doživio krištenje u duhu
mora se javiti
mora
ništa se ne mora
ali najčešća
logična posljedica bi bila
da se javi ljubav prema crkvi
meni je bio
kažem ti
ja sam htio živjeti tamo u Šurkovcu
na toj klupi
nije bi ju bar doma odnijet
ne ne ne ne
znači točno tu bi živio
ok
a ili vam se kaj promjenjalo
na drugim
područjima vašeg poziva
koji nije
usko vezan
dakle za vašu zajednicu
na primjer
nešto
u braku
između vas dvojenać
ulozi muža žene
ili čak ulozi
oca
majke
jel vam
dalo neku drugu perspektivu
donijelo nešto
evo
meni se promijenilo to
da sam ono
iz našeg života
želim što više
ne kažem da sam uspjela
nicam blizu
što više odmisa tog svijeta
i ono djecu ne gledaš
ajde da bude dobar učenik
da dobar bude u sportu
želim da budeš svet šta god da bio čovječe
ja se sjećam
ovo je užas to će ispričat
ja se inače domačica ne radim
naša kćejer
on ima sad sedam godina
to je bilo prije tri godine
koliko je to
četiri godine
vidiš napradio
sa četiri godine
i sad ja nju pitam
Marta što ti želiš biti kad narasteš
i ona se onako razmišlja
kaže ona
mama
ja kad narastem
ja ne želim biti ništa
kao ti
prekastno
i tvoje
daj mi se da broji svoje
tri primarne emocije nakon toga
to me nalo
ok
neko drugi bi vidio šta bi vidio
i čuo šta bi čuo
ali ja tu vidim
znači moje djete želi biti ko ja
šovječ šta je to
pa zar se ti ne želiš
toliko dovoljno posveti
da tvoja djeca budu kao ti
ma ne mora niko drugi pa čovječe
i drugi trebaju naravno
ali kad tvoje
iz prve ruke
neko želi biti poput tebe
nekome si uzor
neko ko te odgaje
rodio te
to je fenomenalno
taj put svetosti
evo
to su prioriteti
Borise
ko je nam bilo pitanje
je li ti kaj drugačije
na drugim tvojim staleškim dužnostima
prema
sve je postalo ljepše
sjećam se prvo jutro
nakon što se to meni dogodilo
kad sam izašao iz zgrade
i ono
i to se baš mi je ostalo upečatljivo
i dan danas se sjećam toga
ja sam čuo crkut ptica
ono isto u naselju
nisi u prirodi
čuješ crkut ptica
vidiš
tamo neko stablo
iza parkinga
gledaš i misliš si
kako je svijet lijep
kako je sve lijepo
ono
baš je sve prekrasno
mošu svemu uživati
ono je tamo trubi
s automa ti gledaš
to stablo
kako je lijepo
pa sve i te zgrade
koje možda
nisu ljepe
ali ljepe su ti
sve ti postaje ljepo
svaki čovjek ti postaje
kao krist
kojeg susrećeš
ono
svaki čovjek ti je
dobar
imaš ljubav prema njemu
tako da sigurno mora imati
jednu posljedicu
koja se razljeva
na sve
ono
moraš željeti
više služiti doma
manje si ljen
više stvari radiš
radostan si
a ta radost
mora onda biti vidljiva
i drugima
i svima drugima
mora biti lakše oko tebe
kad imaš radost
jel tako da
to sigurno
je trajno stanje
da si u tom ružičastom oblaku
ili
ili se
ono
ne
to ne može biti
trajno stanje
pa nismo
živimo sa svojim
slabostima
da da
živimo mi sa svojim slabostima
ti da dođeš u našu kuću
ja bi ti dala dva sata
da bi izdržava
nakon dva sata
ne ne
to bi bilo
prijava na psihijatriju
ne bi to izdržava
to su decibeli
prevelike
visočije
visine
ali
se možeš trudit
težiti ka tomu
i svaki put se brže
izvući iz tog stanja
kada potvrneš
to je to
to može
znači treba težiti
tome
zato što sve ti
onda kad te pohodam
on poziva na promjenu
pa ne možeš biti isti
ako živiš u duhu
ako si vjeran
Božoj riječi
tako se osvrneš na sebe
unazad pet godina
ne smiješ biti isti čovjek
da kada ćeš to se na ovu reč
poziva na promjenu
promjena mi je bitna
to sam htio pitati
pa sam zaboravio
promjena
po ovo mi predstavlja proces
jer moguće da
na primjer
pri tome
kad ja prijemam krštenje
u duhu
otvaraju se nekakve karizme
da to bude na toliko
nadaravan način
da ja u tom trenutku
znam nešto
da mi nešto bude uliveno
što nisam imao
pojma
prije tog trenutka
na primjer
ja sam član Bože pobjede
kojem
ne daju ni na dva metra
blizu slavljeničkoj službi
i nakon mog
krštenja u duhu
ja nadaravno naučim
svirati gitaru
i skirem Petar Buljana
sa poziciji vojtelja slavljenja
u Petar Buljane
spavaš li mirno
da
može biti to
znači imaš nekoliko
problematičnih tu u stvari
imaš da
samo nekoliko
ali daću ti jedan primjer
na primjer
mala Terezija
je uvijek htjela znati
slikati
a nije znala slikati
i onda je molila gospodina
da joj da dar slikanja
i naučila je lijepo slikati
i onda je vidjela da je
to ne ispunjava
i onda je molila da joj makne
taj dar
što znači
da tebi gospodin može uliti
nešto novo
je li tako
ako je to njoj napravio
a sad ono što je problematično
Petar Buljan
nije voditelj
vaše slavljeničke službe
zato što on
najbolje svira
ili najbolje pjeva
iako je na njemu
možda najveće pomazanje
Petar Buljan
prepostavljam
ako je voditelj
ne znam je li sad to
ti izvira
da nije
bilo ko
pero
ako je on voditelj
vaše službe
on je voditelj vaše službe
zato što ga je gospodin
na to mjesto postavio
a ne zato što on
najbolje svira
tako i ti
ako si nešto primio
onda treš biti ponizan
i bez obzira što si bolji od nekoga
u tome moraš mu biti podložan
tako da Petar Buljan
ne mišo kovač ne bi skino
to je ono na početku
kad sam rekla
dobro je nekome pripodati
dobro je biti
nekome poslušan
da ok
to te štiti
to nije nikako poniženje
to te štiti čoveče
ok
dobro
i daj mi sada će recite
za
za okružiti cijelu ovu priču
neko je sad gledao ovaj podcast
ovo mu je super
ili bar dobro
a super mu je
super
ovo mu je super
i htio bi doživjeti
krštenje u duhu
i kaj sad on radi
znači ovaj podcast traje još koliko traje
zatvara laptop
prije zatvaranja stisne subscribe
subscribe
jel tako
ja sam kažel subscribe
pretplati
lajkaj
šeraj
je
bravo
bravo Boris
nemoj da moram raditi tvoj post
tako je
ok stisne
pretplati se
zatvara laptop
i prekriži se
jer sad
hoće primit to o čem pričamo
kaj sad
kaj on sad napravi
da se to sad dogodi
ti si
ti si rekao nema tri koraka
kako
ja sad to želim i kaj sad
kaže tamo u svetom pismu
ako ti je
oko svjetlo
cijelo tijelo će ti biti
svjetlo ako ti je oko tamno
cijelo tijelo će ti biti tamno
što znači da ono što čujemo
na primjer što si ovdje čuo
ori vidio
iskusio
ako si prihvatio
ulozi svjetlo
kristovo u tebe
i ti se
tako više otvara
što je milosti
ljepoti
krštenja
u duhu svetome
ako si to prihvatio
onda možda sljedeće
što bi mogo napraviti
ovaj
bi treo moliti gospodina
da se to dogodi
pa će gospodin već odlučiti
kako će se to napraviti
dok on to ne napravi
najbolji način je
doći na susret
Božje povjede
na primjer
četvrtko
misli četvrtko vaši susret
ili tako
ovaj
i tamo vruće čeznuti
da to doživiš
zašto?
zato što
vi ste već iskusna zajednica
molite sigurno
za te stvari
već imate formirane voditelje
i već ste prošli svoje
i nekakve muke
i dobre i loše situacije
tako da kod vas je
sigurno okruženje
da ćete znat
jednu dušu prepoznati
i voditi
nema tu tri koraka
ne postoji tri koraka
može se dogoditi
u tramvaju
nisam u blizini zajednice
živim u manjem mjestu
je li mogu otići
evo sutra na misu
i to prikazati
na misu
možeš u svojoj
ne u tvojoj
nego u toj sobi
tog čovjeka
koji ne živi
to u Zagrebu
aj moliti
to će doživjeti
ja sam imao jedno iskustvo
Tanja je otišla
sa Izakom
tada
u Hercegovinu
pošto smo mi
iz Hercegovine
a živimo u glavnom gradu
Hercegovine
tu u Zagrebu
neći reći
nemoj
i kako se zove
i sad sam se ja kao išao
malo više moliti
i čitao sam sve to pismo
i čitao sam
o Isusovom krštenju
i tamo mi je
onako jedna rečenica
ostala
baš mi je onako
pogled ostao na nju
kaže
dok se Isus molio
se iđi na nju
Duh Sveti
i ja kažem
gospodine
a Svet Ivan Pavo
drugi pita ljude
i govori
u kojoj situaciji
mi zapravo
smo najviše
u Duhu Svetom
i ono
i on to postavio pitanje
on je rekao
u moliti
i meni je to ostalo
onako nekako
ono urezano
i ja sam se tad molio
gospodine
tu piše
da dok se Isus molio
na njegi si išao
Duh Sveti
ja se neću sad
ustati iz ovog kreveta
lego sam
neću se ustati iz kreveta
dok ja to isto ne doživim
i čeko sam
i ponavljao sam mu
ja to više puta
čeko sam sigurno
nekje 20 minuta
samo sam čeko
rekao sam
nema ustanja
dok se to ne dogodi
i na mene si išao
Duh Sveti
ja sam počeo
to je bila
nevjerovatna milina
na meni
ja sam se počeo
ne znaš
ne možeš to opisati
koliko je to
dobar osjećaj bio
ali ga nisam mogo
dugo izdržati
ono rekao sam
gospodine
dosta
ne mogu
puknut ću
ne mogu više
zaustavi se
i to je stalo
bio sam sam
u svojoj sobi
tako da i onaj
koji to želi
doživjeti
ako je ovdje
išta upamtio
ako mu je srce
prema tome
zaigralo
a trebalo bi
jer ti papa
na to
poziviti crkva
to govori
jer je to
tradicija crkve
onda sjedni u svoju sobu
i traži duha
svetoga da siđe
moli
čezni
i čekaj
ok
a još jedno pitanje
koje se nameće
ako se nameće pitanje
da se nameće
i odgovor
to je pitanje
pitan ću tebe
jer si ti
nedavnije doživjela
crkvenju duhu
ti sad doživjela
i živiš sad u tome
odgovorila si na to
i ok
sad si to doživjela
i kaj sad
to je to
ili to možeš
ponovo doživjeti
jer možeš
absolutno
ja želim to doživjeti
još
koliko god gospodin
hoće
možeš doživjeti više puta
može više puta
može
sad sljedeći put
ću molit da to doživim
taj trenutak
sa svim manifestacijama
ako treba
ok
možeš se doživjeti
više puta
možeš doživjeti
na različite načine
i možeš čeznuti
željeti to više puta
ja bih rekao
da to nije cilj
znači nije tvoj cilj
doživjeti krštenju
duhu svetom
nego je krštenju
to ponovno rađanje
obnavljanje
što bih rekao Tomo Akvinski
znači
duh sveti se u tebi
obnavlja
obnavlja se taj život
ti kao da si prenesen
iz svijeta
iako si dalje u svijetu
u evanđelje
i ti si zapravo
sa krštenjem
u duhu
tek počeo živjeti
to je tvoj početak
putu svetosti
koliko puta je Marija
htjela to doživjeti
blažna djevica Marija
pa svaki put
ona je doživjela
kada je sila duha svetoga
osjenila
pri začeću
milosti puna već
da
tako je
i opet je na pedesetnici
bila tamo
ona je mogla njima reći
ok ljudi
ja sam to već doživjela
ja sam milosti puna
ja ću vam pripremiti
sve što treba
ovde hranu
i to
kad vi to doživite
onda ćemo imati agape
ona je bila s njima tamo
jer je to htjela
opet
apostoli su
nakon što su doživjeli
pedesetnicu
kad su počeli progon
i piše tamo
sklonili su se
i opet su zvali
duha svetoga
da siđe
da gospodin ispruži svoju desnicu
da se obnove
znamenja i čudesa
po imenu svetoga sluge
Isusa Hriste
ali tako
i opet su ih doživjeli
tako da
nema tu ograničenja
koliko puta
ili kako se to radi
ili koji su tu obrasti
kakve su tu molitve
to nema
samo trebaš to željeti
neko je to
nije ni želio
pa je doživio
ali on je tu samo da svjedoči
šta se može doživjeti
ali da ipak damo ljudima
neke kukne
ruke
ili ima nekakve knjige
nešto šta bi preporučili ljudima
knjiga
neki dobar podcast
osim ovog
o toj temi
nekakva emisija
nešto
dakle
ako samo
ovo je bitno reći
znači
ne možeš
stalno sa znanjem
to dobiti
počni moliti
moraš početi moliti
ne možeš čitati
stalno knjige
o tome
ne možeš stalno
ili prije čitam pa molim
ili molim pa eventualno
pa evo sad si dovoljno čuo
da kreneš moliti
okej
ne možeš to izveć marine
dobro
pitam
ti ćemo da pitam
ali zaista evo
istraživali smo
i znamo kao se to kreće
na youtube
zaista ima puno nagovora
vezan za tu temu
ranjero kantalamesa
puno govora o krštenju duhu
o duhu svetom općenju
on je odličan učitelj
od koga ti to možeš čuti
ja najviše volim
kada čitam
čitat životopise svetaca
Katarina Sijenskava
ja sam jako puno od nje naučila
kad ona priča o naravi
to mi je fenomenalno
kaže
što je moja narav
vatra je moja narav
tako duh sveti
on
čini šta hoće
kako hoće
naslanja
milost je naslanjena
narav to znamo iz katekizma
ali duh sveti
on je sve
moraš početi molit Marjine
ali ne možeš tamo
skupljati informaciju
dobro
probaj s Bogom
youtube bogaci malo
dobro
jel mislite da još imamo nešto zadovat
u emisiji
šta još nismo rekli
pa ja ne znam
mislim da smo sve prošli
ona sad može pozdraviti rodbinu
to što je htjela
dobro
ništa je
nije to je
ovo je plastično pitanje
koje ne postoji
ko vam čuva klince
zaključili smo iz vanjske strane
stavili smo hranu
i nožave na stol
izak ima devet
Pao ima pet
Josip je četiri
oni to već znaju
ovo i oni za koji smo rekli
da su puno svetiji od nas
pa evo čuvaju djece
pa ne možeš da ne budeš svet
to je to
to je put svetosti
čuvaj našu djecu
jer smo vi posebni
mi smo dobili šestero djece
u sedam i nešto godine
wow
svaka česta
za to moraš biti
moja suproga mislije da su mali razmati
između našeg Jakova i druga koji dolazi
koliko će biti razmok
15 mjeseci
sretno Marino
dobro
ok
Borise Tanja
hvala vam
kad ste oddujeli vrijeme
hvala tebi Marino
hvala Bože pobjedi
da hvala Bože pobjedi
i cijelom Bože pobjeda svijetu
i nadam se da ove šalice nosimo sa sobom doma
to ima na web shopu
ne treba upraćemo ih mi tu
dobro neću se zahvala tebi
hvala Bože pobjedi
na svim ovim rekvizitima koji nosimo
koji smo dobili
hvala na svim ovim rekvizitima koji smo dobili Marine
da
javit ćemo vam se
hvala vašim kumovima
koji vam čuvaju klince
i
hvala
vašoj zajednici
Koret Lumen Kristi
stvarno
bez
zadancije
hvala za
sve kje su napravili
prvenstveno
i za vas
a i
preko vas
kje rade
i kje će nastaviti raditi tu u Hrvatskoj
Bogu hvala
i nadam se da ćemo
da ćemo
svi mi koji ovo slušamo
i gledamo da ćemo
zaživjeti
puninu plodova
koje stvarno gospodin ima
za Hrvatsku
preko te zajednice
Amen
Neke Bogu
Dragi prijatelji
hvala vama što ste nas pratili
sada
od velikih obavijesti
nemam nešto
istaknut ću samo
11.7
11. srpnja
11. srpnja je
bitan
zato što
103 dana prije
finala eroskog prvenstva
koji počinje za par dana
a vjerujem da će biti u finalu
moli za krštenje u duhu svoga
A druga
A će se ispoznaći
i reti da si sljedeći put
22. put
voditelj isto
Da, budem
Budem
I 11.7. je bitan
zato što je to
novi termin
kada izlazi
naš
naša iduća epizoda
podcasta
22.
Hvala vam što ste nas pratili
za sve aktivnosti
naše zajednice
možete pratiti
naše društvene mreže
također
na Spotify-u smo
na TikToku
smo
na Instagramu
i na Facebooku
To je to
Hvala što ste nas pratili
Lijepi pozdrav
Tanja, Borise
Tam gledamo
Mašemo
Bog
Bog svima