[SPEAKER_00] Ponovno pozdravljam direktoricu MMF-a Kristalinu Georgievu.
[SPEAKER_00] Također, sretna sam što na pozornici pozdravljam predsjednika uprave Banke Litve, Gediminasa Šimkusa, dame i gospodo.
[SPEAKER_00] Sretna sam što se ovdje na pozornici pridružuje ministrica financija i gospodarstva Albanije, Delina Ibrahimay.
[SPEAKER_00] I naposljetku, ali svakako ne i najmanje važno, ona je potpredsjednica Europske investicijske banke.
[SPEAKER_00] Theresa Chervinska je ovdje, dame i gospodo.
[SPEAKER_00] Drago mi je što ste svi ovdje na ovoj vrlo poznatoj sjednici s poznatim govornicima.
[SPEAKER_00] I krenimo odmah, gospodine izvršni direktor.
[SPEAKER_00] Već smo detaljno razgovarali o izazovima s kojima se suočavamo diljem svijeta.
[SPEAKER_00] Danas ste ih iznijeli.
[SPEAKER_00] Jedan od njih, naravno, je inflacija je i ostala.
[SPEAKER_00] Inflacija raste gotovo posvuda.
[SPEAKER_00] Gotovo polovica zemalja diljem svijeta ima dvomestne stope inflacije ili više.
[SPEAKER_00] Mislim da je trošak života nešto s čime se političari širom svijeta bore.
[SPEAKER_00] Premijer je danas ujutro govorio o tome.
[SPEAKER_00] Pitanje je, naravno, na umu svih: očekujete li da će inflacija ostati visoka još mnogo duže?
[SPEAKER_00] U svom govoru ste malo na to ukazali.
[SPEAKER_00] Možda biste mogli detaljnije i preciznije reći što bi još moglo i trebalo bitialo učiniti da se inflacija smanji?
[SPEAKER_01] Hvala vam puno.
[SPEAKER_01] Drago mi je biti u ovoj skupini.
[SPEAKER_01] Obično se u ovom trenutku poslužuje kava.
[SPEAKER_01] Ovaj put smo mi.
[SPEAKER_00] Mnogo je snažnija od kave.
[SPEAKER_01] Dakle, što nas najviše brine?
[SPEAKER_01] Najviše nas brine da inflacija nije samo mnogo trajnija nego što se prvotno očekivalo.
[SPEAKER_01] Cijene hrane i dalje su prilično visoke iz različitih razloga.
[SPEAKER_01] Znate, to su plinovi i gnojiva.
[SPEAKER_01] To su prekidi koje su još uvijek uzrokovane ratom.
[SPEAKER_01] Odvažavam se reći da ne bismo trebali zaboraviti na klimatske potrese.
[SPEAKER_01] Prošle godine imali smo klimatske potrese prvi put na svim kontinentima.
[SPEAKER_01] Neki su istovremeno očito poremetili poljoprivrednu proizvodnju.
[SPEAKER_01] A onda imamo Bilo bi dramatično.
[SPEAKER_01] Dakle, upotrijebili smo pojas.
[SPEAKER_01] Stavili smo neke.
[SPEAKER_01] Ne, kako se to zove, da držite hlače?
[SPEAKER_01] Suspenderi.
[SPEAKER_01] Stavili smo suspendere i na vrh smo držali ruke u džepovima da se hlače ne ispuste.
[SPEAKER_01] Nisu se ispustile.
[SPEAKER_01] Ali ima nekog utjecaja i moramo biti iskreni da to priznajemo.
[SPEAKER_01] Sada kad pogledam radnje, prvo su središnje banke bile zaista disciplinirano se kretati u rješavanju inflacije nakon što je postalo jasno da je kombinacija čimbenika značajna.
[SPEAKER_01] I odbacujem entuzijazam krivnje središnjih banaka jer bi ih, da su djelovali prerano prije nego što je jasno da je problem više sistemski, krivili za smanjenje rasta.
[SPEAKER_01] Usput, rast je značajno pao.
[SPEAKER_01] A sada vidimo plodove ove akcije.
[SPEAKER_01] Ovo je većina akcija središnjih banaka i vidjet ćemo još.
[SPEAKER_01] Čimbenici, želim biti što jasniji.
[SPEAKER_01] Čimbenici koji bi određivali brzinu pada inflacije nažalost su vrlo mješoviti.
[SPEAKER_01] S jedne strane imamo utjecaj viših kamatnih stopa.
[SPEAKER_01] ograničavaju potrošnju i proizvodnju, a time i doprinose inflaciji.
[SPEAKER_01] Ali s druge strane imamo ogromnu nesigurnost i fragmentaciju.
[SPEAKER_01] I moramo ubrzati zeleni prijelaz, što znači da se javna potrošnja u tom smjeru povećala.
[SPEAKER_01] Želim da je to jednostavno.
[SPEAKER_01] Nije.
[SPEAKER_01] Ali u konačnici ćemo doći do mjesta na kojem trebamo doći.
[SPEAKER_01] Inflacija će se smanjiti.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Jer je to od ključne važnosti za zdravlje gospodarstva.
[SPEAKER_01] Inflacija ostaje visoka.
[SPEAKER_01] To stvara nesigurnost.
[SPEAKER_01] To je strašno za naše izglede za rast i šteti najsiromašnijim ljudima u društvu više nego bilo kome drugom.
[SPEAKER_01] Dakle, Boris i njegovi suradnici, zapravo, središnji bankari ovdje, podignite ruke.
[SPEAKER_01] Sva moć je u vašoj ruci, nastavite dalje.
[SPEAKER_02] Mislim da je to vrlo nedvosmislena poruka koju ste poslali ovdje podignutim rukama.
[SPEAKER_00] Naravno, vrlo je jasno i iz načina na koji govorite o tome da ubrzate zeleni prijelaz.
[SPEAKER_00] Što ste naučili iz ovog razdoblja visoke inflacije u kojem se nalazimo?
[SPEAKER_03] Dakle, slušajući ono što je upravo rekao glavni direktor, želio bih započeti rekavši: Nemojte vikati prije nego što izađete iz drveta.
[SPEAKER_03] Još nismo završili, pa je još puno posla, kao što kažemo, ima još toga za napraviti.
[SPEAKER_03] I ne mislim da je provedba monetarne politike na neki način sprint koji smo doživjeli tijekom protekle godine.
[SPEAKER_03] To je više maraton.
[SPEAKER_03] A kad razmišljam u smislu maratona, najteži trenutak je.
[SPEAKER_03] Prije nego što završimo.
[SPEAKER_03] Dakle, osiguravanje dovoljno restriktivne monetarne politike moglo bi utjecati na tržišta rada, na plaće itd.
[SPEAKER_03] I dalje je vrlo teško.
[SPEAKER_03] Ali, Don Hulu, prije nego što izađete iz drveta, nije vrijeme da izvučemo konačne lekcije ili popis, ali i dalje možemo naučiti neke stvari iz nedavnog iskustva i onoga što su središnje banke učinile.
[SPEAKER_03] Želim naglasiti tri stvari.
[SPEAKER_03] Ovo je agilnost našeg alata.
[SPEAKER_03] Naša alatna oprema jer je kriza svaki put drugačija.
[SPEAKER_03] Drugo, važnost potresa na strani opskrbe u inflacijskim razvojem.
[SPEAKER_03] I treće, svestranost presude.
[SPEAKER_03] I dopustite mi da ih razmotrim jedan po jedan.
[SPEAKER_03] Vrlo lijepo, u uvodnim govorima, guverner Boris i direktorica Kristalina razmotrili su i pokazali kako se gospodarski okoliš brzo mijenja na nepredvidiv način.
[SPEAKER_03] Ali jedna stvar koja je ostala stabilna bila je mandat središnje banke da ispuni.
[SPEAKER_03] Ne standardni instrumenti monetarne politike za suzbijanje rizika od prijenosa monetarne politike u 2020.
[SPEAKER_03] godini ili, na primjer, instrument za zaštitu od prijenosa, koji je još jedan instrument za suzbijanje neopravdanih i neredovitih tržišnih dinamika koje predstavljaju prijetnju prijenosu monetarne politike u zemljama europodručja.
[SPEAKER_03] Dakle, agilnost, prva lekcija.
[SPEAKER_03] Drugo je važnost ponude.
[SPEAKER_03] Nedavni događaji naglasili su kako mogu imati široke i trajne učinke.
[SPEAKER_03] I bili smo vrlo brzi.
[SPEAKER_03] brzo i trajanje pritiska cijena i šokova na energetskom tržištu nije utjecalo samo na pojedinačne komponente inflacije, već je potaknulo povećanje zajedničke komponente inflacije, a rastuće cijene doživljavaju, oprostite za moj ekonomski jezik, različiti ekonomski agenti u gospodarstvima, a to povećava poticaje za povećanje plaća ili zahtjev za plaćnom naknadom za veće profite, što povećava inflaciju.
[SPEAKER_03] Inflacija je više ljepljiva ili tvrdoglavija, kako je imamo.
[SPEAKER_03] I naposljetku, svestranost prosudbe.
[SPEAKER_03] Okruženje se brzo mijenjalo i čini se da se u ovom okruženju ne možete previše oslanjati na ekonomski model.
[SPEAKER_03] Korisni su, dobri su, ali ovise o prošlih podacima.
[SPEAKER_03] A u okruženju ovih naglih promjena, iskustvo u donošenju politika i prosudbi ima svoju vrijednost.
[SPEAKER_03] Dakle, ne mislim da bi modeli trebali biti apsolutni, ali moramo više naglasiti donošenje politika u tim modelima.
[SPEAKER_03] Ovi modeli i učiniti ih svestranijima u ovom okruženju.
[SPEAKER_00] Kada govorimo o donositeljima politika i njihovim odgovornostima, ministre Ibrahimai, svi ovdje na ovoj konferenciji i dalje govorimo o tome kako smanjiti inflaciju, kako je smanjiti u trenutačnom razdoblju.
[SPEAKER_00] Fiskalne politike koje svaka zemlja mora poduzeti i riješiti mogu se razlikovati, ali bio bih znatiželjan da dobijem vaše mišljenje o tome kako mislite da fiskalne politike, kakvu ulogu zapravo igraju u smanjenju inflacije, posebno, naravno, budući da smo danas u Hrvatskoj i središnjoj istočnoj Europi.
[SPEAKER_01] Imali smo visoku inflaciju, ne onu u ostatku regije i ostatku Europe jer je prošle godine inflacija bila oko 6,7 posto, što je vrlo dobro s obzirom na sve okolnosti.
[SPEAKER_01] Dakle, to je puno pomoglo, neovisna monetarna politika, a želim naglasiti da je slobodna tečajna stopa puno pomogla jer u tom trenutku, i vraćam se krivnji, nema nikoga koga bi krivili jer kad imate ovakvu krizu, nepredvidivu krizu.
[SPEAKER_01] Krize koje se nisu dogodile prije, ne možete učiniti stvari, pa pokušavate učiniti stvari po pravilima, ali čak i ako ne učinite stvari po pravilima, u budućnosti ćete biti okrivljeni.
[SPEAKER_01] Dakle, nema nikoga za kriviti, ali krivci su vlade.
[SPEAKER_01] Dakle, ako donesete pogrešne odluke, to je Ministarstvo financija i ministar financija koji je pogriješio.
[SPEAKER_01] Nitko se ne bi brinuo i nitko ne bi razmotrio vladu, barem guverner središnje banke, barem u zemljama poput nas gdje.
[SPEAKER_01] I zbog razloga koji su najviše u potrebi.
[SPEAKER_01] Dakle, intervenirali smo u pitanje cijena energije.
[SPEAKER_01] Dakle, odlučili smo da će cijeli šok na cijene energije pokriti vlada.
[SPEAKER_01] A vlada je pokrivala sve povećane cijene energije, čak i ako smo uvoznici, neto uvoznici energije.
[SPEAKER_01] I to je bio ogroman šok na našem proračunu.
[SPEAKER_01] Također smo odlučili podržati najranjivije skupine.
[SPEAKER_01] Definitivno su to zaslužili.
[SPEAKER_01] Cijene su porasle, pa su im raspoloživi prihodi bili smanjeni.
[SPEAKER_01] Prihodi su padali, pa smo morali nešto učiniti.
[SPEAKER_01] Dakle, time što smo to učinili, upitno, vrlo upitno, vrlo je raspravljalo s političke strane hoćemo li činiti pravu stvar, uspjeli smo da inflacija ne poraste na toj razini na regionalnoj razini.
[SPEAKER_01] I uspjeli smo da naša ekonomija nastavi rasti.
[SPEAKER_01] Uspjeli smo da se poveća naš FDI.
[SPEAKER_01] Uspjeli smo da se poveća naš turistički sektor, što je vrlo važno za Albaniju.ija povećala.
[SPEAKER_01] I spominjem to jer su imali utjecaj na tečaj.
[SPEAKER_01] Dakle, uspjeli smo povećati tečaj prema euro, koji je naš glavni trgovinski partner.
[SPEAKER_01] I to je utjecalo na inflaciju jer smo jako ovisni o uvoznom inflaciji.
[SPEAKER_01] Dakle, mješavina politika, uspjeli smo upravljati neočekivanim prihodima i prihodima kako ne bismo imali inflacijske pritiske.
[SPEAKER_01] Imali smo pritisak inflacije na proizvodnju, na unutarnju inflaciju.
[SPEAKER_01] S jedne strane, s druge strane, koristili smo ga za smanjenje deficita i ne za prekomjerno zaduživanje.
[SPEAKER_01] A mješavina fiskalne i monetarne politike bila je ispravna.
[SPEAKER_01] Do sada ne znamo što će se dogoditi u budućnosti i vrlo je teško predvidjeti, ali bila je ispravna.
[SPEAKER_01] Dakle, vjerujem da je glavna poruka koju moram prenijeti ovdje da u vremenima nesigurnosti.
[SPEAKER_01] Bolje je da pokušate zadržati stvari što je više moguće kakve jesu.
[SPEAKER_01] Odlučili smo se ne baviti politikama poreza i smanjenjem poreza jer vjerujem da bi to potreslo cijelu našu stabilnost.
[SPEAKER_01] Slijedili smo gospodarski razvoj koji je bio upitan u našim raspravama s središnjom bankom jer je porast BDP bi povećao potražnju, a povećanje potražnje bi povećalo inflaciju.
[SPEAKER_01] Ali taj mješavina pokazala se ispravnom.
[SPEAKER_01] Dakle, mislim da je najbolji način za prevladavanje krize koordinacija politika i sjedenje i najbolje što možete.
[SPEAKER_01] Tada će krivnja biti na akademskoj strani.
[SPEAKER_01] Nitko neće biti okrivljen za to što će se dogoditi u vezi s ovom krizom.
[SPEAKER_02] Mislim da ste nam dali vrlo složen i točan pogled na to koliko je to slojevova, izazovi su zapravo s kojima se suočava netko poput vas.
[SPEAKER_02] Iako je vaša zemlja, koliko sam shvatio, za razliku od mnogih drugih europskih zemalja, gotovo, ako uopće, ovisna o ruskoj energiji, a to je svakako bilo blagoslov u nebi nakon toga.
[SPEAKER_02] Ali, naravno, Teresa Chervinska, danas smo više puta govorili o potresima opskrbe koje je Europa morala pretrpjeti u prethodnim godinama, uključujući, naravno, energetsku krizu, rat u Ukrajini, ali, naravno, i pandemiju prije toga.
[SPEAKER_02] Pitala sam se možete li objasniti kakve su politike EU-a u vezi s tim.
[SPEAKER_02] Kako smanjiti utjecaj tih potresa i, posebno, kakvu ulogu može odigrati Europska investicijska banka u promicanju i potpori ovih politika?
[SPEAKER_02] Hvala.
[SPEAKER_01] Dobar dan, dame i gospodari.
[SPEAKER_01] Drago mi je biti ovdje danas jer je zapravo vrlo zanimljiva sastava panela.
[SPEAKER_01] Imamo monetarnu politiku, imamo fiskalnu politiku i sretan sam što ću dopustiti s perspektive investicijske politike.
[SPEAKER_01] Dakle, što to znači za investicijsku politiku, kako je primijeniti na terenu i kako izgraditi otpornost?
[SPEAKER_01] I želim reći nekoliko riječi o tome kako to razumijemo kao Europska investicijska banka i što to za nas znači.
[SPEAKER_00] S jedne strane, izgradnja otpornosti, a s druge strane, održavanje konkurentnog položaja Europske unije jer moramo imati to na umu.
[UNKNOWN] Dakle, možda samo za prvi krug, dva točka.
[UNKNOWN] Prijelaz na energiju.
[SPEAKER_00] Mnogo je rečeno o prijelazu na energiju i potrebi za ubrzavanjem prijelaza na energiju.
[SPEAKER_00] I samo želim podsjetiti da nismo središnja banka, već investicijski bankar.
[SPEAKER_00] godini odlučili smo odobriti novu politiku zajmova energije i odlučili smo da moramo uložiti više u obnovljive izvore energije, energetsku učinkovitost i diversificirati izvore energije u Europi.
[SPEAKER_00] Danas zapravo vidimo da je to bila prava smjer u navigaciji u, usput rečeno, turbulentnim vodama.
[SPEAKER_00] Dakle, danas je naš cilj mobilizirati jedan trilijun eura do 2030.
[SPEAKER_00] godine u zelene investicije.
[SPEAKER_00] Zbog toga što dobro znamo da je javno financiranje vrlo važno, istovremeno znamo da nije dovoljno i da moramo privući privatne investitore u taj sektor.
[SPEAKER_00] Prošle godine naš je zajam iznosio 74 milijarde eura, a 58 posto našeg zajma bilo je namijenjeno klimi i okolišu.
[SPEAKER_00] To znači da smo prisutni u energetskom sektoru, ali ne samo u sektoru prijevoza.
[SPEAKER_01] Ulažemo u velike investicije u infrastrukturu.
[SPEAKER_00] dodatno financiranje za projekte u kritičnim područjima.
[SPEAKER_00] A moj drugi je komentar o financiranju jer danas puno govorimo o monetarnoj politici, o troškovima kapitala, što je vrlo važno za tvrtke koje se okreću iz pandemije COVID-19 s velikim dugovima.
[SPEAKER_01] Dakle, danas vidimo veliku potrebu za pružanjem instrumenata za podjelu rizika za financiranje projekata u područjima visokog rizika.
[SPEAKER_02] Naravno, sasvim je ispravno rečeno da moramo ubrzati zeleni prijelaz u ovoj regiji, u Europi, a to je nešto što ste vrlo naglasili i naglasili tijekom prvog kruga ispitivanja.
[SPEAKER_02] Imamo mnogo donositelja politika iz regije.
[SPEAKER_02] Koji biste im savjet dali o tome kako ubrzati taj toliko potreban zeleni prijelaz?
[SPEAKER_02] Naravno, i o tome kako mobilizirati potrebna sredstva jer bez sredstava ništa se ne radi.
[SPEAKER_01] Moja prva poruka našoj regiji jest da je razina ambicije u cjelini Ukupno gledano, to nije dovoljno.
[SPEAKER_01] Volim te, draga, ali nisi tamo gdje moraš biti.
[SPEAKER_01] Ako uzmemo pojedinačne zemlje i pogledamo njihov profil emisija, shvatit ćemo da ih nema toliko da će do 2030.
[SPEAKER_01] godine emisije zapravo porasti, a ne pasti.
[SPEAKER_01] Zašto je to problem?
[SPEAKER_01] To je problem iz dva razloga.
[SPEAKER_01] Prvi je razlog što Jer mi kao globalna zajednica suočavamo se s egzistencijalnom krizom koja će pasti na naše djecu i unuke.
[SPEAKER_01] Sram nas.
[SPEAKER_01] Drugi razlog je konkurentnost.
[SPEAKER_01] Oni koji brzo unose istraživanje i razvoj i ulaganja, brzo stvaraju bolje uvjete za privlačenje privatnog kapitala, bit će bolje pozicionirani u konkurenciji.
[SPEAKER_01] Pitala sam vas što bi regija mogla učiniti i ja bih vam dala svoje mišljenje o tome.
[SPEAKER_01] Prvo, još uvijek smo u nekoj vrsti u šumi o tome kako točno koristiti subvencije kao pozitivan instrument za prijelaz.
[SPEAKER_01] Znamo da su subvencije štetne.
[SPEAKER_01] Nismo ih sasvim eliminirali.
[SPEAKER_01] Zapravo, ako uzmete izravne i neizravne štetne subvencije u svijetu, one su negdje između pet i šest trilijuna dolara kada uključite činjenicu da ne cijenimo ugljik tamo gdje bismo trebali.
[SPEAKER_01] A to je subvencija, ali štetna.
[SPEAKER_01] Drugo, danas je svugdje industrijska politika igra.
[SPEAKER_01] Zapravo vjerujem da bi trebalo biti više poticaja, drugim riječima, više financiranja, više energije za ubrzavanje zelene tranzicije i trebali biste to učiniti.
[SPEAKER_01] Trebali biste koristiti subvencije za ubrzavanje istraživanja i razvoja i učiniti ga privlačnijim za privatni kapital da dođe k vama umjesto da ode negdje drugdje.
[SPEAKER_01] Ali to je vrlo klizav put.
[SPEAKER_01] Koliko je to pozitivno, koliko je zapravo protekcionizam?
[SPEAKER_01] I moj treći komentar odnosi se na nešto o čemu sam govorio.
[SPEAKER_01] Govorim o tome kao da sam u lice, cijena ugljika.
[SPEAKER_01] Volio bih da ovaj se dio regije razmišlja s fiskalne perspektive o tome kako učiniti cijenu ugljika zamjenom drugih oblika oporezivanja.
[SPEAKER_01] Znate, oporezivanje zagađenja, a ne ljudi.
[SPEAKER_01] I da su Kanadanci, po mom mišljenju, među najboljima.
[SPEAKER_01] Imaju trajektoriju povećanja ugljikovog poreza koja je predvidljiva i prilično strma.
[SPEAKER_01] Zatim prikupljaju novac i vraćaju ga ljudima.
[SPEAKER_01] Dakle, zapravo ne antagoniziraju društvo na način na koji to rade.
[SPEAKER_01] Zašto ne bi u regiji imali više ambicija da budu na čelu načina na koji fiskalna politika radi za zelenu tranziciju i radi za ljude?
[SPEAKER_01] Želim završiti vrlo jednostavnim molbom.
[SPEAKER_01] Siguran sam da svi imamo slike svojih obitelji.
[SPEAKER_01] Pogledajte ovu sliku češće i samo razmislite kako ćete utjecati na njihovu težnju za dobrim životom.
[SPEAKER_01] Moje vlastito prebuđenje, dugo sam radio na okolišu, pa očito imam natjecateljski prednost ovdje, ali tek 2018.
[SPEAKER_01] godine pročitala sam da je to bilo prije nego što sam se vratila na početak.
[SPEAKER_01] živjela je tako dugo.
[SPEAKER_01] Ako ne djelujemo, naš bi planet bio gotovo neugodan za život.
[SPEAKER_01] Dakle, kažem to na najekonomski način, da zapravo nije važno imamo li zdrav i uključiv rast na mrtvoj planeti.
[SPEAKER_01] Jer onda, znate što?
[SPEAKER_01] Kuhani smo.
[SPEAKER_01] Dakle, doslovno.
[SPEAKER_01] Doslovno.
[SPEAKER_01] Dakle, molim vas, razmisliteite danas, političke odluke danas će vas učiniti konkurentnijima.
[SPEAKER_01] I kao dodatni bonus, zapravo možete ostaviti dobrom naslijeđu svojim djeci.
[SPEAKER_01] Pogledajte ovu sliku.
[SPEAKER_02] Mislim da su to vrlo, vrlo snažne riječi koje ste izgovorili.
[SPEAKER_02] Poziv svima da prepoznaju hitnost s kojom se svi suočavamo.
[SPEAKER_02] To nije izazov ili problem u daljoj budućnosti, već je ovdje i mora se riješiti ovdje.
[SPEAKER_02] U redu, ministre Ibrahimi, želim vam dati priliku da izravno odgovorite na ono što je direktor rekao kao donositelj politika koji je na čelu i da podignete svijest da se nešto mora učiniti, mora se učiniti odmah.
[SPEAKER_02] Je li to nešto što je važno jer ste i vi političar mlađe generacije, ako smijem reći, i siguran sam da vam je to jako na umu?
[SPEAKER_02] Definitivno.
[SPEAKER_01] Mislim da sam u vrlo ugodnom položaju jer u Albaniji imamo sto posto hidroenergije.
[SPEAKER_01] Dakle, naravno, sve je riječ.
[SPEAKER_01] Svi su ti riječi vrlo zapanjujući, ali ne mogu odgovoriti na to pravilnim alatom za politiku koji može pomoći budućnosti.
[SPEAKER_01] Mislim da definitivno to nije nešto što možemo vidjeti, moramo to vidjeti lokalno.
[SPEAKER_01] To je nešto što moramo vidjeti regionalno i šire.
[SPEAKER_01] Fiskalna politika je pravi alat.
[SPEAKER_01] Vjerujem da je fiskalna politika pravi alat i mislim da moramo pogledati.
[SPEAKER_01] Ne bismo trebali odgađati sve obveze koje su preuzete u tom smjeru.
[SPEAKER_01] Ne bismo trebali, trebali bismo se držati dugoročnog planeta jer će ova kriza i druge krize koje će možda doći u budućnosti proći.
[SPEAKER_01] Okoliš će biti ovdje i to je jedino mjesto koje imamo.
[SPEAKER_01] Dakle, ne možemo i ovdje je svatko kriv, vraćajući se na ideju krivnje.
[SPEAKER_01] Dakle, ovdje, ako ne djelujemo i.
[SPEAKER_01] nemamo stabilne i dugoročne planove i ne ih se pridržavamo, onda ćemo svi krivi.
[SPEAKER_01] Nema sumnje u to.
[SPEAKER_02] Gospodine predsjedniče, ovdje govorimo o regiji, naravno, i to iz dobrih razloga jer smo u Hrvatskoj.
[SPEAKER_02] Ali vi predstavljate baltičku zemlju.
[SPEAKER_02] I pitao sam se, kao netko tko se sastaje sa svojim kolegama u Europi, vidite li neku.
[SPEAKER_02] veliku razliku u odgovoru na potrese opskrbe, u odgovoru na ubrzavanje zelene tranzicije između središnje, istočne i jugoistočne europske zemalja, kao i zapadne europske ekonomije.
[SPEAKER_02] Jeste li svi na istoj strani ili primjećujete razlike u dionicama?
[SPEAKER_03] Pa, vjerojatno ću se držati područja monetarne politike, odgovoriti na vaše pitanje i nisam siguran o svim ovim pitanjima vezanim uz zelenje, ali mislim da postoje razlike, i u smislu gospodarskog razvoja i u smislu odgovora monetarne politike.
[SPEAKER_03] A onda je stvar u tome koliko će to dovesti do konačnog rezultata.
[UNKNOWN] Dakle, počnem ovdje.
[SPEAKER_03] Ovo se također odrazilo na cijene hrane.
[SPEAKER_03] Gornja razlika je u osnovnoj inflaciji koja otkriva različite pokretače inflacije.
[SPEAKER_03] Dakle, u ovoj regiji, prosječno bih rekao, zabilježen je pozitivniji izlazak iz 2022.
[SPEAKER_03] godine, što znači da su nominalne plaće ovdje rasti brže, a zatim su se pojačale osnovne inflacijske pritiske, veće pritiske u gospodarstvima.
[SPEAKER_03] I stoga, u ovoj regiji smanjiti inflaciju vjerojatno će potrajati malo dulje nego u zapadnim europskim zemljama.
[SPEAKER_03] Što se tiče reakcije monetarne politike, mislim da je očito da su središnje banke u ovim područjima reagirale brže i jače nego, primjerice, europodručje ili neke druge veće središnje banke iz Europe.
[SPEAKER_03] Drugo pitanje je, a to je zapravo bilo uspješno na način koji je pomogao spriječiti otpad kapitala i oslabljivanje valuta.
[SPEAKER_03] Drugo pitanje je koliko je ova politika bila uspješna.
[SPEAKER_03] I ovdje je fiskalna politika vrlo važna.
[SPEAKER_03] Razborita, kao što ste rekli, neovisna fiskalna politika vrlo je važna za održavanje gospodarstva u dobrom stanju.
[SPEAKER_02] Da, i održavanje robusnog i pripremljenog za buduće potrese ponude koje bismo mogli vidjeti na ovom kontinentu.
[SPEAKER_02] Teresa Chervinska, vratit ću se još jednom na pitanje zelene tranzicije.
[SPEAKER_02] Jer na kraju dana, Europska investicijska banka.
[SPEAKER_02] Mi smo klimatska banka.
[SPEAKER_02] Evo.
[SPEAKER_02] To je tema na koju je vaša banka očito posvetila mnogo resursa i energije.
[SPEAKER_02] Pitala sam se koje su prepreke o kojima smo razgovarali, o potrebi da se stvari pomaknu naprijed, ali koje prepreke trenutno vidite kako bismo postigli ono što svi slažemo da je neophodno i koje instrumente vidite kako bismo ubrzali potrebni proces?
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_01] Prije svega, koje prepreke vidimo kako bismo ubrzali energetski prijelaz?
[SPEAKER_00] To znači da nije moguće prebaciti se preko noći s prethodne ekonomije na novi put rasta.
[SPEAKER_00] To znači da trebamo strateške planove i da nam je ponovno potrebno dodatna sredstva.
[SPEAKER_00] I zato sam od samog početka naglasio da za nas zelena tranzicija znači da posebno obraćamo pozornost regijama kohezije.
[SPEAKER_00] Danas vrlo dobro shvaćamo da je za ljude u regijama kohezije, u regijama koje su jako ovisne o ruskom plinu i fosilnim gorivima, od apsolutne važnosti.
[SPEAKER_00] Utjecaj je na troškove financiranja.
[SPEAKER_00] Trošak financiranja apsolutno je ključan ne samo za sektor energije, već posebno za male i srednje poduzeća.
[SPEAKER_00] A kad govorimo vrlo općenito i makroekonomski o energetskom prijelazu, što to znači za male i srednje poduzeća?
[SPEAKER_00] Svoju investicijsku anketu pružamo među trinaest tisuća europskih poduzeća.
[SPEAKER_00] Pitamo ih o preprekama.
[SPEAKER_00] Najvažnija je prepreka financiranje i visoka razina nesigurnosti.
[SPEAKER_00] Kako uložiti u okoliš s ogromnom razinom nesigurnosti.
[SPEAKER_00] I ne govorim samo o ratu u Ukrajini, već i o politici na razini, smjeru putovanja.
[SPEAKER_00] Govorimo o fiskalnoj politici i monetarnoj politici.
[SPEAKER_00] Kako je prevesti za male i srednje poduzeća.
[SPEAKER_00] Zato pružamo posebno financiranje malim i srednjim poduzećima kako bismo stvorili radna mjesta u područjima koja su jako ovisna.
[SPEAKER_00] A onda, ako to učinimo, možemo uvjeriti ljude da se presele u zelenu.iju budućnost i, kako je naglasila Kristalina, na bolju budućnost za naše djecu.
[SPEAKER_00] Inače ljudi ne vide alternativu za svoju aktivnost.
[SPEAKER_00] Dakle, ako me pitate koja je glavna prepreka, nesigurnost, trošak kapitala, ali i vrlo važna, nedostatak vještina.
[SPEAKER_00] Jer za novu ekonomiju, za novi model rasta, trebamo i ljude s različitim vještinama, s različitim profesionalnim putovima karijere.
[SPEAKER_00] I za to također trebamo posvetiti resurse.
[SPEAKER_00] Danas, naravno, pričamo o velikoj infrastrukturi, energetskoj učinkovitosti, ali moramo uložiti u budućnost u smislu vještina.
[SPEAKER_00] Zato, kao što sam rekao, gledamo na veliku infrastrukturu, ali isto tako i na način na koji možemo podržati preusposobljavanje, povećanje vještine i sektor MSP-a, što je, naravno, vrlo široko, ali ne čini tako velik dio BDP-a, ali vrijedi pažnje.
[SPEAKER_00] Zato nudimo različite instrumente.
[SPEAKER_00] I možda moja posljednja primjedba, jer danas sam.
[SPEAKER_00] Danas zastupam grupu EIB-a, što znači ne samo banku, već i Europski investicijski fond.
[SPEAKER_00] Dakle, putem Europskog investicijskog fonda također pružamo instrumente za podjelu rizika.
[SPEAKER_00] To znači da možemo ulagati ne samo putem zajmova, već i putem dioničara poduzeća.
[SPEAKER_00] To daje dodatni vektor za poslovanje.
[SPEAKER_00] I, kako sam rekao, poslovanje je vrlo zainteresirano za traženje instrumenata za podjelu rizika jer za privlačenje privatnog poduzeća moramo podijeliti rizik i moramo preuzeti veći rizik kao javna institucija.
[SPEAKER_00] Nema nam više vremena.
[SPEAKER_00] Gotovo nam je vrijeme.
[SPEAKER_02] Ostaje nam samo nekoliko minuta.
[SPEAKER_02] I, gospodine izvršni direktor, ako mi dopustite, krenut ću s vama.
[SPEAKER_02] Krajem s vama.
[SPEAKER_02] Naravno, počeli smo govoriti o inflaciji i mnogim negativnim aspektima koje inflacija donosi.
[SPEAKER_02] Nedostatak stabilnosti cijena, naravno, nije dobar za tvrtke.
[SPEAKER_02] U konačnici, dolazi do erozije stvarnog prihoda.
[SPEAKER_02] Ljudi pate.
[SPEAKER_02] Život postaje skuplji.
[SPEAKER_02] Ali, naravno, postoji i još jedan problem, a to je da inflacija dovodi do dugog razdoblja nestabilnosti i može oslabiti demokraciju.
[SPEAKER_02] Također ste u našim prethodnim susretima s velikom radost govorili o svojim unucima i budućnosti koju vidite.
[SPEAKER_02] Koliko ste zabrinuti?
[SPEAKER_02] Naveli ste to bez nedvosmislenih riječi, ali je li ovo problem koji će ostati s nama?
[SPEAKER_02] Pritječemo li u doba inflacije?
[SPEAKER_02] Moramo li naučiti živjeti s njom?
[SPEAKER_01] Pitanje koje se moramo postaviti jest hoće li se čimbenici cijene i troškova nakupiti?
[SPEAKER_01] I ne znamo baš odgovor, ali postoji vjerojatnost da će se to dogoditi.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Jer ako fragmentacija dovede do veće cijene jer ne iskoristimo podjelu rada u potpunosti, da, to bi dovelo do pritiska na cijene.
[SPEAKER_01] Ako se iskreno pozabavimo zelenim prijelazom, doći će do razdoblja u kojem će se cijene povećati.
[SPEAKER_01] Tada će pasti.
[SPEAKER_01] A dugoročno bi bilo jeftinije.
[SPEAKER_01] Dovoljno je pametno da ne dopustimo da inflacija izgubi kontrolu.
[SPEAKER_01] Došla sam iz zemlje koja je sredinom devedesetih imala gotovo hiperinflaciju.
[SPEAKER_01] Mogu je nazvati hiperinflacijom.
[SPEAKER_01] I kao i Nijemci, mi smo imuni na život, na generacije.
[SPEAKER_01] Tako je strašno da vidite da se sve vaše uštede isparavaju.
[SPEAKER_01] Ništa nema u trgovinama.
[SPEAKER_01] Još se sjećam kako sam se u Bugarskoj probudila u četiri ujutro i išla u red kupiti mlijeko u Bugarskoj.
[SPEAKER_01] Pa, jedna stvar koju imamo je poljoprivredada, za Boga.
[SPEAKER_01] Dakle, ponovno sam vrlo siguran da ćemo prevladati inflaciju.
[SPEAKER_01] Također sam sasvim siguran da ćemo morati biti ponizni i otvoreni u razmišljanju o obrascima troškova, strukturi troškova i kakva je budućnost koja će definirati odgovarajuće ciljeve.
[SPEAKER_01] U međuvremenu, zaštitite neovisnost središnjih banaka.
[SPEAKER_01] To je tako važno za nas da imamo vjerodostojnu monetarnu politiku koja će donijeti to sidro koje sam.
[SPEAKER_01] O čemu sam govorio?
[SPEAKER_02] Siguran sam da je to poruka koju svi ovdje u ovoj publici mogu potpuno podržati.
[SPEAKER_02] Mislim, dame i gospodo, govorim u ime svih kada kažem da je ovo bila iznimno, vrlo obrazovna, promišljena i sadržajno bogata rasprava koju smo mogli slušati i svjedočiti ovdje u prethodnih šezdeset minuta.
[SPEAKER_02] Jedno je sigurno, još uvijek postoji mnogo izazova, ali prave odluke i provedbe moraju se donijeti sada kako bi se nadoknadili brojni česti potresi u opskrbi koje su se dogodili.
[SPEAKER_02] Ovo je vaš pljesak.
[SPEAKER_02] Hvala vam.
[SPEAKER_02] I da bismo se oporavili, ako želite, od i apsorbirali mnoge informacije koje smo čuli, zapravo ćemo se vratiti na posljednji odmor za kavu i onda se vratiti ovdje za veliki finale.
[SPEAKER_02] Hvala vam puno.
[SPEAKER_02] Također hvala Aliju Aslanu.
[SPEAKER_02] Ne, ne.
[SPEAKER_01] Ovo je hvala.
[SPEAKER_02] Previše ste ljubazni.