Gospodine Kolokušić, svjedočimo pravoj drami u srcu EU.
Belgijski premijer Bart de Wever odbija pristati na, kako on sam naziva, krađu ruske imovine, točnije 140 milijardi eura ruskih suverenih sredstava.
Pričali smo na tu temu prije nekoliko dana i vi ste izrazili nadu da će biti dovoljno razuma da do te krađe ne dođe.
Je li belgijski premijer upravo to malo razuma što je preostalo u EU?
da i to financijske interese.
Jer kada bi on pristao na to, ogromna je razina vjerojatnosti da bi Rusija tužbama uspjela dobiti povrat sto četrdeset milijardi eura i to od belgije jel belgija je znači ta banka euro clear je odjel za ajmo reći za pohranjivanje vrijednostnih papira odnosno obveznica koje glase na rusiju koje su neke već dospjele neke dospijevaju znači bi dovelo do ovrhe Belgije, države Belgije i državljana, znači građana Belgije i on to jednostavno ne želi pristati.
Nakon toga je rečeno u redu, ajde neka svi građani EU preko svojih država članica budu garanti na prvi poziv da će isplatiti u gotovini onaj dio Rusiji koji otpada na svaku od država.
I imali smo ovaj treći neki pokušaj koji pokušava uključiti Europsku banku.
Vrlo brzo je belgijski premijer postao meta eurofanatičnih medija, a politika ga već naziva najvrjednijom ruskom imovinom u Europi.
Kreće li sad proces demonizacije belgijskog premijera kako bi ga se slomilo ili zamijenilo čak na mjesto belgijskog čelnika?
Pa sigurno zato što kad vi želite nekome prosjeći sto četrdeset milijardi prema svemu onome što smo do sada vidjeli u eu tu će trideset posto nestati u mitu i korupciji znači on spriječava ne samo otimanje ruske imovine jer otimanje to ruske imovine je povezano sa imovinom svih drugih država.
Jer sve druge države će povući ako se to dogodi sve što imaju u Eurokliru, zato što bi oni mogli biti sljedeća meta i nitko to više neće tamo imati ništa i doći će odmah do financijskog kolapsa.
Znači on brani temelje institucija EU, povjerenje u institucije.
Znači on ne brani samo Belgiju, on brani cijelu EU i to su postupci zdravog razuma.
Ovo što želi EU odnosno čelnici njih nekoliko, znači to nema veze sa nikakvom realnošću, to će dovesti do strahote, e potpunog gubitka povjerenja u institucije EU od strane drugih država Kine, Belgije, Kine pardon, Južne Afrike ili tko god već ima, znači tko drži bilo šta unutra, znači i svih država Europe koji još nisu članice EU, znači doći će do potpunog potkopavanja sustava, ali oni kažu pa on nama želi spriječiti da mi tu zaradimo trideset milijardi neto novca.
Znači, a takvi pokušaji su znači to su herojski pokušaji.
M što brane zdrav razum, M što brane ekonomiju, M što brane same temelje funkcioniranja EU.
Ali oni, takav je bio i Orban, takva je bila i prošla poljska Vlada, naravno oni su najveći neprijatelji, prikazuju se potpuno izmišljenim činjenicama itede On je otvoreno čak rekao da se tijekom II.
svjetskog rata čak nije dirala ni zamrznuta imovina nacističke Njemačke i da bi se radilo o presedanu povijesnih razmjera.
Smatra li današnje vodstvo EU Putina u Rusiju većem opasnosti od nekadašnje nacističke Njemačke?
Pa tako postupa?
Da, znači, od kojeg je temelj prava?
Temelj prava znači u međunarodnim odnosima on itekako poznaje zamrzavanje imovine određenih država.
Ali otimanje te imovine, e to nije zabilježeno u povijesti.
Znači nacističkoj Njemačkoj nisu oduzeta sredstva nego su samo bila zamrznuta.
I sada prvi puta u povijesti se želi, znači nacistička Njemačka pobila desetine milijuna građana Europe, napravila neviđene genocide, masakre, nema što nije ta Njemačka napravila, međutim opet se je držao temelj prava koji se nije pogazio.
I zbog toga što nije čak niti tada temelj prava pogažen, a to je da se tuđa imovina ne otima, je EU izgradila povjerenje koje je imala u cijelom svijetu i financijske institucije smještene u Europi i EU.
Znači to povjerenje je ključ svega.
To kad jednom nestane, onda više je Europa gotovo da nema šta ponuditi ostatku svijeta.
Belgijski premijer je dao još niz izjava koje iz pozicije europskog političkog mainstreama zvuče kao svetogređe.
Izjavio je da je potpuna bajka da će Rusija izgubiti ovaj rat.
Postoji li šansa da tako misle i čelnici nekih drugih država EU, ali da prevlada u ovom trenutku mentalitet krda na tim njihovim sastancima?
Ono što je naj, jedno meni barem najgora ljudska osobina, to je licemjerje.
Znači licemjerje iznimno često obuhvaća ono onaj dio da ja znam šta je realnost, ja znam da Rusija stalno napreduje, ja znam da je Rusija osvojila dvadeset posto ukrajinskog teritorija i unatoč stotinama milijardi eura koje su poslali i eu i Sjedinjene američke države eu podsjetimo poslala je sto osamdeset milijardi eura unatoč tome rusija je osvojila dvadeset posto ukrajinskog teritorija i sada šta ali ti to znaš, ti si svjestan da je ruska vojska neusporedivo nadmoćnija ukrajinskoj vojsci bez obzira na oružje koje se šalje i sve i znaš da što će se dogoditi, znaš da će Rusija osvojiti sve, međutim ti kao licemjer što su većina čelnika država u EU ti kažeš ne, Rusija će sigurno izgubiti.
I onoga koji izgovori ono što i ti sam znaš proglašavaš neprijateljem..
E to je to licemjerje, to je to što ubija, znači što ubija EU i Europu.
Znači evo usporedimo to sa ilegalnim imigrantima.
Vi ćete vidjeti na televiziji snimku u kojoj će biti znači devedeset devetdevetdevetdevet ili čak sto posto će biti muškarci u dobi od dvadeset do trideset godina međutim vi ćete uz istu tu snimku govoriti da je tu pedeset posto žena i djece to je to licemjerje to je ta laž to je ta prevara i onome tko kaže pa evo krenite se pogledajte što je na ekranu vi ćete reći a ne vi ste fašist vi ste zločinac vi ste putinofil vi ste ekstremni desničar itede itede znači licemjerje je ono što odlikuje većinu čelnika i temeljem licemjerja ne sagledavanja činjenica vi ćete belgijskog premijera prozvati putinofilom ekstremnim desnicničarem, najgorim čovjekom, taj najgori čovjek se drži prava, ništa drugo.
Kaže neka se vaši građani zaduže zajedno sa belgijskim građanima, potpišite da ćete na prvi poziv isplatiti deset i dvadeset i trideset milijardi eura Rusiji kada pobjede u eventualnim pravnim sporovima i nema problema i ja ću kao premijer Belgije zadužiti belgijske građane ali zadužite i vi svoje.
On je čak u nastavku svoga intervjua jučer kasno sinoć izjavio da je čak i nepoželjno da Rusija izgubi ovaj rat zbog opasnosti od nuklearne prijetnje raspadajuće države.
Također je po njemu mogućnost protuodgovora Moskve direktno prema Belgiji kao jedinoj odgovornoj za sigurnost ruskih milijardi izrazito realna.
Europska komisija cijelo vrijeme umanjuje opravdanost takve zabrinutosti Belgije.
Je li strah Belgije opravdan?
Vama kad netko nešto učini da uistinu znači je došlo do kraja, onda vi, mnogi ljudi poduzimaju krajnje mjere.
Znači onda ide osveta, kao što ide osveta i u obiteljskim odnosima, prijateljskim odnosima, tako ide osveta i u ratu.
I u ratu vi znači prvo pokazujete tko vam je nanio najviše žal.
Prema tome, ako Belgija uzme ovih sto trideset milijardi potpuno je opravdano očekivati da će prvi cilj za napad hajmo reći tako raspadajuće rusije rusije i pu Putina koji više nemaju ništa izgubiti, gube državu, sve je otišlo u potpunom smjeru gdje znaju da Rusija više neće postojati ko zna koliko desetljeća ili možda čak i stoljeća jer države se nekad vrate u roku par godina, a nekad im trebaju desetljeća da ponovno se sastave.
To smo vidjeli kroz cijelu povijest, znači kako su pojedine države postale velike, male, pa ih je skoro nije bilo, pa su onda opet bile velike itede Znači vrlo, vrlo velika je vjerojatnost da bi Rusi u tom slučaju izabrali Belgiju, pogotovo zašto?
Zato što je to sjedište EU, znači tu je puno razloga da bi prva meta jednog radikalnog napada koji može svakako uključivati i nuklearno oružje i nema razloga da tada više ne bi uključivao nego upravo to je taj trenutak kada će se upotrebiti nuklearno oružje i sve je to iznimno opravdano.
Znači, mnogi govore a šta do sad Rusija nije, pa nije imala nikakvu potrebu kad je na potpuno konvencionalnim oružjem osvojila gotovo sve što je već htjela.
Znači nije bilo potrebe za nuklearnim oružjem.
Ali u slučaju raspada iz bilo kojeg razloga Rusije će se to u potpunosti promijeniti i onda će upotreba nuklearnog oružja doći do ekstremnog izražaja.
Prije neki dan sam govorio šta znači upotreba nuklearnog oružja.
Pa nije svaka država koja ima nuklearnu bombu sada neka velika i opasna prijetnja, zato što vi ne možete tu, nemate s čim nuklearnu bombu prevesti od točke A do točke B.
Znači sada će ona iz neke države poslati do Moskve nuklearnu bombu.
Kako će ju poslati?
Ili ju možete poslati avionom, ti avioni se mogu boriti bez ikakvog problema.
Vi morate imati sredstvo prenošenja, a to su znači krstareće rakete koje nose nuklearne bombe, a to je drugi par cipela.
Znači to nema svaka država koja ima nuklearno oružje da može od točke A do točke B.
I onda ljudi govore a sad ima toliko i toliko nuklearnih bombi.
Da, ali ima vrlo malo nuklearnih bombi koje mogu nekim sredstvom doći do cilja da ne budu oborene.
Vidimo koliko se raketa ruši svaki dan, stotine raketa i ukrajinska protuzračna obrana ruši, tisuće raketa ruši, izraelska protuzračna obrana, znači neće bombe doći.
Tko ima mogućnost sigurno isporučiti nuklearne bombe na odredište?
Rusija, mislim da je to ovome svakome jasno.
Znači, postojanje nuklearnih bombi nije isto kao i mogućnost isporuke nuklearnih bombi na cilj.
Belgijski čelnik također je naveo da plan Europske komisije ne rješava ništa, da Europa ima stotine milijardi eura ulaganja u Rusiji koja također mogu biti konfiscirana i da sam Euroquirr ima šesnaest milijardi eura u Rusiji.
Zašto EU nije briga za stotine milijardi europskih ulaganja u Rusiji i zašto investitori šute?
Radi li se o strahu ili su već otpisali svoje investicije?
Pa tu nema onih trideset posto mita i korupcije znači tu ih nema ali kad vi uzmete sto trideset milijardi i idete ih slati u ukrajinu tih trideset posto će sigurno se dogoditi i trideset posto će nestati a u ovom novcu koji se i vrijednostima koji se nalazi u Rusiji nema niti jednog posto, niti jednog promila, niti jednog centa provizije i mita i korupcije.
Znači tu je ta ogromna razlika.
Šta njih briga za to?
Ali oni ako budu isporuče svako u svom djelu kad isporuči tu će par stotina milijuna i koje milijardice biti sigurno uzete kao što ste već spomenuli na početku belgijski premijer zamjera svojim europskim kolegama što se nitko osim njemačke nije ponudio sudjelovati u riziku u slučaju gubitka spora s Rusijom?
Zašto to europske države odbijaju ako su toliko za krađu ruskih sredstava?
Pa zato što isto neće biti uključene u proviziju.
Znači ovi naši selnici svi bi se prodali i prodali bi svakoga.
Znači Plenković će morat odobrit, a neće dobiti dio provizije.
Znači što on ima od toga?
Isto tako i sa ostalim čelnicima.
Dobit će samo negativnu konotaciju jer će još podignuti zaduženje svoje države, a provizije nema.
Vrlo jednostavno.
Znači, sve stvari koje se događaju u današnjoj Europi moraju se svesti u realne omjere.
Znači, nikada ne bi bila nabavka, znači šesnaest milijardi ovoga, šesto koliko je uopće bilo, znači, znači deset doza od Pfizera po svakom stanovniku.
Znači, nikada to ne bi bilo napravljeno bez mita i korupcije.
Nikada.
Tako niti i ovo.
Znači, zaboravite vi te snove da tu postoji postoje neki ti ljudi kojima mito i korupcija nije najvažnija stvar u njihovim životima.
Procjene nekih belgijskih ekonomista je da bi Belgija u slučaju konfiskacije i kasnijeg gubitka spora bila kao država deset puta gore u situaciji od Grčke kakva je bila dvije tisuće osam godine pa naravno zato što vama pada znači rusija će ići isključivo na belgiju zato što je tamo sjedište to je njihova ustanova i tu nema razloga neće ići samo na njih, znači to će vam biti, to je sto trideset milijardi zamrznutih ali tu su vam još i kamate i sve to to je sigurno dvjesto milijardi eura znači dvjesto milijardi eura je financijski kraj belgije i svih njihovih državljana i svega belgija je jedna od najsocijalnijih država na svijetu možemo to tako reći vi tamo kada ostanete bez posla vi godinu dana primate punu plaću pa onda dalje i pola plaće, vi možete biti nezaposleni trideset godina.
Evo sad će prvi puta da primate ozbiljnu novčanu naknadu.
Sad će prvi puta biti uvedeno da se novčana naknada neće isplaćivati čini mi se duže od dvadeset godina.
I šta je tu još bitno?
Sada šezdeset posto svih naknada za nezaposlenost u belgiji uzimaju imigranti to je znači ta belgija je već i ovako i onako pa pa država možemo to tako reći kakve će biti šire posljedice ovakvog stava ključne države u ovom trenutku EU.
To više nije samo Mađarska i Slovačka, ovime Belgija postaje neprijatelj broj jedan.
Belgija postaje neprijatelj, znači upravo tih lopova i korumpiranih političara, znači on ne može biti meta, a neka pozovu, evo neka von der Leyen napravi fond i neka građani EU direktno daju doprinose, pa stalno imamo akcije i evo nek se skupi novac, pa gdje je problem?
Znači problem je Nijemcu da njemu Hrvat Talijan hoće otet novac i zadužit ga.
Zašto tako?
Fonderlajn otvori fond, uplati 100.000 eura osobnog novca u taj fond i idemo poslati Ukrajini sve što možemo.
Prestanimo krast ljudima novac bez pitanja.
Idemo to napraviti otvoreno.
Znači, nekljepo naprave fond u kojem će 450 milijuna stanovnika EU moći pokloniti i donirati novac Ukrajini.
Zašto se to nije već pokrenulo?
HŽ-a.
Hoće li ovakvi sve veći ekonomski pritisci koji se vide na dnevnoj bazi na države članice naposljetku u nekom trenutku dovesti do revizije stavova država oko nastavka rata?
Ima li šanse za to?
Pa gledajte svakom od tih političara je uvijek mi to prvo, prvo i osnovno, a tek onda sve ostalo.
Znači pa ni Zelenskog nije bitno što ima deset milijuna stanovnika država manje, što je ubijeno nekoliko stotina tisuća, njega to ne zanima ostanak na vlasti.
Tako i ove naše političare u EU zanima samo isključivo njihov dio mita, ništa drugo njih tu ne zanima.
Znači oni žele poslati novac da taj rat traje zauvijek, isto kao i Zelenski, znači oni su potpunosti kompatibilni.
Zelenski je zauvijek fiktivni predsjednik, EU kao pobjere glasove ili kao pomaže Ukrajini, a u biti samo uzimaju svoju mito i korupciju i sve je genijalno i rat traje, rat traje, rat traje, traje, traje.
Znači tim ljudima nije u interesu jer oni će time samo sebi izbit novac iz džepa.
Oni ne žele da taj rat stane.
Zašto bi?
Oni nemaju ništa od prestanka tog rata.
Jer oni znaju, ja kažem, nitko ne može toliko živjeti izvan svemira da misli da sa ovih tristo milijardi Ukrajina je izgubila bila dvadeset posto teritorija a sada će sa ovih sto trideset milijardi šta se dogoditi pa oni koji su realni koji nisu licemjeri znaju da će ukrajina izgubiti još tri posto teritorija to je jedino što će se dogoditi ništa drugo šta će ovih sto trideset milijardi od kojih će većina otići na socijalnu pomoć promijeniti je krata ili rusiji nešto pa rusija i tako nema taj novac znači samo time što ćete uzeti ono što ona nema kako to može promijeniti išta na bojištu i na terenu.
Znači Rusija već četiri godine tim novcem ne može raspolagati odnosno tim vrijednostnim papirima.
Znači Belgija uzima one kamate i to prisvaja temeljem takozvani sankcija što je isto suludo ali dobro to je drugi par cipela.
Ali znači vi nekome uzimate nešto što on i tako nema u tijeku ovog rata.
Naravno da se on nije oprostio i da nikad neće oprostiti, nikada.
Kao što i većina ljudi koji je posudila novac nikad nije zaboravila i oprostila taj novac.
Nikad.
Znači dok su oni živi nadam se da će jednog dana taj novac dobiti nazad.
Iako kažem ma ja sam to zaboravio.
Znači to ne ide tako.
Sad vi kad imate čovjeka kojem nemate šta ovršit, a onda zaboravite.
Ali kome imate šta ovršit?
I te kako ga idete ovršit.
E tako je i Rusija.
Znači ona je privremeno taj novac zaboravila i zato joj se i sviđa ovaj Trumpov plan gdje bi taj novac bio iskorišten zajedno u ekonomskom i biznis planu sa Sjedinjenim američkim državama.
Znači njima to paše i tako ovo nemamo, ali nikad to nećemo pustiti, sve ćemo učiniti da taj novac dobijemo.
Ako vi opljačkate nas, mi ćemo opljačkati vas i to je tako.
Sve više izgleda da Trumpovo povlačenje iz financiranja Ukrajine ima učinak sankcija na Europu budući da se sav financijski teret rata prebacio na Europu što dovodi do sve više unutarnjih sukoba.
Pa ne odnosi se na Europu, odnosi se na EU, znači ima puno država tu ne sudjeluje ni na koji način koje nisu prisiljeni sudjelovati, ne sudjeluju.
Znači ne sudjeluju u ratu koji nema ništa, nikakve dodirne točke s njima.
Kao što niti taj rat nema nikakve dodirne točke sa državama članica EU, sa EU, znači ama baš nikakve.
Između tog rata i rata u Izraelu i Palestini i ratova koji su svakodnevni u Africi gdje su milijuni ljudi ubijeni, nema nikakve razlike.
Znači, taj rat nema dodirne točke.
On ima dodirne točke za te korumpirane političare, itekako ih ima zato što su njihove provizije a novca i u samoj Ukrajini ima dosta novca.
Znači nema države koja nema ništa novca i tu se vrti, i tu se vrti plin, nafta, žitarice, sve živo i dalje i u samoj Ukrajini ima jako puno novca kojim se može upravljati.
Znači Zelenski neće upravljati sa sto trideset milijardi ali će nastaviti upravljati sa deset i petnaest milijardi eura znači njemu ne pada nakre pameti da završi rat nikakve tu nema razgovora dok se eu EU i čelnici EU prenavljaju i glume da je on i dalje predsjednik, on će i dalje nastaviti glumiti predsjednika.
Belgijski premijer je već sada pod ogromnim pritiskom i ostavio je mala vrata za dogovor, a ta vrata su da svaka država članica preuzme svoj dio rizika s Belgijom i da da Bianco jamstva da će sudjelovati u naknadi štete za konfiscirane milijarde.
To je zadnja šansa EU da se ne osramoti u potpunosti u ovom slučaju.
Hoće li države članice suočene s ovakvom stvarnošću ipak pristati na takav scenarij?
Pa znači oni koji pristanu to su veleizdajnici.
Znači to su veleizdajnici kojima se nakon promjene vlasti svakom od njih mora suditi za veleizdaju i usuditi ih na trideset do četrdeset godina zatvora.
Zašto?
Znači tu se cijelo vrijeme spominje europski zajam koji bi koristio sto četrdeset milijardi sto trideset milijardi eura vrijednosnih papira koje oni kažu pretvorili smo u gotov novac ne gotov novac samo papiriće, nikad nije i nikad neće biti to pretvoreno u nikakav gotov novac i kaže da će Ukrajina vratiti taj dug ako dobije reparaciju od Rusije.
Znači Ukrajina će vratiti EU odnosno državama članicama, znači građanima EU ako Rusija plati ratnu odštetu onda će iz te ratne odštete platiti, znači kad će se to dogoditi?
Taj svemir, taj svijet nikada u nijednoj varijanti, nikakve varijante se neće dogoditi da Rusija plati Ukrajini ratnu štetu, pa će Ukrajina iz te ratne štete vratiti zajam državama članica EU.
Pa to je nemoguće pronaći riječi kojima bi normalan čovjek pokušao objasniti koliko je to nemoguće.
Nemoguće.
Jednostavno nemoguće.
Bivši ukrajinski ministar vanjskih poslova dao je izjavu da Ukrajina ima dovoljno snage nastaviti rat, ali i nema dovoljno snage promijeniti tijek rata.
Je li promjena tijeka rata uopće moguća protiv nuklearne sile?
Promjena tijeka je moguća, moguće zato što ako bi u konvencionalnom srazu Ukrajina počela vraćati teritorij, ne bi se Rusija odlučila na upotrebu nuklearne.
Ona će se odlučiti samo u tim krajnjim, znači kad bi se vidio da će doći do raspada Rusije, znači u tim nekim krajnjim, krajnjim točkama.
Rusija po meni i kao i sve države do sada na svijetu osim Sjedinjenih američkih država koje su počinile znači masakar u Japanu četrdeset pet potpuno bespotrebnim korištenjem nuklearnog oružja znači to se neće dogoditi ukoliko ukrajina uspije nagovoriti još milijun svojih građana da uzmu pušku i krenu ratovati, tu bi moglo doći do promjene smjera.
Međutim, to je realno apsolutno nula bodova, znači to je apsolutno totalno, to se neće dogoditi.
Znači jednostavno se neće dogoditi, nema još milijun Ukrajinaca koji bi željeli poginuti na ratu, njih nema, jednostavno ih nema.
Znači, Hrvatska je krenula u luju sa petsto tisuća vojnika, znači na tripet milijuna stanovnika, trisedam milijuna stanovnika.
Znači to kad pogledamo koliko Ukrajina ima, znači minimalni broj vojnika koji bi Ukrajina mogla kada bi slijedila primjer Hrvatske, to je bilo nekih tričetiri milijuna, najmanje tričetiri milijuna, a kada bismo baš išli proračunavat morali bismo doći do brojke od pet milijuna vojnika.
A vidimo svaki dan u svim medijima probijeme ljudstvo, Rusi napadaju se neusporedivoivo više vojnika.
Pa zašto Ukrajina nema u ovom trenutku par milijuna vojnika?
Zašto nema?
Zato što ljudi ne vjeruju, sami Ukrajinci ne vjeruju u tu pobjedu i rađe ih se deset milijuna iselilo nego da idu na frontu.
Znači upotreba nuklearnog oružja od strane Rusije, znači u tijeku rata konvencionalnim oružjem u Ukrajini je potpuno, potpuno nezamisliva.
Isto je tako potpuno nezamisliva i ako bi došlo do ne samo zamrzavanja sredstava prvi puta u europskoj povijesti nego i krađe tih sredstava od sto trideset milijardi ni tada neće biti upotrebe nuklearnog oružja međutim ukoliko dođe do stvarne prijetnje rusi kao opstojnosti suverene države nuklearno oružje će biti upotrebljeno ja sam uvjeren sto posto znači upotrijebila ga je Amerika ničim izazvana, a gdje ga neće upotrijebiti Rusija kada dođe do opstojnosti same države.
Finski premijer je jučer izjavio da se i Finska treba pripremiti za nepravedne mirovne uvjete rata u Ukrajini.
Mora li cijela Europa proći kroz proces privikavanja javnog mnijenja na ratne realnosti prije nego što uopće dođe do promjene politike?
Pa znači Finska ima povijest ratovanja sa Rusijom, tu je ta netrpeljivost na izrazito visokoj razini i oni to gledaju potpuno drugačijim naočalama nego na što bi na to trebalo gledati jedna Italija, jedna Španjolska, Portugal itede itede Znači stavovi Finske su većinom emocionalni stavovi i koji nisu opći stavovi.
Makar možemo vidjeti, znači ovo je bila neki dan anketa ili jučer čak objavljena, znači tko se smatra velikim neprijateljem, tko smatra da da će, znači, ono, Trump je proglašen najvećim neprijateljem EU, pedeset posto stanovništva EU smatra da će rusija napasti EU i tako sve ono eto ljudi to smatraju ali to je sve emotivno tu nema baš puno puno činjenica i razloga mislim rusija želi dobar odnos sa svima znači rusija je izvozila naftu i plin sagradila je plinovode itede Vidimo da sad tu i ti plinovodi dolazi do promjene vlasništva, tu se black rock ponovno pojavljuje pa oni žele to obnoviti pa ponovno plin da ide.
Biznis je biznis, ratovi traju koliko traju.
Ratovi imaju svoje uzroke, imaju svoj vijek trajanja, imaju svoj završetak i uvijek nakon tog završetka su i najbolji prijatelji.
Nakon znači nakon njemačkog uništenja Europe i to Njemačka je postala najbolji prijatelj i Nijemci i većini građana u EU.
I to sve jako brzo se zaboravlja.
Isto tako nemojte se čuditi ako se i ovo sve jako brzo zaboravi.
Jer biznis radi narativ.
Kada biznis odredi da promjena medijskog narativa će ići da su Rusi naši najbolji prijatelji, svi ti koji sad kažu Rusija će napasti će ponovno podijeliti.
Jednostavno to su ljudi koji su ekstremno pod utjecajem medija.
Šta je god, kažu da je crno, oni kažu crno, kad im kažu da je crno-bijelo, oni viču to je bijelo.
I tako da ta promjena narativa kod građana EU se može dogoditi u roku mjesec dva tri.
Imali smo znači covid pandemije, nošenje maski, lockdowne, onda tog više nema, sad covid više nije toliko opasan, a ti koronavirusi kao što su postojali jedna tisuća godina prije, postojat će ih jedna tisuća godina poslije trideset posto pučanstva će kao prije sto godina biti zaraženo s svake godine, tako će i za sto godina itede to je jednostavno priroda korona virusa koji konstantno mutiraju i to je to.
Ali sad imate samo narativ.
Znači sad ponovno imate neke gripe, ponovno imate neke upale pluća, pa ljudi umiru od tih gripa i upale pluća, a dok je bio, znači covid ludilo, nije bilo umrlih od upale pluća i od gripe, nitko nije umirao.
E sad umiru opet.
Znači vi možete medijskim narativom stvoriti što hoćete.
Znači od sada, znači od, znači imali smo ono trideset devet u najveći neprijatelji njemačke i velikog dijela europe bili židovi pa onda više nisu bili pa onda sad imamo ruse vjerujte mi za dvije godine rusi mogu biti najbolji prijatelji si piju rusku vodku itede osim naravno financa i koji će i financa i poljaka koji će ih i dalje jako ne voljeti opravdanost bez razloga o tome ne bi ulazio.
Ali ostali dio svijeta koje Rusija im u životu znači isto kao što im znači i Izrael u Gazi, njihovo stanje svijesti se jako jednostavno da konvertirati u potpuno suprotno, što smo vidjeli bezbroj puta i vidjet ćemo dok je ljudi i dok je medija dotle je ta konverzija iz negativnog mišljenja u pozitivno, ekstremno kratko razdoblje traži za provedbu.
Američki državni tajnik Marko Rubio nedavno izjavio da neće EU određivati što je međunarodno pravo i da SAD ima pravo braniti svoju sigurnost u svojoj hemisferi.
To je govorio u kontekstu Venezuele i narkokartela.
Međutim, spominjanje hemisfere i zaštite sigurnosti u svojoj hemisferi praktički je ista doktrina kao i ruska doktrina u Ukrajini.
Slaže li se ova američka administracija zapravo u potpunosti s ruskim pogodom na geopolitiku?
Apsolutno.
Znači mi se potpuno vraćamo u ono da sad postoje stvarne dvije velike sile.
Znači velika sila ne znači sada Rusija nije velika sila jer nije uspjela okupirati cijelu Ukrajinu, niti je htjela, niti je to ikada bio cilj, tako da su to potpune gluposti.
Međutim, kao nije uspjela osvojiti niti ovih dvadeset dva posto koliko je htjela pa osvojiti teritorij je ekstremno teško ekstremno teško znači vi ste u povijesti imali znači kad su bili veliki osvajači, Kubla i Kani, svi ostali, znači oni su imali spaljena zemlja.
Šta je to značilo?
To je značilo pobiti sve.
Znači vi kad napredujete pobijete apsolutno sve, spalite sve gradove, sva sela, ostavite samo jedan mikro dio stanovništva, mikro, mikro da vas može opskrbljivati hranom, a sve ostalo uništite i pobijete.
E sada, ako to nije vam cilj, onda je ekstremno teško zauzeti.
To smo vidjeli, Koreja nije se uspjelo, Afganistan nije se uspjelo, Vijetnam nije se uspjelo, znači Irak nije se uspjelo.
Znači vidimo da je to nemoguća misija osvojiti državu bez brisanja stanovništva.
To radi Izrael.
Izrael sada osvaja velike Palestinu je gotovo u potpunosti samo zbog toga što ih je sve tamo potamanio i izbrisao je sve.
Znači samo metoda spaljanja zemlje može dovesti do okupacije velikih dijelova teritorija gdje nije naseljeno vaše stanovništvo.
E sad, znači Rusija osvaja ove dijelove u kojim je njezino stanovništvo.
Ovi pokušaji, oni brzinski upadi za uzimanje teritorija nisu uspjeli jer nije tamo bilo dovoljno Rusa koji bi stali tamo i branili.
Znači uspjeh Rusije se ne može zvati neuspjehom.
Zato što vidimo i na primjerima Sjedinjenih Američkih Država i vidimo i sve te engleske kolonije, francuske kolonije itede nema dovoljno vlastitog stanovništva, sve je to vraćeno i došlo je i oslobođeno.
E sada, imamo u čemu se to razlikuje?
Evo ja ne mogu pojmiti ikakvu razliku između sada ove najavljene invazije na Venecuelu u odnosu na invaziju na Ukrajinu.
Znači oni će reći a smiju se tamo, Rusija je neku nazvala to specijalnu operaciju, a nije nazvala ratom, pa da, nazvala je specijalnom.
Znači SAD invaziju na Venecuelu će nazvati ratom protiv droge, kakva razlika.
Inače, kako će se postaviti EU prema Venecueli, hoće ju poslati dvjesto milij milijardi eura?
Neće.
Zašto?
Po čemu je Ukrajina išta važnija EU, državama članica od Venecuele?
Po čemu?
Kako to ima veze?
Znači nema veze, ali ima ta podjela sfera.
Znači podjela sfera.
Amerika drži tamo onu sferu, samostalno ju drži.
Nema nikog drugog tko bi mogao reći e mi smo vele sila i mi želimo Venecuelu.
E, u Europi ipak to postoji, postoji EU koja kaže a ne, nismo vele sila, nije samo Rusija vele sila, a Amerikanci kažu, ma vi u EU ste smjurija, ma vi niste ništa, vi ne vrijedite ništa, vi nemate nikakvu snagu, vi ne zanimate nikoga, vi ono dosadni ste, ajmo tako reći.
Vi ste do te razine dosadni da više ne želimo s vama nikakvog posla imati, niti Rubio kaže idem na te sastanke više, vi ste potpuno nebitni.
Mi ćemo napraviti u Venecueli što god želimo.
Pa evo zamislite, znači ta Nobelova nagrada za mir.
Imamo, znači ono Amerika prvi put dobije crnog predsjednika i sad on samo zato što ima drugačiju boju kože dobije Nobelovu nagradu u trenutku kad postaje predsjednik.
I on postane predsjednik i započne četiri rata pogine milijun i pol ljudi.
I nitko o tome ništa ne raspravlja.
Sad imamo novog ga Nobelovu nagradu za mir dobije oporbena političarka u Venecueli koja otvoreno zaziva rat u svojoj državi.
Pa to je sumrak civilizacije, sumrak poštenja, sumrak ljudskog razuma koji nije licemjeran za razliku od većine trenutno ljudi u EU koji su ekstremni licemjeri i koji se tako i ponašaju.
Oni se upravo i ponašaju kao što se ponašaju čelnici njihovih država jer oni su ih izabrali upravo zato jer su oni licemjeri i izabrali su takve licemjerije jer njima takav narativ odgovara.
Znači ako nisi sa mnom, ne misliš tko je ja, ti si fašista, ti si ekstremni ljevičar, ekstremni desničar, ne znam šta sve, koji sve epiteti crteju ti se brčići itede itede Po vašoj procjeni, hoće li belgijski premijer nakon ovakvog istupa iz Stava biti smijenjen po kratkom postupku, hoće li biti ucijenjen od strane Europske komisije da promijeni mišljenje ili će se na kraju Europske države morati zadužiti direktno ako žele pomoći Ukrajini?
Pa bit će, bit će ucijenjen, naravno da će biti.
Oni će pokušavati isto što su pokušavali, znači oni su u Poljskoj uspjeli smijeniti vlast, jednostavno uspjeli su.
U Mađarskoj još uvijek nisu.
Znači oni dokazuju, zato što je ta ogromna sila, znači tih svih medija je pod njihovim utjecajem, znači i sudovi, pa evo imamo ovo u Rumunjskoj, znači potpuno legalni izbori oglašeni, ništa vam zbog sumanutih interpretacija da je Rusija preko TikToka, mislim pa to je, ja ne znam, evo ja moram priznati da ja jednostavno mene toliko glava boli kad razmišljam o tim njihovim potezima, koliko, to je jednostavno pokušavam se suzdržati da koristim riječi lijepe, uljuđene i to, ali to jednostavno je teško, teško za takvu razinu licemjerija, jer ja biti stalno suzdržan.
Jednostavno je teško.
Znači oni imaju mehanizme, znači oni sada će Belgiji naprimjer reći a nema Belgiji njihovog novca kojeg su uplatili, jel kojeg novca drugih ima.
Šta postoji u fondovima?
Evo naš Plenković kaže, bit će novca iz fondova, pa kakvog novca fondova?
Pa nema novca, kao što ni u Hrvatskoj nema novca ako ga ne uzmeš građanima kroz poreze i ne zadužiš se još trideset milijardi svake godine novca nema.
Tako nema ni nikakvih novca u fondovima EU ako ga ti ne uzmeš građanima EU i po novom, to je sad naravno postalo potpuno nedovoljno kao što je u gotovo svim državama članicama i sada se EU osim što uzima novac građana još se i zadužuje.
I onda sad to su kao fondovi.
Znači vratiš mi moje i ti mi određuješ kojem lopovu ćeš dati.
Znači genijalan sustav.
E, tako oni imaju to, oni mogu Belgiji uzeti taj novac koji je Belgija uplatila i reći a nećemo vam vi sprječavate temeljno funkcioniranje EU, vi ne želite pomoći Ukrajini, a ne kažu ne želite, neće nikad reći e ne želite vi da nas pet političara ukrade deset i petnaest milijardi eura pa nikad neće reći pa evo kad bi to rekli ja bi prvi uplatio u fond jedna tisuća eura evo prvi recite to pošteno prestanite biti licemjeri recite da mi smo lopovi korumpirani najgori ono ne znam što je riječ da kažem, sve one koje mi dolaze nisu lijepe, evo ja ću uplatiti u taj fond, evo da vi sebi uzmete.
Ali ne, oni sve to skrivaju, pomoć, pravda, ovo, ono, kakva pravda o čemu vi pričate?
Znači pravda gdje ćete ubiti još, znači u tim odugovlačenjem, u svim tim suludim vašim akcijama gdje ste pobili nekoliko stotina tisuća ljudi, ćete ih još pobiti i kažete to je pravda.
Pa znam da pa znamo šta je pravda, evo tu je pravda.
Pravda ima jednu i drugu stranu.
Argumenti činjenice stavite ih na jednu stranu i oni pretegnu, to je jednostavno tako.
Znači oni imaju mogućnosti pošto su znači poništili i svrgnuli legitimnog predsjednika koji bi bio u Rumunjskoj, znači doveli su do sorgavanja prava i pravde u Poljskoj, cijelo vrijeme sve čine da bi smijenili Orbana u Mađarskoj, ne dopustite ne dopuštaju, znači nikakvu realnu promjenu u drugim državama, upleli su se u francuske izbore, znači lažno optužujući Marine Le Pen da bi to bila podluga francuskom sudu koji je pod sto postotnom upravom Macrona kao što su i sudovi u Hrvatskoj pod sto postotnom upravom Andreja Plenkovića, znači oni se apsolutno su dokazali da imaju moć utjecati na izbor političara i svrgavanje njima neželjenih političara, tako da kad je on ustvrdio da mu prijete dugotrajnim i nesagledivim posljedicama, ja vjerujem da su oni njemu tako baš direktno zaprijetili, ja vjerujem da oni to mogu izvesti.
Jel su dokazali već da mogu?
Evo gospodine Kolokušić, nastavit ćemo pratiti razvoj situacije iz dana u dan, zato što se tiče svih europskih građana i radi se o stotinama milijardi eura.
Hvala vam na ovom razgovoru.
Hvala i vama.
Evo zaključio bih, znači svaki taj C cent o kojem govori EU je svaki cent iz vašeg džepa, dragi moji građani.
Ne postoji ni jedan cent koji nije iz vašeg džepa.
Ne postoji.
I prema tome počnite, ima vas puno koji mislite, znači mi koji se gledamo i čujemo i razgovaramo na ovaj način, znači vi ste toga svjesni, ali nažalost većina građana EU toga nije svjesna.
Hvala vam još jednom.
Hvala.