Hvala Nisus i Marija,danas je Svetkovina svih svetih,Jednim slavljem slavimo sve svete,
sve one ljude koji su hodeći ovom zemljom posvjedočili kako je u našem prostoru i vremenu,
u svakom prostoru i vremenu moguće živjeti evanđelje. To je moguće i u svakoj životnoj dobi.
Mi imamo svetaca djece do svetaca staraca. To je moguće u različitim društvenim stanjima.
Imamo svetaca koji su bili svečenici, svetaca koji su bili učitelji, svetaca koji su bili niskog društvenog porijekla.
Imamo svetaca robova iz prvih kršćanskih vremena i njihovih gospodara. U svakome slučaju sveci su ljudi koji su posvjedočili evanđelje u ovom našem vremenu.
koji su ovdje u svom vremenu živjeli vrednote kraljevstva Božjega i svojim životom pokazali da se kraljevstvo Božje približilo.
Na svetkovinu svih svetih čitamo odlomak iz evanđelja po Mateju, čitamo početak Isusova govora na gori, pa poslušajmo riječi svetoga evanđelja po Mateju.
U ono vrijeme Isus, ugledavši mnoštvo, uzidže na goru. I kad sjede, pristupe mu učenici. On progovori i stane ih naučavati.
Blago siromasima duhom, njihovo je kraljevstvo nebesko. Blago žalošćenima, oni će se utješiti. Blago krotkima, oni će baštiniti zemlju. Blago gladnima i žednima pravednosti, oni će se nasititi.
Blago milosrdnima, oni će zadobiti milosrđe. Blago čistima srcem, oni će Boga gledati. Blago mirotvorcima, oni će se sinovima Božim zvati. Blago progonjenima zbog pravednosti, njihovo je kraljevstvo nebesko.
Blago vama, kad vas zbog mene pogrde i prognaju i sve zlo slažu proti vas. Radujte se i kličite. Velika je plaća vaša na nebesima. Ta progonili su tako proroke prije vas.
Isus je na gori govorio mnoštvu u prisutnosti njegovih učenika koji su sjedili do njegovih nogu, a Isus je sjedio na gori što označava ozbiljnost poučavanja.
Svoj govor na gori započeo je govorom o blaženstvima.
To je jedan od najljepših tekstova u čitavom evanđelju,
a isto dobno jedan od možda najtežijih tekstova za tumačenje,
odgovorio bih na to pitanje u kontekstu čitavog Isusova govora o blaženstvima,
jer se zaustavimo već na prvome blaženstvu, na prvoj rečenici koja glasi blago siromasima duhom,
njihovo je kraljestvo nebesko i odmah nam se postavi pitanje tko su to siromasi duhom.
Odgovorio bih na to pitanje u kontekstu čitavog Isusova govora o blaženstvima
i to tako da bih pokušao prereći ova Isusova blaženstva,
naravno ne mijenjajući njihov sadržaj,
nego ističući u njihovom sadržaju ono što nam može biti korisno
za naš praktični svakodnevni kršćanski život.
Kada Isus kaže blago siromasima duhom, njihovo je kraljestvo nebesko,
onda možemo reći da Isus ovdje govori o evanđeoskom siromaštvu,
o siromaštvu koje je radosna vijest,
o dobrom, radosnom siromaštvu.
Ne radi se ovdje o takvoj egzistencijalnoj, materialnoj bijedi
u kojoj čovjek nema ono što mu je nužno, što mu je potrebno za život
kada nema što jesti, nema što piti, u što se obući, nema krov nad glavom.
To je siromaštvo protiv kojega se treba boriti.
To je ono kada Isus kaže, uvijek ćete imati siromaha uzasta i možete im i trebate im pomagati.
Ovdje se radi o pohvaljenom, o evanđeoskom siromaštvu,
koje bi trebalo biti jedan stil, jedan način i lijepi način lijepog kršćanskog života,
jer blaženstva kao takva označavaju ljepotu kršćanskog života u svim mogućim životnim okolnostima.
Tako da je evanđeosko siromaštvo, ono siromaštvo kada imamo ono što nam je potrebno za život
i kada smo na tome zahvalni i ne tražimo više od toga.
Zahvalnost i skromnost, jednostavnost, to je ono što je pravo siromaštvo duho.
To je jedno duhovno zdravlje, možemo se izraziti na takav način.
Tako da bi smo evanđeosko siromaštvo, siromaštvo duhom o kojem Isus govori u prvome blaženstvu,
siromaštvo onih čije je kraljestvo nebesko mogli nazvati stanjem,
onih ljudi koji već na ovoj zemlji žive vrednote kraljestva Božjega u zahvalnosti,
u jednostavnosti i skromnosti.
Kao što govorimo o evanđeoskom siromaštvu, tako i u svim ostalim blaženstvima možemo govoriti sa pridjevom evanđeoski.
Pa što je to onda evanđeoska žalost?
Svakako to je ona žalost koja nikada ne prelazi u očaj.
To je ona žalost koja prelazi u utjehu.
To je žalost koja je sama i po sebi utješna prema onim riječima apostola Pavla kada kaže
plaćite sa zaplakanima.
Često ne možemo ljudima reći neku riječ utjehe koja bi ih utješila i objasnila njihovu tugu u trenutnoj situaciji,
ali ako plaćemo sa zaplakanima, već to je utjeha koju možemo jedni drugima pružiti u stanju žalosti.
Ali ne samo to, evanđeoska žalost je i žalost zbog onoga što na ovom svijetu nije dobro.
Žalost zbog onoga što u našem životu nije dobro,
ali to je takva vrsta žalosti koja nas onda pokreće da činimo dobro.
Koja nas pokreće da sve što je loše popravljamo.
Koja nas pokreće da uvijek idemo u dobrome smjeru.
Krotki će baštiniti zemlju, kaže Isus.
Što je to evanđeoska krotkost?
Isus sam za sebe kaže da je krotka i ponizna srca.
I on tom prigodom ljude poziva sebi da dođu njemu,
svi koji su umorni, svi koji su opterečeni.
A to onda znači da je evanđeoska krotkost,
krotkost koja se očituje u pristupačnosti.
Mi smo krotki ljudi, onda kada nam svatko može pristupiti
i reći nam sve što ga tišti, što ga muči.
Reći nam sve ono što mu je na srcu.
Ali isto tako, krotkost znači da možemo podnijeti i to
da nam neko učini nešto loše, da nas izgrdi, da nas uvrijedi,
kao što je to doživio krotki i ponizni Isus.
Nadalje imamo glad i žeć za pravednošću.
Što je to evanđeoska glad i žeć pravednosti?
Mnogi ljudi kažu da ne mogu podnijeti nepravdu.
Tu se predstavljaju kao borci protiv nepravde.
I naravno da se protiv nepravde potrebno boriti.
Ali pri tome trebamo sebi postaviti i još jedno pitanje.
Ako ne mogu podnijeti nepravdu, znači li to da ne mogu i činiti nepravdu?
Jer često se zna dogoditi da oni koji kažu da ne mogu podnijeti nepravdu,
s druge strane, mogu nepravdu činiti.
Zato je bolje i moći podnijeti nepravdu
i doista je pitanje vjere koliko vjerujemo da je i podnošenje nepravde
zapravo jedan od načina borbe protiv nepravde.
U tom smislu imamo uzore u mnogim svecima koji su bili spremni podnijeti nepravdu
i na taj način su nepravdu svadali.
Ali doista, ponavljam, zato je potrebno imati vjeru.
Evanđelsko milosrđe najviše se očituje u opraštanju dugova.
Ti dugovi mogu biti materialni kada nam je netko duža novac
ili bilo što drugo materialno, pa nam ne može vratiti
i mi mu oprostimo, oslobodimo toga čovjeka od duga.
Može evanđelsko milosrđe u opraštanju dugova biti naravno i duhovno
u smislu da oprostimo ako nam je netko nanio kakvu nepravdu,
kakvu uvredu, da i u tom slučaju čovjeka i sebe oslobodimo
od tereta tih dugova.
Evanđelsko mirotvorstvo, mirotvorci će se zvati sinovima Božim.
Kaže Isus, a evanđelsko mirotvorstvo, to možemo sa sigurnošću reći,
je ono mirotvorstvo koje mir postiže bez oružja,
koje mir postiže bez nasilja, koje mir postiže bez činjenja nepravde.
U našem svijetu, u našoj ljudskoj povijesti,
često imamo mir koji je produkt poraza nekoga,
pobjede nekoga drugoga i takav mir nikada nije trajan.
trajan je jedino onaj mir koji je dijelo pravde,
kako to kaže prorok Izaija.
I evanđelsko mirotvorstvo je ono mirotvorstvo koje je pravedno.
evanđelski mir je trajan mir,
mir koji sam Krist daje i daje ga bez upotrebe sile i oružja.
evanđelsko progonstvo, progonstvo je radi dobra.
Nije evanđelsko progonstvo ako smo progonjeni zbog svojih grijeha,
to je izrečito rečeno vum blaženstvo.
evanđelsko progonstvo je eto kada i progonstvo trpimo nevini.
Ovo je isto stvar u kojoj je potrebna velika vjera.
Mi smo inače kada se radi o progonstvima, o stradanjima,
puno skloniji govoriti o svojim stradanjima
nego li o svojoj krivnji.
To je nešto na čim se u kontekstu ovoga odlomka iz evanđelja
trebamo zamisliti, o tome promisliti.
Ovdje se govori o blaženima koji su progonjeni zbog pravednosti,
koji čine pravdu, ali su zbog toga progonjeni
i njihova nagrada je kraljevstvo nebesko jednako kao onim
siromasima duhom na početku.
Ovo blaženstvo koje Isus upučuje progonjenima ponavlja se dva puta Isus kaže
blago progonjenima zbog pravednosti, jer na to nadovezuje riječi
blago vama kad vas zbog mene pogrde i prognaju i sve zlo slažu proti vas.
Radujte se i kličite, velika je plaća vaša na nebesima.
Oni koji nevini trpe progonstvo, trebaju vjerovati da će na kraju
pravda biti uspostavljena na najbolji mogući način.
I ako ste primijetili, jedno sam blaženstvo izostavio.
Ne nenamjerno, nego namjerno.
Da bi ga istaknuo ovdje na samome kraju našeg razmišljanja
o ovim Isusovim riječima.
A to je ono blaženstvo kada Isus kaže
blago čistima srcem, oni će Boga gledati.
Čistoća srcem najveća je duhovna vještina.
To je ono što smo pozvani svakodnevno činiti.
Čistiti svoje srce.
Jer što je čišće naše srce, to bolje vidimo.
Ako je naše srce potpuno čisto, onda ćemo sukladno ovome blaženstvu
samoga Boga gledati.
I ne samo to.
Ako smo čisti srcem, onda ćemo imati i taj dar
da i sve drugo gledamo Božim očima.
Da sve gledamo Božim pogledom.
A kada otvorimo sve to pismo, već na samome početku,
u opisu stvaranja svijeta, onda vidimo da Bog stvara
svijet svojom riječu, a čini ga dobrim svojim pogledom.
Jer sve što je Bog vidio, bilo je dobro.
Tako i mi svojim pogledom, ako imamo čisto srce, možemo u ovome svijetu činiti dobro.
Sveci koje slavimo na današnju svetkovinu, bili su ljudi čista srca.
Na njima se ispunilo blaženstvo da će Boga gledati,
a mi koji još hodimo ovom zemljom, imamo u njima istinske svjedoke
da i mi možemo doći do te razine čistoće srca,
da možemo Boga gledati i Božim pogledom gledati na sav svijet.
Hvala što pratite kanal.