Dobrodošli na podcast SubClub, emisiju posvećenu najboljim praksama za izgradnju i rast aplikacijskih tvrtki.
Sjednemo s poduzetnicima, investitorima i graditeljima koji stoje iza najuspješnijih aplikacija na svijetu kako bismo naučili iz njihovih uspjeha i neuspjeha.
SubClub vam donosi RevenueCat.
Tisuće najboljih aplikacija na svijetu vjeruju RevenueCatu da omogući kupnju aplikacija, upravljanje klijentima i povećanje prihoda na iOS-u, Androidu i webu.
Više informacija možete pronaći na revenuecat.com.
Uđimo u emisiju.
Pozdrav, ja sam vaš voditelj, David Bernard, a danas sam sa mnom Jacob Biding, izvršni direktor RevenueCat-a.
Naš današnji gost je Emmanuel Crovicier, osnivač aplikacije Cardpointers, koja omogućava jednostavno optimizaciju nagrada kreditnih kartica i uštedu korisnicima od više od dvjesto milijuna dolara.
Emmanuel je Cardpointers pretvorio u punopostavni posao u manje od godinu dana.
Na podcastu razgovaramo s Emmanuelom o čaroliji partnerskog marketinga.
Kako najbolje iskoristiti Stripe plaćanja.
I zašto biste vjerojatno trebali izraditi web aplikaciju prije nego što izradite izvornu.
Da, htjela sam započeti.
Izradili ste Cardpointers.
To je aplikacija za kreditne kartice.
Govorila sam o tome u uvodnom dijelu.
Ali prvo bih htjela čuti vaš pozadinski uvid u aplikacije i što vas je inspiriralo da izradite Cardpointers.
I naravno, to je nevjerojatna priča o tome kako ste izgradili tvrtku tijekom vremena.
Ali kako ste se uopće inspirirali da je izradite?
Hvala.
Da.
Moja povijest s aplikacijama za iOS datira još do prve izdaje SDK-a.
Dakle, malo sam se igrao s iOS-om.
tijekom godina, a posebno s karticama, to je nastalo zbog vlastite potrebe.
Sve više putovao sam i zapravo sam trebao vrlo jeftinu ili štedljivu, kako god želite reći.
I htio sam ne plaćati letove ili ih kupiti što jeftinije moguće.
I tako sam se zapravo uključio u cijeli svijet nagrada kreditnih kartica, što je zapravo fascinantan hobi i svijet sam po sebi.
Ali čak i samo lagano u to ulazim, to je stvarno jednostavan način da dobijete letove zapravo besplatno ili samo za nekoliko dolara poreza, samo uz neke bonuse za registraciju kreditne kartice.
Budući da sam imao bonuse za registraciju kreditnih kartica i upotrebu prave kreditne kartice.
Tako je sve krenulo.
Želio sam bolje optimizirati vrijeme upotrebe kartica, pratiti sve i pomoći roditeljima koji su me zvali gotovo svakih nekoliko dana pitajući me koju karticu trebaju upotrebljavati za kupnju goriva, koju za kupnju u supermarketu.
I tako sam se malo previše potrudio i izradio cijelu ovu aplikaciju kako bi im pomogla.
I od tada je to sigurno raslo.
Lijepo.
I tako ste imali iskustva s radom na iOS-u četrnaest godina.
Mislim, od kada su se aplikacije pokrenule, onda ste se malo poigravali s SDK-om, a zatim ste imali iskustva s pretplatama na početku.
Rano u dane IOS-a 5?
Da, baš tako.
Radila sam za medijsku industriju.
Radila sam za nekoliko izdavačkih kuća za časopise.
U to sam vrijeme bila zaposlena u Sandow Media, koja posjeduje nekoliko publikacija.
A Newston je upravo izašao 2011., mislim, s IOS-om 5.
I mislim da je to bio prvi Appleov pretplatni proizvod.
Da.
I tako, da, potpuno.
Vrlo, vrlo drugačije.
Definitivno bih željela da imam ograničenje prihoda u to vrijeme jer se ne radi o računima i svemu ostalom.
Mislim, nije isto, zar ne?
Kao da je to bio Store Kit, zar ne?
Ali, to je komplet za ulazak, zar ne?
Ja sam radio na tome.
Zapravo sam radio na drugoj strani SDK-a, radio sam na samom novinskom stolu, na nekim prava i na tome kako se tamo staviti na popis.
Međutim, nisam radio na kupovnoj strani.
Dakle, ono što imamo danas, prema mom razumijevanju, je potomak onoga što je bila funkcija ponavljajuće pretplate novinskog stola.
Da, točno.
Nevjerojatno je koliko dugo neke stvari mogu ostati u Appleu.
To je kao da su osnovni podaci postojali petnaest, dvadeset godina, nešto u tom stilu.
Da, to je nešto što nikad ne umire, samo se razvija s vremenom.
Ali, da, to je točno, to je bio taj proizvod.
I tako sam dobio prvi uvid u to koliko prihoda se može zaraditi, pogotovo s pretplatom.
Zbog toga što su ljudi navikli na pretplate za časopisnu industriju, nitko nije imao problema s prijavom na godišnju pretplatu.
To je jednostavno bilo logično.
Imali smo sreće što smo bili tamo prvog dana novinskog kioska, posebno za iPad, gdje je stvarno eksplodirao.
I to je mjesto gdje sam shvatio vrijednost toga da sam tamo prvog dana.
Ako možete privući pozornost Applea i biti predstavljen, ostanete na tim popisima za jako dugo vremena.
Dvije publikacije bile su u top deset novina gotovo godinu dana.
I to je kao da je priljev prihoda bio lud.
I imao sam pristup svemu tome jer sam sve sam izgradio sam.
Dakle, nekako sam izradio izvješća za glavnog direktora tvrtke i sve ostalo.
I to je mjesto gdje sam vidio više puta svoj prihod, kao da je to bilo samo na pretplati.
I pomislio sam, hmm, ovo je stvarno zanimljivo.
Morat ću se u to upuštati jednog dana.
To je zanimljivo.
Nikad nisam čuo toliko pohvalnih recenzija i pohvala za novinski kiosk.
A za one koji vjerojatno nikad nisu vidjeli novinski kiosk, to je zapravo bila ikona na radnoj površini ili na početnom zaslonu samo za iPadove, mislim da je na početku bilo nešto što se moglo pristupiti.
I izgledalo je, bilo je još u skevomorfnim danima, što je bilo sjajno.
Izgledalo je kao polica za knjige.
Baš kao i Apple iOS V-a, vibracije o cijeloj stvari.
Uključili biste i onda bi bili poput, a imali su i veće ikone aplikacija.
Nisu bile poput standardnih Squirrels.
Bile su poput knjiga, mislim.
Ali je li to bilo?
Moralo je biti i poveznica na trgovinu aplikacijama.
Pretpostavljam da je bilo, da biste pronašli vijesti.
Da, bilo je, to vas odvodi ravno do odjeljka za kioske aplikacija.
Da, pa evo, zar ne?
Kao da ste dva dodira dalje.
Ako ste na vrhu popisa aplikacija za kioske, to je stvarno snažan kanal, zar ne?
Da.
Svi ostali, čuo sam za to, žale se jer je bilo kao, oh, želim da se moja aplikacija zakopava pod drugim, kao što je to bilo prije mapa, zar ne?
Dakle, bilo je kao da je to bilo drugo.
To je kao da je na početnom zaslonu još jedan stupanj.
To je stvarno fascinantno.
To seže i u prošlost, u vrijeme prije svih izmjena uredničkog ureda trgovine aplikacijama za iOS i svega ostalog, kada je razvoj poslovanja s Appleom zaista bio ogroman kanal.
Kao da bi se to moglo pokrenuti i da bi vas predstavili i postali jedna od njihovih omiljenih aplikacija, kao da bi se to zaista moglo.
Znate, vjerojatno je bilo i dvije redove manje aplikacija u to vrijeme nego što ih ima sada.
Dakle, malo drugačiji svijet.
Da, sigurno.
I to je bio početak prilagođenih ikona na neki način jer ste mogli imati prilagođene umjetnine koje su bile na tom polju novih stvari.
Promijenili ste naslovnicu, zar ne?
Da.
Da, točno.
I bilo je kao da je na početnom zaslonu svih bilo ikona.
Nitko nije imao ništa za punjenje.
Dakle, svi bi dodirnuli na nju, dodirnuli trgovinu.
A onda, ako ste bili u prvih deset, bili biste tamo i ljudi bi preuzeli aplikaciju i vjerojatno bi je isprobali.
Barem bi se prijavili na besplatni probni period, ali da, pretplatili bi se na taj način.
Dakle, prije nekoliko godina imate iskustva s pretplatama i započeli ste s Cardpointersom kao stranskim projektom, zar ne?
I što je bilo vaše punopravno radno mjesto u to vrijeme i kako je bilo izgraditi Cardpointers noću i vikendom?
Da, bilo je iscrpljujuće, barem tako kažem.
Stoga sam započeo, zapravo se razvio na nekoliko različitih načina.
To je nešto na čemu sam počeo raditi prije otprilike osam godina, kada sam se zaista posvetio hobiju nagrađivanja kreditnih kartica.
Izradio sam aplikaciju koja nije dobila previše poticaja, a na kraju sam je zatvorio jer je bila slična u nekim dijelovima funkcionalnosti kao što su kartice za pokazivače.
Ponovo sam pokrenuo velik dio baze podataka i neke druge stvari koje sam tamo radio kao Facebook bot kad su prvi put najavljeni za Messenger botte.
Stvarno sam mislio da će to biti moj veliki proboj i da ću biti tamo za zlatnu groznicu.
Ništa se nije dogodilo.
Dakle, vrlo, vrlo malo korisnika.
A onda sam se pomaknuo nekoliko godina un, još uvijek sam imao isti problem s nagradama kreditnih kartica.
I tako sam na trećem pokušaju izradio naprednu web aplikaciju, testirao svoju ideju.
Pokušavao sam ne pasti u zamku u koju pasti mnogi programeri, što je samo razvijanje, razvijanje, razvijanje i nikad zapravo ne osiguravanje da postoji primjena i ne trženje.
I tako sam nekako testirao koncept jednostavnom web aplikacijom koju sam sastavio u tjedan ili dva, koristeći puno stvari iz baze podataka koje sam izradio u prethodnim godinama za prekinute projekte.
I odmah sam stekao dobar poticaj i pročitala sam je.
Objavio sam o njoj.
Mislim da je bilo oko stotinu korisnika prvog dana, što je već premašilo moje očekivanja i više nego što je to učinila verzija Messenger Bot.
I obećala sam sebi da neću graditi aplikaciju za iOS, što je uvijek bila moja prva ljubav kad je u pitanju razvoj.
I tako sam se prisilila da pričekam dok ne dođem do, mislim da je bilo pet tisuća korisnika samo putem web aplikacije prije nego što prestanem graditi aplikaciju za iOS.
To je tako sjajno, poput eksperimenta s marshmallowom, zar ne?
Uvijek sam čula gdje mjeri kao odgođena zadovoljna stvar.
Kao da možete ostaviti marshmallow, dječak može ostaviti marshmallow na stolu.
ćemo dobiti dva marshmallowa kasnije, zar ne?
To je istinito.
U razvoju, preskakivanje naprijed ili želja da radite ono što vam se čini zanimljivim i preskočite taj trud, znate, jer ako možete napraviti loš proizvod koji vam se čini da je vjerojatno, ako biste došli do njega ne znajući kakav je njegov cilj, možda biste i ja zapravo htjeli pitati o tome, ali možda biste se okrenuli prema njemu ili rekli da je previše ružan ili neupotrebljiv ili što god.
Ali ako možete nagovoriti ljude da to koriste, onda ste dobri, zar ne?
Jer onda je to samo polirano i sjajno.
Dakle, pitat ću se za vašu progresivnu web aplikaciju za one koji slušaju, što znači samo web-stranicu za trenutak.
To je zapravo izgledalo kao aplikacija, zar ne?
Eh, ili ste je stavili u aplikacijski spremnik u trgovini ili ste samo imali.com na koji ste otišli?
Ne, to je bila doslovno samo, eh, samo web-stranica.
Tada je bila gitcardpointers.com i to je sve što je radila.
Eh, stvarno jednostavno.
Koristila je veliku bazu podataka kartica koje sam izgradio tijekom godina.
Eh, ali da, to je samo, eh, samo vrlo jednostavna web-stranica napisana u prikazu i optimizirana za, eh, iPhone i Android zaslone veličine.
Imala je prijave i sve to ili je to bila samo, eh, samo, eh, samo, eh, samo, eh, web-stranica na koju ste mogli otići?
Da, ne, sve je bilo temeljeno na, na, na korisničkim ID-ovima, eh, što je bilo važno i za neke stvari koje ćemo vjerojatno razmotriti kasnije.
Kasnije, kad je u pitanju stvarno kontaktiranje korisnika i ponuđivanje popusta i sve ostalo.
Ali uvijek je bilo potrebno imati korisničke račune jer je sve bilo povezano s korisničkim zapisom.
Na taj način ljudi su se mogli prijaviti na više uređaja.
I znao sam da ću dugoročno nadati da će biti uspješno, tako da mogu izgraditi aplikaciju za iPhone i Android.
Da.
I nekako je proširiti.
Pa, oprostite, još jedna posljednja pitanja o PW-u.
Kakve su neke od odluka koje ste morali donijeti, gdje je vaše srce u izgradnji sjajne aplikacije za iOS, zar ne?
Ali morali ste reći: Neću se brinuti o tome.
Samo ću to učiniti da radi za testiranje korisnika.
Kakve su neke od kuta koje ste izrezali?
Pa, mislim, naravno, View je vrlo drugačija tehnologija, a izgradnja za web je vrlo drugačija.
To su vrlo različite mogućnosti, ali što su neke od stvari na koje ste morali biti poput: Neću to raditi sada.
Umjesto toga ću se usredotočiti na ove stvari dok ne budem spreman.
Da.
Mislim da sam samo išao na vrstu osnovne funkcionalnosti, rješavajući taj slučaj upotrebe, koji je bio koji je kartica koju koristim za koji kupovinu kako bih povećao bodove i uštedio novac.
Dakle, to je bila osnovna funkcionalnost i u tom trenutku nisam bio previše zabrinut zbog monetizacije.
Bilo je to samo nešto što sam izgradio na strani.
Tada sam radio za neku drugu tvrtku.
Dakle, ovo je zapravo samo nešto što sam sastavio noću i vikendom i nisam želio uložiti previše u to u smislu vremena i novca jer sam samo.
Jer, samo iz svega što sam prije radio, nikad se nije doista potaknulo.
I pokušavao sam pronaći pravu ideju i, znate, iterirati na ovoj ideji, znate, tijekom mnogo, mnogo godina, a ništa se nije potaknulo dok se ovaj nije naposljetku potaknuo.
Da, i dok ne dobijete prvi znak poticaja, ne želite previše ulagati, zar ne?
Što mislim da je samo, znate, zahtijeva mudrost, ali to je vjerojatno potrebno nekoliko puta, zar ne?
Previše ulagati u projekte koji nemaju poticaj.
A onda ste poput, dobro, mislim da ću ovaj put pokušati učiniti jeftino i vidjeti koliko ćemo doći.
Da, puno se učiš od neuspjeha, to je sigurno.
Da.
A monetizirali ste li web aplikaciju putem pretplate ili poveznica za pridruživanje ili je bilo kakve monetizacije ranije?
Da, pa tada je poslovni model koji većina ljudi u ovom prostoru slijedi prijava kreditnim karticama.
To je veliki posao.
Ako nekoga uputite na pravu kreditnu karticu, može isplatiti stotine dolara jer su ti kupci zaista vrijedni za banke.
A onda kad dobijete kreditnu karticu, cijeli posao, tako su postali tvrtka vrijedna milijardu dolara, sedam milijardi dolara ili bilo što drugo zbog čega su preuzete.
Da, isto je s tim tipom za bodove, kao što su sve aplikacije za blogove, svi blogeri i mnoge aplikacije i slično u ovom prostoru.
Moji su konkurenti uglavnom to njihov poslovni model.
Ne oslanjaju se na pretplate ili bilo kakve neto kupnje.
Dakle, to je bilo razmišljanje koje sam imao na početku.
mi je trebalo mjesecima da zapravo uspostavim odnos s bilo kojom bankom jer nitko ne želi razgovarati s nekim tipom koji radi web aplikaciju.
Ne razumiju što je to.
Ne vide vrijednost u tome.
Čak i kad je aplikacija izašla, bilo je još uvijek jako teško napraviti sljedeći korak i postaviti te poveznice.
Jednostavno nisu htjeli riskirati, ali ja sam samo nadala da će na kraju shvatiti.
Dakle, nastavila sam graditi i dobivala sam poticaj.
I tako, u kojem trenutku ste krenuli i izgradili aplikaciju, a onda je to počelo savijati krivulju rasta?
Da.
Da, pa sam počeo razvijati aplikaciju kad sam dosegao pet tisuća korisnika.
Mislim da sam bio pet korisnika manje na WWDC-u 2019.
godine.
Lijepo.
Dakle, to je bio cilj koji ste imali na zidu ili nešto u tom stilu, ne mogu dodirnuti Xcode dok ne dođem do pet tisuća korisnika.
Bilo je to pet tisuća kumulativnih korisnika ili mjesečnih aktivnih?
Ne, samo pet tisuća ukupnih korisnika.
Želim se uvjeriti da je pet tisuća ljudi volio ono što sam izgradio.
Da, to je mnogo.
Dakle, da, pa kad su na WWDC-u 2019.
godine najavili Swift UI, a ja uvijek volim igrati se s novim stvarima.
Mislim da imam to zajedničko s mnogim programerima.
Volimo imati neku vrstu igrišta s novim stvarima koje se svake godine najavljujuio SwiftUI i to mi se činilo sjajnim učenjem.
Bio je prilično lagan.
Mogao sam sastaviti korisničko sučelje.
Počeo sam raditi na tom prototipu.
Večeras nakon posla u New Yorku radio sam na tome i počeo sam dobivati osnovnu konceptualnu verziju iPhonea te web aplikacije.
Izradio sam je tijekom ljeta.
Bio sam tamo prvog dana za IOS, što je to, trinaest?
IOS trinaest izdanje.
Bilo je to četrnaest?
Ne, trinaest.
U posljednji trenutak sastavio sam aplikaciju za sat.
Jer sam Apple Watch volio mnogo godina i imao sam aplikaciju za sat prije, u prethodnoj verziji koju sam napravio prije mnogo godina.
I da, nekako sam je sastavio u posljednji tjedan ili dva, neposredno prije datuma lansiranja.
I pokazalo se da sam uspio doći do prave osobe u Appleu.
Bila je predstavljena kao potpuno neovisna aplikacija za sat kad su to upravo najavili.
I posljedično, Apple je na kraju vrlo snažno predstavio aplikaciju za sat za IOS 13 i WatchOS 6, bilo da je to bilo šest tada.
I to je uzrokovalo ogroman priljev korisnika do te mjere da sam osvježavao statistike i bilo je kao da je bilo tri, četiri korisnika svakih šest mjeseci.
Svake sekunde imali su tri, četiri korisnika i to je samo skočilo gore.
Ja sam pomislio, dobro, evo pet tisuća.
Kao da sam daleko iza te granice.
Dakle, sad ću postaviti neke tehničke, tehničke, kao što su pitanja o Wheatsu, ali to je bila samostalna web aplikacija ili, oprostite, samostalna aplikacija za gledanje.
Mogu li korisnici samo se prijaviti i registrirati putem nje ili su to bili samo anonimni korisnici koje ste pratili ili koliko, kakvu ste funkcionalnost stavili u to male, male uređaj?
Da, tako da je bilo prijavljivanje putem Applea.
To je bilo prvo što je najavljeno.
Dakle, to je bilo savršeno.
Bilo je samo jedno klikanje, potvrdite i sve je u redu.
I stvara se račun.
Tehnološka inovacija koja pomiče stvari naprijed, zar ne?
To nije moglo biti moguće prije toga.
Da, točno.
Mislim da je to bilo ključno.
Inače, unos teksta za stvaranje računa ne bi radio za nas sat.
Dakle, prijava putem Applea savršeno je odgovarala iPhoneu i satu.
Mislim da je to također pomoglo u dobivanju te Apple značajke.
Ali, da, mislim da su se korisnici prijavili, ljudi su to isprobavali prvi put prijavom putem Applea.
Dobio sam, ehm, neku dobru pozornost za to, ehm, za mjesec dana ili nešto prije nekih testnih letova.
Dakle, da, to je definitivno bilo super korisno i, i to je bilo sjajno jer su mi dali adresu e-pošte za korisnika koju sam mogao upotrijebiti samo za slanje e-pošte, što je fantastično za zaštitu njihove privatnosti.
Dakle, pobrinite se da nitko drugi nikad ne može, znate, upotrijebiti to za kontakt s njima.
Ali onda imam način da im ponudim popuste i sve ostalo kasnije.
Ali, ehm, da, stvarno je zahvaljujući tom pokretanju i, ehm, Appleovoj uredničkoj ekipi koja me stavila na te popise značajki.
Ima li na popisu značajki koje je aplikacija uspjela nekako pokrenuti i dobiti neku potporu?
Rekao sam da su ti dani prošli, ali nisu.
I dalje možete osvojiti veliku pobjedu u trgovini aplikacijama ako igrate, znate, ako ste tamo, radite stvari zbog kojih je Apple uzbuđen i objektivno je cool, zar ne?
Kao da iskorištavate njihovu tehnologiju na više novih načina.
Oni će.
Jeste li učinili nešto da biste privukli njihovu pozornost?
Jeste li se obratili ili pokušali privući njihovu pozornost?
Da, podnijeli sam promotivni obrazac koji možete izraditi, ali inače nisam imao nikakvih kontakata u Appleu.
Kao da nema ništa posebno u tome.
Nikad nisam razgovarao s nikim u Appleu prije izlaska.
Bilo je samo pitanje popunjavanja tog promotivnog obrazca i nadanja da će se to dogoditi.
Dakle, to je bila vijest za vas kad je stigla.
Da, prijatelj mi je poslao nešto poput: Eh, vi ste predstavljeni u trgovini aplikacijama.
Ja sam rekao: Što?
To je točno.
A onda sam počeo provjeravati statistike i rekao: O, dobro, wow, to ima smisla.
To je dobro.
I sve je išlo na isti sustav.
Temeljio se na istom stražnjem dijelu kao i vaš PWA i sve to.
Dakle, to je bilo samo nastavak istog projekta.
Da, smiješno je da je API koji pokreće web aplikaciju, koja je još uvijek aktivna, cijelo vrijeme bio kompatibilan s natrag.
Dakle, svaki korisnik koji je kreiran prvog dana i dalje ima sve svoje informacije, nikad nije imao problema i i dalje se povezuje s njim.
To je dobar argument, čovječe.
Mnogi ljudi pokušavaju preskočiti cijelo to, kao što je prijava i slično.
Ali postoji mnogo korisničkih prednosti ako to dobro radite i radite od početka.
Vidim puno aplikacija koje sada počinju rasti i misle: O, nikad nismo to zahtijevali, što je dobar savjet.
Ne želite dodatne trenja u procesu registracije, ali ne znam.
Mislim da ako vaša aplikacija nije jako, jako tanka, mislim da postoji mnogo dobrih argumenata za proces registracije računa.
Čak i ako izgubite neke ljude, prednosti za posao i korisnika, iskreno, kao što je dolje, vrijede trenja registracije.
Dakle, to je sjajno.
Da, u osnovi, svaki bloger ima malo gubitka, ali nije dovoljno da se brine.
Upravo su to korisnici koji će vam i tako promijeniti život, zar ne?
Da, točno.
A ako je to prijava jednim dodirom i nešto čemu možete vjerovati, kao što to nije prijava na Facebook, zar ne?
To je prijava putem Applea.
I tako postoji određena inherentna pouzdanost, ali postoji i zbunjenost, što je sasvim druga stvar.
Ali, da, sjajno je imati korisničke račune kako biste ih mogli kontaktirati.
Dakle, mislim da je dio ključa, Jacob, u onome što ste upravo rekli, da, znate, u starim danima plaćenih aplikacija, Appleovih značajki, automatski bi to bio priljev prihoda.
Danas možete dobiti ogroman priljev korisnika od toga da se predstavite, ali morate to pretvoriti u posao.
Dakle, znate, društvena aplikacija koja je besplatna i postaje viralna.
Znate, ako imate taj virusni ciklus, može ići.
Ali toliko je aplikacija da se samo istaknu, dobiju puno korisnika.
Ne zadržavaju te korisnike.
Ne monetiziraju te korisnike.
I onda, znate, jednostavno ne funkcionira.
Da.
Da nemate tu e-poštnu listu, kao što je ona mogla nestati i doći i otići, možda ne biste mogli pretvoriti to u ništa, zar ne?
Da nemate tu grupu kojoj možete ponovno prodati i ponovno se uključiti, koja je zainteresirana.
Dakle, kako ste pretvorili tu privlačnost, sve ove preuzimanja koja dolaze u stvarno izgradnju posla na temelju toga?
I opet, je li to bio pokretanje kada ste uveli pretplate ili ste još uvijek samo monetizirali putem.
Kako ste u tom trenutku zaradili novac putem registracije kreditnih kartica?
Da, pa u tom trenutku, na dan lansiranja, još nisam imao postavljene poveznice za partnerstvo, pa nisam zaradio ništa od toga.
Smiješno je, jer sam dobio taj priljev korisnika i imao sam ove značajke u aplikaciji na koje sam mogao usmjeriti ljude, mogao sam ih upotrijebiti za dobivanje nekih poveznica.
Tako sam počeo dobivati neke poveznice za pridruživanje kreditnim karticama otprilike nekoliko tjedana nakon toga, a to je bilo zbog posjeta LinkedIn-u i slanja poruka svim tim ljudima u tvrtkama jer mi nitko nije odgovarao.
I ja sam pomislio, moram pronaći nekoga tko nikad ne prolazi kroz službene kanale, znate.
Dakle, da, službenoom smislu, konačno sam tamo dobio svoju prvu partnericu.
Problem je u tome što je suočavanje s bankama i usklađenost apsolutna noćna mora, pogotovo kao neovisni.
Kakva je to usklađenost?
Mislim, samo u smislu, ne bih ni, mislim, ne biste li samo dobili poveznicu i poslali je, ako korisnik klikne na nju, završetak priče?
Ne, ima mnogo pravila.
Kao da žele biti sigurni da ne možete postaviti određene banke pored drugih banaka.
To su pravila za neke od njih.
Ponekad moraju biti sigurni da su informacije uvijek točne, ažurirane, kao što je u roku od nekoliko sati.
Moraju biti sigurni da postoje prave objavljivanja.
To je stvarna bol.
I to je jedna od stvari koja sam s vremenom s se povećao posao i uskoro ćemo se pozabaviti pretplatama, sigurno.
Ali da, pokušavam smanjiti prihod koji dolazi iz toga i mnogo više se usredotočujem na prihod od pretplate.
To je čisti poslovni model za mene.
Korisnici mi plaćaju izravno za nešto što im je od koristi.
Dok je s poveznicom za pridruživanje kreditnom karticom uvijek neka vrsta nepoznanice, kao da je ta osoba koja vodi banku, zar ne?
Da, točno.
Da, to, da.
I ne želim staviti nekoga u lošu poziciju u kojoj će se zadužiti.
Kreditne kartice su sjajne ako ih pravilno upotrebljavate.
Ako ih otplatite svaki mjesec i dobijete samo nagrade, onda pobijedite banku.
Iskoristite ih.
I velik dio bankarskog sektora temelji se na iskorištavanju tih ljudi s, znate, dvadeset, trideset posto kamatnih stopa godišnje.
Mislim, to je ludilo, ali zarađuju tone novca od ljudi koji ne znaju kako koristiti kreditne kartice.
Da.
Mislim, ako vam plaćaju pet stotina dolara, znate, samo za preporuku ili bilo što drugo, ne znam kakve su brojke, ali to je znatna količina novca, zar ne, za prijavu.
Ne možete zamisliti što mogu priuštiti za taj CAC.
Da.
Moraju zaraditi mnogo novca, zar ne?
Da, da.
Mislim, njihova vrijednost korisnika je, da, iznimno visoka.
Dakle, da.
Dakle, nakon toga, nisam shvatio da je ova priča tako daleko unatrag, pa je zabavno dobiti cijelu priču.
Dakle, nakon osam godina nekakvog eksperimentiranja u tom području, mjeseci ili godinama napredne web aplikacije, konačno pokrenete aplikaciju, ali vaš prvi stvarni prihod nije bio do jeseni 2019.
godine.
Pa, i onda, pa kako je taj prihod počeo rasti tijekom vremena, a kada ste prešli na model pretplate?
Da.
Dakle, čak i tada, čak i kad sam imao te poveznice, banke nisu htjele vjerovati meni za veće, glavne.
Dakle, nisam mogao dobiti poveznice Chase.
Nisam mogao dobiti poveznice MX, a to su najpopularnije kartice, pogotovo u igri nagrada kreditnih kartica.
Pa, zaradio bih oko pedeset dolara mjesečno za sam dobio nekoliko mjeseci i pomislio sam: U redu, ovo ne ide baš dobro.
Imam sve te korisnike.
Ne mogu ih zaraditi jer mogu imati samo poveznice za kartice koje nitko ne želi.
Tako je to konačno počelo poboljšavati.
Ušao sam u drugi program oko sredine 2020.
godine.
I tako je to počelo rasti, a onda je bilo u studenom 2020.
godine kad su me ljudi neprestano pitali mogu li mi poslati novac.
Rekao sam: U redu, to je zanimljiv problem.
Volim novac.
Žele mi dati svoj novac.
Dakle, stavite to na moj popis potpisanih proizvoda koji odgovaraju tržištu.
I tako, prvo sam pomislio da ću u aplikaciju dodati tablicu s napompama.
Nisam znao, nisam mogao zamisliti pretplatu, nisam razmišljao što bih mogao dodati.
Tako sam samo počeo programirati malu tablicu s napompama.
I dok sam to radio, bio je prijatelj koji je izradio aplikaciju Swift UI s otvorenim izvorom i koristio je RevenueCat.
I tako sam vidio jednostavan kod, povukao sam ga s GitHuba, proučavao sam ga i pomislio, dobro, ovo je sve super čisto.
Do danas je to jedini treći okvir koji imam u svojoj aplikaciji.
Nemam nikoga drugog.
Volim sve raditi sam.
Ne vjerujem drugima s podacima.
Zato sam vrlo, vrlo oprezan u vezi s tim za svoje korisnike.
I dok sam gradio Dip Jar, pomislio sam: Ovo je sustav pretplate.
Pitam se mogu li sastaviti neku vrstu razine, što sam odlučio nazvati.
I pomislio sam: U redu, što ću dati korisnicima koji žele dati novac mjesečno i godišnje?
U redu, mogu prilagoditi boje na nadzornoj ploči i sakriti ću ovu značajku iza plaćene zida.
I to je sve što sam mogao zamisliti u to vrijeme.
Dakle, pomislio sam: U redu, samo ću je objaviti.
I to je nešto što sam stalno radio s aplikacijom, samo objaviti neke stvari, izgraditi nešto poput MVP-a, gotovo kao svaka značajka koju radim u aplikaciji.
A ponekad to znači mnogo više posla za mene jer mogu reći što je to.
I zato što mogu reći da sam automatizirao ili da je to smisleno za ljude.
I tako se dogodilo s pretplatama.
Bio sam poput, dobro, samo ću objaviti ovu verziju s džepom za napojnice i ovom profesionalnom razinom.
I doslovno sam je dostavio.
Potrebno je bilo nekoliko dana da se odobri.
A onda u roku od sat vremena nakon pokretanja, imao sam svoju prvu, mislim da nisam imao probne testove.
Ne, imao sam probne testove.
Upravo sam tada imao svoj prvi početak probnih testova.
Bio sam poput, wow, dobro, to je sjajno.
To se dogodilo vrlo brzo.
I ljudi odlaze s profesionalnom razinom.
A onda tjedan dana kasnije, imao sam svoju prvu konverziju.
I brzo naprijed tog mjeseca, mislim da je zaradio nekoliko stotina dolara.
I bio sam poput, dobro, ovo je sjajno.
Bio sam poput, ako mogu zaraditi tisuću dolara mjesečno, to bi bilo sj dovoljno da iznajmim zaista cool automobil jer sam ljubitelj automobila.
Volim takve automobile.
To je sve što želim za Appleov udio i poreze i sve ostalo.
Razmislimo o tome, ali to je dobra ideja.
Da, to je bio moj cilj.
Bilo je kao da ako mogu zaraditi najmanje tisuću dolara mjesečno, mogu dobiti cool automobil i bit ću jako sretan, to će biti sjajan stranski projekt i onda ću nastaviti dalje.
Ali, da, stvari su se odatle nastavile razvijati.
Imala sam još jednu veliku značajku od Applea oko prosinca te godine.
Dakle, to je bilo stvarno dobro.
Dobio sam priljev ispitivanja i onda sam počeo stvarati profesionalnu razinu korisnom za ljude.
Da, zar ste prvi put pokrenuli pretplate, predstavili ste ih svojoj postojećoj bazi korisnika?
Samo ste ih bacili u kutu?
Pretpostavljam da ste ih vjerojatno samo provalili u prirodan tok, ali, ehm, ehm, ehm, učinili ste li nešto da ih obavijestite?
Da, pa je to u osnovi zato što je to bila nova značajka koju sam dodao, što sam prvo blokirao.
I čak i danas imam vrlo velikodušan besplatni razred i to je uvijek bilo važno za mene jer stvarno želim da ljudi bolje koriste svoje kreditne kartice.
Dakle, profesionalni razred je sjajan jer dodaje značajke, ali osnovna funkcionalnost, s kojom je pokrenuta ta progresivna web aplikacija, ehm, koja je, znate, koja kartica koristiti za koje za koju kategoriju, to je i dalje besplatno za sve.
Dakle, možete samo izaći iz plaćene zida i besplatno koristiti aplikaciju zauvijek.
I sretan sam zbog toga.
Volim imati nove korisnike, kao što to zaista volim.
Dakle, taj je dio uvijek bio tu.
Dakle, dok sam dodao nove značajke, neke će biti besplatne, a neke samo za profesionalne korisnike.
Dakle, pokušavam uvijek održavati ravnotežu kako bih nastavio dalje za besplatne korisnike, ali pomažem u dodavanju mnogo više prednosti i učiniti ovu igru još lakšom za ljude koji su voljni uložiti malo novca u nju.
Dobit će mnogo više od toga.
Da.
Dakle, prihod je počeo rasti tijekom jeseni 2020.
godine, ponovno je predstavljen od strane Applea, a zatim 2021..
godine počinje dobivati zamah.
I tako znam kraj priče, ali u jesen 2021.
godine napustili ste posao.
To je moralo biti prilično nervozno.
Gdje ste bili u tom trenutku da napravite tako velik skok?
Da, tako da sam nekako, znate, svaki mjesec gledao kako mi prihod raste gotovo bez iznimke, ponekad malo padne, ali općenito raste.
Dakle, pratio sam to u usporedbi s plaćom koju sam zaradio u startupu u kojem sam radio posljednja dva godine prije toga.
I na sreću, to je stvarno dobra tvrtka s kojom sam radio.
I bili su vrlo razumni za ono što sam radio kad sam započeo taj posao.
Bilo je to dva tjedna prije lansiranja 2019.
godine, pa je to bilo prije nego što je sve postalo nešto poput eksplozije.
I tako sam cijelo vrijeme držao svog šefa, glavnog izvršnog direktora, na informiranju o tome i on je bio vrlo podržavajući.
I dok sam se približavao kraju 2021., govorio sam mu da moram smanjiti radno vrijeme jer više ne mogu raditi sve što trebam.
Nisam imao noći, nisam imao vikenda.
Bio sam iscrpljen jer sam radio više od dva punog radnog vremena i to me je zapravo ubijao.
Dakle, rekao sam, ne mogu nastaviti s ovim.
Dakle, smanjit ću radno vrijeme barem na kratko.
A onda, najvjerojatnije, do siječnja, mislim da moram napustiti radno vrijeme i preseliti se u CarPorter.
Samo sam prešao na CardPointers na punu radnu snagu.
I da, bio je jako, jako podržavajući.
Svatko u tvrtki je bio.
I tako je to nekako bilo.
U osnovi nisam imao vremena za lansiranje, za lansiranje za IOS u toj godini.
A onda sam nakon toga radio u osnovi pola radnog vremena za start-up i ostatak vremena radio na CardPointers.
A onda, da, 1.
siječnja prešao sam na punu radnu snagu na CardPointers ove godine.
To je prilično, prilično slatki način da to učinim.
Ne znam jesu li mnogi ljudi tako razumjeli poslodavce.
Nisam siguran, nisam siguran da bih bio tako dobar u tome.
Ne, znate, nije vam rekao, znate, bilo što.
Ne reci ti što god, ali to je teško jer želiš ljude i želiš, znaš, ali osnivači izvršnog direktora imaju slabost za svakoga čija je stvar uspjela, zar ne?
To je sjajno.
Dakle, to je zapravo stvarno sjajno u smislu da si mogao napraviti glatki prijelaz, zar ne?
I nije ti trebalo potpuno pustiti jednu stvar da bi skočio i uhvatio sljedeću.
Mislim da je to najstrašniji dio, zar ne?
To je poput potpuno otpuštanja da bi skočio i uhvatio sljedeću stvar.
Tu je praznina koja je jako zastrašujuća.
Ali ako možeš imati neku kontrolu nad spuštanjem jedne stvari dok se penješ na drugu, mislim da to čini malo pristupačnijim.
I to je sjajno.
To je kao da pomažete ljudima, zar ne?
Tako funkcionira gospodarstvo.
Pronašli ste nišu za služenje ljudima i ona raste.
Dakle, to je odlično.
Je li to bio vaš cilj?
Zvuči kao da ste to radili samo zato što ste se bavili kartama i htjeli ste pomoći ljudima.
Je li to ikad bilo tako, jer znam da postoji cijela industrija i zajednica pasivnog SAS-a ili bilo čega sličnog, kao što su indie hakeri, kao da ste došli do deset tisuća dolara mjesečno ili bilo čega sličnog.
Je li to bilo dio vaše misije ili je to samo pala u vaše srce dok bolje služite ljudima i postalo je veće?
Da, mislim, ne na početku.
Mislim, uvijek sam to radila.
Uvijek sam, mislim, razlog zbog kojeg sam radio na aplikacijama jest, A, volio sam ih, ali B, htio sam iz njih napraviti posao.
Mislim da je to zapravo pokrenulo vrijeme kad sam radio u Sandauu i vidio sam prihode od pretplate.
I, kao što sam rekao, to je bilo doslovno više od moje plaće koja dolazi svake godine.
I ovo je stvar koju sam stvorio samo sam, samo sam preuredio, kao da sam dobio slike iz produkcijskog tima, a zatim ih samo prenio na poslužitelj i samo, znate, upravljao cijelom tom stvarom.
I bio sam poput, wow, ovo je kao višestruko moj prihod.
Ovo je stvaran posao dostupan u trgovinama aplikacijama.
I bio sam toliko blizu toga, zar ne?
Mislim da sam ga generirao, ali nisam dobivao prihod od sebe osim svoje plaće.
Dakle, da, definitivno sam to h htjela to razviti, ali jer se ništa prije nije dobro razvilo, gledala sam CarPointers kao svoje igralište da isprobam nove API-je i nove značajke jer to je ono što toliko volim raditi.
Sada bih imala mjesto gdje bih to zapravo mogla staviti, ali ako bi to moglo stvarno generirati prihod i na kraju, kako se sada pokazalo, mogu se preživjeti od toga, onda je to definitivno još slatkije.
Da, to je bila velika priprema, nevjerojatna priča, ali želim doći do toga.
Nema nam previše vremena, ali od kada sam prešla na punu radnu snagu, aplikacija je zaista eksplodirala kao posao.
Mislim da niste podijelili točne brojke na Twitteru, ali podijelili ste koliko je posao od kada ste prešli na pun radni vijek.
Želio sam se vratiti u siječnju 2022., početkom ove godine, i razgovarati o tome što su neke od prvih stvari koje ste uspjeli riješiti na pun radni vijek i koje su zaista promijenile smjer poslovanja?
Da, jedna od velikih stvari bila je da se ne bavimo samo razvojem novih značajki i da ih pomaknemo naprijed, već se usredotočimo na poslovni aspekt i bolje promoviramo aplikaciju.
I tako sam nekako imao, a sada kad sam prešao na pun radni vijek, nekako imam raspored u glavi.
Dakle, do sada sam ga slijedio ove godine, što je uglavnom od siječnja do lipnja.
Usredotočit ću se na razvoj poslovanja, marketinške inicijative, a zatim od lipnja do rujna, to je WWDC.
Dakle, usredotočit ću se na sljedeću veliku verziju za iOS, a zatim ću se usredotočiti na popravke grešaka, donijeti to na Android verziju koju sam pokrenuo krajem prošle godine i nekako nastaviti u tom ciklusu.
Nadam se da ću uzeti prosinac, držim prste.
Ali u osnovi imam taj plan za godinu dana.
I tako sam to do sada slijedio.
A u siječnju, od siječnja do ožujka, u osnovi sam potrojnije povećao mjesečni prihod predstavljajući.
Uvođenjem web-poslužitelja, koristeći e-poštne adrese koje sam imao za korisnike koji nisu postali profesionalci ili su otkazali posao, koji su se svaki mjesec odmaknuli.
Ono što pokušavam učiniti jest pronaći jedan novi način za ostvarivanje dodatnog prihoda.
I tako su ti prvi bili sjajni jer sam mogao provesti sve ovo vrijeme jer više nisam bio otežan radom na drugom poslu od devet do šest.
Zapravo sam mogao raditi cijelo vrijeme za CardPointer.
Tako sam počeo slagati puno stvari koje sam neko vrijeme gradio.
Dakle, to je bilo svojevrsno fino podešavanje programa za pridruživanje sličice RevShare s ljudima, pronalaženje pravih tvoraca za to, nudeći popuste korisnicima, što je bilo stvarno veliko.
Bio je to zaista velik problem.
Stripe to čini vrlo jednostavnim.
Apple ga ima putem svojih promotivnih kodova, ali ne možete dovoljno učiniti s cijenama.
Ne možete ga pravilno kontrolirati.
S Stripeom mogu postaviti bilo kakve kupone.
Mogu postaviti bilo kakve besplatne probne poveznice koje želim.
Lako mogu proširiti pretplatu korisnika.
To mi stvarno daje snagu kao vlasniku poduzeća da mogu učiniti mnogo više s poslom.
To je uvelike pomoglo u povećanju prihoda.
To i da, to su zapravo najveće stvari.
A onda pronaći dobre tvorce sadržaja i način na koji možemo potaknuti te korisnike da kupe, to je također bilo vrlo dobro..
Dakle, sada radim s tvorcima sadržaja gdje sam postavio ove posebne poveznice za partnerstvo koje nude popust za Cardpointers Pro.
To u potpunosti rješava problem atribucije, što je jedan od velikih problema s partnerima jer ćete čuti za nešto, ali većina ljudi ne ide na poveznicu i kupiraju je da bi kliknuli na nju, osim ako nisu potaknuti da to učine.
Dakle, sada ljudi idu na jednu od ovih poveznica za partnere, uštedjet će dvadeset posto ili bilo što na kupnji Cardpointers Pro i to ih odmah odvodi na Stripe.
Dakle, uštedim dodatni novac koji bih inače platio Appleu, što mi pomaže da ostanem u malom poslovnom programu dulje, što je sjajno.
Dakle, mislim da će to na kraju biti poput, znate, dodatnih sto pedeset tisuća dolara koje bih uštedio samo promjenom ovog.
Samo pomicanjem ovoga ovdje, zar ne?
To je stvarno lijepo.
I uštedjet ću vam još otprilike deset posto na stvarnoj cijeni od naknada Stripe u odnosu na naknade Applea ili Googlea.
Prema mom dojmovima, brzo ste prešli na hacking aplikacije za hacking na mobilnim uređajima, kao da ste shvatili puno toga, većina ljudi se bori, mislim, ne bori se, ali teško je shvatiti različite kanale.
I mislim da postoje neke strukturne prednosti ovdje.
Činjenica da imate ovaj sustav prijave, činjenica da ste započeli kao web aplikacija, mislim da vam je to dalo malo prednost.
Bilo je malo lakše postaviti neke od tih stvari.
Ali ste li se upoznali s ovim stvarima?
Bili ste samo učenik drugih aplikacija?
Kako ste, znate, kad ste u siječnju krenuli i rekli: U redu, ovo je sezona rasta.
Jeste li nešto napravili ili ste samo počeli razmišljati: Da, to ima smisla, zar ne?
Bilo je intuitivno ili da, mislim da volim konzumirati puno stvari.
Dakle, na primjer, sudjelovat ću na mnogim Davidovim webinarima s RevenueCamom.
Ali mislim da sam pronašao dobru zajednicu na Twitteru s mnogo drugih indie ronioca.
Curtis je bio na Subclubu prije, a dijeljenje njegovih brojeva bilo je nevjerojatno inspirativno jer su mi dali, zapravo, da mogu vjerovati da mogu to učiniti sam i da ne trebam veliku ekipu.
Isto je i s WordPressom.
I isto kao i Christian Selig za Apollo, ti su me pojedinačni indiji uvjerili da mogu to učiniti.
To mi je bilo od velike pomoći.
Ali kad je u pitanju, da, što bih trebao isprobati, to je bilo učenje od drugih, učenje od YouTubea i Twittera i drugih mjesta gdje dobivam ideje za stvari.
Također ću pogledati što druge tvrtke rade u različitim prostorima i različitim aplikacijama.
Dakle, sve to volim isprobati i eksperimentirati.
I znate, nešto ću sastaviti i objaviti i vidjeti radi li to.
Morala sam isprobati, mislim da sam napravila pet iteracija te stranice partnera i kako bi to radilo s programom RevShare da konačno dobijem onu koja klikne.
I znate, to je konačno kliknulo u ožujkužujku zbog svega tog rada, ali ja sam ga pokrenuo šest mjeseci ranije i jednostavno nije išao nigdje.
Zanimljivo je da je to stvar usklađenosti s kanalima proizvoda, da je tržište proizvoda i usklađenost s kanalima proizvoda nešto što se neprestano otkriva.
Dakle, na primjer, taj kanal, možda ste morali iterirati kroz njega slično kao što ste morali iterirati kroz aplikaciju da biste pet tisuća korisnika doista patili zbog toga što ne radi.
A onda kad jednom radi, to je kao da ste pronašli besplatni novac, zar ne?
Kao da ste pronašli nešto što radi i vjerojatno je vječno i možda s malom održavanjem, zar ne?
Ali ne biste trebali očekivati da će bilo koji eksperiment rasta ili nešto što pokušate.
Ili će ono što isprobate biti savršeno na prvi put.
I tako, da, mislim da je to pametan način razmišljanja o tome.
Na početku sam mislio: O, radit ćemo dva dana, radit ćemo dva dana marketinga, dva dana razvoja.
Ali mislim da je zapravo imati ove veće dijelove u kojima je vaš mozak posvećen.
To je zanimljiv trik.
Također, jer je to samo drugačiji prostor za razmišljanje, zar ne?
Kada se izrađuju aplikacije, to je poput proizvoda i korisnika i baza podataka i slično.
A s druge strane, to je samo vrlo drugačije.
Da, to je drugačiji način razmišljanja, zar ne?
Kao da je više istraživanja i isprobavanja stvari i, u nekim smislovima, i neprekidnosti.
Pa, uh, uh, ali da, to je stvarno, stvarno je cool.
Mislim da je CarPoint interesantno gledati jer toliko razvijača ide za standardni priručnik kanala, zar ne?
To su aplikacije, pretplate, aplikacije, Appleov tražilica, oglasi, zar ne?
Tada će kupiti, recimo, prikazane oglase i, recimo, DriveThru, samo će se prebaciti na plaćeno stjecanje na taj način.
A vi ste bili pametniji u tome.
Pitate se gdje mogu pronaći, recimo, kakve prednosti imam?
I gdje mogu pronaći utjecaj u smislu da imam ovaj dobar postupak prijave i imam ovaj sustav prijave i znam kako raditi na webu i slično.
Zapravo, mislim da je to nakon ATT-a.
Ne znam, Davide, slažete li se s ovim?
Kao da se događa više izbijanja nego samo u, znate, kontrolirajte LTV i onda potrošite mozak.
Da, mislim iskreno, mislim da je to uvijek bilo istina, zar ne?
Bilo je samo to kratko okno u kojem je oglas na zaslonu kliknuo na način da su mnoge tvrtke mogle brzo pokrenuti, a neke se sada vraćaju.
Ali mislim da se mnoge od najvećih aplikacija danas, znate, od AllTrails do nekih aplikacija za meditaciju i stvari poput aplikacija za fitness s influencerima, znate, oni.
Znate, s vremenom su pronašli takav kanal proizvoda koji odgovara, ali vi ste, Emmanuel, zapravo eksperimentirali s oglasima, zar ne?
I tako mi recite o nekim od tih eksperimenata i kako su propali i doveli vas do eksperimenata koji su na kraju bolje funkcionirali i pronašli taj kanal proizvoda.
Da, pa, na to što sam ranije spomenuo, znate, naučio sam mnogo stvari s Twittera i zajednice koju pratim.
Vidio sam da je mnogo ljudi imalo veliki uspjeh s oglasima na Facebooku.
Dakle, mislio sam da ću uložiti malo novca u to.
I ovo je otprilike u vrijeme ATT-a.
Mislim da sam prije toga i nakon toga proveo neke eksperimente i prošao sam kroz velike napore da bih se uvjerio da mogu izbjeći.ći instalaciju Facebook SDK-a u aplikaciji.
Sjećam se da je u jednom trenutku uzrokovalo da se nekoliko aplikacija ni ne učita jer su imale neku grešku.
I tako sam rekao: Da, ovo je JSON s lošim oblikama.
Tko od nas ne šalje JSON s lošim oblikama milijardama korisnika?
Da.
Dakle, općenito, nisam obožavatelj Facebook-a.
Dakle, pokušavao sam to potpuno izbjeći.
Napravio sam velike napore da umjesto toga upotrijebim njihovu API kako bih to zaobišao i pokrenuo vlastiti sustav za atribuciju i napravio vlastite kampanje AAA.
Ali to je bilo samo potrošeno novac uzalud.
Tehnički je sve funkcioniralo, ali mislim da ljudi jednostavno ne vole oglase.
I isprobala sam različite pristupe.
Isprobala sam neke kreativne memeove.
Isprobala sam recenzije korisnika, takve stvari, ali to nikad nije zaista funkcioniralo za mene.
Dakle, to su samo potrošene tisuće dolara.
Dok, ako mogu dobiti, kao što je sada, najuspješnija stvar za mene je RevShare, a zatim slanje ponuda korisnicima kako bih im pomogla da iskoriste te korisnike, sve te korisnike koje sam imala tijekom proteklih nekoliko godina, da mi daju novac umjesto da nužno tražim mnoštvo novih korisnika.
I sada imam neku vrstu zdrave podjele obojega.
Um, tvorci sadržaja pomažu u privlačenju mnogo novih korisnika.
A onda su stvari koje sam izgradio na svojem mjestu jer je sve zapravo aditivno, zar ne?
Kao da je sve što gradim korisno kako dobivam više ljudi.
Dakle, to nekako hrani stroj sve više i više.
Um, i zato sam sada na vrlo dobrom mjestu.
Kao što sam rekao, znate, prije sam potrojao prihod, samo sam ponovno udvostručio mjesečni prihod, uh, u osnovi prije dva mjeseca na mjesec dana.
Um, pa je rast bio vrlo dobar u posljednje vrijeme i jako sam uzbuđen zbog toga.
Ali, da, samo je pitanje činjenice sitnih stvari koje se zbroje.
Uh, stvarno se zbroje s vremenom.
Da.
Pogotovo ako su izdržljive, zar ne?
Slože se.
Dakle, shvatite jednu stvar, slojevito je slojevito.
Jedno je izbačeno, slojevito se slojevi, a zatim se kreće za sljedeći kanal proizvoda, a zatim se slojevi slojevi i to.
I onda je to samo, znate, na kraju ćete vjerojatno dostići vrhunac, znate, nasiti tržište ili bilo što drugo.
A onda ćete morati izmisliti drugi potez, ali, znate, morate napraviti samo ove male postupne poteze dok su izdržljivi.
A onda možete nastaviti i nastaviti s nakupljanjem stvari.
I druga stvar je, znate, ako možete održavati troškove vrlo niskim, to je jedna stvar koju sam primijetio, kao što su tvrtke koje su bile u tom području prije, nikad ne traju dulje od dvije godine jer im je potrebna ekipa od, znate, deset, dvadeset, trideset ljudi da sve vode.
Dok je meni to samo ja i moje troškove su doslovno stotine dolara mjesečno.
Dakle, to mi olakšava.
Tako da možete pisati prilagođenu softversku opremu za sve što radite.
To je pravi trik.
Dakle, marketinški asortiman i influencer, htjela sam proći kroz to jer se čini da je to vaš kanal proizvoda koji toliko aplikacija treba pronaći i mislim da neke aplikacije mogu samo isprobati ono što radite i pronaći neku razinu uspjeha.
Ali mislim da je posebno važno kako ste to zapravo isprobali.
Dakle, što je bilo MVP, u redu, mislim da bi marketinški asortiman mogao funkcionirati.
Što ste izgradili da biste to isprobali?
Što vam je dalo uvid da će možda postati dobar kanal za vas?
Da, prva iteracija toga bila je zapravo izgradnja malog sustava za atribuciju sam.
Bilo je vrlo jednostavno.
Ako korisnik odabere određenu poveznicu, privremeno pohranjuje njihov IP adresu, a zatim poveznicu na tu osobu postavlja nakon što instalira aplikaciju, ali ne prolazi kroz treću stranu.
Sve je to samo prva strana na mojim poslužiteljem.
Moja prva misao bila je, dobro, to će biti sjajno.
U osnovi mogu platiti ljudima postotak ljudi koji postaju profesionalci u prvih trideset dana nakon tog događaja.
Ljudi će biti stvarno uzbuđeni zbog toga.
Mogu uključiti puno ljudi i to će biti sjajnoan izvor prihoda.
I dobio sam nekoliko ljudi, mislim da je pet ljudi bilo nešto poput mog početnog seta partnera.
I zapravo nije bilo ništa.
Nitko nije dobro objavljivao poveznice.
Nisu ih dobro pokrivali.
Atribucija nije bila dobra jer ljudi nisu išli na poveznice.
Vidjeli su kutove kartica, vidio sam rast korisnika, ali onda nisam imao pojma kome ih pripisati.
Dakle, ta verzija uopće nije radila.
Pokušavam privući ljude.
To je dobro funkcioniralo za ljude koje sam poznavao jer sam u ovoj zajednici već nekoliko godina i odrastao sam s mnogim tvorcima sadržaja koji su sada stvarno dobri partneri.
Ali u to vrijeme.
Da, to se zapravo nije dogodilo.
Nije išlo daleko.
Tada sam se okrenuo pokušavajući natjerati ljude da rade, dobro, osam novih ljudi, pokušavajući ih navesti na to.
Većina ljudi, reći bih da je vjerojatno oko sedamdeset posto tvoraca sadržaja alergično na partnerske ponude.
Mislim da su ih u prošlosti opekli ili su možda samo umorni od njih.
I tako sam došao na ideju da budem model RevShare i stvarno ga tako promovirajem.
I to je pomoglo malo.
Ali za one koji ne vjeruju u partnerske ponude, onda bih radio plaćeno stvaranje sadržaja.
Dakle, platio bih im da rade nešto poput reala i Instagrama.
Na primjer, na Instagramu sam snimio videozapis i pronašao sam uzajamno prihvatljivu stopu.
Stvorili su videozapis i onda sam još uvijek imao sve alatne sustave koji su radili i sve ostalo.
Tako sam mogao podijeliti statistike s njima i uvijek sam bio vrlo otvoren prema tome s mojim partnerima.
Tako da mogu vidjeti koliko instalacija dobiju, koliko konverzija i sve ostalo, mjerne jedinice koje nemaju od drugih oglašivača jer ih obično ne bi podijelili.
Ali htio sam da te osobe mogu dobiti takve informacije.
Dakle, što bih učinio je da bih platio za jedan ili dva plaćena videozapisa dva mjeseca zaredom.
A onda ću naglasiti činjenicu da ako pogledate svoje statistike, zaradit ćete više novca ako radite RevShare model sa mnom.
Ne radi plaćeni video, zar ne?
Ti ćeš zaraditi više, a ja ću zaraditi više.
Pa, neka to nastavi.
I do sada, svi s kojima sam radio osim jedne osobe, prešli su na RevShare.
Mislim da je prije dva mjeseca bio moj prvi mjesec samo na RevShareu i daleko je bio najbolji.
I to mi se sviđa.
Volim moći vratiti se i platiti tvorcima za ono što rade.
To mi se mnogo više sviđa nego davati više novca Facebooku i hraniti tu oglasnu mašinu.
I mislim da većina ljudi ne voli oglase, ali ako je to prirodna kombinacija i ako su ti tvorci sadržaja u tom prostoru, sjajno je.
Ne vole oglase, ali ako im ljudi samo govore o proizvodu.
Proizvod, znate, na način koji nije oglašivački.
To je zabavno, zar ne?
To je tako smiješno.
Samo smo, samo smo, to je, to ima smisla, zar ne?
Ljudi zapravo, velika robotska Facebookova mašina nema vjerodostojnost, zar ne?
Uopće ne.
Facebook se ne brine.
Oglašavat će sve što god, gotovo.
Ali kad dodate tvorcu, zar ne?
Odjednom netko stavi mali dio svoje vjerodostojnosti na ovaj proizvod, zar ne?
Neki su veliki, a neki su mali.
I mislim da je to, to mora biti težina koja čini da se te stvari kreću, zar ne?
Vi kao potrošač sadržaja vidite nešto poput: O, ova osoba je pomalo pametna.
Vidio sam da je njezin drugi sadržaj dobar.
Dakle, ako će promovirati ovo, vjerujem im.
I to je ogromna količina utjecaja, zar ne?
Za razliku od nečega što se slučajno klizi u Instagramu i za što može platiti bilo tko, što je stvarno cool.
A onda mi se sviđa i usklađivanje.
Mislim da je to jedan od razloga zbog kojih sam veliki zagovornik načina na koji cijenimo prihod, Cat.
Kao da želite da ljudi budu usklađeni s vašim uspjehom, da je njihov uspjeh usklađen s vašim uspjehom.
Mislim da će uložiti više u to, zar ne?
Bit će potaknuti da bolje obavljaju posao.
I mislim da je to važno na prvoj crti osviještenosti, zar ne?
Ako imate dobar proizvod u ustima ljudi koji se brinu o stvarnom promoviranju, oni će učiniti mnogo bolje, bilo da namjeravaju ili ne, nego samo, znate, sto pedeset dolara ili tisuću dolara ili bilo što drugo, jedan plaćeni film, uh, to će vas, znate, koštati.
Dakle, ako pronađete ljude koji već koriste aplikaciju jer je aplikacija sada na tržištu nekoliko godina i postoji ta velikodušna besplatna razina, kao što većina tvoraca nije ni koristila profesionalnu verziju, a onda bih im poklonio profesionalnu verziju i pokazao im sve značajke i oni bi rekli: Ovo je zapravo stvarno cool.
Nisam istražio taj dio.
A onda, budući da su korisnici i obožavatelji, stvarno je autentično.
I znate, potrošači nisu glupi.
Kao da će vidjeti što je.
Možete reći kada je netko autentičan, zar ne?
Da.
Čak i ako je plaćen, možete reći kada je.
Možete reći kad im je stalo, zar ne?
Mislim da je to nešto što ljudi ne vjeruju.
Znamo da znamo kada nas prevaruju, zar ne?
I tako, možete reći kad netko brine.
To je tako cool.
Kao da nismo uopće razgovarali o tome i da nam je vrijeme gotovo, što je zapravo Davidova stvar koju treba reći.
Ali činjenica da su karte u ovoj igri karata tako usko povezana zajednica, mislim da je to stvarno zanimljiv aspekt kako ste uspjeli rasti u skali, postati legitimni član te zajednice, prvo kao sudionik, a zatim, znate, prijateljstvo s tvorcima sadržaja i slično.
To je vrsta taktike koju poduzimamo.
Mislim, pričamo o tome iza četvrte zida s RevenueCatom.
Došli smo iz ove zajednice i sada se iskreno uključujemo u zajednicu kao dio naše prakse rasta.
Mislim da to ima veliku značajku.
Također pomaže u razumijevanju proizvoda i puno drugih stvari, zar ne?
Umjesto da smo vanjski, znate, aplikacija za kreditne kartice Chase Bank ili bilo što drugo o čemu nitko nikad neće brinuti jer tko ste vi, zar ne?
Dok završavamo, preskočili ste nešto i vjerojatno bismo mogli razgovarati o tome deset minuta, ali htjela sam samo dobiti objašnjenje od 90 sekundi.
Prošli ste od toga da nemam dobre analize o svojoj atribuciji.
Samo vidim da brojevi rastu, a zatim ste rekli: Ne.
A onda kažem da sada možete pokazati tvorcu točno koliko prihoda ostvaruje.
Koja je sada vaša dva točka od vašeg stakla atribucije da biste mogli dobiti tako detaljne analize?
Da, glavna stvar je mogućnost integracije Stripe Web Checkout.
Dakle, to je proces koji sam radio posljednje godine ili nešto, ali mogućnost plaćanja i ponude popusta odmah iz web-a.
I nekako sam to malo usavršio.
A sada sam to smanjio na taj tok u kojem ne morate unijeti svoju e-poštu unaprijed.
Doista idete na ciljnu stranicu za partnera.
Kliknete na kupnju.
Dobiva kratku informaciju o tome.
Nadam se da je osoba već na je već prodala aplikaciju s svoje strane.
Dakle, kliknu na nju da bi dobili popust.
Odlaze na Stripe Checkout, plaćaju to i onda pokušava automatski povezati na temelju e-pošte tog korisnika.
Inače im šalje e-poštu i kaže: Imali ste problema s pronalaženjem računa.
Ako ste novi, stvorite račun.
Evo, evo poveznica.
I onda to savršeno funkcionira jer je atribucija savršena jer doslovno predajem ime partnera u meta objektu Stripeu.
A onda to nosim kroz cijeli put.
Dakle, to je savršena atribucija.
Dakle, ako netko samo kupi e-poštom koju već imate u svojoj bazi podataka, povezat ćete je i vjerojatno ćete to povezati u 99 slučajeva od 100.
To je točno ili možda čak višu stopu od toga.
Da.
Samo se prijavite s Appleom.
Apple to rješava jer mnogi koriste skrivene e-pošte, ali automatizirane e-pošte pomažu u rješavanju tog problema i kažem ljudima kako koristiti poveznicu.
Da, to je stvarno pametno.
Dakle, ključ za sjajan partnerski program je preskočiti trgovinu aplikacijama.
Da, mislim da je to samo stvaranje glatke, jednostavno stvaranje glatke iskustva, zar ne?
Samo uklonite trenje, trgovina aplikacijama je loša za to, stvarno je užasna.
Dakle, ako možete zamisliti da je to u vašoj korist, ponovno, izgradite sve.
Dakle, ovo je službeni pravilo i službeni savjet Jacoba, pokrenite progresivnu web aplikaciju prvo s prijavom, a zatim izgradite svoju aplikaciju kasnije.
Čovječe, Emmanuel, bilo je sjajno razgovarati s tobom.
Želite li nešto podijeliti dok završavamo?
Ne, samo još jednom hvala vama obojima.
Zaista sam uzbuđena.
Očito sam od početka bila dobitna kupca i to se promijenilo.
Znate, to je promijenilo moje živote u poslu, doslovno.
Dakle, jako sam zahvalna cijeloj ekipi iza toga.
Ali, da, sretna sam za sljedeće godine i da, nastavite raditi na podcastu i pokazivati informacije.
Naučila sam mnogo i sigurna sam da su i mnogi drugi ljudi.
Pa, hvala vam što ste nas pozvali u svoju aplikaciju jer mi i vi pobjeđujemo.
Dakle, nastavit ćemo se boriti za vaš posao.
Da, još je sjajno razgovarati.
Hvala vam na svim učenjima i da, morat ćemo vas pozvati na AMA u zajednici.
I sjajno je kad ljudi poput vas podijele toliko toga što su naučili.
Dakle, hvala vam.
Hvala vam za danas i hvala vam što ste sudjelovali na Twitteru i podijelili ono što ste naučili s drugima.
Dakle, sjajno je bilo razgovarati.
Hvala.
Hvala vam puno.
Hvala vam puno što ste slušali.
Ako imate minutu, ostavite mi recenziju u svom omiljenom reproduktoru podcasta.
Također možete posjetiti chat dot subclub dot com da se pridružite našoj privatnoj zajednici.