[SPEAKER_00] Počinje podcast Mrežnica.
[SPEAKER_00] Naš gost, Andrija Jarak.
[SPEAKER_00] Andrija, dobro mi je došao.
[SPEAKER_01] Volite naša, Arijana, dobro da.
[SPEAKER_00] Rekli smo prije kad smo se dogovarali da ćemo o svemu, ali ja ću odmah reći hvala ti Bože da su se ovi tvoji sjetili ponovno, Andrija Jarak, na televiziji, odnosno tvoj dosije Jarak, ponovno možemo gledati.
[SPEAKER_00] Bodovno ćemo moći gledati na televiziji.
[SPEAKER_00] Što se dogodilo?
[SPEAKER_01] A ništa, to je bilo planirano da ta sezona ide sad, snimali smo., snimili smo dvanaest epizoda novih i sad ćemo dvadeset četiri četiri evo za nekoliko dana znači ide u petak u dvadeset jedan petnaest ide otvaramo novu sezonu prve dvije epizode su prva epizoda je srđan mlađan na rođenju ubojica prva i druga i to je dakle ciklus mi smo radili te epizode pa smo najprije išli na platformu voju a nakon toga idemo na glavnom kanalu rtl ali kažem to je sve tako planirano i nek su se konačno osvijestile tako im reci tako im reci hvala sve okej to je tako napravljeno da to je takav premium content odnosno premium sadržaj koji, zato smo išli prvo na platformu Vojo, to je nešto što jako dugo traje, što jako puno košta.
[SPEAKER_01] Ja znam da su ljudi u Hrvatskoj naučili upali kameru sad pa emitirat to odmah večeras, ovo nije baš tako, ovo je nešto drugo, ovo je potpuno drugi proizvod koji je vrlo kompleksan, koji ima svoje zakonitosti, mi snimamo ljude koji prvi ili nikad nisu govorili ili im je to možda drugi put da govore o životu, mi otvaramo teme gdje ljudi moraju pričati o najdubljim traumama koje su doživjeli i to jednostavno nije lako.
[SPEAKER_01] I treba određeni period, treba vrijeme da se ovaj, da dobiješ sugovornik, dobiješ majku čiju su kćer ubili ili silovali ili da dobiješ nekoga kome su pobili cijelu obitelj, to su teme kojima se mi bavimo i ja znam da često ima komentara zašto snimate samo šest, zašto to ide na voju, zašto ide, pa ima to sve svoje neke zakonitosti, kažem opet nije to reality show niti ne znam tvoje lice zvuči poznato pa ili tako neko kuhanje pa da to sve napraviš za jedan dan, takvih emisija možeš napraviti tristo godina.
[SPEAKER_01] Da, onaj tko nije probao raditi, da, da, i onda ljudi imaju taj znači, druga stvar, to jako puno košta jer te uložio jako puno.
[SPEAKER_00] Mogli li se znati koliko košta jedna dva epizoda?
[SPEAKER_01] Ne, to je posao, a taj jedan ali košta jako, jako puno, znaju ljudi koji se bave s tim poslom, mi nemamo pretplatu, dakle to isto ljudi često griješe, znači građani ne plaćaju nama pretplatu, plaćaju haerteu pa njima mogu to prigovarati, nama ne.
[SPEAKER_01] Ovo je najzbiljnije moguće novinarstvo kojim se mi bavimo, koje košta jako puno, pa naravno da kažem ti sve to ima neke svoje poslovne zakonitosti.
[SPEAKER_01] Ali evo kažem ti ljudi često znaju reći kao i oji zašto nema više epizoda ili zašto nije češće, evo sad će biti na televiziji pa imaju svi pravo pogledati iako po rezultatima jako, jako puno njih je gledalo to na platformi Voju.
[SPEAKER_00] Da je češćešće, onda bi češće i bio pozvan za svjedoka na sudu kao u slučaju epizode s Mladenom.
[SPEAKER_01] Pa to mi je najveći uspjeh u trideset godina karijere zato što je zbog moje emisije trotski ubojica dobio novu optužnicu zbog poticaja na teško ubojstvo i ja mislim da je reakcija tijela kaznenog progona ustvari dala nam zapravo kad smo rekli da je to nešto što je jako bitno za hrvatsko društvo u cjelini.
[SPEAKER_01] Naravno da ima i onih koji to bagateliziraju i koji misle da ja to radim zato što eto želim biti slavan, ne, ne želim biti slavan, ne zanima me to ovim godinama, ali ja mislim da je Srđan Mladen, prvo razredni sigurnosni problem Hrvatske i da je u javnom interesu bilo da mi donesemo nove ekskluzivne detalje koji su dovoljno toga da se protiv njega podigne optužnica.
[SPEAKER_01] Ima u Hrvatskoj puno, ona bi novinara koji pametuju, koji govore nešto o čemu ne znaju baš previše ili ne znaju skoro pa ništa.
[SPEAKER_01] Ali kažem meni osobno kao autoru koji to radi trideset godina i jako velika satisfakcija to da smo uspjeli osvijestiti koliko je to u stvari opasan čovjek i koliko je opasna ta situacija.
[SPEAKER_00] Pozvali su te kao svjedoka za suđenje.
[SPEAKER_01] Odmah predloženoio da se dogane njegova obrana, nismo još sud, sve još nije očito, pa ja sam spreman, naravno da ću se odazvati poziv suda i da ću odgovoriti na sva pitanja na koja trebamo odgovoriti.
[SPEAKER_01] Dakle, mi sve što smo rekli, mi smo rekli u toj emisiji.
[SPEAKER_00] Navodno bi se trebala čak i nekakve materijale koji su ostali sirovina, da.
[SPEAKER_01] Mi smo dostavili sve materijale koje smo imali sudu i to će sud pregledati, pogledat, to je njegova obrana je zatražila da se to dostavi i mi smo dostavili naravno sve i kažem, ja sam spreman, mi smo dali snimku emisije odmah nakon imitiranja nas je DORH tražio snimku, mi smo stupili snimku emisije, pa to nam je u osnovi dužnosti, tako da nemam nikakvih problema s tim.
[SPEAKER_00] Znam da ste već stotinu njih pitalo je li se boj što, te neću pitati, ali ono, pitaš li se je li mi to trebalo?
[SPEAKER_01] Pa ja mislim da mi je trebalo zato što ja sam htio dokazati da se u Hrvatskoj može napraviti jedna emisija koja može po svemu biti zbog svjetskih televizija.
[SPEAKER_01] Hrvatska je preplavljena, preplavljena, preplavljena, popravljena sa skupim, neću reći uništena je, preurana sa skupim reality licencama i sa skupim licencnim emisijama.
[SPEAKER_01] Ono što ljudi ne znaju, a što bi trebali znati, kvizovi, i supertalenti, i kulinarski showovi, i tvoje lice zvuči poznato.
[SPEAKER_01] Sve to su licencne emisije.
[SPEAKER_01] Znači, Vojskidz, to je licencna emisija.
[SPEAKER_00] Je li ih neko vani osmislio?
[SPEAKER_01] Osmislio ih je, onda je HRT to platio.
[SPEAKER_01] Znači, nije HRT osmislio Vojskidz.
[SPEAKER_01] Ne, da pače, platili su licenciju, onda im je došao gospodin koji im je rekao: studio mora biti takav, voditelji moraju biti takvi, kamera mora biti toliko i to.
[SPEAKER_01] Ali onda to se onako dosta potiho provuče kao to je super, mislim to je fenomenalan projekt, samo nije tvoj.
[SPEAKER_01] Znači, nemoj se kiti tuđim imperijem.
[SPEAKER_01] Znači, nije Vojskidz nikko osmislio.lio na pisavlju nego je to plaćeno, to je netko vani osmislio i to je plaćeno, to je par stotinjak tisuća eura po sezoni sigurno, možda i više, tako da nije to tvoja emisija, ja i Dario Todorić smo sjeli, uzeli bijeli papir i napravili smo dosije jarak, to je autorska emisija, ovo je plaćeno i onda to kažete, vrlo se lukao o toj i u tim nominacijama za nagrade, to uvijek se nekako pređe kao to su emisije koje su obilježile, to je projekt, koji projekt, to si platio, platio si nečiji mozak, to je ono, surrogat majčinstvo, to je surrogat novinarstvo, platio si i dao si lovu da ti netko napravi emisiju i ti je prikazuješ kao svoju.
[SPEAKER_01] I onda si u konkurenciji s tobom, u konkurenciji sa mnom, da, baš tu smo neki, da, onako.
[SPEAKER_00] Čiji si ti surogat na kraju?
[SPEAKER_01] Pa ne ja sam svoj, da, ali ti kažem kako, ali vrlo perfidno si, znaš, kao, to je naš projekt, nije to tvoj projekt, ti si to platiti, si nekome i znaš mi si nečiji mozak.
[SPEAKER_00] Koliko te iscrpi psihički snimanje takve misli?
[SPEAKER_01] Jako, jako zato što sam ja čovjek od emocije, čovjek od krvi i mesa, nisam roboti, nisam licencni novinar, nisam niči, nisam.
[SPEAKER_00] Surogat novinar, vidiš što bi sad MOST mogli uvesti taj pojam.
[SPEAKER_01] Da, tako da mene to pogađa i u osnovi imam svoju obitelj, imam svoju djecu i jako mi je teško kad slušam, a to su u pravilu teške tragedije, to nije nikakvo kreveljenje, jer je kao da se novinarstvo svelo u pravilu na kreveljenje.
[SPEAKER_01] Što to znači?
[SPEAKER_01] Ti mene pozoveš i govoriš, aha, stvarno i ozbiljno, aha, ja.
[SPEAKER_00] Dobro, kod mene u podcastu nema takve stvari.
[SPEAKER_01] Tebe ne, ali hvala ti, ne može se znači.
[SPEAKER_01] Ali se selo na to, ne znam, ona je sinoć bila neka izložba pa su došli da li će podršku, šta znači dati podršku?
[SPEAKER_00] To mi jako puno znači.
[SPEAKER_01] To mi puno znači, šta trudna si, porađaš se pa treba podrška, držite nekog za ruku.
[SPEAKER_01] Znači, kod nas je sve svijelo na to.
[SPEAKER_01] Znači, ti pjevač, evo s nama je to, s njime sam pjesma, to je šta, Didi živa.
[SPEAKER_00] Ekluzivno.
[SPEAKER_01] Ne, ali sudeći po javnom prostoru, mi smo teška švicarska.
[SPEAKER_01] Znači, kod nas je, tu kod nas cvijeće u naše predvozeće, što bi rekao legendarni Šović.
[SPEAKER_01] Znači, mi smo teška švicarska.
[SPEAKER_01] Ako gledaš eter, znači, kod nas je sve muzika, pjesma, kuhaj, peljaj, uživaj, to je to.
[SPEAKER_00] A kad smo takvi postali, Andrija?
[SPEAKER_01] Ne znam, mislim da smo, to je ono što je Tijanić rekao prije 20 godina, da je Srbija spala bombu koja će eksplodirati i uništiti Hrvatsku pa su gumalo ubili pa je rekao da je mislio turbofolk.
[SPEAKER_01] Pa ja mislim da od toga otprilike nastaje sve.
[SPEAKER_01] Ja to opet kažem, ti nemaš, ti imaš dva paradoksa u Hrvatskoj, imaš dvadeset ljudi koji se razumiju u sve od menstruacije, od rata Irana i Amerike, Ukrajine i Rusije, nogometne reprezentacije, bolji su izbornici od Dalića, imaš njih dvadeset tih i oni stalno cirkuliraju u prostoru i ekonomski analitičari i vojni stručnjaci i ne znam kakvi su.
[SPEAKER_01] Geopolitički, dakle svi oni sve novinari.
[SPEAKER_01] Svi se znaju.
[SPEAKER_01] I ostatak etera je smijeh.
[SPEAKER_01] Snimio sam novi singl, idemo sad i to, razumiješ?
[SPEAKER_01] I sve se svelo na to.
[SPEAKER_01] I onda kad radiš nešto što je ozbiljno, što je bitno, pa naravno da nalaziš na milijardu prepreka, podmetanja mržnje.
[SPEAKER_01] Mržnje, zavisti, ljubomore, razumiješ?
[SPEAKER_00] Kako se od toga odmičeš?
[SPEAKER_01] Znači, možeš komentirati tu emisiju ako imaš 60 godina staža, 30 godina staža, ne moraš iz 15 godina, mislim to je to što bi sad trebalo gledati.
[SPEAKER_01] znate šta netko kao budala misli o tome koja u životu nije snimila dva kadra.
[SPEAKER_01] Mislim nije korektno ovako govoriti, ali.
[SPEAKER_00] Da, dobro, sad ćemo stati.
[SPEAKER_00] Ali što sam htjela reći?
[SPEAKER_00] Da, rekao si kako smo se pokvarili, sad ću ja biti blaga kao društvo, očito su nam se jako snizili kriteriji onoga što želimo gledati i što nas zabavlja.
[SPEAKER_00] E sad, onda kažeš turbofolk, ali je li samo turbofolk ili je to lakše znaš ono?
[SPEAKER_01] A mi gledaj, nije samo gledaj.
[SPEAKER_01] I dva su temeljna osjećaja u životu, jedna je ljubav, druga je mržnja.
[SPEAKER_01] Ako mrziš onda ćeš cijeli život mrziti.
[SPEAKER_01] Sumnjam, ja kad vidim u Saboru pojedine zastupnike, neću ih spominjati zato što mi je to ispod razine.
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne, ne, ali kad vidim tu jednu damu kad ona, pa nju i nju, ja mislim da nema pištolja na njoj pucala.
[SPEAKER_01] Znači imaš probleme ostaviti ih doma, dođeš argumentirano pričaš, argumentirano prozivaš, ne moraš sictat, znači ne moraš, ta količina agresivnosti i kod muškaraca i kod žena i onda što mene posebno izluđuje, znači oni su naučili da prilazi iz Sabora traju dvije ili tri minute i onda je skušao, aha, moram smisliti neku dobru foru koja traje ne duže od petnaest sekundi, sigurno će me staviti u sva tri dnevnika.
[SPEAKER_01] Ja to vidim, ja to znam.
[SPEAKER_00] Ja jasno, to se vidi.
[SPEAKER_01] Vidim i to znam jer sam godinama išao tamo.
[SPEAKER_01] Dakle, sve se svelo, ili si kćeš od mržnje ili radiš ili ispališ neku flosku za koju si siguran da će si to prenijeti.
[SPEAKER_01] Mržnja razara, mržnja ubija, znači moraš se osloboditi toga, moraš se osloboditi osjećaja mržnje.
[SPEAKER_01] Budi pozitivan, voli ljude oko sebe.
[SPEAKER_01] Kako bi ti rekao, zašto bi ja tebe mrzio, imaš potkas koji uspije, meni je to drago, ti si moja prijateljica, mi se znamo, neću govorit koliko god na radi tebe, ali puno, puno se zna jel tako?
[SPEAKER_01] Da, uvijek su bili dobri kolege na terenu i tako, pa zašto ja ne bih veselio, ali ja sam napravila jedan podcast u Dugaresi, jedan županijski radio, vrlo utjecajan, veliki pregled i pa meni je to, meni je to, ja sam sretan zbog toga, zašto bi ja mrzio ili zašto bi ti zavidjak?
[SPEAKER_01] Kod nas je dominantan osjećaj ta mržnja.
[SPEAKER_01] Evo recimo, mene su haetali da ti to kažem bez da mi pitaš, mene su haetali zbog, zbog toga što sam se cijepio.
[SPEAKER_01] Ja sam imao dvije diagnoze, dva puta sam bio u Svetom Petru pred vratima i liječnik koji mi je spasio, naravno da neću sad govoriti, zašto bi neki kretan znao koji su moje diagnoze, koji me proziva.
[SPEAKER_01] I liječnik koji mi je spasio život, mi je rekao Andrija moraš cijepiti, spasio mi je život čovjek i rekao mi, pri tome je čovjek akademik, znači nije ni drscprof nego je akademik.
[SPEAKER_01] I rekao mi prijatelju ti se moraš cijepiti zbog svojih dijagnoza i to.
[SPEAKER_01] Ja sam se cijepio, oni su me nazvali da sam ja promotor cijepljenja.
[SPEAKER_01] Mislim s kojim pravom, šta, od kud ti znaš zbog čega se ja cijepim?
[SPEAKER_01] Od kud ti je, tko sam rekao da se treba cijepiti?
[SPEAKER_01] Pa mislim kad se razboliš i ideš kod doktora ili ideš kod nekog folk pivača koji je protiv cijepljenja ili kod nekog bona bi, ne znam šta.
[SPEAKER_01] Ako ne vjeruješ u to, pa zašto ideš kod liječnika, zašto da postoji bolnica?
[SPEAKER_01] Ako ti liječnik koji ti je spasio život kaže moraš se cijepiti, pa tko si ti da tebe sluša?
[SPEAKER_00] Kad si sad to otvorio onda možda zapravo jedno pitanje vezano uz svoje poimanje života.
[SPEAKER_00] Kaže dva puta kako si bio moguće po svetom Petru pred vratima.
[SPEAKER_00] Što onda u takvim trenucima čovjeku prolazi kroz život?
[SPEAKER_00] Je li mi prošlo prebrzo?
[SPEAKER_00] Jesam li napravio sve što sam trebao?
[SPEAKER_00] Što će Ivana?
[SPEAKER_01] Pa prođi sve to.
[SPEAKER_01] Ja sam ugasio mobitel i prekrstio sam se i to je to i rekao sam to je to.
[SPEAKER_01] Bio sam siguran da je to to i nisam imao nikakav problem s tim, nisam dramio, nisam dramatično mislio si da ćeš umrijeti.
[SPEAKER_01] To, stvarno.
[SPEAKER_01] Da, bio sam siguran čovjek.
[SPEAKER_01] Nisam bio ni najmanje u panici.
[SPEAKER_01] To je jednostavno tako, to se događa i to je tako.
[SPEAKER_00] Kao iskulirao sam se.
[SPEAKER_01] Koliko sam mogao, da nisam paničario sigurno.
[SPEAKER_01] Dakle, jednostavno sam prihvatio to kao realnost.
[SPEAKER_01] Ugasio je mobitel, prekrasio se i rekao, Bože, u tvoje ruke, šta ja mogu sad napraviti?
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_01] Zumiješ?
[SPEAKER_01] I lječnici koji mi spasi, sad se opet vraća, vidiš kako je to.
[SPEAKER_01] I sad, evo, ovo je recimo nije dobro, sad nešto kao trebam praviti.
[SPEAKER_00] Ne, nemoj se pravdati, molim te se.
[SPEAKER_00] Moje pitanje nije bilo da se pravdaš nego da mi objasniš dobro o čemu si razmišljao u tim životima.
[SPEAKER_01] Mislim da će te djeca upamtiti, ja ne znam, moglo je napraviti još nešto.
[SPEAKER_00] Rano je.
[SPEAKER_01] Rano je, da.
[SPEAKER_01] Ali je to nešto što te, svašati se roji po glavi u tim trenucima, ali jednostavno ostaneš prisiljen i to je to.
[SPEAKER_01] Samo kažem ti opet te, ta podmeta, ja mislim da je, da se dogodila ta korona prokleta da su ljudi ostali pet minuta da nešto kažu, razumiješ, onda su svi imali sve te komentare.
[SPEAKER_01] Ja ti opet govorim, ako ti liječnik koji ti je spasio život kaže da se moraš cijepiti, pa tko si ti da slušam tebe i ne njega?
[SPEAKER_01] Evo sad govorim konkretno o tebi koja je moja prijateljica, ti si novinarka, pa nisi liječnica.
[SPEAKER_01] I meni akademik kaže cijepi se, ti mi kaže nemoj cijepiti, ja ću slušati tebe, pa onda sam lud.
[SPEAKER_01] Pa onda si lud, ako će slušati između laika i stručnjaka i to kakvog, ako će slušati onda si lud.ud ili si bolestan, pogromiš.
[SPEAKER_01] Pa moraš se u životu kojeg ćeš vjerovati.
[SPEAKER_00] Jes li imao još takvih izbora u životu?
[SPEAKER_01] Pa imao sam ja puno izbora u životu.
[SPEAKER_01] Imam nekoliko situacija gdje je bilo da ili ne, ali čini mi se da je do sada sve dobro prošlo.
[SPEAKER_01] Ali to je recimo bila jedna odluka koja me nekako i treba, koju sam donio sam, koja je moja, nije ničija druga.
[SPEAKER_01] I to je takvo neviđeno hajtanje, to je cijepljeno.
[SPEAKER_00] Zašto misliš zapravo?
[SPEAKER_00] zašto ljudi mrze?
[SPEAKER_01] Frustracija?
[SPEAKER_01] Da, sto posto sto posto frustracija svojim životom sto posto ne sjećam se da ja imam jednu uzrečicu da nikad nisam vidio silovatelja od m devedeset i sto kila dakle isto nikad nisam vidio da je frustrao netko tko se jutros ustao u sedam sati otušio obrio ne znam namirisao zamirisao zagrljoklinice i otišao radio što misliš koliko smo mi zapravo kao društvo postali eto tako možda nepopravljivo nepopravljivo Ne, pa tu ne, tu ne, to je gotovo.
[SPEAKER_00] Je li nas može išta ili itko popraviti?
[SPEAKER_00] Može se popraviti možda sam.
[SPEAKER_01] Pa može da počne neka agresija, da netko opet napadne nekoga.
[SPEAKER_01] Možda bi se tu kad bi bilo ono gusto, možda bi se tu.
[SPEAKER_00] Misliš da bi smo se ponovno homogenizirali i postali ljudi?
[SPEAKER_01] Pa vjerojatno bi, vjerojatno bi, ali ovo drugo, to je nepopravljivo.
[SPEAKER_01] Mislim kad vidim oko nas, kad vidim Bosnu, kad vidim Srbiju, onda kažem, dobro, možda za nas ima neke šanse, ali recimo Srbija je najpodjeljenija, to je najpodjeljenije društvo na svijetu.
[SPEAKER_00] Pričaj mi o tome.
[SPEAKER_01] To je, pa dore, to je Vučić doveo do toga da ta tamo, sad imamo izbore u pet gradova i gradića, sela pa je tamo bilo ne znam tučnjava, nije bilo pucnjava ali skoro je došlo do toga.
[SPEAKER_01] Znači jednostavno podijeljeno društvo, beiha je podijeljeno na tri dijela, dakle u beiha imaš tri entiteta.
[SPEAKER_01] Pa nekakav entitet imaš tri istine.
[SPEAKER_01] Znači onaj koji je heroj u Banja Luci, u Mostaru i Sarajevu je zločinac, onaj koji je heroj u Mostaru, u Sarajevu i Banja Luci je zločinac, a onaj koji je heroj u Sarajevu je u Mostaru i u Banja Luci zločinac, dakle tri naroda, tri istine, nepomirljivost i evo dobro je što sad se ovo, malo se ovo sad primirilo, no nogometna reprezentacija je napravila taj plasman pa su se, pa.
[SPEAKER_00] Ali tu je bilo onako prijepora, znaš, neki su navijali, neki nisu.
[SPEAKER_01] I jesu, ma dobro, ja bi to ne znam, to bi možda bilo malo, malo mi je to predimenzionirana ta cijela priča i bio je sad incident ovaj, ovaj zvonko Komšić moj kolega, bio sam gost nedavno, Drag Dečko, super novinar, imao ga Vukanovića, gosta koji je rekao da ne možeš, rekao je da ne možeš imati volje dvije žene i da on navija za Srbiju i Crvenu zvijezdu, da ne može za beiha pa ga je mali skočio iz etera pa su ga napali, napadali i tako to je ovaj ovaj, to je, ali mi smo podijeljeni, nismo mi puno bolji, kod nas isto je podijeljeno, sve je crno-bijelo i sve je za i protiv i mržnja, mržnja, mržnja.
[SPEAKER_00] Koliko te to nervira?
[SPEAKER_01] Jako, zato što sam ja afirmativan čovjek koji pozitivac, koji u svemu traži nešto pozitivno i jako me to živcira, zato što te, prvo živcira me da mi netko stavlja u neku, da mi netko stavi u neku kutiju, u ovar soba, nemoj, nemoj, nemoj, neka mi stavi u neku kutiju.
[SPEAKER_01] Nemoj, i pusti me da ja, mislim, da ja odlučim šta je dobro, šta nije dobro, nemoj mi ti govoriti šta je dobro, šta nije dobro.
[SPEAKER_01] Na kraju krajeva samo odgovaram, bilo to cijepljenje, bilo to za koga navijam, bilo to za koga ću glasati, bilo to tko će mi biti kum bilo tog, gdje ću raditi?
[SPEAKER_01] Znaš, ne moj.
[SPEAKER_01] Znaš, što je najveći problem u Hrvatskoj?
[SPEAKER_01] Kao šut, šut, naš ne šuti, naš ne.
[SPEAKER_00] Pojďme malo o tome.
[SPEAKER_01] Da, neko pozoveš nekoga na telefon i on kaže: O, i nije za telefon, nego spričavaš kao vjetar, nije za telefon.
[SPEAKER_01] Je li švecaš drogu, ili prodaješ tuđu djecu, ili krijučeš djecu, ne.
[SPEAKER_01] Onda sve drugo je za telefon.
[SPEAKER_01] Znaš, taj strah, to je ono što je.
[SPEAKER_00] Mislim da je to iz bivše države nekako nasljeđeno.
[SPEAKER_01] Policija, Pendrika je to rekla, da, šuti, šuti, ne mogu, ne može se zamjerati.
[SPEAKER_01] Znaš, što bi se?
[SPEAKER_00] Razmisli ovaj te zaposlio tu nemoj naglašavajući slučajno jel tako?
[SPEAKER_00] Pa dobro onda nije ni čudo da nam je tako kako nam je.
[SPEAKER_01] Pa nije ni čudo zato što ja ti kažem najgore je ta autocenzura i neki strah koji sam sebi nametneš je nešto najgore što može biti.
[SPEAKER_01] I kad cijeli život govoriš svojoj djeci špotaš ih šuti nemoj pričat, nemoj pričat.
[SPEAKER_00] Nemoj misliti, pustiti nije to za tebe.
[SPEAKER_01] Naravno da u Hrvatskoj treba postojati odgovornost za izgovornu riječ.
[SPEAKER_01] Naravno da sam ja protiv onoga što je radio Slobodni tjednik, Sarajevski jaz ili što radi ova kanalizacija od informera, kurira ili ne znam malo ovi tablidi u Srbiji.
[SPEAKER_01] Dakle, ja sam protiv toga, to uništavaš nečiji život, uništavaš ljude, nepovratno ih uništavaš.
[SPEAKER_01] Znači, moraš imati odgovornost za izgovorenu riječ.
[SPEAKER_01] To kad radiš na televiziji, kad ljudi vide tvoje lice i kad vide tvoje ime i prezime, posebno dolazi do izražaja jer ti na televiziji ne možeš napisati bčrt gma napisao taj i taj, ne, ne, ne, tamo stojiš ti i piše tvoje ime.
[SPEAKER_01] E ja se zalažem za to, proziva ljude s imenom i prezimenom, pa kad te ljudi pozovu na sud, dođeš lijepo na sud, pa se suočiš tamo sa tim.
[SPEAKER_01] Evo, što tiče dosija JANAK, znači mi imamo jednu damu u redakciji koja se zove Marijana Čikić, ona je poznata novinarka istraživačka koja pročita recimo jedna tisuća stranica sudskog spisa svaka joj čast recimo jedna tisuća stranica sudskog spisa i onda pocrta žutom zelenim informatikom ovakvim informatikom i onda četiri puta sve pročekira onda ja i Dario skupa s njom to svi zajedno prođemo pa još konzultiramo pravnu službu i onda to stavimo u emisiju i onda to ide u eter dakle nije to društvena mreža nije to neki opscorn portal pa da ti sad napišeš ne znam, Marijana je toj toj, a nije stava.
[SPEAKER_01] I ja se zalažem za takvu vrstu odgovornosti.
[SPEAKER_01] Znači dobro razmisli prije nego što nekoga prozoveš.
[SPEAKER_00] Ali znaš kako ti kod nas kažu, ha a šta je sa slobodom, sloboda mišljenja, fuj, sram vas bilo, gasite komentare.
[SPEAKER_01] Pa slobodno, gledaj, iskreno, ja bih dopustio svima komentare, ali s jednim prezimenom.
[SPEAKER_01] Znaš zašto?
[SPEAKER_01] Da me možeš tužiti kad te okljeveta, ja sad napišem neku šifru tamo ne znam, rm, pm, kako se zove mrežnica, ali nije bitno sad podcast Malboro i napiše Marijana je ne znam toj i to.
[SPEAKER_01] I koliko ćeš ti i to tvoja kći čita, tako, koliko ćeš ti tužiti, kako ćeš ti reagirati, što ti možeš napraviti.
[SPEAKER_01] Znači, ja, nije to cenzura, napiši, vrati imeno i prezime to što ti možeš napisati, ljudi te tuže, dođeš na sud, objasniš im od kud tebi to što si donio i to je to.
[SPEAKER_01] Dakle, to je ključni problem kod nas i ta mržnja tih Hrvata u mjeri koji rade ljudi, sad ću ti nešto reći.
[SPEAKER_01] Ja sam bio pet godina u ratu, dva puta sam ranije u Dubrovniku.
[SPEAKER_01] Ja sam bio pet godina u ratu ne zato što sam hrabri nego zato što sam branio svoju mamu i tatu i sebe i svoju kuću, razumiješ?
[SPEAKER_01] I onda danas su najglasnijiiji oni koji su ili tad pobjegli iz Dobrovnika ili su im očevi pobjegli iz Dobrovnika, oni su bili djeca.
[SPEAKER_01] I to me najviše ubija, to brojni krvni zemljanaca, to kad netko kaže on je ovo, on je ovo, nemoj to raditi, razumiješ?
[SPEAKER_01] Nemoj, nemoj, tko je taj koji ima hrvatomjer?
[SPEAKER_01] Tko je taj koji je uspostavio, tko je kakav?
[SPEAKER_00] Mjeru za Hrvatstvo.
[SPEAKER_01] Jer to nije nigdje, se može kupiti.
[SPEAKER_00] Koliko je metar Hrvatstva, to želim reći?
[SPEAKER_01] To želim reći.
[SPEAKER_01] Znači živi život i svojim životom, svojim životom, svojim radom, svojim djelovanjem, svojom obitelji, svojim prijateljima, svojim ponašanjem pokažite tko si, a ne time ne staviš u kućicu, aha, on je ljevičar ili on je desničar, on je partizan, on je to i te su podjele koje, ja ti opet kažem, to su ti dvostruki kriteriji koji caruju, to je naš afera je afera.
[SPEAKER_01] Ako je netko rukuo trideset milijuna, to je prvih deset minuta dnevnika.
[SPEAKER_00] Kako se to moglo dogoditi kad si ih sad već spomenuo tih trideset milijuna?
[SPEAKER_01] Naravno je nebitno, potpuno je nebitno jer se zoveš Andrija Alijana, Stevo, Jovo, Vedran ili Hrvoje.
[SPEAKER_01] Znači trideset milijuna eura.
[SPEAKER_01] To je ono, teško je izbrojati.
[SPEAKER_01] Zumijem.
[SPEAKER_01] To je prvih deset minuta.
[SPEAKER_01] To mora biti prvih deset minuta.
[SPEAKER_00] To mora udarati.
[SPEAKER_01] Znači ne, nemoj, nemoj stavljati na vagu, ako je netko ukrao milijun ili je netko drugi ukrao milijun, mora imati isti tretman.
[SPEAKER_01] Potpuno je nevidljivo kako se on zove, tako?
[SPEAKER_00] Trebalo bi biti.
[SPEAKER_01] Znači potpuno je nevidljivo kako se taj čovjek zove.
[SPEAKER_01] Na kraju dana ispovode u Hrvatskoj, ajmo koliko imamo presuda za to, imamo Senadera, imamo Vidoševića, imamo koliko ima, pet presuda ima.
[SPEAKER_01] O krađi nam koliko, sto milijardi, bilijardi nečega, trilijardi.
[SPEAKER_00] Razumiješ li kad o tome koliko je tih silnih novaca zapravo splačeno?
[SPEAKER_01] Pa naravno da razmišljam.
[SPEAKER_00] I onda kažeš bolje da Andrija idem snimati o ubojicama.
[SPEAKER_01] Ali gledaj, to je prošla baba s kolačićem.
[SPEAKER_01] Legalizirali su crne pare, to su danas ugledni poduzetnici i to je, znaš, ja kad čujem kad ne kaže on se snašao, znači ja dobijem infarkt odmah.
[SPEAKER_01] Kad ne kaže on ma dobro, ma se snašao se frać, što znači on se snašao?
[SPEAKER_01] Šta je uzao pet firmi i privatizirao ih je napravio.
[SPEAKER_01] Razumiješ, ali tako malo, znaš koliko nam treba?
[SPEAKER_01] Samo mi se iskačemo s temena.
[SPEAKER_01] Vidite, vidite, tako malo treba, samo mrvica da se napravi jer znate šta ne razumiju ovi bukači s lijeva i s desna?
[SPEAKER_01] Najdaje Bože, najdaje Bože, jedna jača petak da ne kažem bomba na nekoj plaži u Hrvatskoj da padne promislimo mi smo gladni, sumješ mi šta hoćeš reći, mi uopće nismo svjesni trenutka u kojem mi živimo, u kojem se mi nalazimo.
[SPEAKER_01] Znači mi smo sad na, mi smo ono, molim Boga da prođe ispod kapi, to je to.
[SPEAKER_01] Ja gledam ove analitičare, onda oni komentiraju ne znam rat između Ukrajine i Rusije, pa onda komentiraju raspored trupa, pa način ratovanja, pa sad komentiraju Iran, Amerika i to.
[SPEAKER_01] Stari moji, daj se svi malo, ajmo svi malo se savratovati.
[SPEAKER_00] A se to zanima?
[SPEAKER_01] Mislim, mene zanima hoće li ova država, hoće li imati plaću, tome zanima.
[SPEAKER_01] Naravno da me zanima da turistička sezona bude rekordna i naravno da navijam da moja zemlja raste i napreduje i da navijam da mi susjed nije gladan.
[SPEAKER_01] Ali tko sam ja da komentiram zbog čega ovaj traži zatvaranje tjesnaca ovog ili tjesnaca onog?
[SPEAKER_01] Tko sam ja da komentiram i projiciram hoće li za dva mjeseca nafta barel koštati ovako, razumiješ me?
[SPEAKER_01] Ne jedan, bilo tko, znači moraš imati znanje, iskustvo da bi mogao to kome.
[SPEAKER_01] Kod nas svi sve znaju.
[SPEAKER_01] Znači, pokojnik Ante Rossov general je bio velika faca, priča pet jezika i jako sam ga poštovao kao oca.
[SPEAKER_01] I on meni, sjećam se to scene i on kaže meni si novac o mojim operacijama, raspolja gospođa u Saboru koja se zove tako i tako, zamisli gdje smo mi došli.
[SPEAKER_01] I stvari to je, i stvari kako je pokojnik general bio pametan, razumiješ?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] U njegovim operacijama raspravlja gospođa koja je dobila četiri ili dvanaest tisuća glasova ali ona zna da je on pogriješio to i to, razumiješ me?
[SPEAKER_01] E to je naš ključni problem i nitko ne olja.
[SPEAKER_01] Dragi Petrović, Blago Zadro, njih nitko ne pljuje, zna žao što obojica smo zemlju.
[SPEAKER_01] Da li živi?
[SPEAKER_00] Eto, znači u Hrvatskoj te ne pljuju jedino ako si mrtav.
[SPEAKER_01] Samo tako.
[SPEAKER_00] Ako si živ, ja sam.
[SPEAKER_01] Ako si živ, pa evo, Luka Modić si najbolji primjer.
[SPEAKER_01] Čovjek je fenomen.
[SPEAKER_01] Da ti ne kažem Đop, pogrešajte Đokoviću rad, bivšeg Đokovića, ovi ovi pro-režimski mediji u Srbiji zovu propali teniser.
[SPEAKER_01] Zamislite čovjeka koji je najveći teniser svih vremena, koji je po meni top pet uz Michaela Jordana, Muhameda Alija, ne znam, Karla Luisa, Bolka, ajde recimo, top deset najvećih naših u povijesti, po meni.
[SPEAKER_00] To znači da nije baš velika razlika između nas i susjeda u omalovažavanju svojih ljudi.
[SPEAKER_01] Svjetski provacij i blizanci, to je, ako treba nekoga ispljuvati, sudarati po glavi, to, pa to nigdje te neće ispunižavati kao što je na Balkanu., nigdje, nigdje te nekoga.
[SPEAKER_01] Evo sad, džeku slave jer je beiha otišao na svjetsko, da nisu otišli na svjetsko, rekli bi Đu Turum, šta će on četrdeset godina, ne može hodati, šta će.
[SPEAKER_00] Stara kanta.
[SPEAKER_01] Jedi tamo će vape, stara kanta.
[SPEAKER_01] Sad je Bog alak zato što je Bosna otišla zahvaljujući njemu, naravno, najviše i to je tanka granica između slave i propasti, to je problem.
[SPEAKER_01] Razumiješ, to je, pa rekao sam ti zadnji put kad smo razgovarali kako te napadnu i njihovi najpoznatiji novinari, javne osobe, kako napadnu preko noći i promjene, preko noći i promjene krvnu sliku i ono što je vrijedilo danas, to je jednostavno tako.
[SPEAKER_00] Sad kad evo malo spominješ u BiH ove godine odnosno sad si sa dosijevom zašarao i na njihovo držište da tako kažem.
[SPEAKER_01] Jako da, da, da.
[SPEAKER_00] Reći će ovi gle po jugosloveniju se.
[SPEAKER_01] A ne, ne, ne, ne, ne radimo, mi radimo, naravno da i u Hrvatskoj nema toliko priča i radimo cijeli Balkan, napravili smo dvije epizode o Zijadu Turkoviću koji su imali jako puno, dvije rečenice za one koji ne znaju tko je Zijad Turković.
[SPEAKER_01] Čovjek iz Sarajeva koji je pravomoćno osuđen na četrdeset godina zatvora pod optužbom da je ubio troje ljudi odnosno naručenih ubojstvo i da je napravio najveću mafijačku organizaciju na Balkanu, a poznati po tome da njegova suđenje, njegovo je postalo reality show koji ima preko trideset pet milijuna pregleda na društvenim mrežama i dijelom i zbog toga smo radili tu emisiju a radili smo i zbog toga što ima jako puno svjedoka i obitelji žrtava i njegove obitelji svi tako da je to jedna emisija dvije epizode smo napravili koje su jako dobre radimo emisiju o jedinom gačiću koji je ubio petero ljudi dvije tisuće devetnaest i radimo emisiju o fikretu hađiću zvano hađija dvije epizode on je ubio troje ljudi, dva brata i rođaka i ostao je poznat po izjavi, on je po njegovoj verziji su njega maltretirali, njihova obitelj tvrdi drugačije, ali uglavnom, hađija je postao poznat po izjavi da je jedan od tih valjda koji je bio ranjen rekao nemoj hađija nećemo više, a onda je rekao pa i nećete i onda ih je ubio.
[SPEAKER_01] On je to izjavio prije par godina, uglavnom sad izlazi za nekoliko dana nakon dvadeset četiri godine zatvora i mislim da će to biti jako zanimljiva priča što se tiče ove sezone to sam ti ostao dužan znači imamo dva mlađana imamo trovače iz plaškova ovdje iz karlovačke župananije.
[SPEAKER_01] Iz te županije to je jedna fascinantna priča gdje dvoje ljudi su otrovali neke ljude da im ukradnu sto kuna ili ne znam što.
[SPEAKER_01] Imamo priču o slavku stolniku.
[SPEAKER_01] To ćemo oprosti svaki petak će biti ili petak, da, svakog petka od dvadeset jedan pet imamo slavka stolnika tog slikara na isti način da bi bio genijalac i imamo jednu jako potresnu priču a to je martina horvat psi vukovarskog branitelja koja je nestala na laništu dvije tisuće osam godine nikada se nije našla strašna priča užasna priča i zamisli par mjeseci nakon što je to izašlo na platformi Vojo je pronađen njezin otac, Palo Horvat koji je bio vukovarski branitelj.
[SPEAKER_01] Pronašli su se njegove posmrtne ostatke, tako da je to.
[SPEAKER_00] Pa čiji još?
[SPEAKER_01] Čiji još nitko ne zna.
[SPEAKER_01] Mislim, daj Bože da je Martina živa ali sve upućuje na to da ona ubija.
[SPEAKER_00] Bio si i, odnosno napravio si i priču o Zveri.
[SPEAKER_01] Je, da, napravili smo priču o Srednjo Hrvatskoj Zveri odnosno o Zemljemu svom klanu i posebnost te priče je da je naša kolegica maloprije spomenuta Marijana Čikić uspjela stupiti u kontakt s njime, otišao u Zabelu, Zabela je najčuvaniji zatvor u Srbiji, u Požarevcu i razgovarala s njime face to face i što je bilo nama iznenađenje jer ja i Dario nismo vjerovali da će to uspjeti, uglavnom je razgovarala s njim.
[SPEAKER_00] Nismo vjerovali ili niste imali hrabrosti sad malo.
[SPEAKER_01] Ne, ne, imali smo, naravno, hrabrosti, ne, nismo vjerovali zato što u Hrvatskoj je strogo zabranjeno kontaktirati sa zatvorenicima, osuđenicima za oboje zbog reviktimizacije žrtava, zato što u Hrvatskoj zatvorenici ne mogu javno stupati jer njihov nastup može izazvati osjećaj ugroženosti kod obitelji žrtava.
[SPEAKER_01] Međutim, u Srbiji uspjela je Marijana doći do njega, razgovarala je s njim i snimila telefonski razgovor, intervju s njim.
[SPEAKER_00] Nevjerojatno kako ste uspjeli zapravo.
[SPEAKER_01] Pa zahvaljujući njeznoj ispravnosti i sistematičnosti i upornosti ona je stvarno bila uporna, zvala, zvala, zvala i na kraju ga je ovaj.
[SPEAKER_00] Ajde da je više riješio, daj ono, daj ono.
[SPEAKER_01] Ajde da je nešto i uspio, uspjeli smo to snimiti.
[SPEAKER_01] Pa mislim, klasični ubojica u jednom klanu koji je bio jako opasan, beskorpulozan i ja mislim da je njemu dokazano da ga sumnjiče za dvadeset ubojstava a da mu je dokazano trinaest.
[SPEAKER_00] Znaš kako meni kažu nekad mi ovako, nekad, često mi pošalju mailove ili poruke i ova pa samo pričate o ratu.
[SPEAKER_00] O, danas ne pričamo o ratu, danas pričamo o ubojstvima.
[SPEAKER_00] Da, malo smo promijenili temu.
[SPEAKER_00] Imaš li ti kad osjećaj da bi trebao ili ti netko kaže dok kradiš dosije, malo ću to pojačati, malo ću nabrijati zbog efekta, važeš li kad to?
[SPEAKER_01] Važem, ali u pravilu baš ne nabrijavamo zato što ti nabrijavanje ti je kratkoročno i kontraproduktivno.
[SPEAKER_01] Večera se eksplozivno samo naš, sve je to dobro, ali je to nešto što je preplavljeno s time, potopljeno što bi ti rekla i mislim da je previše, manje više, ja mislim da je to, pusti ljudima, pusti ti ljudima nekoni sami, hrvatska publika je odrasla uz televiziju Zagreb i rekla bi da je izuzetno televizijski pismena tako da ne bih ja nikada podsnivao gledatelje.
[SPEAKER_01] Znaš, nije Hrvatska, u Hrvatskoj ne može proći baš tako lako, nije elita ni zadruga, može nekako nekim dijelom, ali hrvatska publika je ipak malo zahtjevnija.
[SPEAKER_00] Sjećate li se ti možda s nostalgijom tih vremena, možda smo imali manje televizijskih programa, ali smo imali više toga za gledanje.
[SPEAKER_01] Ja se sjećam kad sam vidio Ole Vran Mlakara prvi put na Stradunu, ja sam mislio da taj čovjek ne postoji.
[SPEAKER_00] Stvarno.
[SPEAKER_01] Da, ja sam mislio da on superheroj koji leti iznad ovoga.
[SPEAKER_00] Televizije za angličanstvo.
[SPEAKER_01] Da, da, koji leti iznad ovoga, Milku Babić isto kad sam ga upoznao.
[SPEAKER_01] Znači to je jedna fascinantna anegdota.
[SPEAKER_01] Ja sam tada došao raditi u sportski program, na Prisavlju i gospođa Milka je stala do mene, znači je bila ona zelena Unis TBM mašina, ona Unis TBM se zvala, mislim da je iz Bugojna, zelene boje, znaš ona mašina za, ona pisaći Uz popratni zvuk, se rasteže i ona kaže: Pogledaj me, nisam znala da u Dubrovniku rastu orangutani.
[SPEAKER_01] Znači, onako nikome u životu nije.
[SPEAKER_00] Onako posramio, ja.
[SPEAKER_01] Baš se posramio, sad bi bitko sjedio.
[SPEAKER_01] A moja namjera bila ono, našo jutro je kao da se rasteže.
[SPEAKER_00] Ne, da kome vidi.
[SPEAKER_01] Pa ne, nisam se sločio, nisam se svađao.
[SPEAKER_00] Što misliš, koliko ih se danas rasteže na poslu?
[SPEAKER_01] Mali broj, mali broj.
[SPEAKER_00] Mali broj, misliš?
[SPEAKER_00] Kad smo spominjali sad tu Bosnu i Hercegovinu i Srbiju, pa kako šaraš sa dosijevom i po njihovim slučajevima, ajmo mi malo, samo mrvicu na politiku.
[SPEAKER_00] U stvari, na moguće sukobe stalno nam nešto govore, prijete, joj, iznašano, bude baruta, joj, mogući su novi sukobi, joj, srbijanske rakete, joj, ovo, joj, ono.
[SPEAKER_00] E sad, baš me zanima što misliš o tome.
[SPEAKER_01] Pa evo, srbijanske rakete, ja volio da neko od ovih analitičara kaže koliko je stara eskadrila MIG-ova dvadeset devet koju je bjelorusija poklonila vučiću pa su u obnovu uložili dvjesto milijuna dolara toliko o tome da su besplatni avioni recimo volio bi da mi neki analitičar objasni koje to rakete može nositi MIG dvadeset devet star četrdeset godina dva puta renovirani tako recimo volio bi analize evo recimo što se tiče potpaljivanja vatre to radi isključivo Vučić jer tako u tom strahu i panici, znači on kao što ljude u Srbiji straše bez mene ćete biti gladni, tako straši ljude u regiji da će biti rat.
[SPEAKER_01] Znači Hrvatska, Albanija, Kosovo su potpisali pismo namjere o vojnoj suradnji, čovjek je mrtav hladan došao na RTS i rekao da je pitanje dana kad će nas napasti, da je Srbija spremna.
[SPEAKER_01] Dakle to je tipično potpirivanje tog vatre, pa imaš notornog šešelja koji svaki dan gostuje na televizijama sa nacionalnom frekvencijom i to komentiraju.
[SPEAKER_00] E, samo me zanima još evo sada je i nakon šesnaest godina Orban otišao s vlasti u Mađarskoj.
[SPEAKER_01] Pa ja ne znam tko je.
[SPEAKER_01] Da, Osovina je pukla, ja ne znam tko su fanovi Viktora Orbana u Hrvatskoj i ja tog kako bih ga nazvao moram naći pravi izraz, ja tog onako pozamašnog gospodina vidjeti ne mogu, samo zbog one karte gdje je pola Slavonije pripojio velikoj Mađarskoj i što se mene tiče, jako sam sretan da je podmuhli gospodin Sladenberg sletio s vlasti samo zbog te karte gdje je pola Hrvatske prisvojio Mađarskoj i ne znam tko može navijati za njega i za njegove borbe za čistoću i za ne znam šta i mora li to, dakle to ne zanima me uopće Viktor Orban ni Orbanovci ali s obzirom da je pola trećinu Hrvatske pripovijedio sebi a s obzirom da imam neke informacije kako njegovi ljudi operiraju po Slavoniji, kako torbane po selima, nisam impresioniran sa Viktorom Obrovom, preporučujem mu da hoda i da malo smanjiš licu.
[SPEAKER_00] Sad mi to objasni.
[SPEAKER_00] Što torbere, kako torbere po Slavoniji?
[SPEAKER_01] Pa po Slavoniji ima jako puno ovih imanja koja se prodaju i tako ima jako puno zemlje, pa onda ima jako puno investitora koji kupuju ne pitajući za cijenu, tako da nisam siguran koliko je to ekonomski interes, a koliko je to u stvari želja za ekspanzijom.
[SPEAKER_01] Kao što on Vučić u krajnjoj njegovu već deset godina i pričamo kako su Mađari i Srbi braća i neraskidljivi, je li to najplodnija zemlja u Europi što je Vojvodina, je li to Orban Pikir Vojvodina ili on stvarno toliko voli Srbe, to ne znam, ali ne bih se kladio, prije bih rekao da ima neke teritorijalne pretenzije i prema Vojvodini i prema Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Vojvodina kao takva mene zanima, ali ponavljam ti ono što čujem od ljudi kako kupuju se to po Slavoniji i ono što vidim one karte, opet se vraćam na kartu gdje je dobar dio Hrvatske pripojen velikoj Mađarskoj, znači brat, otperio si i završio si svoje i uopće mene ne zanimaš.
[SPEAKER_01] Još manje me zanimaju njegovi fanovi.
[SPEAKER_00] Ovo sada što se događa na Bliskom istoku, samo da te pitam iz svoje perspektive, a pratio si koji je šta, misliš li da bi nekakav novi migrantski val nas tu mogao pogoditi i koliko to ovo zapravo i sigurnosno pitanje za nas?
[SPEAKER_01] Pa ja mislim da je to prvo razno sigurnosno pitanje.
[SPEAKER_01] Iran je zemlja od sto milijuna, devedeset dva milijuna na papiru ali vjerojatno sto milijuna ljudi zemlju od sto milijuna ljudi ne možeš porobiti ili možeš porobiti jako teško kad vidim netanjahua kad vidim trumpa i kad vidim iransku revolucionarnu gardu koja nije iranska vojska za one koji ne znaju to ljudi moraju razlučiti malože da tako je malože i kad čujem homeinija i ajatolaha i nasljednika homeinija ajatolaha ovoga ajatolaha onog i bibi netanjahua i Donald Trump nisam baš optimističan, bojim se da bi to moglo puknuti nešto jako veliko, a mi smo toliko mali i toliko ovisni da kad malo vjetar pukne mi se tresemo tako da ja mislim da smo mi u ne mi nego svi u velikom problemu, a Europa koja je izgubila svaki mogući kriterij, pa ja mislim da Europa nema nikakav obrameni mehanizam.
[SPEAKER_01] Pa sjetite se one migracijske krize dvije tisuće petnaest godine angele mrkle to pa pitajte ljude koji žive po njemačkoj nemojte misliti da su ti ljudi rasisti ili fašisti ili da su oni nešto nacisti ne daj bože pitajte ljude šta misle o tome recite ne pitajte Ne, ne, pitala sam me za migracijski val, pa kakav migracijski val, pa mislimo, mi smo u problemu svakako, kamoli još da dođe deset pet na dvadeset milijuna migranata, to je ali veliko, ja sam tu jako pesimističan i mislim da će to biti ogroman problem, ogroman problem će biti to za cijelu Europu sto posto sto posto mislite da će biti terorističkih akcija da su moguće mislite da mislim da moguće sve ali najviše ono čega se bojim je sukob Rexanti Izrael i Iran Amerika odnosno lideri njihovi ne ulijevaju mi nadu da će to završiti ono pristojno da rukovanje mislim da neće.
[SPEAKER_00] Malo prije si spomenuo, trebamo molit Boga da barem petar da nigdje ne opali pa da ne izgubimo sezonu.
[SPEAKER_00] Ali, sad ću reći možda, lako još možda za sezonu.
[SPEAKER_00] Stalno se govori kako nemamo doslovno ničega.
[SPEAKER_00] Mi nemamo ničega za jesti.
[SPEAKER_00] Evo nedavno nam je bio Uskrs, idemo u dućan, neću reći koji egipatski krumpir.
[SPEAKER_00] Oka, onda mi kaže jedan poznanik, a idem kupiti mladi luk, odakle mladi luk?
[SPEAKER_00] Iz Srbije.
[SPEAKER_00] Opa, pa kako se svima više isplati ne znam uzgajati krumpir, luk, zelje nego Hrvatima?
[SPEAKER_01] Pa evo kako, zato što je uvozni lobby je uništio domaću proizvodnju.
[SPEAKER_01] U Hrvatskoj ima jako puno vrijednih ljudi i jako puno, pa krenuo bih od ribara preko Vrgoračkih jaboda, Drnaničkog pršuta do Slavonskog kuna.
[SPEAKER_01] Ima jako puno ljudi koji su vrijedni, koji hoće raditi, koji hoće živjeti od rada svojih ruku, međutim ne može jer su uvozni lobiji toliko jaki da on uveze taj egipatski krumpir ili srbijanski luk i jednostavno ga ne možemo konkurirati cijenu, ne možemo konkurirati s ničim.
[SPEAKER_01] Pa sjetite se onih prosvjeda, ja sam pratio prije petnaest godina prosvjed mljekara pa su mi onda objašnjavali kako ih ove mliječne industrije, reketare, kamatare, kako im obećavaju jednu cijenu, pa kad dođe isplata onda i kaž kaže evo uzmi šećer, uzmi brašno, uzmi kompenzira i to.
[SPEAKER_00] Ali zašto je to tako samo kod nas?
[SPEAKER_00] Zašto smo se tako dali, da ne kažem prodali?
[SPEAKER_01] Pa zato što se ne može se čovjek sa sela boriti jer on nije navikao na to.
[SPEAKER_01] Ne može se ribar smijeta boriti sa uvoznim lobijima.
[SPEAKER_01] Zumiješ kako će se boriti?
[SPEAKER_00] Mislim država bi trebala kao znaš šta ću ja onda znati iza njega.
[SPEAKER_01] Država bi trebala zaštititi, ali ja sjećam da je kad je bio taj prosvjed mljekara, jedan gospodin, sad moram, ne mogu sjetiti da li je okolica Slavonskom Brodu, mi je rekao uglavnom oni imaju neku tvornicu, oni partner, oni su prodali tvornicu i dobili su tri milijuna eura po milijun i pol i njegov djed je imao farmu krava i oni žene i djece su razgovarali evo imamo milijun i pol eura što sad?
[SPEAKER_01] I onda ajde, ajde, ajde otvorit ćemo farmu krava.
[SPEAKER_01] I onda je otišao u Njemačku na najbolju farmu, vidio tamo kako ljudi rade i doslovce prekopirao tu farmu i bilo mu još falo novaca i još je uzimao pedeset tisuća kredita po cijelom, ne znam da napravi to kako treba čovjek je doživio fijasku.
[SPEAKER_01] Rekao je ja sam imao milijun i pol eura na računu i onda sam došao u situaciju da ujutro u pet sati muzem krave jer on je automatski jer one automatske muzuljice rade do nula do jedan do dva poslije ne.
[SPEAKER_01] I kaže nije mi bilo teško, ja sam muzao krave zajedno sa svojom suprugom, međutim kad je počelo otkup, ne otkup, čovjeka su uništili, banka mu je uzela farmu i znate šta je uopće takvih tužnih priča?
[SPEAKER_01] I naravno da bi ih država trebala zaštititi, ali to je jako teško.
[SPEAKER_00] Sad kad si spomenuo koliko je takvih tužnih priča, sad da pustimo ovu crnu kroniku, ima li nekakvih top tri tvojih tužnih priča u novinarskih, a mislim da bi mogao biti i top trideset barem u jednom trenutku.
[SPEAKER_01] trgovački lanac, radila je za njih, rekli su kao mi bi trebali to malo više nego vi, žena je radila sto kilograma kolača, ne, oni su trebali naprimjer tonu.
[SPEAKER_01] I onda ona je rekla ja nemam novaca.
[SPEAKER_01] I onda su i oni rekli da će joj oni pomoći, naravno samo neka ona uzme to, ne, oni će joj garantirati otkup, znači neka ona uzme kredit, kupi sad još jednu to liniju nečega proizvodnu i žena je to kupila i sve je bilo super godinu dana, dvije međutim počelo je kaskanje kao ne možemo platiti šezdeset dana, devedeset dana pa evo kompenzacija ulje vraćeno šećer i to i na kraju im su izgubili to sve i njezin otac se, Bože, njezin suprug se ubio, bio je branitelj i ubio se čovjek iz ponosa.
[SPEAKER_01] Ponosan čovjek nije mogao to podnijeti i ona je srela jednu gospođu koja je bila jedna od čelnih ljudi u tom koncernu i ispričala svoju priču i onda je rekla, meni je žao, ona je rekla ne, ne, ne, ne, ne trebam im vaše sažaljenje, samo eto, ako nek se vama dogodi to što se meni dogodilo, mislim, ona je strašna priča, muže je se ubio, znači iz čiste najbolje namjere i takvih priča ima jako, jako puno, gdje su ljudi jednostavno te velike proguta ispili, ne baci i to je to.
[SPEAKER_00] Kad si spomenuo ponos sad tog gospodina, koliko je danas u Oopće kod Hrvata ponos još na cijeni ili je to možda sve nešto onako fake?
[SPEAKER_00] Govorim sad o braniteljima.
[SPEAKER_01] Pa ja sam, mi smo u pravilu ponosan narod.
[SPEAKER_01] Što se branitelja tiče, ja nisam uzao mirovinu, nisam ih htio uzeti, imao sam apsolutno pravo.
[SPEAKER_01] Mislim da sam dvadeset šest godina da sam otišao u mirovinu pitanje je bilo danas što bi bilo od tebe da možda bi bio pred kakvim dućanom i pio pivo upravo to i mislim da je užasna stvar to što su što je država cijelu jednu generaciju odnosno to je negdje od šezdeset od šezdeset do sedamdeset g to su ljudi koji su znači devedeset pet imali od dvadeset pet do trideset pet godina znači najbolji i ja mislim da je užasna greška to da ne kažem zločin što su te ljude umirovili i uništili su svaki potencijal koji su tu ljudi imali jer ne prihvaćam to kad mi netko kaže da su branitelji ne znam ovakvi ili onakvi to nije točno puno su bolji nego oni koji su bježali i plovili po dalekim morima ali mislim da su uništena je čitava generacija jedna ljudi koja je mogla još jako puno da to udrže i te su vojne mirovine ustvari napravile veliku štetu jes Jas.
[SPEAKER_01] Znači ljudima koji nemaju ruku, nogu, ekstremiteti.
[SPEAKER_00] To je druga priča.
[SPEAKER_01] I to, ali dosta ljudi je propalo jer kad odete sa trideset godina u mirovinu, ne znaš više što bi radio čovjek dokoli čariš.
[SPEAKER_00] A iz dokoli se rađa koješ.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] Kad imaš puno slobodnog vremena onda ti svašta padne na pamet.
[SPEAKER_00] Mi koji nemamo previše slobodnog vremena ne pada nam svašta na pamet.
[SPEAKER_01] Nama ne.
[SPEAKER_01] Ali ja mislim da i kažem ti opet teško mi je to suditi.
[SPEAKER_01] Ja sam osjetljiv sam na branitelje zato što sam vidio?
[SPEAKER_01] Ima jedna odvratna, ima jedna odvratna, ima jedna odvratna fora, kaže gdje si bio devedeset jedan i to ima neki prizvuk kao pospratna pa za razliku od tebe jazavče koji je bio ženin spasuknija ili mami ili koji je pobjegao negdje bio sam tamo gdje ste trebali biti ne ja nego ti ne samo ja nego ti ljudi branitelji to znaš i to sam eksplodirao na ono kada je bio na vojnim mimohođo ejdaj to te se sjećam da je to bilo tlak znači mi smo bili ja kolegica dame i a grego je te bilo i odrađeni prostori sad dječki iz prve garde brigade koji se zna se znamo kao frend da imaš malo vode i sad ne znam da oni tamo procijenjuju vode i oni su izvan tog ograđenog prostora, a u tom ograđenom prostoru gdje mimochod paradi da je jedno trideset žena sa onim fasiklima, znaš ono kako bi rekao, onaj protokol, šta je to protokol da razumijem.
[SPEAKER_01] I evo sad dok to pričam, mi se slušalo i onda sam rekao ustvari da je valjda postoji jedan dan u godini kad ti ljudi moraju biti glavna uloga, valjda postoji jedan dan kad netko od njih može biti na svečanoj tribini, razumiješ?
[SPEAKER_01] I da je zvijezda.
[SPEAKER_01] Da je zvijezda, taj jedan dan, pa u čini ljudima da se osjećaju važniji, zahvaliti to.
[SPEAKER_01] Međutim, sjećam se da mi je Genelo Šundov rekao prije par godina je to bilo, Mirko Šundov, jedan gospodin, gospodin koji je bio ratni zapovjednik četvrte brigade prije mog prijatelja Krstičevića i onda je rekao Andrija nikad nas nitko nije pozvao, nas zapovjednike brigada koji smo oslobađali, deblokirali Dubrovnik 92.
[SPEAKER_01] Bio je Marijan Mareković, bio je zapovjednik Tigrova, on je bio zapovjednik četvrte i bila je druga, mislim da je Matanović bio zapovjednik treće, koji rade, pokojni je bio zapovjednik sedme, njih je bilo živih pet generala i mi tada i gradonačelnik Franković ih je primio, ne znam, u ručevaju, ljudima je to značilo puno.
[SPEAKER_01] Ja sam nedugo prije njegove smrti sreo generala Ivu Jelića, poklonio mi svoju knjigu Čovjek i rat, možda mi je to i najdraži poklon koji se dobio, jedan frajer, jedan časnik.
[SPEAKER_01] Jedan sam ostao takvu tugu tom čovjeku, to je, a to je tuga, ne traže ti ljudi aplauz, ali pokaži malo poštovanja, znaš, pokaži malo i nemoj, ne moj podcjenjivati, malo mi ta posmrtni ti tonovi, malo mi to u tome malo živcira, znaš kao.
[SPEAKER_00] Misliš od ovih koji su danas u protokolu tipa protokolaši koji su danas bitni.
[SPEAKER_01] Razumiješ, naš, to je malo, malo, malo, malo respekta naš.
[SPEAKER_01] Jer ako su mu vršnjaci onda imao si priliku.
[SPEAKER_01] Ja tu uvijek kažem svim tim velikim domoljubima, imao si priliku urođač, imao si priliku, mogao si se pokazati i dokazati.
[SPEAKER_01] Tako da ne volim ruganje kao takvo inače, ne volim ruganje, ali ovome, ovome baš mi je, baš mi je to nekako počelo smetati, znaš, to je postalo nešto što je realno kompliment ako si bio iz triju bit je poslao kao neka sprdnja naš kao a gdje si bio kao dobro da ih još ne proglašavaju subnorašima.
[SPEAKER_01] Da, doka ćemo, pa imaš.
[SPEAKER_01] Pa mislim, jel ima lažnih branitelja?
[SPEAKER_01] Pa naravno da ima, jel ima lažnih invalida, naravno da ima, puko, bubnić, nokat ne znam, ne podcjenjujem biti SPI, ali, okej, ne podcjenjujem biti.
[SPEAKER_01] Pa ima lažnih političara, ali ima, znaš, ali nisu baš svi lažni, nije baš tako i to je ono to neko nabacivanje blatom, razumiješ to, naradiš kad te opališ tu, tu neku zalijepiš mu neki pečat, baciš mu i to je to, nemoj podcjenjivati, razumiješ, ima jako puno časnih ljudi koji su se vratili u svom životu, u svojim obavezama, koji su branili ovu zemlju jer su mislili da to treba i da to je ispravno, razumiješ, nemoj podcjenjivati te ljude, nemoj manipulirati s njima, nisu ti ljudi, ni neki od njih, ni većina njih nisu imali prilike ni previše čitati, ni učiti, ali nemoj podcjenjivati, ljudi imaju logiku, imaju zdrav razum i nemoj podcjenjivati, to je najvažnija stvar, to je meni savjet koji govorim mladim kolegama, nemoj nikad podcjenjivati sugovornika, nemoj ga podcjenjivati, zato što ona baka u plašku je možda mudrija od teme, znaš, to što ona ne zna govoriti, ja si otvaram pred nje vam čimbenik i to, nemoj podcjenjivati, komentatora.
[SPEAKER_00] Jesu ti nudili?
[SPEAKER_01] Pa jesu.
[SPEAKER_00] Pa, veliš, nakon tog mimo hoda više nećemo.
[SPEAKER_00] Pa da, da, da, ne, ne, ne, ne, ne, zato što mislim da je korisno ovo što radim i stvarno želimo napraviti, stvarno želim ovaj, stvarno želim napraviti još dosta tih emisija i baš mi je to nekako omiljeno, jer kako idem polako prema kraju, pedeset šest znači još mogu i na par godina to tako da ja mislim da da siš prema kraju ove karijere da živjet ću valjda još koji god da tako da ajde nemoj da nemoj još valjda na kraju krajeva trebamo još ovakvih dobrih emisija, ali trebamo i još ovakvih dobrih komentatora.
[SPEAKER_00] Molim te, nešto bih voljela s tobom prokomentirati vezano naravno uz lijepu našu.
[SPEAKER_00] Stalno se govori kako znaš ono kad sjedneš s ljudima na kavu, joj nitko neće raditi, nikome se više ništa ne da.
[SPEAKER_00] Plaće su male, posla ima.
[SPEAKER_00] Tu sam nedavno otvorila temu o keramičarima koji ono za tri tisuće eura metar kvadratni pločica ti dođu metar i onda kažu tri tisuće eura ili ne znam neku ti na crno izmijeni cijev znam po prijateljici klinac osamnaest godina cijev dva tri metra, ta majka je završio školu i mazne sedamsto eura.
[SPEAKER_00] Sad, nemam pojma hoće li sad ovo izazvati možda neku, ne daj Bože, poreznu ili nekog kod te žene, ali ja šutim, izvor ne odajem.
[SPEAKER_00] Što ti se čini na takve te priče kod nas?
[SPEAKER_00] Jesmo li se uljenili ili nismo dovoljno plaćeni ili znate ili znaš kako se kaže?
[SPEAKER_00] Radio bih da me dobro plate.
[SPEAKER_00] es druge strane mi kaže nedavno čovjek koji zapošljava jako, jako puno ljudi, ima tu veliku tvornicu, njegova iskustva su koliko god da platiš neradnika, taj nikad neće raditi, a pravi radnik radi uvijek.
[SPEAKER_01] Dvije su stvari tu bitne.
[SPEAKER_01] Prvo, ja mislim da je dobro da ne možeš više konova naplatiti petsto eura ako je to bilo prije deset godina i ja mislim da je dobro da kuhar u restoranu u Dvorani koji ima tri tisuće eura plaću i da pritom zna kuhati da se plati to i da ih zaradi da ih zaradi i to je majstorstvo to je zanat to je ne možeš ti baš napraviti poparu od ribe ili ispeći dobru ribu tri kila ako nisi maha, moraš ju mahati to je jedna stvar.
[SPEAKER_01] Druga stvar je ključni problem je što današnje generacije hoće sve i odmah, ponavljam sve i odmah.
[SPEAKER_01] Znači ja sam prvo javljeno živo, to tada nije ni bilo u modi radio nakon četiri godine, nakon stotina priloga, reportaža, anketa, ne znam čega sam radio svoju prvu javljenu živo, kad sam odradio prvu javljenu živo, to je bio požar na Korčuli devedeset i čini mi se osam godine ja sam mislio da sam osvojio svijet, ja sam mislio da sam negdje na marsru.
[SPEAKER_01] Danas dođe kolegica ili kolega nakon tri mjeseca on je na tvojem mjestu ne možeš ti za tri mjeseca naučiti postavljati pitanja ponašati se pred kamerom imam imati znanje to, to je ključni problem.
[SPEAKER_01] Znači hiperinflacija je svega, ali ključni problem je poslodavci bi platili što manje, što je logično s njihove strane.
[SPEAKER_01] Radnici bi htjeli što više, što je opet logično, legitimno, ali ja mislim da kvalitet je kao blaga.
[SPEAKER_01] Znaš kad se pojavi blaga u kuhinji pa ti zakrpiš to, ali evo u dnevnom boravku.
[SPEAKER_01] Ako si ti dobar u poslu, pa me radiš kad kad ćeš proći.
[SPEAKER_01] I nikad nisam priznao, znaš kad kaže nije me urednik volio kao ja bi bio to, ali urednik me nije volio, ma nema stari to sve.
[SPEAKER_01] Ako nisi prošao na radio mrežnici, prošao si na radio to, ako nisi prošao na ovoj televiziji, prošao si na televiziji.
[SPEAKER_01] Ako ti znaš uspiješ kad tad dobar kuhar će, kad tad dođe u restoran gdje će mu se sve posložiti i bit će master šef.
[SPEAKER_01] I to je stvar.
[SPEAKER_00] Samo treba htjeti.
[SPEAKER_01] Samo treba htjeti.
[SPEAKER_01] Ali kažem ti, pitanje je koliko ima naravno ljudi koji.
[SPEAKER_01] Pitanje je prioriteta.
[SPEAKER_01] Mi kad smo, ajde, bili djeca, kad vidiš onu učiteljicu na cesti, onom moliš broga te ne vidi, tako?
[SPEAKER_00] Ako te vidi, kažeš dobar dan.
[SPEAKER_00] I to prvi.
[SPEAKER_00] Ja sam baš nekada razgovarala kako su nas učili, driblali, nemoj slučajno ne pozdraviti, nemoj da ti ja čujem ili vidim.
[SPEAKER_01] Sad te gađaju, sad te gađaju, sad i rađaju snijegom ili ne znam šta.
[SPEAKER_01] Ili kad prođe dobacivaju to.
[SPEAKER_01] To jednostavno se promijenilo, malo smo se, sve se promijenilo pa i to.
[SPEAKER_01] Ali dobro, ja sam optimist i ja vjerujem da će biti bolje.
[SPEAKER_00] Želim uspjehati na ponovno u povratku na teve ekrane.
[SPEAKER_01] Hvala ti lijepo i evo, mislim da da.
[SPEAKER_00] Neka erteel dajte ga malo češće uzmite za komentator.
[SPEAKER_01] Mislim da će biti zanimljivo ljudima gledati, ima puno novih zanimljivih stvari koje pripremamo i evo, drago mi je da sam opet u duga recesiji i uvijek moram to ponoviti, ja sam bio, evo gledam tamo na kameri, ja sam bio prvi gost u ovom podkastu.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_01] Prvi se pojavio.
[SPEAKER_00] Prije dvije godine i četiri mjeseca.
[SPEAKER_00] Otad je puno gosti u proteklih mjeseci.
[SPEAKER_01] Ostajalo puno.
[SPEAKER_01] Nisi.
[SPEAKER_00] Ne, nisi.
[SPEAKER_00] Dapače.
[SPEAKER_00] Za tebe je vrijeme stalo.
[SPEAKER_01] Pozbiljno.
[SPEAKER_00] Pa tako se meni čini.
[SPEAKER_00] E, ali sad će reći, gledajte kako mu se uvaljuju i kako.
[SPEAKER_00] Ali to je.
[SPEAKER_01] Ja ću reći da si on rođena političarka.
[SPEAKER_00] A, nemoj.
[SPEAKER_00] Ja, on ne moće.
[SPEAKER_00] Ne moj.
[SPEAKER_00] Andrija, sretno.
[SPEAKER_00] Hvala ti.
[SPEAKER_01] Uživam.
[SPEAKER_01] Hvala te.
[SPEAKER_00] Andrija Jarek, bio je gost u ovom podkastu Mrežnica.
[SPEAKER_00] Hvala vam što nas gledate.
[SPEAKER_00] Naravno da se vidimo vrlo brzo.