[SPEAKER_00] Hvala Isus i Marija, dragi naši, želim vas sve pozdraviti iz vječnog grada, iz Rima.
[SPEAKER_00] Danas sam ovdje sa mojom današnjom sugovornicom, sa sestrom Celinom.
[SPEAKER_00] Njena životna priča počinje u Bosansko-Grahovu, u malome mjestu u jugozapadnoj Bosni.
[SPEAKER_00] Njeno djetinstvo prekinuto je početkom drugog svjetskog rata i sukupom koji se događao na tim prostorima.
[SPEAKER_00] Njenu cijelu životnu priču vam želimo danas donijeti. Pozivamo vas da poslušate ovaj intervju.
[SPEAKER_00] Sestro Celino, Hvala Isusi Marija, lijepom pozdrav. Hvala.
[SPEAKER_00] Hvala vam što ste pristali biti u intervju danas.
[SPEAKER_01] Hvala vama da ste došli i da imate interes za to.
[SPEAKER_00] Bogu hvala.
[SPEAKER_00] Htio bih započeti sa vašim djetinstvom. Već sam spomenuo da ste živjeli, da ste rođeni u Bosanskom Grahovu.
[SPEAKER_00] Možete nam opisati kako su izgledale prve godine vašeg života? Vaša obitelj, samo vaše selo, naselje?
[SPEAKER_01] Dakle, ja sam sedmo djete u obitelji. Moja majka imala devetro djece. Troje je umrlo nakon par mjeseci. Tada su bile dječje bolestni kojima nije bilo lijeka.
[SPEAKER_01] Tako da je nas bilo šestero koje nas ostale u životu. Ja sam bila tada najmlađa. Bila sam možda malo mezimica. Svi su me voljeli.
[SPEAKER_01] Ali mnogo puta sam bila kapricasta. Ali mama me znala dobro poučiti koji puta lijepim riječima, a koji puta i kapim šibom.
[SPEAKER_01] Dakle, kao sve majke koje su tada imale način. Svakako ja sam zadovoljna sa svojom obitelji.
[SPEAKER_01] Moj otac je bio kovač, puno je radio, bio pošten čovjek. Svega su ga poznavali cijela okolica Grahovska, praoslavci i katolici.
[SPEAKER_01] I bili smo u slozi s tim, sa svim ljudima. Nije bilo među nama svađe, među katolicima i hrvatima.
[SPEAKER_01] Katolicima hrvatima i praoslavcima, dakle srbima. Bili smo u slozi. Svak je živio u svojoj obitelji.
[SPEAKER_01] Ljudi su se većinom bavili ratarstvom. Imali su recimo rovčarstvo, imali su blago. Bavili su se svojim obiteljima. Mirno su radili. Suradživali su dosta.
[SPEAKER_01] Dakle, bilo je miran život koji se može reći za jedno selo. Koje je bilo malo selo. Dakle, bilo je veliki obljaj. To je bilo selo gdje sam ja rođena.
[SPEAKER_01] I mali obljaj gdje su bili manjinima Hrvata i manjinima Sarića. Većinoma u našem selu, gdje sam se ja rodila, su bili skoro svi Sarići. Bila je samo jedna obitelja.
[SPEAKER_01] I jedna, mislim, bila je Manjić. Drugo su bili svi Sarići. I bile smo više, a manje povezani jer je to, dakle, to naselje postale od tri brata koje su došli iz Dalmacije.
[SPEAKER_01] I oni su se razdijelili i radili. I svaki je imao svoje obitelji. Jedno ga su nazvali Špiran i nastalo je Špiranovići. Tako da smo imali selo Špiranovići, a potječo je iz Sarića.
[SPEAKER_01] U mojem selju bilo je, dakle, ljudi su imali svaku svoju kuću, svoje obitelji, svoje njive, svoje krave, svoje ovce. I time su se bavili.
[SPEAKER_01] Neko su ipak išli izvan Grahova, izvan svoga sela i radili su po željeznicama u drugim krajevima.
[SPEAKER_01] Tako da je bilo dosta željezničara i u Krinu, i u Drvaru, i drugim gradovima koje ja nisam poznavala tada.
[SPEAKER_01] Tako da je Hrvati su bili dosta imućni i mnogo više nego pravoslavci, ali bili su jako radišni. I ko radi, taj ima, ko ne radi, taj nema. I onda ide krasti i baviti se drugim poslovima.
[SPEAKER_01] Dakle, u mojem selu ja sam bila do devet godina, ali zadnje godine sam više, dakle, razmatrala kako je se zbivalo.
[SPEAKER_01] Na večer, recimo, bili su ljudi, molili su. Zvonilo je crkveno zvono, a mi smo bili uz crkveno zvono, baš nekoliko metara od crkve.
[SPEAKER_01] I kad bi zazvonilo crkveno zvono, tada bi ljudi počeli moliti Zdravu Mariju ili Anđelu Gospodnji. I svi su molili. Katolici su svi molili.
[SPEAKER_01] I za toga, onda bi ljudi večerali u svojim obiteljima, a dečki i djevojke, oni bi išli na prelose, zvalo.
[SPEAKER_01] Dakle, su se susretrali u jednoj kući i tamo bi razgovarali pričaj i, dakle, razonodili se, recimo.
[SPEAKER_01] A mnogi bi iz drugih sela pjevali, osobito muškarci, tako da se njihove pjesma su se čule iz jednog sela u drugi.
[SPEAKER_01] I to je se meni jako sviđalo. Ja sam volila več pjesmu, volila sam isto muziku, jer moj otac je svirao tamburicu.
[SPEAKER_01] I tako da smo mi u obitelji več bili naučili na muziku. Imao je isto i gusle.
[SPEAKER_01] A gusle su obično je svirao kad su pjevali epijske pjesme. A tada su najbolje pripoznavali Marka Kraljevića, Miloša Obilića i, dakle, rat na Kostovu polju.
[SPEAKER_01] Bitka na Kostovu polju. To su opjevavali. Tako je druga galda nisu imali. A i o Kulinu banu.
[SPEAKER_01] Jer, kaže, najbolji ban koji je bio u Bosni je bio Kulin ban. Tamo je bilo svega i svašta obitelj, obilnog svega bogatstva i mira.
[SPEAKER_01] Tako to se ja sjećam. A inače, poslije, kako bi rekla, ja sam počela osnovnu školu, 39. godine, u prvom razredu.
[SPEAKER_01] I mi smo u školi uvijek počeli razred, če, kako se kaže... Nastavu.
[SPEAKER_01] Nastavu smo počeli s molitvom. Molili smo jednu molitvu koju ja i danas znam.
[SPEAKER_01] Ako hoćete, ja ću vam izmoliti. Može, može da paći.
[SPEAKER_01] O moj Bože dragi, malim ti se molim. Pouči me tako da sve ljude volim. Dok sam još ovako u danima mladim, od jutra do mraka da veselo radim.
[SPEAKER_01] Da naučim nauk što za život treba. Da umenjem služit svakdenega hljeba. To je bio završetak.
[SPEAKER_01] I svak se prekrstio na svoj način. I tada smo nastavili. Dakle, učiteljica je nastavila svoju nastavu.
[SPEAKER_01] To je bilo prvi razred. Nažalost, drugi razred nismo do konca završili jer je nastao rat.
[SPEAKER_01] Već, mislim, u trećem mjesecu smo već vreknili školu jer je nastao rat četrdeseti prve.
[SPEAKER_01] I tako da ja drugi razred nisam potpuno završila, a koji sam poslije nastavila u požegi kad smo...
[SPEAKER_01] Tako da sam izgubila cijelu godinu škole jer, nažalost, tako je bilo.
[SPEAKER_01] Tako vrijeme. Tako vrijeme. To je prvo ratno.
[SPEAKER_01] Mis među nas i praoslavaca bila je sloga. Moj otac je imao mnogo prijatelja praoslavaca.
[SPEAKER_01] I čak je s jednim bio povratim. On bi dolazio k nama recimo za Božić i bio je naš gost.
[SPEAKER_01] I kod nas bi ostao i spavao bi kod nas. A moj otac je išao na njegovu krsnu slavu.
[SPEAKER_01] Tako da je bilo tu, mislim, veliko prijateljstvo.
[SPEAKER_01] Tako da oni su nas kad je bio napad, onda su oni nas i spasili, ti ljudi koji su bili s nama veliki prijatelji.
[SPEAKER_00] Da. Znači u samom Grahovu prije rata, prije sukoba, bio je lijep suživot između katolika i praoslavica.
[SPEAKER_01] Tako lijepo. Recimo bi u samom središnju grada, moj otac imao jednog trgovca, praoslavca.
[SPEAKER_01] On bi, recimo kad bi ja izišla iz škole, ako bi prešno mami trebalo, recimo šečera, kave i sl.
[SPEAKER_01] Ja sam to već u prvom razredu išla bi kod duća, mi bi rekli, i uzela bi i moj tata bi poslije se to platio.
[SPEAKER_01] Tako da je bilo to takav povezanost i to je bi za nas normalno bilo.
[SPEAKER_01] Da bi smo kaženi, a eto, u školi smo, imali smo lijepu školu, imali smo dom Gavrila Principa.
[SPEAKER_01] Beata Gavrila Principa, to je naš susjed. Dakle, obiljaju prva kuća, došavši iz grada, je njegova kuća od Gavrila Principa.
[SPEAKER_01] Ali mi smo o tom puno razgovarali, mi Hrvati. Znam da je on to učinio, nažalost to je bio jedan delikt, ali da možemo, tako je bilo.
[SPEAKER_00] Znači, taj dio oko prvog svjetskog grata nije ostavio previše utiska na vama.
[SPEAKER_01] Ne, nije, makar u Grahovu. U Grahovu, dakle, bio je njegov dom i tamo bi nije imali priredbe.
[SPEAKER_01] Koji put bi bila priredba i mi djeca smo išli na tu priredbu. Ja se sjećam, ja sam bila jako znatiželjna.
[SPEAKER_01] I u gradu bi je bio isto njihova crkva. Ja se sjećam da idem u njihovu crkvu da vidim.
[SPEAKER_01] Mene sve zanimalo.
[SPEAKER_01] Jedan dan sam unišla u crkvu.
[SPEAKER_01] Bila je njihova obred i njihovi su bili.
[SPEAKER_01] Vidila sam svi ljudi stoje i svi s rukama prekri ženovka.
[SPEAKER_01] Mene bilo to čudno. Svi stoje dok mi u crkvi smo uvili s ruke sklopljene, i muške i ženke.
[SPEAKER_01] Ja to rekla župniku. Pa kažem kako to. I onda ja sam pobjegla jer oni su imali ove velike slike.
[SPEAKER_01] Za mene su bili prevelike one oči i sve. Ja sam pobjegla jer sam se bojala.
[SPEAKER_01] Uplašili ste.
[SPEAKER_01] Ja sam se preslašla iz letna iz crkve.
[SPEAKER_01] I rekla ja to u župniku.
[SPEAKER_01] Kažem veličasni joj ja sam da kažem bila. On je mene izdružio da nikad nisi više išla. Pa da je se smjelo tada.
[SPEAKER_01] A šta sam ja znala je djeto.
[SPEAKER_01] Dijete.
[SPEAKER_01] Ja znam. Idemo. Željno, hoću da vidi.
[SPEAKER_01] E tako da. Ali nismo imali recimo kakvire sporova između njih toga. Izmeru vjere. Poštivali smo se.
[SPEAKER_01] Među Hrvatima smo se pozdravljali hvala Nisus, a ima smo rekli dobar dan.
[SPEAKER_01] I tako da oni su znali da mi Hrvati se pozdravljamo tako, a njima smo tako. Oni su se između sebe.
[SPEAKER_01] Tako da nije bilo, mislim, dužve i sporova između nas.
[SPEAKER_00] A kog je bilo više? Pravoslavnaca?
[SPEAKER_01] Pravoslavnaca je tada prije rata 11.000. Nas Hrvata oko 1000 je bilo. Zato smo mi bili manjina i morali smo uvijek šutiti.
[SPEAKER_00] Da. Ali bilo je mješanih brakova, kumstava međuseljih?
[SPEAKER_01] Nije, bio je koji put mješanih brakova.
[SPEAKER_01] Dakle, iz našeg, u našem selu, baš li je sestra od najbogatijeg srbe, pravoslavca, udata bila za jednog Hrvata, katolika.
[SPEAKER_01] I taj čovjek je jako bio pošten. Mi smo ali vrlo pošteni ljudi pravoslavaca u selu.
[SPEAKER_01] Tako da ja se ne mogu... Jedino je bio jedan siromak koji nije bio pri pameti, ali...
[SPEAKER_01] Da, to je.
[SPEAKER_01] Moja mama bumešla: "Pazi, zahvali Bogu da imaš zdravu pamet."
[SPEAKER_01] To nemojamo se nikad smijati ili nešto izdrukivati nekomu to.
[SPEAKER_01] Inače bili su normalni ljudi. Uz razredi smo bili jednaki.
[SPEAKER_01] Nije bilo sporova nikad u razligu.
[SPEAKER_01] Mi smo, kad se trebalo naš vjeronauk,
[SPEAKER_01] onda smo mi išli u jedan razred. Svi skupa.
[SPEAKER_01] Dakle, svi katolici i župnik došao imati nama vjeronauku.
[SPEAKER_01] Tako da oni su imali posebno.
[SPEAKER_01] Tako da bilo tu jedno poštivanje, recimo.
[SPEAKER_01] Ja se ne mogu, da nema nikakve sporova ni s kim nismo imali.
[SPEAKER_01] Jako su učiteljice bile s većina pravoslavke.
[SPEAKER_00] Znači pravoslavke su bili učiteljice?
[SPEAKER_01] Pravoslavke. Moja učiteljica je bila pravoslavka.
[SPEAKER_00] Jesu vam pravili problema katolici?
[SPEAKER_01] Ne, nikako. Ja u prvom razredu sam bila odličan džak.
[SPEAKER_00] Znači bili su svi pravedni?
[SPEAKER_01] Pravedno je bilo.
[SPEAKER_01] Tako da ja sam imala sve odlično tada.
[SPEAKER_01] I sjećam se jedan dan.
[SPEAKER_01] Nekoji nisu napravili zadaće.
[SPEAKER_01] I sve u reštu.
[SPEAKER_01] Sve u zatvor.
[SPEAKER_01] Dakle, morali su ostati.
[SPEAKER_01] Rekli su u reštu.
[SPEAKER_01] Ja nisam na šta reštu.
[SPEAKER_01] U zatvor.
[SPEAKER_01] Jer ostali su svi.
[SPEAKER_01] Dakle, nisu išli kući.
[SPEAKER_01] Sve do poslje poodne.
[SPEAKER_01] A ja bilo svem, niko, svi kar.
[SPEAKER_01] Ja sam, pa ja ću isto ostati.
[SPEAKER_01] Znači, društvo druge.
[SPEAKER_01] Jedino, ja sam trebala ići kuće.
[SPEAKER_01] Pa šta ću ja ići sama?
[SPEAKER_01] Ja ću isto ostati.
[UNKNOWN] Pa.
[SPEAKER_01] Tako.
[SPEAKER_01] Ivaljda nisu napravili zadaće.
[SPEAKER_01] Ja se ne siđam šta je bilo.
[SPEAKER_01] Takako ja sam bila oslobođena.
[SPEAKER_01] Drugi, svi su i praoslavci i katolici.
[SPEAKER_01] Svi u reštu.
[SPEAKER_00] Svi su završili zatvor.
[SPEAKER_00] Znači.
[SPEAKER_00] Imali ste po ovome što ste sad rekli,
[SPEAKER_00] jako lijepo djetinstvo sve do '41.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Ja sam jela mirno djetinstvo, mislim.
[SPEAKER_01] Posebno recimo moja sestra jedna se udala
[SPEAKER_01] kad sam ja imala četiri godine.
[SPEAKER_01] A druga je, aha, to moram spomenuti.
[SPEAKER_01] Tada obično kad je mladić,
[SPEAKER_01] dakle od sestre,
[SPEAKER_01] on je meni dao novac 50 dinara, srebranih dinara.
[SPEAKER_01] A mom bratu nekoliko kuna.
[SPEAKER_01] Nekoliko, mislim, kako je rekla, centa.
[SPEAKER_01] I sad moj brat Marko vidio je,
[SPEAKER_01] on je bio stariji od mene pet godina.
[SPEAKER_01] I sad on meni kaže, znaš šta?
[SPEAKER_01] Ja ću tebi dat dva,
[SPEAKER_01] a ti meni daj jedan.
[SPEAKER_01] Pa dobro.
[SPEAKER_01] Ja mi dao 50 dinara srebranih,
[SPEAKER_01] koji su vrlo vrijedili tada.
[SPEAKER_01] On je meni dao od dva dinara.
[SPEAKER_01] A bio je stariji.
[SPEAKER_00] Stariji od mene.
[SPEAKER_01] A mama je gledala to.
[SPEAKER_01] Marko, kako si lopo, kako je varaš.
[SPEAKER_00] Mama je štitila vas.
[SPEAKER_01] Pa da.
[SPEAKER_01] Šta ja mislim, šta mene briga.
[SPEAKER_01] Jedan, ja imam dva dinara.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] Nisam znala vrijednosti novca.
[SPEAKER_01] To je tako bilo.
[SPEAKER_01] To se sjećam.
[SPEAKER_01] I s bratom Markom,
[SPEAKER_01] najviše smo nas dvoje igrali.
[SPEAKER_01] Lijepo mi je bilo se sjećanje po zimi.
[SPEAKER_01] Recimo, mi smo po zimi.
[SPEAKER_01] Bio je snijeg.
[SPEAKER_01] Malo se je radilo okolo.
[SPEAKER_01] Onda bi mi igrali se.
[SPEAKER_01] I tata, i strici, oba dva brata i ja.
[SPEAKER_01] Ili bi skrivali prste.
[SPEAKER_01] Ja bi skupila sve kape i stabila na stol.
[SPEAKER_01] I onda bi mi skrivali.
[SPEAKER_01] I kad bi ja išla žmiriti da pogodim gdje je prsten,
[SPEAKER_01] i onda ja...
[SPEAKER_01] Ovek bi gledala strica.
[SPEAKER_01] A strica je mene jako volio.
[SPEAKER_01] On bi samo mene namignuo.
[SPEAKER_01] I ja bi pogodila gdje je.
[SPEAKER_01] A brat Marko, ne, ne vrijedi, kaže.
[SPEAKER_01] Strica je namiguo.
[SPEAKER_01] Tako da smo mi igrali šaleci.
[SPEAKER_01] Inače, nas dvoje smo dosta igrali.
[SPEAKER_01] Igrali smo posle i šaha.
[SPEAKER_01] Ja sam naučila je vrlo mala igrali šah s bratom Markom.
[SPEAKER_01] Tako da smo mi znali, posebno kad smo bili malo veći.
[SPEAKER_01] Ja sam već bila deset godina.
[SPEAKER_01] Onda bi znali po cijele saate sjediti sa jednom partijom.
[SPEAKER_01] Znali, on je bi odličan.
[SPEAKER_01] Ali on bi mene uvijek nešto bi napravio da ja se restresem i da oprimo još skakomato.
[SPEAKER_00] To je tako bilo.
[SPEAKER_00] Znao je kako isprovocirati.
[SPEAKER_01] Da, on je dobro igralo.
[SPEAKER_01] Ja još danas se sjećam te igre.
[SPEAKER_01] Igrali smo.
[SPEAKER_01] Tako imali smo lijepu obitelj, recimo.
[SPEAKER_01] Onda sa Božića, recimo, i za badnje večeri.
[SPEAKER_01] jer bismo bili blizu crkve, išli smo svi na svetu misu, na badnjak.
[SPEAKER_01] I kod bi se vratili, onda bi jeli.
[SPEAKER_01] Ali prije jela molili smo.
[SPEAKER_01] I onda bi se svi izljubili.
[SPEAKER_01] Mir Boženje.
[SPEAKER_01] Bili smo svi na svetoj misi.
[SPEAKER_01] I sad onda počeli bi na tata i mama, stricu, onda mi djeco stavali.
[SPEAKER_01] I to je meni se jako sviđalo.
[SPEAKER_01] Tako, ta ljubav, obitelji.
[SPEAKER_01] Svi smo, dakle, bili na svetoj misi.
[SPEAKER_01] Izmolili smo, Bog je s nama.
[SPEAKER_01] I to mi se isto sviđalo.
[SPEAKER_01] To se dobro sjeća.
[SPEAKER_01] Miž Božene se rekla.
[SPEAKER_01] Mir Boži.
[SPEAKER_01] Mil Boži.
[SPEAKER_01] I poljubili bi tatu, mamu, strica, brata, sestri.
[SPEAKER_01] I tako.
[SPEAKER_00] Urazilo vam se u pamćenju?
[SPEAKER_01] Je, je.
[SPEAKER_01] Možda sam za ja to bila, ja sam dosta bila nježna kao djevojčica.
[SPEAKER_01] Možda baš zato jer sam imala te, dakle, te velike pozornosti sa strane mojih.
[SPEAKER_01] Tako da je to meni ostalo.
[SPEAKER_00] Puno ljubavi ste primila.
[SPEAKER_01] Puno ljubavi.
[SPEAKER_01] Ja sam dobila puno ljubavi.
[SPEAKER_01] Zato kažem hvala Bogu.
[SPEAKER_01] Uvijek mi je žao kad čujem da koja osoba ne ima mame ili nema tate.
[SPEAKER_01] To je jako žalosno.
[SPEAKER_01] Jer, mamu trebaš imati tatu.
[SPEAKER_01] Tata ti daje energiju.
[SPEAKER_01] Tate, dakle, snagu.
[SPEAKER_01] A mama ti daje ljubav.
[SPEAKER_01] Tata ti daje sigurnost.
[SPEAKER_01] Da si siguran.
[SPEAKER_01] A mama ti daje onu nježnost koju trebaš imati.
[SPEAKER_01] Tako da sam ja dožijela.
[SPEAKER_01] Moj otac mene jako volio.
[SPEAKER_01] Ja bi koji put došla njemu u njegovu radionicu.
[SPEAKER_01] Onda imao je knjigu gdje je zapisivo ko kada dolazi svaki dan.
[SPEAKER_01] Onda je meni rekao, kad sam ja počela prvi razred, onda ja sam došla da vidim kako tata radi.
[SPEAKER_01] On kaže: "Znaš šta, kad ti stvršiš školu ti ćeš biti meni tajnica.
[SPEAKER_01] Ti ćeš meni sve zapisivati."
[SPEAKER_01] I to je meni dalo važnost, veliko važnost.
[SPEAKER_01] Ja ću tajnica vidi tata.
[SPEAKER_01] To su tako moja djetinstva.
[SPEAKER_00] I to djetinstvo je u stvari naglo prekinuto.
[SPEAKER_01] Naglo je prekinuta, kad je navijestio se rat.
[SPEAKER_01] 1941.
[SPEAKER_01] Kad je vojska nagrnila u Grahovo.
[SPEAKER_01] Raspustila se vojska u cijeloj Jugoslaviji.
[SPEAKER_01] I Grahovo je puno vojske bilo.
[SPEAKER_01] A naši su se muškarci sakrivali.
[SPEAKER_01] Ja sam pjela zašto?
[SPEAKER_01] Jer je bila proglašena nezavisna drlava Hrvatska.
[SPEAKER_01] I sada Srbi su se digli.
[SPEAKER_01] Šta je sada?
[SPEAKER_01] Hrvati su dobili svoju nezavisnost.
[SPEAKER_01] I to je...
[SPEAKER_01] Dakle, to je meni...
[SPEAKER_01] U strahu smo bili.
[SPEAKER_01] Onda ne znam kako se ta vojska je raspršila.
[SPEAKER_01] Ne pamtim.
[SPEAKER_01] Onda tek u šest sedmom mjesecu
[SPEAKER_01] je nastala ta napad na Grahovo.
[SPEAKER_01] Naši su tada isto organizirali se vojsku.
[SPEAKER_01] Dakle, došli su iz drugih gradova
[SPEAKER_01] da su organizirali vojsku, domobrane i naše ljude.
[SPEAKER_01] Tako da su nekoj bili...
[SPEAKER_01] Malo ih je išlo, mislim. Vrlo malo je.
[SPEAKER_01] Bilo nas je malo, mislim, ljudi.
[SPEAKER_00] Malo mi je.
[SPEAKER_01] Tesuću ljudište.
[SPEAKER_01] Tako, jedna Šaka Hrvata.
[SPEAKER_01] Ali neki su joj otišli u visku.
[SPEAKER_01] Moj brat nije išao jer je mu bio mlad.
[SPEAKER_01] Imao joj tek sedamnest godina.
[SPEAKER_01] A neki su...
[SPEAKER_01] I onda su...
[SPEAKER_01] Kad su oni napali,
[SPEAKER_01] Hrvati dobili su slobodnu državu,
[SPEAKER_01] onda to nije išlo pod kapu.
[SPEAKER_01] I onda su napadali sela.
[SPEAKER_01] Kad su naše selo napali,
[SPEAKER_01] s brda sa brda,
[SPEAKER_01] puštali su dozgo, sigurno narod je...
[SPEAKER_01] Ujutro rano,
[SPEAKER_01] sjećam se ujutro rano,
[SPEAKER_01] došli su zvati da se ljudi organiziraju.
[SPEAKER_01] Da će biti napad na Grahovo.
[SPEAKER_01] I onda svi muškarci su išli u središte grada,
[SPEAKER_01] da su tamo...
[SPEAKER_01] Ali oružja nisu,
[SPEAKER_01] ali malo oružja.
[SPEAKER_01] Moj brat je imao neku pušku,
[SPEAKER_01] a nije znao niti manevrirati,
[SPEAKER_01] pa je dao drugome...
[SPEAKER_01] Tako dao...
[SPEAKER_01] On je bio inače mirne naravi.
[SPEAKER_01] On nije bio za vojsku.
[SPEAKER_01] Tako da...
[SPEAKER_01] Ali mnogi su onda pobjegli,
[SPEAKER_01] nisu se mogli obraniti.
[SPEAKER_01] Nisu se mogli obraniti,
[SPEAKER_01] nemaju oružja.
[SPEAKER_01] Ljudi pobjegli.
[SPEAKER_01] Mnoge žene se pobjegle s djecom
[SPEAKER_01] i mogli muškarci.
[SPEAKER_01] Skoro svi su izbjegli.
[SPEAKER_01] Ostao je u središte samo moj tata
[SPEAKER_01] i još jedan starac.
[SPEAKER_01] Od čim su ušli u naše servo,
[SPEAKER_01] streljali ga na cesti.
[SPEAKER_01] Tako da nije bilo muškaraca uopće.
[SPEAKER_00] A taj napad...
[SPEAKER_00] Koliko je izveo?
[SPEAKER_00] Jer u uđbenicima se često spomenje
[SPEAKER_00] da su to partizani?
[SPEAKER_00] To su došli.
[SPEAKER_01] No, no, to su bili četnici.
[SPEAKER_01] Srbi su organizirali čete.
[SPEAKER_01] Dakle, svi oni koji su bili u vojsci
[SPEAKER_01] u Jugoslavenskoj
[SPEAKER_01] i onda neko su pokupili isto iz sela.
[SPEAKER_01] Organizirali su se.
[SPEAKER_01] Oni su imali svakog
[SPEAKER_01] i oružja, i motika, i srpova.
[SPEAKER_01] Svakog oružja recimo.
[SPEAKER_01] Samo da napadnu ljude.
[SPEAKER_01] I to je organizirao
[SPEAKER_01] ne iz našeg sela niko,
[SPEAKER_01] nego iz drugih krajeva
[SPEAKER_01] ko neki momčilo...
[SPEAKER_01] Kako se zva on?
[SPEAKER_01] Ja sam mu pisala u svoje dom...
[SPEAKER_01] Dakle, Pop Dukić.
[SPEAKER_00] Pop Dukić.
[SPEAKER_01] Pop Dukić.
[SPEAKER_01] Dujić.
[SPEAKER_00] Momčilo Dujić.
[SPEAKER_01] I momčilo je...
[SPEAKER_01] Drugo ima Mučilo.
[SPEAKER_01] Sad sam zaboravila mu prezime.
[SPEAKER_01] Ja sam to zapisala,
[SPEAKER_01] prije sam znala,
[SPEAKER_01] sad sam već zaboravila.
[SPEAKER_01] Dakle, oni su bili glavni pokretači
[SPEAKER_01] te organizacije
[SPEAKER_01] i onda ljusi prihvatili su ljudi
[SPEAKER_01] iz drugih sela
[SPEAKER_01] napali su na nas Sariće.
[SPEAKER_01] Najprije na male Sariće.
[SPEAKER_01] Onda na nas...
[SPEAKER_01] Tako da su mnoge ljude
[SPEAKER_01] koji su bili u malom Sariću,
[SPEAKER_01] nekoj koji su ostali,
[SPEAKER_01] jako su ih mučili.
[SPEAKER_01] Dakle, nekima su sve zupe povadili.
[SPEAKER_01] Tako da,
[SPEAKER_01] kada smo mi prošli kod to,
[SPEAKER_01] mi smo bili,
[SPEAKER_01] ostali smo mi kod kuća
[SPEAKER_01] i sad smo čekali šta?
[SPEAKER_01] Da dođe tata.
[SPEAKER_01] Tata se nije vraćao iz grada.
[SPEAKER_01] Nismo znali šta što ćemo činiti.
[SPEAKER_01] Onda mama kaže:
[SPEAKER_01] "Idemo prema malim Sarićima,
[SPEAKER_01] pa ćemo s njima odrediti šta ćemo napraviti."
[SPEAKER_01] Mi tamo prošli,
[SPEAKER_01] kada tamo oni već,
[SPEAKER_01] štetnici već u njihovom selu sve zauzeli.
[SPEAKER_01] I kad su videli nas da idemo iz velike Sarića,
[SPEAKER_01] oni, pa rekla nama s puškama.
[SPEAKER_01] Započeli pucat.
[SPEAKER_01] onda brat Marko i ja,
[SPEAKER_01] mi smo bili mlađi,
[SPEAKER_01] pobjegli smo u neko žito.
[SPEAKER_01] Moja šetra mojka je kuruze,
[SPEAKER_01] a Ivica je ostao zadnji,
[SPEAKER_01] brat moj koji je imao sedamnaest godina.
[SPEAKER_01] On je imao težak kaput,
[SPEAKER_01] jer mama je rekla:
[SPEAKER_01] "Uzmi kaput jer možda ćemo ostati vani,
[SPEAKER_01] ne znamo škako će biti vrijeme."
[SPEAKER_01] i njega su odmah uhvatili.
[SPEAKER_01] Mama kad je videla njega uhvatili,
[SPEAKER_01] počeli ga tući.
[SPEAKER_01] "Mama, k njima šta je?"
[SPEAKER_01] Po sreći poznala je jednog našog poznanca,
[SPEAKER_01] koji je iz drugog sela, Pravoslavca.
[SPEAKER_01] "Pa kume?"
[SPEAKER_01] "Pa kume, to je moj sin!"
[SPEAKER_01] "Aa, kovačica!"
[SPEAKER_01] Moji mali uznali kovačica.
[SPEAKER_01] Onda kaže:
[SPEAKER_01] "Prestanjete tako da ga nisu više tukli."
[SPEAKER_01] Odmah su ga počeli tući.
[SPEAKER_01] S lijeva, s desna.
[SPEAKER_01] A moj brat je kao ovčica.
[SPEAKER_01] I vidio, jako mirne naravi.
[SPEAKER_01] I po sreći.
[SPEAKER_01] A sestra je tamo,
[SPEAKER_01] nje su doveli iz nekoj kuruze,
[SPEAKER_01] tako da nam je rekla:
[SPEAKER_01] "Pa tvoje moja piće."
[SPEAKER_01] Samo nas dvoje smo čekali šta se događa.
[SPEAKER_01] Kaže:
[SPEAKER_01] "Marko, ja imam pištolju džepu."
[SPEAKER_01] "Aa, šta ćemo sada?"
[SPEAKER_01] E, kažem:
[SPEAKER_01] "I sad mi nećemo ići jer oni ima pištolju džepu."
[SPEAKER_01] Ako ga pregledaju, nećemo pištolju, gotovo si.
[SPEAKER_01] E, kaže:
[SPEAKER_01] "I mi zovemo da mama dođe k nama, da se mi bojimo,
[SPEAKER_01] neka dođe k nama."
[SPEAKER_01] I mama došla k nama, onda mama je rekao:
[SPEAKER_01] "Marko, mama, ja imam pištolju, a moj sin ko kacušli."
[SPEAKER_01] Dakle, onda ga bio je neki plast blizu,
[SPEAKER_01] onda je gurnuo ga u plast, tako da smo došli svojima.
[SPEAKER_01] Onda je mama zamolila,
[SPEAKER_01] taj kum, toga mama zvala, onda je rekao:
[SPEAKER_01] "Slušaj, ne mojte se vraćati kući, jer naleti će druga rulja i pogubit će vas, jer ne poznaju vas."
[SPEAKER_01] "Ja ću vas poslati u pravoslavno selo,
[SPEAKER_01] i tamo smo imeli tog kuma od tate."
[SPEAKER_01] Tata mu je bio kumpaljda na vjenčanju.
[SPEAKER_01] Kaže:
[SPEAKER_01] "Idite k njemu, tamo će vam, bit će vam sigurnije, on vas pozna, tamo vas poznaju."
[SPEAKER_01] Tako da smo mi išli tamo, ali smo susreli svašta na putu.
[SPEAKER_01] Pa neki sa puškama, neki sa banetama, neki sa motikama, neki sa vilama, pa to je tako.
[SPEAKER_01] Ali pošto mama buje pismeno.
[SPEAKER_01] Jedima kad smo došli, skoro već se vidilo selo na jednom visaravan,
[SPEAKER_01] da je leti neki na bijelom konju s pištoljem, jedan veliki pištolj:
[SPEAKER_01] "Stojte da na hrvatsku majku, kada ste, sada sada idete."
[SPEAKER_01] Mama kaže: "Idemo u tome i tome i valizmi, u našem kumu i tako."
[SPEAKER_01] I pokazali mu: "Neće da čuje, ja ću vas sada sve, jednu podru."
[SPEAKER_01] Evo, ruke u zraku.
[SPEAKER_01] Da ja sam uz mamu bila, držala sam za njenu suknu,
[SPEAKER_01] ruku se nalogravi i sad sam gledala koga će prvog pogoditi.
[SPEAKER_01] A mama kaže: "Djeco, molimo o vjerovanjem."
[SPEAKER_01] Mama je rekao: "Ako nam sada, Bog neka bude s nama."
[SPEAKER_01] Brat nama je bio naš susjed, Ivan, i oni mole o vjerovanjem.
[SPEAKER_01] Moje sve treba i biće Isuse milosrđa.
[SPEAKER_01] A ja nešta, ja gledam samo i kažem: "Bože, samo dan života."
[SPEAKER_01] Ja nisam morala.
[SPEAKER_01] Samo rekla: "Bože, samo dan života."
[SPEAKER_01] Onda sam mislila: "Ako danas se spasiš, naš ćeš uvijek zauvijek spasiti."
[SPEAKER_01] A ako nas danas spasiš, bit ćemo zauvijek spašeni.
[SPEAKER_00] Koliko ste godina tada imali?
[SPEAKER_01] Devet imali.
[SPEAKER_01] Devet godina.
[SPEAKER_01] Devet godina sam gledala.
[SPEAKER_01] Kažem, ja nisam molila.
[SPEAKER_01] Ja sam samo rekla: "Boga, oca, sam molila da mi dadne dan života."
[SPEAKER_00] Kakav još će je bio iznutra?
[SPEAKER_00] Jeste bili u velikom strahu?
[SPEAKER_01] Ja nisam se toliko bojala.
[SPEAKER_01] Samo sam se bojala da će mi pio prije pogoditi mamo.
[SPEAKER_01] To je onda ja gotov si.
[SPEAKER_01] Kad ti mamo...
[SPEAKER_01] Oni mene ostave samo.
[SPEAKER_01] Pogupujem braću.
[SPEAKER_01] Kući ja sama.
[SPEAKER_01] To je samo mene bio uvijek strah.
[SPEAKER_01] Da ja ostanem sama.
[SPEAKER_01] Isto tako u Poželji, kad su Partizani u Poželji.
[SPEAKER_01] Ja sam se uvijek bojala.
[SPEAKER_01] Ubiće tatu, strica, mamo.
[SPEAKER_01] Mene će ostaviti samo.
[SPEAKER_01] Na samoća sam se ja bojala.
[SPEAKER_01] To je strahovito da ostaneš bez ikoga.
[SPEAKER_01] I to je...
[SPEAKER_01] Sigurno je normalno za jedno dijelo.
[SPEAKER_01] Koje je navezano na roditelji.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Još je malo...
[SPEAKER_00] Bili ste mali tatu.
[SPEAKER_00] Devet godina.
[SPEAKER_01] Devet godina.
[SPEAKER_01] Trebaš još mamu, drebaš oca.
[SPEAKER_01] Tako da to je stvarno bilo.
[SPEAKER_01] Ali hvala Bogu.
[SPEAKER_01] Opet je uzeo list, pročitao.
[SPEAKER_01] Idite, vidjet ćemo se brzo.
[SPEAKER_01] I tako smo došli u to selo.
[SPEAKER_01] Prihvatili nas ljudi jako su bili s nama prijazni stvarno.
[SPEAKER_01] S njima smo večerali.
[SPEAKER_01] Onda smo morali bježati i sve selo njihovo.
[SPEAKER_01] Jer se bojali su se Njemaca.
[SPEAKER_01] Da će doći Njemci.
[SPEAKER_01] Da će njih pokosit.
[SPEAKER_01] Sad smo išli s njima u šumu.
[SPEAKER_01] U brdo.
[SPEAKER_01] I tamo smo prosporili neke deke.
[SPEAKER_01] Da smo ležali pod vedrem nebom.
[SPEAKER_01] Ja sam odmah zaspala jer vidi se da sam bila umorna od svega.
[SPEAKER_01] Između mame i sestre.
[SPEAKER_01] Jedna donaga od doba noći.
[SPEAKER_01] mama šapče sestri Naci.
[SPEAKER_01] Kaže sestra smo je zvali Stanislava, a zvali smo je Nacor.
[SPEAKER_01] Naci kaže: Nacor gore, kolita, korita gore.
[SPEAKER_01] Od nebo užarenog.
[SPEAKER_01] Sve.
[SPEAKER_01] Jer ona je bila rođena u koritima, zato je znala.
[SPEAKER_01] Dakle, gdje su korita.
[SPEAKER_00] To je manjčino rodno selo.
[SPEAKER_01] Rodno selo mamino.
[SPEAKER_01] Sve.
[SPEAKER_01] To je bilo tako...
[SPEAKER_01] Cijelo nebo je tamo bilo.
[SPEAKER_01] Samo vatra.
[SPEAKER_01] Nakon toga i kod naše kuće.
[SPEAKER_01] Plamen.
[SPEAKER_01] Ogroman plamen.
[SPEAKER_01] Između crkve i naše kuće.
[SPEAKER_01] Naša kuća je bila iz kamena.
[SPEAKER_01] Ne mogla goriti.
[SPEAKER_01] Kamena kuća, kuća je gori.
[SPEAKER_01] Ali gori.
[SPEAKER_01] Onda znači, ovdje je župna crkva ili župna kuća.
[SPEAKER_01] Ali bio je neki plast i taj su plast zapalili.
[SPEAKER_01] Tako da smo mi...
[SPEAKER_01] Sutra dan kad smo se probudili, onda sišli smo.
[SPEAKER_01] Nije bilo ne traga Njemaca.
[SPEAKER_01] Dakle, sišli smo, s njima smo doručkovali.
[SPEAKER_01] I onda je mama rekla:
[SPEAKER_01] "Ja se s djecom vraćam kući, pa šta Bog da?"
[SPEAKER_01] Ali on je savjetovao mami da ostane Ivica i ovaj Ivan.
[SPEAKER_01] Da njih boje ostanu, da je ipak za njih opasno.
[SPEAKER_01] Muškarci.
[SPEAKER_01] Muškarci su.
[SPEAKER_01] Tako da mama i nas troje došli smo kući i baš na vratima župna kuće, pa tata ide s jednim prijateljem praoslavcom.
[SPEAKER_01] Iđu pokupiti ove posude koje su bile za posljednje pomasti, za krizmu.
[SPEAKER_01] Dakle, to su oni se razbacali, znaš.
[SPEAKER_01] I onda je tata to skupio lijepo i doneso u našu kuću.
[SPEAKER_01] Mama je to stavila jednu veliku korpu i to smo mi pokrili.
[SPEAKER_01] Tako da smo sačuvali to.
[SPEAKER_01] Dakle, to je bilo sve u srebro i zlato i tako.
[SPEAKER_01] Tako da smo, kad su došli italijani, onda smo to predali kapelanu italijanskom.
[SPEAKER_01] Tako da se to spasilo.
[SPEAKER_01] Ali to su pregledali.
[SPEAKER_01] Svaki dan smo imali pregled kad su došli u četnicu.
[SPEAKER_01] Svaki dan.
[SPEAKER_01] Tako da...
[SPEAKER_01] Eto, onda kad smo se mi vratili kući, tata je došao, rekao da je njegov vrat Stric naš, on je pobjegao za knin.
[SPEAKER_01] Sada nismo znali drugi kako su savršili.
[SPEAKER_01] A četnici svaki dan su dolazili u našu kuću.
[SPEAKER_01] Htjeli su pušku od brata.
[SPEAKER_01] Neko im je dao da je brat moj imao pušku.
[SPEAKER_01] Mama je rekla: "On je imao pušku, a on ne zna s puškom ravnati."
[SPEAKER_01] Kaže: "On je toliko blage naravi, da on nije za pušku."
[SPEAKER_01] I to je bilo dnevno.
[SPEAKER_01] A brat Marko i ja bih stajali na balkonu, naša kuća imala mali balkončinj, mi bih stajali na balkonu da vidimo kako će.
[SPEAKER_01] Kako će stvar završiti.
[SPEAKER_01] A mama bi uvijek išla za njima.
[SPEAKER_01] Ubite prije mene, onda njega.
[SPEAKER_01] On je pravedan, on nema puške, on nema.
[SPEAKER_01] I jedva smo se riješili toga.
[SPEAKER_01] Tako da ga nisu više progonili.
[SPEAKER_01] A bilo je to skoro jedan dana, to svaki dan.
[SPEAKER_01] Brat je bio u stoni, on je bio blag kao ovočica stvarno.
[SPEAKER_01] Ibica je bio najbolji u obitelji.
[SPEAKER_01] Ali njega?
[SPEAKER_01] E, dobro.
[SPEAKER_01] Tako da smo se mi riješili.
[SPEAKER_01] Ali nismo zadnje vrijeme dolazila bi čerka od tog po bratima od moga oca.
[SPEAKER_01] I rekla bi nam, mame bi došla reći:
[SPEAKER_01] Sakrivajte djecu.
[SPEAKER_01] Nemojte da djeca budu u kući.
[SPEAKER_01] Jer ako navale, najprije će djecu zatamaniti.
[SPEAKER_01] Tato neće jer njega trebaju.
[SPEAKER_01] On je bio kovač, jedini kovač u cijeloj pokolici.
[SPEAKER_01] I njega su trebali.
[SPEAKER_01] I sad, onda mi mi spavali jedan put u polju,
[SPEAKER_01] među krompirima, nekada među odahle.
[SPEAKER_01] Jedan put smo u jednom brdu.
[SPEAKER_01] Na brdašću imali smo jednu bašću sa kupusom.
[SPEAKER_01] Velike glavice kupusa.
[SPEAKER_01] Mi smo izmiju tikvi ležali.
[SPEAKER_01] A mogli smo imati zmije, smo mogli doći.
[SPEAKER_01] Ništa nam se ne dogodilo.
[SPEAKER_01] Nekad smo se zakopali u sjenu.
[SPEAKER_01] Samo glavu smo imali oni.
[SPEAKER_01] Pa posvuda smo spavali.
[SPEAKER_01] To je bilo, kažem, grozno.
[SPEAKER_01] To je trojela do 8. septembra.
[SPEAKER_01] Jedno je nedjelje.
[SPEAKER_01] Bila je prva nedjelja.
[SPEAKER_01] velika povorka.
[SPEAKER_01] Pred njima je jedan konjanik sa bajonetom u ruci.
[SPEAKER_01] I za njim ovi svi puni puške na puškama bajonete.
[SPEAKER_01] Idu prema našem selu.
[SPEAKER_01] od grahovi.
[SPEAKER_01] Vi ste vidili kako je to blizu.
[SPEAKER_01] To je male, jedno, dva kilometra koje ne više.
[SPEAKER_01] Idu prema nama.
[SPEAKER_01] A mi svi na ulici, izvan kuća, gledamo šta je, šta će sada biti.
[SPEAKER_01] A oni idu da nas pokolju.
[SPEAKER_01] Oni bi nas svi našli pred kućom.
[SPEAKER_01] Sve bi nas poklali.
[SPEAKER_00] Kako to da ni išlo?
[SPEAKER_01] I taj jedan put, iza njih leti jedan na konju.
[SPEAKER_01] I zaustali ih.
[SPEAKER_01] I oni se okrenuše.
[SPEAKER_01] Šta je?
[SPEAKER_01] Bio je jedan pametan pravoslavac.
[SPEAKER_01] Rekao je:
[SPEAKER_01] "Ljudi, pa šta ćete sada djecu ubijati?"
[SPEAKER_01] Kaže:
[SPEAKER_01] "A mlada nedjelja!"
[SPEAKER_01] Prva nedjelja.
[SPEAKER_01] A oni su...
[SPEAKER_00] Bili pravo, prazno vjeri.
[SPEAKER_01] Prazno vjeri su bili.
[SPEAKER_01] Mlada nedjelja kućete, kaže:
[SPEAKER_01] "Djecu i žene ubijati."
[SPEAKER_01] I vratili su se.
[SPEAKER_01] Nakon toga,
[SPEAKER_01] 8.17.
[SPEAKER_01] Bio mi išli drugi dan ili treći dan.
[SPEAKER_01] Majka Božja, moja mama postila.
[SPEAKER_01] Čak i tu nedjelju je postila.
[SPEAKER_01] "Danas Majka Božja spasi."
[SPEAKER_01] I stvarno, došli italijani
[SPEAKER_00] i spasili ih.
[SPEAKER_00] I spasili su.
[SPEAKER_01] Onda...
[SPEAKER_01] Otac je vidio:
[SPEAKER_01] "Nemate spasa, tu nema..."
[SPEAKER_01] Onda je pozvao
[SPEAKER_01] svoga prijatelja,
[SPEAKER_01] pobratima,
[SPEAKER_01] rekao:
[SPEAKER_01] "Uzmi ti sve.
[SPEAKER_01] Dajem ti sve.
[SPEAKER_01] Ozmi.
[SPEAKER_01] Nosi kući.
[SPEAKER_01] Ja idem.
[SPEAKER_01] Ja bježim sa ti s obitelji."
[SPEAKER_01] Onda smo mi...
[SPEAKER_01] Preda smo preselili se u središtu
[SPEAKER_01] ta gradića
[SPEAKER_01] i onda smo...
[SPEAKER_01] Tarlijani su nam dali kamion
[SPEAKER_01] da smo prešli sa Knin.
[SPEAKER_01] Kad smo došli u Knin,
[SPEAKER_01] tamo mi smo imali rodvine
[SPEAKER_01] koje su imali i dućane.
[SPEAKER_01] i došli smo najprek od jedne rodvine,
[SPEAKER_01] tamo smo odsijeli jednu noć,
[SPEAKER_01] ali moj tata nije htio biti da bude na teret.
[SPEAKER_01] Ja neću biti na teret nikomu sa svojom obiteljom.
[SPEAKER_01] I šta je?
[SPEAKER_01] Došli su u dodir sa Ninom Sarića,
[SPEAKER_01] koji je bilo iz drugog sela,
[SPEAKER_01] i sa...
[SPEAKER_01] Da Duić...
[SPEAKER_01] Kako se zvao?
[SPEAKER_01] Dvije bio obitelji.
[SPEAKER_01] Oni su išli za Požegu.
[SPEAKER_01] Rekli su:
[SPEAKER_01] "Dođi s nama za Požegu.
[SPEAKER_01] Ukrčajmo i tvoje stvari subito u vagone,
[SPEAKER_01] pa dođi s nama."
[SPEAKER_01] I moj otac je prihvatio,
[SPEAKER_01] bili su prijatelji,
[SPEAKER_01] izpoznavali su se,
[SPEAKER_01] i od nas ukrcao sve što smo donijeli.
[SPEAKER_01] Ukrcali su, dakle,
[SPEAKER_01] na te kamione,
[SPEAKER_01] te...
[SPEAKER_01] Kako se kaže?
[SPEAKER_01] U vagone.
[SPEAKER_01] I oni su otišli.
[SPEAKER_01] A mi smo trebali sljedeći dan ići,
[SPEAKER_01] ali trebali smo prije izvaditi dokumente,
[SPEAKER_01] jer nismo mogli putovati iz grada.
[SPEAKER_01] Trebali smo imati dokumente.
[SPEAKER_01] Kad zastao snijeg,
[SPEAKER_01] treći dan, snijeg u lici,
[SPEAKER_01] ne može vlakni nikuda.
[SPEAKER_01] Koliko ste ostali onda u...
[SPEAKER_01] Onda smo ostali do trećeg mjeseca.
[SPEAKER_01] Zamisli, od decembra, tri mjesece.
[SPEAKER_01] Tri mjesece.
[SPEAKER_01] Bezišta.
[SPEAKER_01] Bijeda.
[SPEAKER_01] U Krinu je bio glad.
[SPEAKER_01] Siromaštvo.
[SPEAKER_01] Sad, ovi naši, dakle, rodbina,
[SPEAKER_01] koji put je dali nešto.
[SPEAKER_01] Moj otac nije htio.
[SPEAKER_01] Nismo imali novaca.
[SPEAKER_01] Nismo mi bili jedni.
[SPEAKER_01] Ako smo izgubili...
[SPEAKER_01] Novaca smo imali.
[SPEAKER_01] I sad, onda...
[SPEAKER_01] A nije se moglo kupiti?
[SPEAKER_01] Nema kruha, ne možeš kupiti.
[SPEAKER_01] Jedino što smo mogli kupiti,
[SPEAKER_01] suhi šliva i bombona.
[SPEAKER_01] Brat i Marko.
[SPEAKER_01] Najviše smo sjeli šluhe šlive.
[SPEAKER_01] Mene bih za doručak kupili pet bombona.
[SPEAKER_01] Neki svileni bomboni su bili.
[SPEAKER_01] Pet bombona i doručak.
[SPEAKER_01] Po sreći.
[SPEAKER_01] A ja uvijek hodala po gradu.
[SPEAKER_01] Znam ti živna.
[SPEAKER_01] Šta ono šta nadal tam.
[SPEAKER_01] I sad baš ja se vraćam i jedan ofic...
[SPEAKER_01] blizu nas je bila nastamba.
[SPEAKER_01] Vojnička nastamba.
[SPEAKER_01] Mi smo bili u nastambi za železniščare.
[SPEAKER_01] Jer moj rođak, tato je bratić, bio železniščar.
[SPEAKER_01] I oni nas uveo.
[SPEAKER_01] Dakle, bili su prazni.
[SPEAKER_01] Kaže: "Dođite makar da imate krvo nad glavom".
[SPEAKER_01] Tako da smo mi to bili.
[SPEAKER_01] To je bilo blizu kolodvora.
[SPEAKER_01] I bila je ta kasarna.
[SPEAKER_01] Vojnička.
[SPEAKER_01] Naša kasarna.
[SPEAKER_01] I sad jedan oficer sa prozora mašem.
[SPEAKER_01] Ja si jednom.
[SPEAKER_01] Znati željno šta će.
[SPEAKER_01] I siđe on stepenica.
[SPEAKER_01] I pita me: "Pa šta ti tražeš?"
[SPEAKER_01] Kažem: "Mamu, kažem ja...
[SPEAKER_01] Otkuda sam?"
[SPEAKER_01] Kažem: "Iz Bosarskog grahova.
[SPEAKER_01] Tu smo izbjegli.
[SPEAKER_01] Nemamo ništa."
[SPEAKER_01] I on men dane kruhi i po.
[SPEAKER_01] I kaže mi: "Sutra i svaki dan dođi.
[SPEAKER_01] Donesti zdjelicu i stavi se u red s vojnicima.
[SPEAKER_01] Dati dadnom hranu."
[SPEAKER_01] Ja dođim kuću.
[SPEAKER_01] Moj otac stric.
[SPEAKER_01] On donesem kruh i po.
[SPEAKER_00] Pa, tako.
[SPEAKER_01] Kaže, to ti je radost.
[SPEAKER_01] Ja kažem: "Ja ću i sada uznem jednu zdjelicu.
[SPEAKER_01] Ne znam kuću takva je bila.
[SPEAKER_01] I sad idem ja i stavim se u red s vojnicima.
[SPEAKER_01] Ja nazad vojnicima.
[SPEAKER_01] Ona je ono, znaš, pikec malo.
[SPEAKER_01] Devet godina.
[SPEAKER_01] I oni mene, dakle, zima bila.
[SPEAKER_01] Imala sam kapucić, sve, dakle.
[SPEAKER_01] I mene vojnici smiju se sa mnom, znaš.
[SPEAKER_01] Tata, curica, da snimam.
[SPEAKER_01] I kad oni svi dobili su svoju porciju,
[SPEAKER_01] onda ja dođem na kazan
[SPEAKER_01] i onda meni dam punitvo.
[SPEAKER_01] Moj šar.
[SPEAKER_01] Ja nosim to u kući.
[SPEAKER_01] Kažem: "Hvala Bogu, tato."
[SPEAKER_01] Da, radio se obitelj.
[SPEAKER_01] Za obitelj.
[SPEAKER_01] Dakle, imaju nešto za povest.
[SPEAKER_01] I tako je to trajalo.
[SPEAKER_01] Dok nismo, kad se oslobodila recimo ta pruga,
[SPEAKER_01] onda smo opet odšli za požegu.
[SPEAKER_01] Tamo smo došli.
[SPEAKER_01] Ovi naši prijatelji, oni su nam našli stan
[SPEAKER_01] na jednoj kući.
[SPEAKER_01] Svak je imao jednu sobu za prvu silu.
[SPEAKER_01] Tako da smo onda bili tamo.
[SPEAKER_01] Onda smo tamo se dosta dobro snašli.
[SPEAKER_01] Moj otac je odnos pošao raditi na Glatesu
[SPEAKER_01] kao obrtnik.
[SPEAKER_01] Jer on je poznavao bilo kovački.
[SPEAKER_01] Bilo tišljarski zanat.
[SPEAKER_01] Tako da je umogao raditi.
[SPEAKER_01] Stric je u Klopji, isto u posao.
[SPEAKER_01] Malo je pomagao častnim sestrama.
[SPEAKER_01] Malo je jednoj našoj sljakinji.
[SPEAKER_01] To je bilo na gornji emovci.
[SPEAKER_01] Blizu su bili.
[SPEAKER_01] Pa tako da smo se mi snašli.
[SPEAKER_01] Da smo odmora radili.
[SPEAKER_01] I mjerovan nije ništa farevo.
[SPEAKER_01] Jer smo...
[SPEAKER_00] Super.
[SPEAKER_00] Prirago što odemo baš na požegu koji bi isto htio da malo prođemo zajedno,
[SPEAKER_00] htio bi se vratiti na nekoliko događaja koji su bili u Grahovu,
[SPEAKER_00] koji su obilježili to mjesto.
[SPEAKER_00] Prvo od njih je sam don Juraj Gospodnečić koji je bio vaš župak.
[SPEAKER_01] Juraj Gospodnečić je bio mladi svečenik.
[SPEAKER_01] Bilo je jako zauzeto.
[SPEAKER_01] s nama djecom se puno angažirao.
[SPEAKER_01] E recimo i možda je on tu...
[SPEAKER_01] Njegova možda pogreška je moj bila.
[SPEAKER_01] To su mu ovih pravoslavni uključili.
[SPEAKER_01] zamjerili možda.
[SPEAKER_01] Kad je bio Sveti Ivan 24. lipnja,
[SPEAKER_01] onda je on nama djecu pozvao nas.
[SPEAKER_01] Da idemo u svaku kuću da donesemo pepela.
[SPEAKER_01] A on je imao kante petroleja.
[SPEAKER_01] I sad trebali smo napraviti od pepela te kugle.
[SPEAKER_01] I onda smo stavili iznad našeg sela,
[SPEAKER_01] to je bjelo brežuljak iznad našeg sela.
[SPEAKER_01] I tako ćemo svetnjak napraviti.
[SPEAKER_01] Ili smo palili svetnjake.
[SPEAKER_01] Da ne pali svak za sebe svetnjak,
[SPEAKER_01] napravit ćemo to da svi zajedno to odakle zapalimo.
[SPEAKER_01] A neki dečki, znaš kao dečki,
[SPEAKER_01] oni napravi i za toga naprave veliki žap.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Žap, naravno, to su gustaše.
[SPEAKER_00] Srbi vidjeli.
[SPEAKER_00] Ili li vidjeli?
[SPEAKER_01] E, pa ja.
[SPEAKER_01] Kad smo mi sve to zapali,
[SPEAKER_01] svi drugi sela su vidili,
[SPEAKER_01] a šta gore, obljajčani gore.
[SPEAKER_01] To je tako bilo jasno, znaš šta.
[SPEAKER_01] Tako da, i to je, mi smo možda tu po...
[SPEAKER_01] A ovi, znaš kako, dečki bili previše entuzijasti.
[SPEAKER_01] I taj entuzijazam je nas...
[SPEAKER_01] Koštao.
[SPEAKER_00] Koštao.
[SPEAKER_01] i tekako.
[SPEAKER_01] Mislim da je to njega...
[SPEAKER_01] Dakle...
[SPEAKER_01] Jer je on nas vodije...
[SPEAKER_01] Župnik je to napravio.
[SPEAKER_01] A on nije bio kriv.
[SPEAKER_01] To su dečki kad bili.
[SPEAKER_01] A šta ćeši kad je tako se dogodilo?
[SPEAKER_01] Njega su...
[SPEAKER_01] On je kad je napad bio...
[SPEAKER_01] On je od...
[SPEAKER_01] hosti je sve...
[SPEAKER_01] Dakle...
[SPEAKER_01] Konsumirao.
[SPEAKER_01] I onda...
[SPEAKER_01] Sve vada stavio u kuću.
[SPEAKER_01] Ali poslije smo mi to ipak spasili te posude.
[SPEAKER_01] Svedebu.
[SPEAKER_01] Koje su služile za Euharistiju.
[SPEAKER_01] I on se je pobjegao među Sariće.
[SPEAKER_01] Ja se sjećam...
[SPEAKER_01] Bilo je večer.
[SPEAKER_01] Suton je bio.
[SPEAKER_01] Maja sestra je zatvorila ovce.
[SPEAKER_01] Ta štalu od ovaca.
[SPEAKER_01] i kaže:
[SPEAKER_01] "Mama, mama župnika su našli.
[SPEAKER_01] Župnika vode."
[SPEAKER_01] Jer naša štala je bila uz cestu.
[SPEAKER_01] I ona je bila četnici pred njim i zajimim s puškama.
[SPEAKER_01] A on zove Naco, moli za me.
[SPEAKER_01] On je pozvao Naco.
[SPEAKER_01] A ona je svaku strahu od nej shvatila šta je.
[SPEAKER_01] Došla.
[SPEAKER_01] Kad je tata čuo, kaže:
[SPEAKER_01] "Gotovo je.
[SPEAKER_01] Neće mu biti spasa."
[SPEAKER_01] Neće mu biti spasa.
[SPEAKER_01] Nažalost, katolik je bez svećenik.
[SPEAKER_01] Gotovo je.
[SPEAKER_01] I tamo su ga mučili svaki dan.
[SPEAKER_01] i na koncu je došao jedan praoslavac, prijatelj moga tate.
[SPEAKER_01] i rekao da su ga pekli živa.
[SPEAKER_01] Njega i Tomislava.
[SPEAKER_01] Najpred su ih dobro izmlatili.
[SPEAKER_01] Dobro ih izmučili.
[SPEAKER_01] Onda su ih žive pekli.
[SPEAKER_01] Tako da čak su se rugali:
[SPEAKER_01] "Pope, hoćeš mesa."
[SPEAKER_01] To je grozato.
[SPEAKER_01] Tako su se izživljavali nad tim ljudima.
[SPEAKER_01] Zamislite kako je to bilo grozno.
[SPEAKER_01] To je tako meni se...
[SPEAKER_01] A to je tata nama rekao:
[SPEAKER_01] "Ko ostane živ, to mora prenijeti."
[SPEAKER_01] Zato kažem, ja se osjećam dužna da rečem istinu.
[SPEAKER_00] Što se dogodilo?
[SPEAKER_01] Što su činili ti ljudi?
[SPEAKER_01] Šta im je župnik napravio?
[SPEAKER_01] S njima je bilo u dobrim odnosima.
[SPEAKER_01] Sa našim praoslavcima.
[SPEAKER_01] On je bilo u dobrim odnosima.
[SPEAKER_01] Nikad nije bilo prepiran između njega
[SPEAKER_01] ili recimo srstvog praoslavnog papa.
[SPEAKER_01] Ili su ljudi...
[SPEAKER_01] I ovi koji su sigurno došli iz drugih krajeva.
[SPEAKER_01] To su li tako grozni, tako očajno.
[SPEAKER_01] To je neopisivo.
[SPEAKER_01] Njega i Tomislava oba.
[SPEAKER_01] A nakon prije to...
[SPEAKER_01] Iza toga jednog dana dovedeše cijelu obitelj u našu kuću.
[SPEAKER_01] I kažu: "Mami, ovi moraju isti kod vas tati."
[SPEAKER_01] "Mama, dobro, primi ljude,
[SPEAKER_01] dadi im jest, nahrani ih."
[SPEAKER_01] Njih je bilo devetero.
[SPEAKER_01] Mislim, mama i osmero djece.
[SPEAKER_01] Ja sam uvijek mislela da je devetero djece.
[SPEAKER_01] Bilo je osmero djece i mama.
[SPEAKER_01] Dijet, curice, bliznice.
[SPEAKER_01] Šest mjeseci.
[SPEAKER_01] A onda, znaš, ja s onim curicama odmah u igru...
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_01] Zaborališ se?
[SPEAKER_01] Djeca i svat, oni su kod nas prespavali jednu noć.
[SPEAKER_01] Drugi dan dođo še isti.
[SPEAKER_01] Ne.
[SPEAKER_01] Oni trebaju ići...
[SPEAKER_01] Kod moje strine smo izvali.
[SPEAKER_01] Strine, ona je imala sina i čerku.
[SPEAKER_01] Sin je Nikica bio, ih čerka.
[SPEAKER_01] Stana je bila smo izvali Čana.
[SPEAKER_01] Tamo moraju ići.
[SPEAKER_01] Strina je primila ljude.
[SPEAKER_01] Naše katolike.
[SPEAKER_01] Mamo sad osmero djece.
[SPEAKER_01] I da lejne u jednu sobu.
[SPEAKER_01] Ima lejesto veliku sobu.
[SPEAKER_01] Da lejne, tako da su oni bili.
[SPEAKER_01] Ali oni su poslije došli.
[SPEAKER_01] Da oni moraju preko dana biti u župnom stanu.
[SPEAKER_01] A preko noći spavati.
[SPEAKER_01] Dobro.
[SPEAKER_01] Onda, naravno, mama i strina njima su dali za hranu.
[SPEAKER_01] Da si mogu nešto skuhati.
[SPEAKER_01] I tako da djecu prehrane.
[SPEAKER_01] Sigurno pomažeš ljudima.
[SPEAKER_01] Hvala Bogu imaš dosta.
[SPEAKER_01] Imaš brašna.
[SPEAKER_01] Imaš masti.
[SPEAKER_01] U kući je bilo svega.
[SPEAKER_01] Hvala Bogu.
[SPEAKER_01] Tako da su oni tamo si hranili.
[SPEAKER_01] To je trajalo nekoliko dana.
[SPEAKER_01] Sad ja ne znam točno koliko.
[SPEAKER_01] Nese sam se točno.
[SPEAKER_01] Svakako oni su tamo spavali.
[SPEAKER_01] Kad su jednu noć.
[SPEAKER_01] Znam da Marija imala 20 godina.
[SPEAKER_01] Najstarija je bila.
[SPEAKER_01] Onda je bio mladić.
[SPEAKER_01] Možda 16 godina.
[SPEAKER_01] Onda druge su curice bile s jedna.
[SPEAKER_01] Tako da su.
[SPEAKER_01] Ja sam se igrala s njima.
[SPEAKER_01] Osobito se sjećala sam se s jednom curicom.
[SPEAKER_01] Lavorka se zvala.
[SPEAKER_01] Igrali smo se.
[SPEAKER_01] Kao djeca.
[SPEAKER_01] Dakle bilo nam je.
[SPEAKER_01] Djeca su nedižna.
[SPEAKER_01] I ne znam šta ih sve čeka.
[SPEAKER_01] Jednu noć kad su djeca već skoro pospala.
[SPEAKER_01] Kod moje strine.
[SPEAKER_01] Dođu dvojica.
[SPEAKER_01] Dište se.
[SPEAKER_01] Idite spavat u župnu.
[SPEAKER_01] Dakle u kuću sveštenika.
[SPEAKER_01] Moja mama.
[SPEAKER_01] Dakle ona je rekla.
[SPEAKER_01] Pa nemoj ništa.
[SPEAKER_01] Naći ćemo sve.
[SPEAKER_01] I oni su tači.
[SPEAKER_01] Djeca već pospano.
[SPEAKER_01] Digne djecu.
[SPEAKER_01] Diže su ih.
[SPEAKER_01] Onda maja strina kaže.
[SPEAKER_01] Čerke i sinu.
[SPEAKER_01] Pomozite im nositi stvari.
[SPEAKER_01] Da makali pokrivače.
[SPEAKER_01] Da prostoru da mogu zaspati.
[SPEAKER_01] Jer u župnika nema ništa.
[SPEAKER_01] Sve je to pokradeno.
[SPEAKER_01] Sve je odnešeno.
[SPEAKER_01] I sad.
[SPEAKER_01] Sprate ih u kuhinu.
[SPEAKER_01] A za vrata župna crkve.
[SPEAKER_01] Bila su u staklu.
[SPEAKER_01] Jedan dio bio u staklu.
[SPEAKER_01] Onda je bio hodnik.
[SPEAKER_01] Na jednoj strani je bila jedna soba.
[SPEAKER_01] Onda su bile stepenice gore za spavanje.
[SPEAKER_01] A dolje je bila kuhinja.
[SPEAKER_01] Dakle peć.
[SPEAKER_01] Dakle za drvarnicu.
[SPEAKER_01] Bila je kao jedna u...
[SPEAKER_01] Ulačak.
[SPEAKER_01] jedan dio tako malo u zidu.
[SPEAKER_01] I njih strpaju sve.
[SPEAKER_01] Dakle u kuhinju.
[SPEAKER_01] U kuhinji je bio sto veliki stol.
[SPEAKER_01] Gdje su vada i jeli.
[SPEAKER_01] I sad...
[SPEAKER_01] Najprije pozovu moju tu rodicu.
[SPEAKER_01] Čanu.
[SPEAKER_01] Nju izvedu najprije.
[SPEAKER_01] I sa ovim...
[SPEAKER_01] Bodežom.
[SPEAKER_01] U nogu.
[SPEAKER_01] I baš u propanu.
[SPEAKER_01] Dakle.
[SPEAKER_01] Ona je odmah razumila šta je.
[SPEAKER_01] Imala je oko 13 godina.
[SPEAKER_01] Ja nisam njihova.
[SPEAKER_01] Odmah razumila šta o čemu se radi.
[SPEAKER_01] I oni su je stavili iza leđa.
[SPEAKER_01] Tako da ne vidi...
[SPEAKER_01] Dakle da...
[SPEAKER_01] Ne...
[SPEAKER_01] Da vidi šta oni rade.
[SPEAKER_01] I ona je onda su mamu izveli.
[SPEAKER_01] Kaže da su je sa sabljom preko leđa.
[SPEAKER_01] Ona je pala.
[SPEAKER_01] Onda su posle opet...
[SPEAKER_01] Ili su odglavi.
[SPEAKER_01] Ili šta je.
[SPEAKER_01] Onda su...
[SPEAKER_01] Dečka.
[SPEAKER_01] Onda curi su jednu po jednu šestero.
[SPEAKER_01] ih je raz...
[SPEAKER_01] Pred njom su je ubili šestero.
[SPEAKER_01] Onda kad su rekli:
[SPEAKER_01] Sada idi kući.
[SPEAKER_01] I nikom ne smiješ ništa reći.
[SPEAKER_01] I ona je jedna došla kući.
[SPEAKER_01] Jer ona se počela hladiti.
[SPEAKER_01] Kad je došla kući.
[SPEAKER_01] Pala je na pragu.
[SPEAKER_01] Mama.
[SPEAKER_01] Ona je bila sva u krvi već.
[SPEAKER_01] Onda je razumjela šta je.
[SPEAKER_01] Očajna.
[SPEAKER_01] A imala je samo tu kćerku i tog sina.
[SPEAKER_01] Oni su imali nakanu i ljubitih sina ili kćerku.
[SPEAKER_01] A pošto je sin njezin bio isto jako dobar kao moj brat Ivica.
[SPEAKER_01] To su bili dečki kao anđeli.
[SPEAKER_01] Dobre naravi.
[SPEAKER_01] Nikad nikom nisu nešto zlo rekli.
[SPEAKER_01] Nešto opakvu riječu ružnu.
[SPEAKER_01] Nikad ni Nikica ni moj brat Ivica.
[SPEAKER_01] Bili su...
[SPEAKER_01] Ja ne znam.
[SPEAKER_01] Ja sam ih rakao da su bili anđeli.
[SPEAKER_01] I onda vidili su ipak.
[SPEAKER_01] On ništa nije skrivio.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Onda smo u kćerku.
[SPEAKER_01] Jedno mora nestati.
[SPEAKER_01] Tako da su...
[SPEAKER_01] No, ran li ona živjela sedam dana.
[SPEAKER_01] Odvijeli se u bolnicu ali gdje se bila već šepsi.
[SPEAKER_01] Bila veća infekcija.
[SPEAKER_01] Gotovo.
[SPEAKER_01] Ko zna kakve koljačke te koje imali su sredstva.
[SPEAKER_01] Tako da su...
[SPEAKER_01] Tako da je ona umrla u roku šest dana.
[SPEAKER_01] A ove su onda...
[SPEAKER_01] Ostale su samo dvije bliznice i Marija najstarija.
[SPEAKER_01] A oni su vikali: "Marija, mi tebe nećemo."
[SPEAKER_01] Ta nećemo.
[SPEAKER_01] Jedna Marija.
[SPEAKER_01] Ona se onda uvukla u tu rupu gdje su bila drva i drva presabodala.
[SPEAKER_01] Ali oni su njoj izvukli na glavu i ocijekli.
[SPEAKER_01] A djecu su ovim malim bliznicama...
[SPEAKER_01] Na jednu su napravili šest bodeža na trbuhu, a drugo je na leđima.
[SPEAKER_01] Sad zamislite, kaže...
[SPEAKER_01] Pa jasno se pitala: "Pa šta su ti ljudi strevili?"
[SPEAKER_01] Njihov je otac bio lugar.
[SPEAKER_01] Sad ja ne znam u jednom drugom selu, ja ne znam ko je to selo.
[SPEAKER_01] Ne znam sva ta sela koje su bila.
[SPEAKER_01] Dakle, lugar je bio i valjda Nehotice.
[SPEAKER_01] Jedan je valjda pravoslavac.
[SPEAKER_01] Dakle, odrezao jedno stablo ili šta je bilo.
[SPEAKER_01] I on je valjda Nehotice njega ubio.
[SPEAKER_00] I to je bila osveta.
[SPEAKER_01] Njega su uhvatili.
[SPEAKER_01] Njega su toliko izmučili.
[SPEAKER_01] Mukčenja bacili su ga u jednu jamu.
[SPEAKER_01] Podnosili tih jame bez danka.
[SPEAKER_01] On je kažu: "12 dana je ukao u jami."
[SPEAKER_00] I nakon toga su i njegovu obitelj.
[SPEAKER_01] Nakon toga njegovu cijelu obitelj uništili.
[SPEAKER_01] Imali su još jednog sina, on je bio ustašan.
[SPEAKER_01] Sad ne znam kako je on završio.
[SPEAKER_01] Svakako...
[SPEAKER_01] Kad sam ja došla u Grahovo,
[SPEAKER_01] onda rekli su oni da...
[SPEAKER_01] Kad sam ja opisala to sve,
[SPEAKER_01] onda su rodina je deka došla.
[SPEAKER_01] Oni su htjeli mene pitati.
[SPEAKER_01] Ali meni je išlo na plać.
[SPEAKER_01] Jer ja sam njih sve vidjela mrtve.
[SPEAKER_01] Kad sam ja bila te curice mrtve...
[SPEAKER_01] Pa to je...
[SPEAKER_01] To je meni tako se...
[SPEAKER_01] Dakle...
[SPEAKER_01] Upamtim li je toliko ostalo u pameti,
[SPEAKER_01] da ja nisam mogla zamisliti
[SPEAKER_01] da ti ljudi mogu nešto napraviti.
[SPEAKER_01] Tako da...
[SPEAKER_01] Onda i treh dana bili su.
[SPEAKER_01] Niko nije smio reći ništa.
[SPEAKER_01] Ipak moj otac...
[SPEAKER_01] Odeo.
[SPEAKER_01] Kaže, ljudi...
[SPEAKER_01] Vi isto imate vjeru.
[SPEAKER_01] Vi vjerujete u Boga.
[SPEAKER_01] Bog postoji.
[SPEAKER_01] I vas će kazniti.
[SPEAKER_01] Dozvolite, makar meni,
[SPEAKER_01] da ja te ljude pokopam.
[SPEAKER_01] Da ja te osobe, da tu djecu pokopam.
[SPEAKER_01] I onda su mi dozvolili.
[SPEAKER_01] Onda i još jedan naš rođak koji je ostao...
[SPEAKER_01] Dakle, oni su stavili...
[SPEAKER_01] Dakle, na kola.
[SPEAKER_01] Mi je na kola su stavili.
[SPEAKER_01] I njihove te stvari...
[SPEAKER_01] Prosto su imali sa sobom.
[SPEAKER_01] I odveli...
[SPEAKER_01] Nisu mu dozvolili da odvede na grobneša.
[SPEAKER_01] Ma morali su...
[SPEAKER_01] Moj otac i taj naš rođak...
[SPEAKER_01] Morali su iskopati jamu na crkvenoj zemlji.
[SPEAKER_01] Sad, ja sam rekla u Kožegi.
[SPEAKER_01] U Grahovo.
[SPEAKER_01] Gdje je ta crkvena zemlja?
[SPEAKER_01] Ja ne znam točno mjesto.
[SPEAKER_01] Ali znam da nije daleko.
[SPEAKER_01] I da je tamo...
[SPEAKER_01] Moj otac iskopao tu veliku raku.
[SPEAKER_01] Veliku jamu.
[SPEAKER_01] Položje kaže da je stavio te...
[SPEAKER_01] Te deke šta su imali najprije dolje.
[SPEAKER_01] Onda je stavio mamu i dakle čerku najstariju.
[SPEAKER_01] I kaže da je stavio te male crce u krilo jednoj mama, jednoj u maminoj krilu, a jednoj u sestrinoj.
[SPEAKER_01] druga je poredao i posle je pokrio po tim sinjim stavima i onda je zemlju natrpao.
[SPEAKER_01] A sljedeći dan je otišao i uzeo žicu i ogradio da ne bi životinje kopale to.
[SPEAKER_01] Onda su uzeli pik na moga oca.
[SPEAKER_01] da će i njega slistiti.
[SPEAKER_00] Bilo to zato što im je prigovorio?
[SPEAKER_01] Sve prigovorio.
[SPEAKER_01] Dakle, sad uzeli na njega pik.
[SPEAKER_00] I jedno pitanje samo.
[SPEAKER_00] Htio bih se vratiti na opis koji ste dali u knjizi da je Marija dok su ju pokapali da je zasjela kao sunce.
[SPEAKER_01] Da, eto. Tata je to rekao.
[SPEAKER_01] Kad je stavio Mariju, ona je zasjela kao sunce.
[SPEAKER_01] A dan prije, dan prije Marija je došla moje sestri.
[SPEAKER_01] "Sesto, molim te, malo sapuna i jednu ručnik."
[SPEAKER_01] I ona je išla na rijeku i okupala se.
[SPEAKER_01] To je moja sestra naca me rekla jer moja naca je imala oko 19 godina.
[SPEAKER_01] Da, ne, bile su više manji istih godina pa su se razumijele.
[SPEAKER_01] Kaže, naca mu imala. Onda je dala ona sapun i ručnik da je otišla da se je oprala.
[SPEAKER_01] Bila je ona nevina djevojka i bila. Kaže, ona je zasjela kao sunce. To je nam je tata rekao.
[SPEAKER_01] Kaže, a djeca su isto tako bila nevina od 14, 13, 9, 8 godina.
[SPEAKER_00] Možemo reći da je to u stvari pravo mučenještvo.
[SPEAKER_00] Pravo mučenještvo.
[SPEAKER_01] Pa to su bili svi nevini ljudi.
[SPEAKER_01] Taj desko koji je imao 16 godina, 15, 16 godina, ma šta je učinio?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] A bio je, ja se sjećam, bio je dobar, kao kruh dečko.
[SPEAKER_01] Sad, evo, a to je groza. To je bila velika osveta.
[SPEAKER_01] Dakle, kažem ti, to je tako strahovito.
[SPEAKER_01] Onda su svaku dečer, došao je opet jedan prijatelj mome otcu, pravoslavac.
[SPEAKER_01] Kažem ti, jer njega su ljudi jako volili u našem selu.
[SPEAKER_01] Kaže, znaš šta, Mio, sada će ti pucati u kuću.
[SPEAKER_01] Ne izlazi na balkon.
[SPEAKER_01] Ne govori ništa.
[SPEAKER_01] Tvoja je kuća, neće se može probiti s jednim metkom.
[SPEAKER_01] Jer kuća je bila od kamenja, dakle blokovi kamena.
[SPEAKER_01] I to ne može jedan metak probiti.
[SPEAKER_01] Kaže, i tako da su onda svaku večer pucali su.
[SPEAKER_01] U kuću.
[SPEAKER_01] Ali moj otac nije se pojajljiveo, nije šta govorio.
[SPEAKER_00] Jeste vi tada bili u kući dok su pucali?
[SPEAKER_01] Mi smo bili uvijek u polju.
[SPEAKER_01] Mi smo se uvijek sakrivali.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Ili u polju, ili...
[SPEAKER_01] Bože sačuvaj, ili popojali bi se na stablu.
[SPEAKER_01] Bože, šta čove kaže.
[SPEAKER_01] Pa, u Dagrahu ima dosta zmije.
[SPEAKER_01] Nas niko, nijedna zmija, ni u polju.
[SPEAKER_01] S koja zmije po noći oblicu kaže da izlazu zmije.
[SPEAKER_01] Pa, nas ni...
[SPEAKER_01] Mi ništa nismo vidjeli.
[SPEAKER_01] Nikakve zmije oko nas.
[SPEAKER_00] Bog vas je čuvao i na taj način.
[SPEAKER_01] Pa, kažem.
[SPEAKER_01] Kažem stvarno, jakaren dragi Bog je bio s nama.
[SPEAKER_01] On je nešuje.
[SPEAKER_01] Jer bili smo nevini.
[SPEAKER_01] Bili smo nedužni.
[SPEAKER_01] Nikom nismo učinili zla.
[SPEAKER_01] A jeste...
[SPEAKER_00] Tad ste imali devet godina.
[SPEAKER_00] Jeste svačali da se baš tako veliko zlo događa?
[SPEAKER_00] Jeste uspjeli naći nekakve radosti...
[SPEAKER_00] Znate šta?
[SPEAKER_01] Ja znam...
[SPEAKER_01] Ja sam bila svjetna da smo mi predmet mržnje.
[SPEAKER_01] Srpske mržnje.
[SPEAKER_01] To je jasno bilo.
[SPEAKER_01] Ali kažem...
[SPEAKER_01] Ali ja...
[SPEAKER_01] Meni je bilo glavno da sam ja uzio roditelje.
[SPEAKER_01] E oni su meni oslom bili.
[SPEAKER_01] I dragi Bog nas je čuvao.
[SPEAKER_01] Meni je to glavno bilo.
[SPEAKER_01] Meni je bio strah da ja ostanem sana.
[SPEAKER_01] Da nemam roditelja.
[SPEAKER_01] Uza se.
[SPEAKER_01] Osobito mamu.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] U stvari domaće pravoslavnost.
[SPEAKER_00] Ništo vas je ispasilo na neki način.
[SPEAKER_00] Pa je.
[SPEAKER_01] Naši pravoslavci kažem...
[SPEAKER_01] Oni nas nisu prezirali.
[SPEAKER_01] I kažem...
[SPEAKER_01] Sigurno ovaj koji je zaustavio taj...
[SPEAKER_01] Tu povorku...
[SPEAKER_01] On je vjerojatno bio iz našeg sela.
[SPEAKER_01] I on im je rekao pa ljudi šta...
[SPEAKER_01] Šta radite sad?
[SPEAKER_01] Šta hoćete?
[SPEAKER_01] Danas je mlada nedjelja.
[SPEAKER_01] I kaže...
[SPEAKER_01] A žene i djeca šta su nam učinili?
[SPEAKER_01] Šta su nam učinili?
[SPEAKER_01] Uvijek s njim...
[SPEAKER_01] Oni su nama uvijek bili, mislim...
[SPEAKER_01] Prijazni, jedni s drugima.
[SPEAKER_01] Pozdravljali smo se.
[SPEAKER_01] Čak su se između sebe ženili.
[SPEAKER_01] Recimo, i bili na vjenčanju.
[SPEAKER_01] Šta ti ja znam?
[SPEAKER_01] Tako da...
[SPEAKER_01] Kažem ja s našim pravoslavcima...
[SPEAKER_01] Mi nismo imali problema.
[SPEAKER_01] To su došli iz drugih kraja.
[SPEAKER_01] Otkuda ja ne znam.
[SPEAKER_01] Da...
[SPEAKER_01] I bili su stvarno zlobni.
[SPEAKER_01] I bili su okrutni.
[SPEAKER_01] Tako okrutne stvari su činili.
[SPEAKER_01] Okrutne stvari.
[SPEAKER_00] mučerno što prava i do Nuraja i obitelji.
[SPEAKER_01] To je grozota, grozota što su cečniti radili.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Šta mislite koji je bio motiv za te zločine?
[SPEAKER_00] Baš za to...
[SPEAKER_00] barbarstvo.
[SPEAKER_01] Kako bi...
[SPEAKER_00] Šta mislite? Koji je bio motiv osip toga što...
[SPEAKER_00] Znate šta?
[SPEAKER_01] Zato jer su izgubili državu.
[SPEAKER_01] Propala je država.
[SPEAKER_01] One su uvijek htjeli imat' sve u rukama.
[SPEAKER_01] Zapravo je Jugoslavija stara.
[SPEAKER_01] Sve je bilo u rukama pravoslavaca.
[SPEAKER_01] One su sve vodili.
[SPEAKER_01] U svogdje i u Bosni, Hercegovini, Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Gdje je bilo?
[SPEAKER_01] One su bili vođani.
[SPEAKER_01] Oni su spriječavali.
[SPEAKER_01] Čak kad je moj pokojni otac gradio kuću.
[SPEAKER_01] Onda trebao je ciment.
[SPEAKER_01] Morao je ići u Beograd molit'.
[SPEAKER_01] Ove mu nisu davali.
[SPEAKER_01] Tako da je dobio da može ciment.
[SPEAKER_01] Znači, spriječavali su svaki napredak Hrvata.
[SPEAKER_01] Jedino sjećam to.
[SPEAKER_01] To mi je rekla moja sestra Janja.
[SPEAKER_01] Njezin muž, Nikola Špiranović.
[SPEAKER_01] On je bio jako visok, fin čovjek.
[SPEAKER_01] Njega je otac od principa, Gavrila principa.
[SPEAKER_01] Njega je jako volio.
[SPEAKER_01] I on je rekao: "Slišaj, ti moraš biti u Kraljevoj gardi".
[SPEAKER_01] I on je njega preporučio.
[SPEAKER_01] Tako da je Nina bio u Kraljevoj gardi u Beogradu.
[SPEAKER_01] Toliko je bilo prijateljstvo.
[SPEAKER_01] On je toliko njega volio, a je ostao bez oca.
[SPEAKER_01] A majka mu se preudala.
[SPEAKER_01] I sad je o toj, a bio je fin dečkost, jako fin.
[SPEAKER_01] Pa recimo, a kod nas su bili ljudi jako visoki.
[SPEAKER_01] To su baš oni dinarci visoki.
[SPEAKER_01] I moj uvijek imao dva metra i deset.
[SPEAKER_01] Uvijek ni Andreja.
[SPEAKER_01] Tako da...
[SPEAKER_01] I on je ti je bio u Kraljevoj gardi služio.
[SPEAKER_00] Znači...
[SPEAKER_01] Nina.
[SPEAKER_01] Tako bila, kažem, bila je tih dobrih...
[SPEAKER_00] Bilo je i dobrih strana i veze.
[SPEAKER_01] Kažem, bila je ljudi dobrih.
[SPEAKER_01] A naravno, nađe se i znao čovjek.
[SPEAKER_01] Zašto? Ne znao čovjek.
[SPEAKER_00] Možemo se vratiti na požegu i na vaš život u požegi?
[SPEAKER_01] Moj život u požegi.
[SPEAKER_01] Ja sam došla...
[SPEAKER_01] Jedina izbjeglica sam bila u školi.
[SPEAKER_01] U mom razredu.
[SPEAKER_01] Mala bosančica su me rekli.
[SPEAKER_01] Dobro, hvala Bogu.
[SPEAKER_01] I sad...
[SPEAKER_01] Tijela sam ići u treći razred.
[SPEAKER_01] Ali pošto je bila na koncu školske godine.
[SPEAKER_01] A ja sam znala bolje pisati i čitati čirilicu,
[SPEAKER_01] nego latinicu.
[SPEAKER_01] Jer mi smo sve u čirilici pisali i čitali.
[SPEAKER_01] Malo smo imali u drugom razredu,
[SPEAKER_01] malo možda mjesec ili ipo ako smo u latinice.
[SPEAKER_01] Ja sam to mucala u latinici.
[SPEAKER_01] Onda su sestre, sestre su savjetavila mome ocu, bolje da ja idem u drugi razred, ova dva, tri mjeseca.
[SPEAKER_01] Zbog svega.
[SPEAKER_01] To je uplivalo na mene.
[SPEAKER_01] I onda sam zaboravila mnoge stvari u tom strahu, u svemu.
[SPEAKER_01] Tako da sam ja dva mjeseca i pol koja vratila se u drugi razred.
[SPEAKER_01] Tako sam savršila ga to puno drugi.
[SPEAKER_01] i naučila dobru latinicu.
[SPEAKER_01] Tako da sam poslije treći razred normalno počela i bila sam odličan džak među najboljima.
[SPEAKER_01] Jer ja sam bila, ja sam volila učit, volila sam čitat.
[SPEAKER_01] Tako da sam ja brzo dostigla sve.
[SPEAKER_01] Tako onda sestre su me zavolile.
[SPEAKER_01] Jednu stvar, ja nisam volila jest ujutro.
[SPEAKER_01] O, ujutro jest.
[SPEAKER_01] A puno sam spavila.
[SPEAKER_01] Ja sam bila jako pospana ujep.
[SPEAKER_01] Digli mene iz kreve, to je bio problem.
[SPEAKER_01] Sad mama bih zala:
[SPEAKER_01] Ajde, sinko, diži se.
[SPEAKER_01] Zakasnićeš u školu.
[SPEAKER_01] Sinko, dižite.
[SPEAKER_01] Jed dođe, pa drugi put dođe, pa treće.
[SPEAKER_01] Diži se, zakasnićeš.
[SPEAKER_01] Kada bi ja digla, onda bi brzo.
[SPEAKER_01] Umerila se brzo obruča i bježim u školu.
[SPEAKER_01] Onda ne imala vremena za jest.
[SPEAKER_01] Ja ne bih jela.
[SPEAKER_01] Da je danas, da je sutra.
[SPEAKER_01] Onda moja sestra...
[SPEAKER_01] Onda vam kaže:
[SPEAKER_01] Moja sestra, naci, idi ti častnim sestrama.
[SPEAKER_01] Reci da ona nikada ne jede ujutro.
[SPEAKER_01] I sad ona ide direktorica.
[SPEAKER_01] A direktorica bog dao bija stroga sestra Josipa.
[SPEAKER_01] Malešna, ali stroga, da bog sačuje.
[SPEAKER_01] Ona dođe Sarić u razred.
[SPEAKER_01] Jesi doručkovala?
[SPEAKER_01] Nisam.
[SPEAKER_01] Ona mene tako blokirala, da ja nikad nisam mogla slagat.
[SPEAKER_01] Nisam mogla neći.
[SPEAKER_01] Jesam.
[SPEAKER_01] Nisam.
[SPEAKER_01] U kuhinu.
[SPEAKER_00] Uvijek iskreno je bilo.
[SPEAKER_00] To je bilo.
[SPEAKER_01] To je često bilo.
[SPEAKER_01] Skoro svaki dan čim ja došla u školu, Sarić je sjela.
[SPEAKER_01] Nisam.
[SPEAKER_01] Koji puta?
[SPEAKER_01] Onda bi ja šla u moram ići u kuhinu.
[SPEAKER_01] Sad bila je jedna častna sestra koja bi mi dala polijente i mlijeka.
[SPEAKER_01] Ja toga nisam molila.
[SPEAKER_01] Ona bi rekla: žrtvice za misije.
[SPEAKER_01] Što ja se žrtvice za misije?
[SPEAKER_00] Puno ste se žrtvovali.
[SPEAKER_01] Uuu, Bože, sad čuje.
[SPEAKER_01] A kad je bila druga sestra, Blagojica se zvala, ona bi mi dala gibanice.
[SPEAKER_01] Ajde to ipak nešto.
[SPEAKER_01] Dobro, gibanice ja pojela i bjeđem.
[SPEAKER_01] E onda, a moraš i na ručku ostati.
[SPEAKER_01] I poslije podne mi smo imali vježbe na stadionu.
[SPEAKER_01] Djevojke iz gimnazije, one su nam imali vježbe.
[SPEAKER_01] Onda dva, tri puta tjedno morali smo ostati.
[SPEAKER_01] Onda osobito u mjesecu svibnju i listopadu bio je blagoslov poslije podne.
[SPEAKER_01] Tako da se mene nije isplaćalo ići dakle u kući.
[SPEAKER_01] Ja bi napravila zadaću i onda bi išla sestri u štalu.
[SPEAKER_01] Ja sam volila, tamo su bili ozecevi, pa bile su pilići.
[SPEAKER_01] A ja sam to volila.
[SPEAKER_01] Životinice.
[SPEAKER_01] Onda bi mena dala da naklani piliće ili naklani recimo ove zeceve.
[SPEAKER_01] Ja to volila.
[SPEAKER_01] Ona je mene jedan put darovala.
[SPEAKER_01] Jednog bijalog zeca i jednog crnog.
[SPEAKER_01] To je bilo.
[SPEAKER_01] Ja došla sa zecevima kuće.
[SPEAKER_01] Onda moj otac napravio me gajbe.
[SPEAKER_01] Kaže, to je bilo užitak.
[SPEAKER_01] To je bila sestra Borgija se zvala.
[SPEAKER_01] "Sestri Borgija, mogu vam šta pomoći?"
[SPEAKER_01] Ona mi rekla.
[SPEAKER_01] "Znaš te, ja ću bit častna sestra."
[SPEAKER_01] Ja sam njoj rekla.
[SPEAKER_01] "Ja ću bit častna sestra."
[SPEAKER_01] I baš da je ona to rekla drugima.
[SPEAKER_00] To je bila klica poziva od vas.
[SPEAKER_01] Jer ja sam volila.
[SPEAKER_01] Ja se sjećam jedna druga sestra.
[SPEAKER_01] Starija je bila.
[SPEAKER_01] Onda bi mene pozvala s prozora.
[SPEAKER_01] Sarić.
[SPEAKER_01] Ja bi došla gore.
[SPEAKER_01] Ja dala bi mi jabuku.
[SPEAKER_01] A sestra koja je bila u kapeli, koja je imala kapelu na važu,
[SPEAKER_01] ona je imala ovaj...
[SPEAKER_01] Pozdala bi me više puta da je obrišem, dakle, neke aspedistre.
[SPEAKER_01] To su te, mislim, te listovi.
[SPEAKER_01] I da ja to prašeno obrišem.
[SPEAKER_01] Onda bi na koncu bi mi dala hostije od komadića od hostije, jer ona je bila sakristanka.
[SPEAKER_01] I onda bi mi dala hostije.
[SPEAKER_01] Onda bi ja došla doli curicama dijela, dakle, to ostaje.
[SPEAKER_01] To bi bilo veselje.
[SPEAKER_01] Tako, da su mene sestre volile.
[SPEAKER_01] Ja sam doživjela da one mene jako vole.
[SPEAKER_01] Za vrijeme ferija ona bi meni dala puno glasnika.
[SPEAKER_01] Glasnik svjetog Josipa, zlatih svjetog Ante, onda vrtić je bio za djecu, onda je bio anđel čuvar.
[SPEAKER_01] Ona bi meni dala puno toga da ja čitam.
[SPEAKER_01] Ja sam cijelo ljeto čitala.
[SPEAKER_01] Tako da ja sam se načitala, a od prijateljica sam pozunila knjige.
[SPEAKER_01] Jedan put mi je jedna posudila Petricu Kerempuha.
[SPEAKER_01] To je bio jedan dečko koji je izvađao svake smješnice i tako.
[SPEAKER_01] Dakle, koje nisu baš za curice.
[SPEAKER_01] Sad moj otac je vidio: "Ja se smijem, čitam to i smijem se, znaš?"
[SPEAKER_01] Sad, moj otac, šta ona čita da vidi Petrica Kerempuha?
[SPEAKER_01] "Ko ti je to dao?"
[SPEAKER_01] "Ja ću ti je baciti u vatru."
[SPEAKER_01] "Ne, moj tata, molim te, ja ću to odmah vratiti."
[SPEAKER_01] A da, i morala sam sve odmah vratiti knjigu, ali ja sam pročitala.
[SPEAKER_00] Pročitala pa vratila.
[SPEAKER_01] Tako da, ja sam puno čitala.
[SPEAKER_01] Tako da je meni jedan svećaner rekao:
[SPEAKER_01] "Pa otkuda ti imaš tako lijepi riječnik u hrvatskom jeziku?"
[SPEAKER_01] Pa ja sam čitala.
[SPEAKER_01] Onda kažem, sve te pomoći što su bile za djevojnike, ranjene vojnike,
[SPEAKER_01] koje je moj stric meni kupovao pa dao, ja sam sve to čitala.
[SPEAKER_01] Bila je priča, bilo je sva razni događaje
[SPEAKER_01] i bila je ta lijepa pjesmica koju se ima naučila na pamet odmah.
[SPEAKER_01] A bila dugačka je bila, ali meni se sviđalo, ja sam to odmah naučila na pamet.
[SPEAKER_01] Ja još danas poloviću znam na pamet.
[SPEAKER_01] Tako da, a to je meni se to...
[SPEAKER_01] Ja volim pjesmu inače, volim pjesmu.
[SPEAKER_01] Ja ti volim pjesmu.
[SPEAKER_01] Razne stvari.
[SPEAKER_01] Volila sam ples, pjesmu.
[SPEAKER_01] Onda, recimo, priredbe.
[SPEAKER_01] To je meni bilo sve nekako prirođeno.
[SPEAKER_00] Sve je bilo umjetnički u vama.
[SPEAKER_00] I u Požegi ste koliko dugo živjeli?
[SPEAKER_01] Od 42. od marta, trežne, do 44. do 6. decembra.
[SPEAKER_01] Dakle, dvije godine i po.
[SPEAKER_01] Dvije godine i po.
[SPEAKER_01] Dakle, ta sam završila osnovnu školu kod časni sestara,
[SPEAKER_01] ali nisam mogla...
[SPEAKER_01] Otac me nije dao upisati kod njih u građansku školu,
[SPEAKER_01] nego u gimnaziju.
[SPEAKER_00] da je to časno sestara.
[SPEAKER_00] O, ne.
[SPEAKER_01] Ti česno sestra, ne.
[SPEAKER_01] Ti ćeš ići u gimnaziju.
[SPEAKER_01] Realna gimnazija je bila u Požegi.
[SPEAKER_01] Ićeš u gimnaziju.
[SPEAKER_01] Kad završiš gimnaziju,
[SPEAKER_01] tata će te poslati u Zagreb na sve učilište
[SPEAKER_01] za matematiku.
[SPEAKER_01] Ja nisam znala što je sve učilište.
[SPEAKER_01] Posli sam doznala da je univerz.
[SPEAKER_01] Dobro.
[SPEAKER_01] I sad upisali me, moram ići.
[SPEAKER_01] Ali ja sam dobro prihvatila,
[SPEAKER_01] ali ja ću ipak biti časna sestra.
[SPEAKER_01] Meni je to bila da ja ću slušati tatu.
[SPEAKER_01] Završit ću sve što on hoće,
[SPEAKER_01] ali ja ću ići časne sestre.
[SPEAKER_01] Ali ja sad ću šutiti,
[SPEAKER_01] neću više govoriti.
[SPEAKER_01] Tako da ja nisam više govorila
[SPEAKER_01] da ću biti časna sestra
[SPEAKER_01] i u gimnaziju.
[SPEAKER_01] Nažalost, malo smo bili jer poslije je nastalo opet.
[SPEAKER_01] Napadali su nas partizani, pa ih jedan put upali u grad.
[SPEAKER_01] Dakle, bili smo skoro mjesec dana pod partizanima.
[SPEAKER_01] Ali smo nastavili školu.
[SPEAKER_01] Sjećam se od naš direktor Prijašnji.
[SPEAKER_01] O njega su odmah slislili.
[SPEAKER_01] Dakle, nije više direktor,
[SPEAKER_01] nego je bio jedan partizan.
[SPEAKER_01] Pa je bojnik neki.
[SPEAKER_01] I sad, prije smo imali njemački,
[SPEAKER_01] kao strani jezik.
[SPEAKER_01] Odmah su uveli ruski jezik.
[SPEAKER_01] "Ponjemaš ruski."
[SPEAKER_01] "Ponjemaš."
[SPEAKER_01] Dakle, dobro.
[SPEAKER_01] Ja sam rekla mami, ja neću učiti ruski.
[SPEAKER_01] Moraš učiti, inače će ti tatu ubit, ako nećeš učiti.
[SPEAKER_01] Tako da sam morala učiti ruski.
[SPEAKER_01] Dobro.
[SPEAKER_01] I sad, jednog dana
[SPEAKER_01] dođeše kamiljoni
[SPEAKER_01] pred gimnaziju
[SPEAKER_01] i strpaš te naš sve u kamione.
[SPEAKER_01] Na jedno polje čupa trepu.
[UNKNOWN] Radna akcija.
[SPEAKER_01] Pa mi djeca u cipelicama, gradskim cipelicama,
[SPEAKER_01] a u Slavoni je Bog dao blata koliko hoćeš.
[SPEAKER_01] I mi po onom blatu idemo čupat trepu.
[SPEAKER_01] Cijeli dan.
[SPEAKER_01] Bez jest.
[SPEAKER_01] Na večer došli smo, vratili smo se kuće.
[SPEAKER_01] Hvala Bog da ste nas vratili kuće.
[SPEAKER_01] Sigurno bili smo, dakle, gladni.
[SPEAKER_01] I onda prljavi.
[SPEAKER_01] da Bog čuva.
[SPEAKER_01] Ej, mom tati, baš ti nije to bilo povolje.
[SPEAKER_01] Mhm.
[SPEAKER_01] Kupiš ti jesu, možeš, ko zna kod ih možeš odvesti?
[SPEAKER_01] Da se možda upaditi.
[SPEAKER_00] Tako.
[SPEAKER_01] opet upadeše naši...
[SPEAKER_01] A šta se događalo prije...
[SPEAKER_01] A kad su oni opobjegli partizani, onda...
[SPEAKER_01] A mi smo imeli kuću na Valerovcu.
[SPEAKER_01] jedan mali brežuljak, možda kilometar i pol od središta grada.
[SPEAKER_01] I sad, jednu večer, kuca neko na naša vrata oko polnoći.
[SPEAKER_01] mama otvori partizan koji je prije bio Ustaša, sad u partizanskoj odori.
[SPEAKER_01] I pita: "Gdje je Naca, moja sestra?"
[SPEAKER_01] Po sreći Božem providnosti, Naca je bila kod naše kume.
[SPEAKER_01] A naša kum i kuma, oni su imali dvije trgovine.
[SPEAKER_01] Jedne mješovite robe, a jednu za pića vojnika.
[SPEAKER_01] Sad moja sestra njoj pomagala, jer su od našega kuma
[SPEAKER_01] odveli partizani sa sobom u pakup, u šumu.
[SPEAKER_01] Tako da je kuma ostala sama.
[SPEAKER_01] A kuma je bila porijeklom talijanka.
[SPEAKER_01] I sad, a ona je nas jako volila.
[SPEAKER_01] I sad, koji put ona bi ne mogla spavat sama,
[SPEAKER_01] pa bi rekla moje mami: "Pošalj mi katicu da spava sama."
[SPEAKER_01] Ja sam više puta išla spavat s njom.
[SPEAKER_01] A ona imala spavač u sobu blizu trgovine.
[SPEAKER_01] Onda ona bila sigurno muža, su joj otjele odakle u partizani.
[SPEAKER_01] Ima trgovinu, kuća je dosta velika.
[SPEAKER_01] Ona bi se znala po noći dignuti, hodati, gledati, da li je sve u redu.
[SPEAKER_01] A ja bi spavala. Onda kad bi se vratila, onda bi mene zagrla i poljubila.
[SPEAKER_01] A ja bi se premila, šta je to sad?
[SPEAKER_01] Prešla i prestrašila se.
[SPEAKER_01] Eta, onda sam jej rekla: "Mama, ja ne volim ići kumi, ona mene po noći grli."
[SPEAKER_00] Onda je sestra morala ići.
[SPEAKER_01] Onda, od više puta onda je sestra išla.
[SPEAKER_01] I tada, hvala Bogu, bila je sestra.
[SPEAKER_01] Ja sam mama odmah utro poslala: "Idi reci da se ne vraća kuć."
[SPEAKER_01] Jer opasnost je, ovaj dolazi.
[SPEAKER_01] Kad je bio Ustaša, on se u nju zaljubio.
[SPEAKER_01] I sad hetio je da je uzme išao u partizane.
[SPEAKER_01] Po sreći ona je bila u gradu.
[SPEAKER_01] Onda je odmah Ohona otišla iz Požege
[SPEAKER_01] sa jednim našim rođakom koji je bio domobran.
[SPEAKER_01] Jer je bilo isto i domobranska armija je bila.
[SPEAKER_01] I ona je otišla mojoj sestri koja živjela u Jasenovcu.
[SPEAKER_01] Onda je išla k njoj u Jasenovac.
[SPEAKER_01] Isto tako i brat Marko.
[SPEAKER_01] Oni su se odmah makli.
[SPEAKER_01] Tako da sam ja sama ostala s tatom, mamom i stricom i tetom.
[SPEAKER_01] Jer moja teta, onaj njegovog muža su ubili četnici.
[SPEAKER_01] I ona se je vratila.
[SPEAKER_01] Ona je živjela blizu...
[SPEAKER_01] Čekaj, djetog, nijedno mjesto.
[SPEAKER_01] Nikad se ne... ta blizu drvara.
[SPEAKER_01] Ona je i onda je došla bez išta.
[SPEAKER_01] Došla je k nama u Grahovo.
[SPEAKER_01] Tata je rekao: "Ti ostani s nama. Šta nama? To i tebi."
[SPEAKER_01] Tako da ona je bila uvijek s nama poslije.
[SPEAKER_01] Radila je. Tato je rekao: "Što zaradiš, drži za se. S nama ćeš jesti, pitis..."
[SPEAKER_01] Tako je. Moj otac je bio jako dareživ.
[SPEAKER_01] Volio je svojeg sestor.
[SPEAKER_01] A mama je isto bila s njima.
[SPEAKER_01] Mi smo joj nikad imali kakvog prepira.
[SPEAKER_01] U kući ja nisam doživjela slađe.
[SPEAKER_01] Ni prepira. To je jako važno u obitelji.
[SPEAKER_01] Nikad tata nije digao, glas na mamu ili nešto. Nikad.
[SPEAKER_01] Ja nikad nisam čula da je među njima nešto.
[SPEAKER_01] Ja sam čak spavala s njima.
[SPEAKER_01] Ja sam uvijek spavala. Kad je moja sestra Boja, udala se.
[SPEAKER_01] Ja sam se vratila i spavala uvijek s tatom i mamom.
[SPEAKER_01] 12 godina. Dok nismo pobjegli iz poželje.
[SPEAKER_01] Tako da ja sam doživjela u obitelji mir, slogu, poštivanje.
[SPEAKER_01] I to mi je ostalo.
[SPEAKER_01] A to je jako važno.
[SPEAKER_01] Da otac i majka nikad pred djecom ne prepričeš.
[SPEAKER_01] Da si dogovore, ali da djeca ne znaju.
[SPEAKER_01] To je jako važno u obitelji.
[SPEAKER_01] Makar ja toga nisam doživjela nikoga, svađa i prepira nikad.
[SPEAKER_01] Moj stric je volio moju mamu. Ona je njega volila. Ona je ček njemu cigarete kupovala.
[SPEAKER_01] Pitala je: "Bratcu, imaš li cigareta?"
[SPEAKER_01] Tako da ona je njemu kupovala.
[SPEAKER_01] U obitelji ja sam doživjela taki mir, slogu i poštovanje.
[SPEAKER_01] I to mi je ostalo.
[SPEAKER_01] Nikad nisam nešto rekla tete ili stricu ili tatinu Bože, sad čuvaj.
[SPEAKER_00] Nije se ni smijela.
[SPEAKER_01] Ma kako je? Nisam imala razloga.
[SPEAKER_01] Nisam imala razloga. Tako je.
[SPEAKER_01] To je tako bilo. Kažem ja hvala Bogu da sam ja imala takvu obitelj.
[SPEAKER_01] To sam doživjela. I to mi je ostalo.
[SPEAKER_01] Ja se nikad ne sebađi iz njih. Ja ne volim se nikim svađat.
[SPEAKER_01] Ako nešto rekla ja se okren, čao. Idem svojim putem.
[SPEAKER_01] Dakle, ja ne volim svađa. To meni ne paše.
[SPEAKER_01] Tako da moj brat Marko i Naca, oni su otišli. Tako da sam ja ostala sama.
[SPEAKER_01] I u jednom večer upadoše partizane u našu kuću.
[SPEAKER_01] I sad jedan uleti i pita mamu špage.
[SPEAKER_01] Da mu dadne špage, da sveže jednu granatu.
[SPEAKER_01] Da bolje esplodira.
[SPEAKER_01] Sad mama, mama mu dadne špagu.
[SPEAKER_01] On izađe van, esplodira.
[SPEAKER_01] A jedan drugi se svadio s mojom petom.
[SPEAKER_01] Kaže, gdje ti je muž?
[SPEAKER_01] Kaže, a ona njemu, ubili ga takvi kao što ste vi.
[SPEAKER_01] A mama nju gleda, mara, pa nes nešto.
[SPEAKER_01] A ja sjedim kraj mame.
[SPEAKER_01] I slušam, moj tata sjedi, moj stric sjedi.
[SPEAKER_01] Ona se s njim svađa.
[SPEAKER_01] A mama na nju gleda.
[SPEAKER_01] Pazi, imaš bratčuk.
[SPEAKER_01] Brata svoje obada.
[SPEAKER_01] Pa taj stric.
[SPEAKER_01] Imaš, mama, pa šta je njemu za...
[SPEAKER_01] Eliminirati se u momentu.
[SPEAKER_01] Kaže, i ti ćeš završiti.
[SPEAKER_01] I on iziđe, granasta iz grade njega da pogodi u sto komada je otišao.
[SPEAKER_01] A obećao da će nas ponoviti.
[SPEAKER_01] Kažem ti, sad ti vidi tu Božju providnost.
[SPEAKER_00] Božju zaštitu.
[SPEAKER_01] Ona je njemu iskreno rekla, joj je došlo do ovlje ti partizani šta sve rade.
[SPEAKER_01] Četnici rade, partizani rade. Pa dosta ih je više.
[SPEAKER_01] I onda pobjegaš opet bili su...
[SPEAKER_01] U gradu su bili tada osma lovačka, to je bilo domobrani.
[SPEAKER_01] I bili su SS-ovci.
[SPEAKER_01] Tako da su istjerali opet partizane.
[SPEAKER_01] Onda tata kaže: "Nama nema drugog gospasa, nego da idemo u središte grada."
[SPEAKER_01] I onda zamoli časne sestre, a one su imali neke prostorije za služinčad.
[SPEAKER_01] jer su prazne.
[SPEAKER_01] Onda je zamoljio da bi mogle nama iznajmiti, da mi se preselimo.
[SPEAKER_01] Jer nam je opasno, bili smo baš na granici našoj...
[SPEAKER_01] Na liniji.
[SPEAKER_01] Tako da na toj liniji, a sve smo doživjeli nebolje u Grahovu, pa ćemo još sada tu.
[SPEAKER_01] I onda se mi preselimo kod časnice stara na toj njihoj prostoriji.
[SPEAKER_01] Bila nam par soba.
[SPEAKER_01] I tamo smo lijepo smjestili.
[SPEAKER_01] Tako da smo čak i jednu svinju zaklali.
[SPEAKER_01] Pripremili smo čak i, kako se zove, sapune.
[SPEAKER_01] Moja teta i mama znali su od nogu i od nekih stvari.
[SPEAKER_01] napravlja tablista puna i jasne ih lijepo sve složila.
[SPEAKER_01] I pripremili smo zimnicu i sve.
[SPEAKER_01] Kad jednu večer, oko tri sata noći četvrtog prosinca, kucaju na naše prozore, mi napuštamo grad.
[SPEAKER_01] vojnici naši.
[SPEAKER_01] Napuštamo grad, nemamo municije, nemamo hrane.
[SPEAKER_01] Nemamo se s čim boriti.
[SPEAKER_01] Ko želi s nama ići, idemo pješke preko požeške gore.
[SPEAKER_01] Ko ostane na milost i nemilost.
[SPEAKER_00] I vi ste otišli.
[SPEAKER_01] Mi smo morali, moj brat postao vojnik, naš hrvatski vojnik, moramo ići. Nema nam spasa.
[SPEAKER_01] onda nešto, ja sam neke stvari, neki koferić ili vrećice, šta smo već imali, da smo mogli nešto zasesati, šta se možemo presvući.
[SPEAKER_01] Drugo sve ostaje.
[SPEAKER_01] Imali smo čak malu gicu, svinju, da za Božić, onda moj stric je uzeo vreću kuruze i dao je, kaže, jedi koliko hoćeš.
[SPEAKER_01] Tako da, smo ostavili živo i tako ostavili smo opet sve.
[SPEAKER_01] Ništa, samo što smo se mogli presvući, tako da drugo smo se opet ostavili.
[SPEAKER_01] I sad, po sreći čašne sestre su imale kola, a moj tata je teško hodao jer imao probleme s nogama.
[SPEAKER_01] I on je po sreći mogao tići na kola i mama.
[SPEAKER_01] Njih dvoje častne sestre su im dozvolile da sjednu u kola, a teta i ja pješke.
[SPEAKER_01] Preko 30 km preko Požeške gore.
[SPEAKER_01] Cijeli dan kiša.
[SPEAKER_01] između častne sestre amabili, ona je sve honorabilisa Bramović, a bila je zadnju godinu moja učiteljica.
[SPEAKER_01] I je pater Leander, to je bilo jedan Isusovac.
[SPEAKER_01] Ja između njih dvoje pješke.
[SPEAKER_01] I oni smo, mi smo pričali, tako hodali zajedno pješke.
[SPEAKER_01] Kiša nas spadala, okolo je bilo snijega.
[SPEAKER_01] prvo gradić i kapel Batrina se kvala, mokri.
[SPEAKER_01] A ljudi su nas stvarno otvarili vrata i tako.
[SPEAKER_01] Nama su napravili na sred jednog dvorišta veliku vatru.
[SPEAKER_01] Da smo se ugrijali i obsušili.
[SPEAKER_01] Tako da smo, sad ova moja, dakle dvije curice su bile,
[SPEAKER_01] jedna je bila, bile su Duvić, obada je.
[SPEAKER_01] Dakle, s nama su došli isto u Požegi,
[SPEAKER_01] tog mače Duvića se zvao, njegove čerke.
[SPEAKER_01] One su otišle u kolegiji, časnim sestrama.
[SPEAKER_01] Mama je umrla, baka umrla i sad tata sam.
[SPEAKER_01] Onda ih je stavio u kolegiji, kod časnice stara imali su one kolegiju.
[SPEAKER_01] U zavod, časnim se starao.
[SPEAKER_01] A ja sam isto htjela ići, tata.
[SPEAKER_01] Ne, ti nećeš u zavod.
[SPEAKER_01] Ti nećeš u zavod.
[SPEAKER_01] A meni je, ja bi raza ušla, sestrama ta.
[SPEAKER_01] Ne, ja nisam.
[SPEAKER_01] Tako kad su one izišle poverine, onda smo se sustreli u kapel Batrini.
[SPEAKER_01] Sad jedna od njih mlađa, Tom, kad se zvala,
[SPEAKER_01] cipele su raspale.
[SPEAKER_01] A imala samo jedan par cipela.
[SPEAKER_01] Ja po sreći sam uzela tri para cipela.
[SPEAKER_01] Tako da sam jedan njoj dala.
[SPEAKER_01] Uzmi koji hoćeš.
[SPEAKER_01] Tako da jedan par cipele, ona uzela.
[SPEAKER_01] I dva kaputa sam imala.
[SPEAKER_01] Ajde, uzmi jedan kaput.
[SPEAKER_01] Tako da sam imala što se imala razdijela.
[SPEAKER_00] Ono što ste imali, dali ste.
[SPEAKER_01] Ali to je tako.
[SPEAKER_01] Kad nema nikom, moraš pomoć.
[SPEAKER_00] Tako je situacija.
[SPEAKER_01] Tako da smo došli u kapel Batrini.
[SPEAKER_01] Moj brat je saznao da ljudi izlaze iz Požege.
[SPEAKER_01] I on je služio u Orjevcu.
[SPEAKER_01] On je došao s kolima s jednim sedljakom po nas.
[SPEAKER_01] Drugi su išli u Novu gradešku.
[SPEAKER_01] Drugi su proslijedili.
[SPEAKER_01] On je nas uzeo i odneo u Orjevac.
[SPEAKER_01] I onda smo bili u nastavbi s vojnicima.
[SPEAKER_01] Teta, mama i ja smo spavali u redu.
[SPEAKER_01] Jednog od našeg Sarića koji je bio glavnim.
[SPEAKER_01] On nam je dao, a tata i stric s vojnicima u nastavbi.
[SPEAKER_01] Bilo smo jedno desetak dana.
[SPEAKER_01] Sigurno ne možemo biti sad s vojnicima.
[SPEAKER_01] Onda čim bi, recimo, avione nalazli, ja bi plakala.
[SPEAKER_01] Jer sam se u Požegi, bila bi uzbuno.
[SPEAKER_01] Ja bi plakala.
[SPEAKER_01] To znaš što je strah.
[SPEAKER_00] Stres koji se doživio.
[SPEAKER_00] Stresu.
[SPEAKER_01] Onda, onda, vojnici bih:
[SPEAKER_01] "Ne seko, nemoj plakati, neće nam biti ništa."
[SPEAKER_01] A stambajte?
[SPEAKER_01] To znaju da su vojnici tu.
[SPEAKER_01] Mogu slobodno pucat i bacat bombe.
[SPEAKER_01] Tako.
[SPEAKER_01] I onda smo...
[SPEAKER_01] Vrat je bilo, šta?
[SPEAKER_01] Najbolje kaža da idete u Jasenovac.
[SPEAKER_01] Tamo je moja sestra bila s djecom.
[SPEAKER_01] Onda smo otišli.
[SPEAKER_01] sa jednom grupom vojnika, talijanski vojnika u jednom kamionu.
[SPEAKER_01] Tamo su odjeli do Jasenovca.
[SPEAKER_01] Onda tamo su bili u Jasenovcu.
[SPEAKER_01] Božićevali smo.
[SPEAKER_01] Odmah za Božića.
[SPEAKER_01] Svaki dan vi bombardirani u Novsku.
[SPEAKER_01] Svaki dan je bilo.
[SPEAKER_01] U Novsku su se, ja mislim, sve uništili.
[SPEAKER_01] I onda kažem, najbolje da idemo...
[SPEAKER_01] Moj otac je rekao, najbolje da videte za Austriju.
[SPEAKER_01] Ovdje više nema mira.
[SPEAKER_01] Mi ćemo ostati u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Stric, tata, mama i braća.
[SPEAKER_01] A vi idete tamo, će biti sigurnije.
[SPEAKER_01] Bili su transporti.
[SPEAKER_01] I kad smo uzeli, bilo je dosta naroda.
[SPEAKER_01] Čito, Foksdovićeri su išli.
[SPEAKER_00] Oni su bježali.
[SPEAKER_01] Da, bježali su.
[SPEAKER_01] I onda i mi smo s njima.
[SPEAKER_01] Tako da, smo došli do Zagreba.
[SPEAKER_01] Ali, moj otac je nas pratio.
[SPEAKER_01] Jer trebao je ići na ministarstvo unutarnjih poslova
[SPEAKER_01] da mu isplete.
[SPEAKER_01] Mislim, mjesec i dva, ali nisam su mu isplatili novac.
[SPEAKER_01] Pa je ti kaže, ja idem dignuti novac
[SPEAKER_01] i kupit ću malo i još jedan kaput.
[SPEAKER_01] i cipeli si još tako.
[SPEAKER_01] Moj otac je otišao.
[SPEAKER_01] Lak krenuo i mi ga nismo više vidjeli.
[SPEAKER_01] Tako da, ja tatu nisam ni pozdravila.
[SPEAKER_01] Jer su mi rekli, idi napuniti flašu vode.
[SPEAKER_01] Ja sam išla napuniti flašu vode na pipu.
[SPEAKER_01] Tata je otišao.
[SPEAKER_01] Ja ga nisam ni pozdravila.
[SPEAKER_01] Nikada ga više nisam vidjela.
[SPEAKER_00] To je bio zadnji put.
[SPEAKER_01] Zadnji put je to bio.
[SPEAKER_01] Tako je da je tata,
[SPEAKER_01] kad je došao na kolodvor,
[SPEAKER_01] nije nas našao vlake od Jurije.
[SPEAKER_01] Jer se niznali rasporedi.
[SPEAKER_01] Jer ovi su minirali vlakove i pruge.
[SPEAKER_01] nisu se znali kada.
[SPEAKER_01] Tako da su iskoristavali vrijeme
[SPEAKER_01] kad možemo pobjeć.
[SPEAKER_01] Tako da smo
[SPEAKER_01] došli 20. sječnja
[SPEAKER_01] u Braunovu.
[SPEAKER_00] U logor za izbjegnice.
[SPEAKER_01] Tako to su bile barake niske.
[SPEAKER_01] Tako da smo se mogli ispraviti samo tu.
[SPEAKER_01] U središtu.
[SPEAKER_00] u središtu.
[SPEAKER_01] Uvijek smo u Radu.
[SPEAKER_01] Sa strane su bile daske gdje smo mogli sjesti ili ležati.
[SPEAKER_00] I koliko je naših ljudi bilo u logoru?
[SPEAKER_01] U našem logoru je bilo oko 200, 220.
[SPEAKER_01] Bilo smo samo žene i djeca.
[SPEAKER_01] S nama je bio
[SPEAKER_01] svećenik.
[SPEAKER_01] Praoslav svećenik Hrvat.
[SPEAKER_01] Bio je praoslavni vjere.
[SPEAKER_01] On je bio s nama njegova supruga i sin.
[SPEAKER_01] On je bio u našem logoru.
[SPEAKER_01] Bio je jako jedna fina osoba.
[SPEAKER_01] Pravi Hrvat.
[SPEAKER_01] Bio je te vjere i mi smo ga poštivali.
[SPEAKER_01] I on je išao u našu crkvu.
[SPEAKER_01] Bio je gospod Proto.
[SPEAKER_01] Smo ga zvali.
[SPEAKER_01] Gospod Proto, gospođa.
[SPEAKER_01] I Nela, Nela, Nenad je bio sin.
[SPEAKER_01] Starim se zvao.
[SPEAKER_01] Tako da nas je bilo...
[SPEAKER_01] Mi smo se slagali u Tvom grau.
[SPEAKER_01] Najkirchen je naš bio logor.
[SPEAKER_01] To je bilo uklad šume.
[SPEAKER_01] Pak uz šumu.
[SPEAKER_01] Tako da smo mi...
[SPEAKER_01] Bili tu od...
[SPEAKER_01] jedno verimestim dolg skorom aprila.
[SPEAKER_01] Onda je nastala velika kiša i unišle su vode u marake.
[SPEAKER_01] Tako da smo...
[SPEAKER_01] Onda su nas preneli u jedan dio, u jedan hotel, u stredištu mjesta.
[SPEAKER_01] To je Mali Gradić bio.
[SPEAKER_01] A jedan dio u školu.
[SPEAKER_01] I tamo smo bili oko mjesec dana u sali za ples.
[SPEAKER_01] Mi smo stigli.
[SPEAKER_01] U nas je šestdeset osoba.
[SPEAKER_01] Dan i noć.
[SPEAKER_01] Tu smo spavali, tu smo jeli, tu smo...
[SPEAKER_01] Kaže, nikad kve svađaje nikad nije bilo.
[SPEAKER_00] A kakvi su bili ostali uvjeti?
[SPEAKER_00] Da li ste imali higijenske uvjete?
[SPEAKER_00] Da li ste imali dovoljno hrana?
[SPEAKER_01] Higijenski imali smo samo par...
[SPEAKER_01] Bilo je par zahoda dolje.
[SPEAKER_01] Mhm.
[SPEAKER_01] Drugo ne.
[SPEAKER_01] Ništa se mogao, ništa oprat.
[SPEAKER_00] I tako ste živjeli?
[SPEAKER_00] Svi skupa u jednoj prostoriji?
[SPEAKER_01] Ha, ne možeš se presući, ne možeš se oprati.
[SPEAKER_01] To je, kažem ti.
[SPEAKER_01] Ali niko se nije razbolio.
[SPEAKER_00] Kažem ti to.
[SPEAKER_01] Božja...
[SPEAKER_00] Božja milost.
[SPEAKER_01] Božja milost.
[SPEAKER_01] Kažem ti.
[SPEAKER_01] I niko...
[SPEAKER_01] Tako smo.
[SPEAKER_01] I tamo smo preživjeli.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] kada su posušili se ovi barake,
[SPEAKER_01] onda smo se vratili.
[SPEAKER_01] U maju.
[SPEAKER_01] Dakle, svi bi vratili smo se u barake.
[SPEAKER_01] Tamo u barakama islo.
[SPEAKER_01] Bila je jedna pipa.
[SPEAKER_01] Vode.
[SPEAKER_01] Kod jedna obitelja imala kuću.
[SPEAKER_01] Tamo smo, dakle,
[SPEAKER_01] išli na uljici vode.
[SPEAKER_01] Kada smo mogli oprati.
[SPEAKER_01] A bila je jedan potočić.
[SPEAKER_01] Onda, po sreći, u lipnju,
[SPEAKER_01] išli smo se kupat na potočić.
[SPEAKER_01] Tako da smo se mogli malo oprati.
[SPEAKER_01] Tako da ispah nismo tako.
[SPEAKER_01] Bili strašno prvi.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Bože, sad čuje.
[SPEAKER_01] Stvarno.
[SPEAKER_01] Kad se Bože sjeći.
[SPEAKER_01] Recimo, u jednoj baraki,
[SPEAKER_01] nas je dvadeset u baraki.
[SPEAKER_01] Baraka je, dakle,
[SPEAKER_01] nije veća od ove sobe.
[SPEAKER_00] Dvadeset ljudi je živjelo tu
[SPEAKER_00] i cijeli dana je provodilo.
[SPEAKER_00] Dvadeset osoba.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] da,
[SPEAKER_01] bili smo u većinova.
[SPEAKER_01] Recimo, u jednoj baraki,
[SPEAKER_01] prije što smo išli u taj hotel,
[SPEAKER_01] bilo smo obitelj,
[SPEAKER_01] dakle,
[SPEAKER_01] mi,
[SPEAKER_01] moja sestra,
[SPEAKER_01] sa dvoje djece.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] dvije sestre moje,
[SPEAKER_01] sa dvoje djece,
[SPEAKER_01] znaš,
[SPEAKER_01] nas ih si četvero.
[SPEAKER_01] Mama i ja,
[SPEAKER_01] i teta,
[SPEAKER_01] to znaš,
[SPEAKER_01] sedmara nas je bilo.
[SPEAKER_01] Onda,
[SPEAKER_01] gospođa Šimić,
[SPEAKER_01] jedna je imala baku
[SPEAKER_01] i dvoje djece.
[SPEAKER_01] Četvaro ih je bilo.
[SPEAKER_01] Druga,
[SPEAKER_01] gospođa Šimić,
[SPEAKER_01] ona je imala isto četvero djece.
[SPEAKER_01] Tredi,
[UNKNOWN] da,
[SPEAKER_01] bilo ih je četvero.
[SPEAKER_01] Eto, četvero,
[SPEAKER_01] osmaro,
[UNKNOWN] dakle,
[SPEAKER_01] nas sedmo,
[SPEAKER_01] više od dvadeset.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Tako da,
[SPEAKER_01] ali bili smo u miru.
[SPEAKER_01] Kad smo se vratili,
[SPEAKER_01] opet u barake,
[SPEAKER_01] onda smo bili,
[SPEAKER_01] bili smo mi.
[SPEAKER_01] Moja sestra je imala već tre djece,
[SPEAKER_01] troje djece,
[SPEAKER_01] jedno se rodilo.
[SPEAKER_01] Jedno,
[SPEAKER_01] tako da je imala troje djece.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] njih četvero,
[SPEAKER_01] nas tri sedmero.
[SPEAKER_01] Onda,
[SPEAKER_01] dakle,
[SPEAKER_01] bio je,
[SPEAKER_01] čekaj,
[SPEAKER_01] gospođa Pađen,
[SPEAKER_01] imala je,
[SPEAKER_01] njih je bilo troje,
[SPEAKER_01] ona je bila sa dvoje djece,
[SPEAKER_01] i gospođa,
[SPEAKER_01] kako se zvala,
[SPEAKER_01] dakle,
[SPEAKER_01] ona je imala četvero djece,
[SPEAKER_01] petero ih je bilo.
[SPEAKER_01] tako da nas je bilo opet kod dvoje se.
[SPEAKER_01] Ali smo bili složni.
[SPEAKER_00] Nije bilo nekakvi problem,
[SPEAKER_00] međusobni.
[SPEAKER_01] Uvijek rekla,
[SPEAKER_01] moja mam bar gleda,
[SPEAKER_01] gospođa Pađen,
[SPEAKER_01] gospođa došena,
[SPEAKER_01] bila došena,
[SPEAKER_01] ona je bila izbrušena,
[SPEAKER_01] iz Livi.
[SPEAKER_01] A gospođa Pađen,
[SPEAKER_01] oni su bili u Kninu,
[SPEAKER_01] a inače sa rodom iz Gospića.
[SPEAKER_01] Tako da smo bili,
[SPEAKER_01] ali smo bili,
[SPEAKER_01] bili smo se razvuljali,
[SPEAKER_01] recimo,
[SPEAKER_01] gospođa Pađen je imala čerku,
[SPEAKER_01] koja je bila godinu dano stari od mene.
[SPEAKER_01] I postali smo velike prijateljice,
[SPEAKER_01] mi smo kombinirale zajedno svašta.
[SPEAKER_01] A gospođa Došen imala isto curicu,
[SPEAKER_01] mlađa godinu od mene.
[SPEAKER_01] To je bila sloga.
[SPEAKER_00] To je ekipa.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] tako da smo bili složni.
[SPEAKER_01] I onda mi smo organizirali,
[SPEAKER_01] dakle,
[SPEAKER_01] u Svibinu,
[SPEAKER_01] prije pada,
[SPEAKER_01] organizirali smo prestavu,
[SPEAKER_01] pred našom varakom.
[SPEAKER_01] Bila je mala odjednala dio.
[SPEAKER_01] I onda ja sam deklamirala jednu pjesmicu,
[SPEAKER_01] isto,
[SPEAKER_01] "Seka pađeni",
[SPEAKER_01] jednu,
[SPEAKER_01] ja i jednu.
[SPEAKER_01] I onda smo igrali kola.
[SPEAKER_01] Ja sam deklamirala s Bogom.
[SPEAKER_01] S Bogom da ste polja i dovine,
[SPEAKER_01] žudni humci i vrletne gore,
[SPEAKER_01] guste šume, grozdi vinogradi,
[SPEAKER_01] s Bogom i ti, Jadrijansko more.
[SPEAKER_01] Bože,
[SPEAKER_01] kad će moje žedne grudi
[SPEAKER_01] napiti se zraka Hrvatskoga?
[SPEAKER_01] Domovino,
[SPEAKER_01] kad će tvoje sunce ogrijati vjernog sina tvoga?
[SPEAKER_01] Dan će doći,
[SPEAKER_01] oj, pred ušom.
[SPEAKER_01] Sinu sablje zvonimira bljesak,
[SPEAKER_01] puške bruje,
[SPEAKER_01] barijaci virjore,
[SPEAKER_01] kanda čujem topa gromi trijesak.
[SPEAKER_01] Dan će doći i ja ću tada
[SPEAKER_01] pohititi kući hrabrom nogom,
[SPEAKER_01] s Bogom.
[SPEAKER_01] Ali do onda,
[SPEAKER_01] s Bogom ili do me.
[SPEAKER_01] Hrvatska,
[SPEAKER_01] oj, divna majko,
[SPEAKER_01] s Bogom.
[SPEAKER_01] Ja vidim,
[SPEAKER_01] svećenik proto,
[SPEAKER_01] njegova gospođa,
[SPEAKER_01] moje sve gospođe plaću.
[SPEAKER_01] A ja sam začudila.
[SPEAKER_01] Jer ja sam tako osjećajom deklamirala,
[SPEAKER_01] odavnoj Sibiru svi plaću.
[SPEAKER_00] To je bilo i proročki,
[SPEAKER_00] za vas na neki način.
[SPEAKER_00] Bože,
[SPEAKER_01] kad će moje grodne,
[SPEAKER_01] kad će moje žedne grudi,
[SPEAKER_01] napiti se zraka Hrvatskoga.
[SPEAKER_01] Kad će tvoje sunce,
[SPEAKER_01] ogrijati vjernog sina tvojga.
[SPEAKER_00] I dugo ste čekali taj trenutak.
[SPEAKER_00] Dugo smo čekali.
[SPEAKER_00] Koliko ste sve ukupno proveli u logorima,
[SPEAKER_00] izbjegličkima?
[SPEAKER_00] Koliko godina ste proveli u logorima?
[SPEAKER_01] Dvije i pol godine.
[SPEAKER_00] Dvije i pol godine.
[SPEAKER_00] I u tom razdoblju,
[SPEAKER_00] kakvu ste imali duhovnu skrb?
[SPEAKER_01] Bio je svećenik Pater Mirko Čović.
[SPEAKER_01] On bi dolazio k nama svake druge nedjelje.
[SPEAKER_01] Jer je išao u diše gloda.
[SPEAKER_01] Više ide.
[SPEAKER_01] Onda on bi jedno vrijeme mene angažirao
[SPEAKER_01] da imam vjeronauku manjoj djeci.
[SPEAKER_01] A ja sam znala vjeronauku na pamet.
[SPEAKER_01] Pitanja.
[SPEAKER_01] I ko je bio vjeronauk tada.
[SPEAKER_01] Onda ja sam tu djecu skupljala.
[SPEAKER_01] Jer ja sam bila među tim većim curicama recimo.
[SPEAKER_01] Tako da...
[SPEAKER_01] I onda bih ušla ko je Bog, ko je Bog.
[SPEAKER_01] Tako da sam jedno vrijeme imala im vjeronauk.
[SPEAKER_01] Inače mi smo od...
[SPEAKER_01] Nismo imali ništa raditi.
[SPEAKER_01] Cijeli dan smo se igrali.
[SPEAKER_00] Niste ni u školu išli tad?
[SPEAKER_00] Ma kakvi?
[SPEAKER_01] Nemaš gdje školu.
[SPEAKER_01] Išli smo...
[SPEAKER_01] Išli smo recimo molit mlijek.
[SPEAKER_01] Znaš kad su bile recimo...
[SPEAKER_01] Bile su one...
[SPEAKER_01] Švartsberne i Prajsberne.
[SPEAKER_01] To su ove...
[SPEAKER_01] Kako se...
[SPEAKER_01] Borovnice.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Išli smo brate.
[SPEAKER_01] Pa nosili smo baurima.
[SPEAKER_01] Seljacima.
[SPEAKER_01] Da nam dadnu mlijeka.
[SPEAKER_00] Trgovali ste tako.
[SPEAKER_01] To...
[SPEAKER_01] Išli smo u šume brati toga.
[SPEAKER_01] Kad bi nabrali...
[SPEAKER_01] Onda bi imali smo...
[SPEAKER_01] Tako od pleha neke posude.
[SPEAKER_01] I to bi odnijeli.
[SPEAKER_01] I molili bi...
[SPEAKER_01] Prada...
[SPEAKER_01] Verkaufen.
[SPEAKER_01] Zamijenivali bi mlijeko za...
[SPEAKER_01] Jer moja sestra imala troje djece.
[SPEAKER_01] Jedno malo se rodilo.
[SPEAKER_01] Mala Anđela.
[SPEAKER_01] Se rodila.
[SPEAKER_01] I dva sina, Marko i Andrija.
[SPEAKER_00] Trebalo ih je nahraniti.
[SPEAKER_01] Pa da.
[SPEAKER_01] Joj, Anđela je bila zlatna.
[SPEAKER_01] Bože moj.
[SPEAKER_01] Ja volila djecu.
[SPEAKER_01] Bože sada.
[SPEAKER_01] Kažem...
[SPEAKER_01] Ali hvala Bogu.
[SPEAKER_01] Gospođa Pađen isto imala.
[SPEAKER_01] Ova Gospođa Došen.
[SPEAKER_01] Imala je maloga.
[SPEAKER_01] Pa imamo šest mjeseci.
[SPEAKER_01] I dugo je tri curice.
[SPEAKER_01] Dakle, dva dvečka je imala i tri curice.
[SPEAKER_01] Petar ih je imala.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Tako da.
[SPEAKER_00] Puno djece u Baraci je bilo.
[SPEAKER_01] Ali kažem, mi smo si pomagali tako da smo mi, curice ove, išli smo brat te bobice i zamjenivali lirice za mlijeko.
[SPEAKER_01] Pravi ubitišen mirk.
[SPEAKER_01] Onda ona bi nama dali mlijeko presano.
[SPEAKER_01] Jer oni su morali jedan dio dati u grad i drugi bi presali što ostane njima i tako.
[SPEAKER_01] Onda ono što, zapravo kad sve stigno, kada sve digno, ostane u nama.
[SPEAKER_01] Ona je ostatak je išla.
[SPEAKER_01] Ona je ostatak dan u nama.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Ali mi smo bili zadoljni da makar to imamo.
[SPEAKER_01] I to je bilo, da.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] To je bilo tako.
[SPEAKER_01] I onda tu smo bili mi sve do mjeseca, dakle sedmog mjeseca ili osmog sad.
[SPEAKER_01] Ne, ne, bili smo mi tu.
[SPEAKER_01] A posle reći, a kad je pala, dok je hrvatska, pala njemačka, grozota.
[SPEAKER_01] He, sad dolaj, mi smo imeli jednog hrvatskog logornika koji se brinu za naš logor.
[SPEAKER_01] I sad on dođe k nama.
[SPEAKER_01] Kaže, znate šta?
[SPEAKER_01] Pala je hrvatska, pala njemačka, grozna šta će biti s nama.
[SPEAKER_01] Kaže, da dođe će ili amerikanci ili englezi.
[SPEAKER_01] Dao Bog da patnemo u ruke amerikanaca.
[SPEAKER_01] Jer ima zone su razdijeljene.
[SPEAKER_01] Ima i rusi, englezi, amerikanci.
[SPEAKER_01] I sad, po sreći, mi pali pod americku zonu.
[SPEAKER_01] I došli amerikanci vojska u logor.
[SPEAKER_01] O, nas djecu skupili na džip.
[SPEAKER_01] Strpali li se na džip i vozali.
[SPEAKER_00] Vamo, bilo veselje.
[SPEAKER_01] Znači, davali nam kaugume.
[SPEAKER_01] Odmah, svi kaugume.
[SPEAKER_01] Tako da moja mama išljena živcete kaugume.
[SPEAKER_01] Inač, vozali nas.
[SPEAKER_01] I tako, i tu smo s nima.
[SPEAKER_01] I ta, recimo,
[SPEAKER_01] ta, kako je rekla, armija šta je bilo,
[SPEAKER_01] satnija, koja nas preuzela.
[SPEAKER_01] Ona nas je morala posudako odvodat, kada oni idu.
[SPEAKER_00] Znači, vi se za njima seli.
[SPEAKER_01] Oni su nas preuzeli, naš logor.
[SPEAKER_01] I kud se oni reću, vode nas.
[SPEAKER_01] Sao nas trpaju na kamione.
[SPEAKER_01] I idete dalje.
[SPEAKER_01] I idemo s njima.
[SPEAKER_00] To je bilo, u stvari, nomadski način života.
[SPEAKER_00] Više nego...
[SPEAKER_01] To, da.
[SPEAKER_01] I sad mi smo, recimo,
[SPEAKER_01] kad smo izišli iz Nojkirchena,
[SPEAKER_01] iz tih baraka,
[SPEAKER_01] onda smo išli u bolje barake.
[SPEAKER_01] I osazidane.
[SPEAKER_01] Najprej smo išli u Ranzhofen.
[SPEAKER_01] U Ranzhofenu smo bili par mjeseci.
[SPEAKER_01] Par mjeseci.
[SPEAKER_01] Onda iz Ranzhofena išli u Sant Johan.
[SPEAKER_01] U Sant Johanu već je bila zima.
[SPEAKER_01] Snijeg. Božić.
[SPEAKER_01] Bilo je snijega.
[SPEAKER_01] Slik.
[SPEAKER_01] Mi smo se išli sklizati.
[SPEAKER_00] Djeca.
[SPEAKER_00] Djeće radaš.
[SPEAKER_01] Da ćeš drugo.
[SPEAKER_01] Dakle, išli sklizati.
[SPEAKER_01] Na čemu?
[SPEAKER_01] Na Kaputinom.
[SPEAKER_01] Šta nađeš?
[SPEAKER_01] Nađeš?
[SPEAKER_01] I tako da...
[SPEAKER_01] I tamo su došli jedna partizanska...
[SPEAKER_01] Imali smo tamo za logornika jednog Amerikanca.
[SPEAKER_01] A njega je zamenivao ovaj gospod Proto.
[SPEAKER_01] Cez svećenik.
[SPEAKER_01] On je uvijek bio u našom logoru.
[SPEAKER_01] I kada jednog dana naš logornik je bio izvan, išao na ulov.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] I ostaje samo gospod Proto da pazi na logor.
[SPEAKER_01] I dođoše partizani.
[SPEAKER_01] A auto partizanski sa crvenom zvijezdom.
[SPEAKER_01] I sad hoće govorit naravno.
[SPEAKER_01] Pozovu gospod Proto.
[SPEAKER_01] Gospod Proto kaže:
[SPEAKER_01] Iđimo da vidimo.
[SPEAKER_01] A jedna gospođa Kenđelić.
[SPEAKER_01] Gospođa Kenđelić je bila iz Zagreba.
[SPEAKER_01] Ona nas pozove curice.
[SPEAKER_01] A jedna baraka je bila na visini.
[SPEAKER_01] A dolje oni su bili kao malo dolinica.
[SPEAKER_01] I sad oni dolje.
[SPEAKER_01] A mi gore na visini.
[SPEAKER_01] Nasljeno desetak curica sa gospodom Kenđelić.
[SPEAKER_01] I sad oni kode da se vratimo kući.
[SPEAKER_01] A mi zapijemo:
[SPEAKER_01] Još Hrvatska ni propala dok mi živimo.
[SPEAKER_01] Visoko se budestan.
[SPEAKER_01] Dok ju zbudimo.
[SPEAKER_01] I pijemo.
[SPEAKER_01] A dečki uzmo blatu i sad lijepe crvenu zvijezdu.
[SPEAKER_00] Da se ne vidi.
[SPEAKER_01] I oni odoše.
[SPEAKER_01] Ali su nas imali na listi.
[SPEAKER_01] Koje god bio u našom logoru,
[SPEAKER_01] jao njemo ako bi se vratio kuće.
[SPEAKER_01] I smo ih tako istjerali iz logora.
[SPEAKER_01] a mi dječi podjarili.
[SPEAKER_01] I onda oni odšli.
[SPEAKER_01] Amerikanci su strogi.
[SPEAKER_01] Oni ne smiju doći gdje su Amerikanci.
[SPEAKER_01] Tako da iz toga logora išli smo posle u Braunaugu.
[SPEAKER_01] To je mjesto gdje se rodio Hitler.
[SPEAKER_01] I u tom mjestu je bila isto jedan logor.
[SPEAKER_01] Tamo smo čak otvorili zabavište.
[SPEAKER_01] i gospođa Kenđelić, ona je bila učiteljica, ona je rekla:
[SPEAKER_01] "Slušaj, ti seka pađen, vi ćete meni pomagati u zabavištu."
[SPEAKER_01] Tako da smo u nas dije pomagale u zabavištu.
[SPEAKER_01] Ali tamo je kratko vori.
[SPEAKER_01] I tamo je došla gospođa Amerikanca.
[SPEAKER_01] "Sisita" se zvala.
[SPEAKER_01] Ona je nas jako štitila.
[SPEAKER_01] I ona je nama puno pomagala.
[SPEAKER_01] Došla je, govorila je, mislim, bio je s njom ovaj naš logornik.
[SPEAKER_01] Prevađao je, ona je govorila engleski.
[SPEAKER_01] Ona nam je puno pomagala.
[SPEAKER_01] Tada smo mi počeli dobivati pakete iz Amerike.
[SPEAKER_01] Tako da smo u paketima.
[SPEAKER_01] Tamo smo bili dulje vremena.
[SPEAKER_01] I moja se sestra teško razbolila.
[SPEAKER_01] Dakle je bio jedan liječnik u logoru.
[SPEAKER_01] On je rekao:
[SPEAKER_01] "To je velika opasnost za sušicu za tibići."
[SPEAKER_01] Najbolje je da se hrani.
[SPEAKER_01] Da dobro hranu ima i da drugoga spasa nema.
[SPEAKER_01] "Treba pijuti puno jaja."
[SPEAKER_01] I sad mama kaže:
[SPEAKER_01] "Trebaš imat, tražiti jaja, kupovati jaja."
[SPEAKER_01] "Kako ćemo kupiti?"
[SPEAKER_01] "Ništa, imamo cigareta, imamo čokolade."
[SPEAKER_01] "A ja, čokoladu."
[SPEAKER_01] "A ništa."
[SPEAKER_00] "Cokolada vam je bila najdraža."
[SPEAKER_01] "Ništa, kažem."
[SPEAKER_01] "Ja skupim tu čokoladu, cigarete."
[SPEAKER_01] "Jezna djevojka, starija malo od mene, par godina starija od mene."
[SPEAKER_01] "I hajdemo mi u potragu za jajima."
[SPEAKER_01] "Idemo kupovati jaja."
[SPEAKER_01] "Cijeli dan smo mi hodali."
[SPEAKER_01] "A bauri su, toj seljaci, jako daleko jedan od drugoga."
[SPEAKER_01] "Jer imaju njihova imanja."
[SPEAKER_01] "Cijeli dan smo."
[SPEAKER_01] "Sjećam se, to smo išli u jednom bauru, jednom seljaku."
[SPEAKER_01] "Baš si je bio ručak."
[SPEAKER_01] "A oni su imali neke kifle."
[SPEAKER_01] "Buhtle."
[SPEAKER_01] "I ona nam je dala stakove po jednom buhtlu."
[SPEAKER_01] "Bilo su tako fine, da nikad u životu nisam taki buhtle."
[SPEAKER_00] "Zapamtili ste te buhtle."
[SPEAKER_01] "Tako fine su bile, da je nešto nevjerojatno."
[SPEAKER_01] "I dobro."
[SPEAKER_01] "I ona nam je dala nekoliko jaja."
[SPEAKER_01] "Ja su me dala sad ne znam, ili cigarete, šta je htjela."
[SPEAKER_01] "Ili cigarete ili čokolade."
[SPEAKER_01] "Tako da sam ja skupila dvadeset jaja."
[SPEAKER_01] "I došla kući, a umorna."
[SPEAKER_01] "Jedva su me noge držali."
[SPEAKER_01] "Cijeli dan sam hodala."
[SPEAKER_01] "Tako da, moja teta je pravila šato, šičer."
[SPEAKER_01] "I svaki dan."
[SPEAKER_01] "I ona se oporavila, tako da nije dobila sušića."
[SPEAKER_01] "Pok, hvala."
[SPEAKER_01] "Tako da, svladala, mislim to."
[SPEAKER_01] "Jer vidi se, slaba hrana, čaj iz hrana, hladno, svašta, bjeda."
[SPEAKER_01] "Sloše uvijek."
[SPEAKER_01] "Možeš soprat, nemaš sva bjeda posvuda."
[SPEAKER_01] "Lako ti je dobiti sušiću tada."
[SPEAKER_01] "Tako da smo iz tog logora poslije išli smo, mislim, u Hasten."
[SPEAKER_01] "Tamo nas je bilo tisuće."
[SPEAKER_01] "Tamo nas je bilo svih narodnosti."
[SPEAKER_01] "Serba, Hrvata, Poljaka, Ukrajinaca."
[SPEAKER_01] "Ma svake vrste."
[SPEAKER_01] "Tamo smo dosta dugo bili i tamo smo otvorili školu i srednju školu."
[SPEAKER_01] "Tada sam ja, nastavili smo jednu vrstu gimnazije."
[SPEAKER_01] "Trajala je par mjeseci."
[SPEAKER_01] "Bili smo mnomadi smo bili."
[SPEAKER_01] "Ali dobro, da završili smo nešto."
[SPEAKER_01] "Engleski smo imali, dakle, naš razred."
[SPEAKER_01] "Bilo je nama s nama, je bila samo jedna Slovenka."
[SPEAKER_01] "Drugo smo bili u Hrvati."
[SPEAKER_01] "Ode tamo smo došli, ja sam došla u zadnji logor."
[SPEAKER_01] "To je bilo, čekaj, kako sam sad već zaboravila."
[SPEAKER_01] "Bilo, blizu linca je bio."
[SPEAKER_01] "Tamo je bio zadnji logor za me."
[SPEAKER_01] "Sad sam ga zaboravila, vidiš."
[SPEAKER_01] "Kako je?"
[SPEAKER_01] "Ali ja sam se već u Astenu kad smo bili, tamo smo se krizmali."
[SPEAKER_01] "Koji nismo bili krizmani."
[SPEAKER_01] "Posledila su nam jednog srećenika da nas krizma."
[SPEAKER_01] "Pripremili smo se za krizmu."
[SPEAKER_01] "I tamo smo imali, tamo je došao jedan svećenik iz Rima."
[SPEAKER_01] "Ko želi ići u Rim za svećenika?"
[SPEAKER_01] Onda sam išao: "Zašto ne bi išla iza sestre, časne sestre?"
[SPEAKER_01] I kad se je vratio drugi put, onda je rekao:
[SPEAKER_01] "Ima mjesta iza časne sestre ko hoće biti časna sestra."
[SPEAKER_01] Onda ova moja kolegica, sekav pađen, nas dvije se odmah upišemo.
[SPEAKER_01] Ja rečem: "Mama, ja sam se upisala za Rim."
[SPEAKER_01] "Pa moj sinko, pa kućeš moj."
[SPEAKER_01] Onda bila je borba s nama.
[SPEAKER_01] Nadvije smo se posle borile godinu dana.
[SPEAKER_01] Da sam ja nju uvjerila da idem za časne sestre.
[SPEAKER_01] A ne znam kdje idem. Idem samo za Rim.
[SPEAKER_01] Idem za časne sre.
[SPEAKER_01] Ja ne znam gdje ću ja biti šta."
[SPEAKER_01] To je sve neizvjesno.
[SPEAKER_01] Onda ima.
[SPEAKER_01] I sad...
[SPEAKER_01] Sigurno ja sam...
[SPEAKER_01] Ta je bila velika borba.
[SPEAKER_01] Navezana na mamu.
[SPEAKER_01] Tate ne ima.
[SPEAKER_01] Braće ne zna se gdje su.
[SPEAKER_01] A ja...
[SPEAKER_01] Borba je bila u meni i s mamom.
[SPEAKER_01] Ja sam stvarno...
[SPEAKER_01] Težila sam zatim...
[SPEAKER_01] Opet imala neku sumnju.
[SPEAKER_00] I niste htjelo joj ostaviti mamu samo.
[SPEAKER_00] Mamo ostaviti samo u nogu.
[SPEAKER_01] I ja sanjam jednu noć.
[SPEAKER_01] Uđen ja...
[SPEAKER_01] Imali smo jednu baraku kao kapela.
[SPEAKER_01] Ja uniđem u baraku.
[SPEAKER_01] Na jedan put se otvori tabernakul.
[SPEAKER_01] I vidim pjeta di Michelangelo.
[SPEAKER_01] Majka Božja.
[SPEAKER_01] Dakle, Isus u krilu Majke Božje.
[SPEAKER_01] I vidim ovu ruku kako disi dolje.
[SPEAKER_01] Ja se prestrašim.
[SPEAKER_01] A ruka se diže i mene gleda.
[SPEAKER_01] I ruka...
[SPEAKER_01] Poziva.
[SPEAKER_01] Ja kao da me magnet neki vuče.
[SPEAKER_01] Ja idem prema oltaru i kleknem pred oltar.
[SPEAKER_01] I probudim se.
[SPEAKER_01] I kaže: "Mami.
[SPEAKER_01] Mama, ja imam taj san."
[SPEAKER_01] Znači da me Isus hoće.
[SPEAKER_01] Ma, kaže: "To je sanja. Šta ti vjeruješ u sanje?"
[SPEAKER_01] Pa ovo, pa ono.
[SPEAKER_01] Nikako, nikako uvjeriti mamu.
[SPEAKER_01] E nakon mjesec ipo, mama sanja nešto.
[SPEAKER_01] Mjesec ipo, dva. Sanja.
[SPEAKER_01] Kaže: "Nas dvije sjedimo na balkončiću pred našom kućem u Grahovo."
[SPEAKER_01] Na jedan put kaže: "Dođe jedna gospođa u bijelo obučena."
[SPEAKER_01] I pita mene: "Da li je to tvoja curica koja želi ići u Rim?"
[SPEAKER_01] "Ta tvoja djevojčica želi u Rim."
[SPEAKER_01] Za časnu se: "Je."
[SPEAKER_01] A kaže: "A tri goluba lete na naše kuće pjevaju."
[SPEAKER_01] "Pustite svakog da idu kod hoće."
[SPEAKER_01] I ono se probudi.
[SPEAKER_01] I zamišljenom.
[SPEAKER_01] Kaže: "A ona je bila jako pobozna.
[SPEAKER_01] Ta gospođa u bijelini je sigurno majka Božja."
[SPEAKER_01] A ta tri goluba to je signo presvjeto trojstvo.
[SPEAKER_01] I sad, ako Bog hoće,
[SPEAKER_01] onda ja nemam više snage.
[SPEAKER_01] Nije se mogla to naodobri?
[SPEAKER_00] Nije. Imala je vjeru čvrstvu.
[SPEAKER_01] Ako je to Božja bolja, onda ide.
[SPEAKER_00] A bilo je teško sigurno?
[SPEAKER_01] Ona je pet godina još ostala u logoru i mene čekala.
[SPEAKER_00] Ostalo je sama?
[SPEAKER_01] Sama. S drugim ženama.
[SPEAKER_01] Samo. Mene čekala.
[SPEAKER_01] Ona se je bojala da ja neću izdržati.
[SPEAKER_01] Ja sam bila dosta razmažena.
[SPEAKER_01] Tako da, kako ona može izdržati u samostanu, u strogosti?
[SPEAKER_00] Nije vjerovala da možete.
[SPEAKER_01] Nije ona, nije vjerovala.
[SPEAKER_01] nije trebala položiti zavijete.
[SPEAKER_01] Onda je došao svećenik koji je nas vodio u logoru.
[SPEAKER_01] Kaže: "Slušaj, ja sam došao, mama te čeka."
[SPEAKER_01] Nakon pet godina.
[SPEAKER_01] Mama te čeka.
[SPEAKER_01] Pa ja sutra polažem zavijete.
[SPEAKER_01] Ja se ne vraćam.
[SPEAKER_00] I evo, sedamdeset godina nakon toga još uvijek ste ovdje.
[SPEAKER_01] Sedamdeset i tri godina ja sam redovnica.
[SPEAKER_01] Sedamdeset i tri.
[SPEAKER_01] Ja kažem, ja sam bila uvjerena da me Bog hoče i da me Bog vodi.
[SPEAKER_01] Ali ja sam molila.
[SPEAKER_01] Ja sam molila da me sveti duh prosvijeti,
[SPEAKER_01] ja sam ustrajem.
[SPEAKER_01] Jer nije lako ustrajeti.
[SPEAKER_01] Sa mnom su bile i dosta, i druge djevojčice su došle.
[SPEAKER_01] A sve su napustile.
[SPEAKER_01] Kad sam ja se vratila u Zagreb,
[SPEAKER_01] moj brat Ivica se zatvorio u sobu sa mnom.
[SPEAKER_01] Kaže: "Ti se moraš vratiti.
[SPEAKER_01] Ti si otišla iz nevolje, kaže u samostanu.
[SPEAKER_01] Jer nisi znala kud ćeš."
[SPEAKER_01] Kažem: "To je moglo biti istina, Ivica.
[SPEAKER_01] Ti imaš pravo."
[SPEAKER_01] Ali ja sam imala zvanje.
[SPEAKER_01] I sa mnom su došle druge djevojčice,
[SPEAKER_01] ali nisu ostale.
[SPEAKER_01] Nisu umjeli pravog zvanja.
[SPEAKER_01] Da budeš svećan i redovan,
[SPEAKER_01] moraš imat pravo zvanje.
[SPEAKER_01] Moraš biti pozvan.
[SPEAKER_01] jer ako nisi pozvan, te baš pozvan i izabran.
[SPEAKER_01] Nema ti druge.
[SPEAKER_01] Moraš ih, koje ti je Bog dao to zvanje, drži se toga.
[SPEAKER_01] Zato kažem: "Bilo srećeničko, bilo redovničko, bilo obiteljsko, to je veliko zvanje kuda te Bog hoće."
[SPEAKER_01] I tamo radi u tom zvanju.
[SPEAKER_01] Radi, zalaži se i ne ima ti druge.
[SPEAKER_01] Bili su i lijepi dani, i veseli, i vedri, ali bilo je i tmurni dana.
[SPEAKER_01] Bilo je i po teškoća, ali po svakom životu je to ima.
[SPEAKER_01] život nije tako lagan kako mi mislimo kad smo mladi.
[SPEAKER_01] A život ima svakakih problema koji nisi predvidio.
[SPEAKER_01] Ali trebaš imati tu hrabrost i reći: "Bože, pomozi mi. To mi je teško, ali pomozi mi."
[SPEAKER_01] I izdržiš.
[SPEAKER_00] Možemo reći da ste imali jako težak život u stvari.
[SPEAKER_00] Pogotovo prve godine vašeg života i godine rata, logora, svega toga što ste prošli.
[SPEAKER_00] Nikad izgubili nadu i vjeru?
[SPEAKER_01] Ne. Ja nikad nisam izgubila nadu.
[SPEAKER_01] Ja imam takvu vjeru da mi je Bog blizu.
[SPEAKER_01] Ja sam nazad pet godina imala izljev u plućima.
[SPEAKER_01] I napad na srcu.
[SPEAKER_01] Po noći mi je došlo.
[SPEAKER_01] Ja sam po danu radila normalno, u školi sam bila.
[SPEAKER_01] Po noći kao da me nekog dario s nožem u prsa
[SPEAKER_01] i da me krvi ide.
[SPEAKER_01] Ja se probudim, pa nemam krvi.
[SPEAKER_01] Idem u banj, pogledam na špigler.
[SPEAKER_01] Nemam.
[SPEAKER_01] Ali ne mogu dihat.
[SPEAKER_01] pokucam predstavnici.
[SPEAKER_01] Meni je slabo i ja ne mogu dihat.
[SPEAKER_01] Po i to sam takve doživjela.
[SPEAKER_01] Odvedu me u bolnicu.
[SPEAKER_01] Izljev, pluća.
[SPEAKER_01] Napad srca.
[SPEAKER_01] Misli su ja sam gotova.
[SPEAKER_01] jednu noć, bila sam više tamo nego vamo.
[SPEAKER_01] Ja po noći sanjam da sam ja kao, kao prekla,
[SPEAKER_01] kao jedna glista.
[SPEAKER_01] Od mene nema ništa, ali ja osjećam da je Isus kod mene.
[SPEAKER_01] da me on čuva.
[SPEAKER_01] Ja kažem pomoze mi.
[SPEAKER_01] Sama sam.
[SPEAKER_01] Ja sam prebrodila to.
[SPEAKER_01] A ja ne uzimam nikakve lijekova.
[SPEAKER_01] Mene liječnici pita:
[SPEAKER_01] "Kakve lijekova uzmeš?"
[SPEAKER_01] Ja uzimam nikakve.
[SPEAKER_01] Ja sam uzmem ta kipirina,
[SPEAKER_01] ako mi velika vršina dođe.
[SPEAKER_01] Pa kako možeš tako?
[SPEAKER_01] Imala sam već 80 godina prešla.
[SPEAKER_01] Pa kako?
[SPEAKER_01] Pa ja nemam po problema.
[SPEAKER_00] Nema potrebe.
[SPEAKER_01] Nema potrebe.
[SPEAKER_01] Onda su ipak pronašli
[SPEAKER_01] neku penicelinu vrste tako da su me izvukli iz toga.
[SPEAKER_01] Ali imam sada recimo poteškoća dihanja
[SPEAKER_01] i glas mi se mijenja.
[SPEAKER_01] Više puta ne mogu govoriti jasno.
[SPEAKER_01] Više puta me je muram.
[SPEAKER_01] Jer imam takozvanu
[SPEAKER_01] azma bronchiale.
[SPEAKER_01] Ali to dođe voda s godinama.
[SPEAKER_01] Zato trebaš prihvat ono što dođe.
[SPEAKER_01] Kažeš i svoj pomozi mi.
[SPEAKER_01] Pa ako je već vrijeme onda uz njima što je mogu.
[SPEAKER_00] Još vas Bog ovdje treba oći to.
[SPEAKER_00] Bližimo se kraju našeg intervjua.
[SPEAKER_00] Htio sam vas pitat još par stvari.
[SPEAKER_00] Prva, kad ste se prvi put vratili u Grahovo i kakav je osjećaj bio vratica?
[SPEAKER_01] Ja sam se vratila prvi put 81. godine.
[SPEAKER_01] Moja veća braća bila još živa u Zagrebu.
[SPEAKER_01] Ja njima kažem ja imam želju vidjeti Grahovo jer ja sam bila mala ja ne znam kako izgleda.
[SPEAKER_01] Imamo pameti neke po, dakle, jednu dolinu i nešto.
[SPEAKER_01] Ja bih htjela vidjeti.
[SPEAKER_01] Neidi, kažem, ubićete Srbi.
[SPEAKER_01] Ma ko će mi ubiti Srbi?
[SPEAKER_01] Imam talijansko državljanstvo.
[SPEAKER_01] Ja sam redovnica, idem kao redovnica.
[SPEAKER_01] Ja sam uvijek išla kao redovnica.
[SPEAKER_01] Ja se ne skidam.
[SPEAKER_01] Ja sam redovnica i ako me hoće ubiti kao redovnicu nek me ubiju.
[SPEAKER_01] Ali ja sam redovnica.
[SPEAKER_01] Ne skidam sa sebe ništa.
[SPEAKER_01] Uvijek u drugom odijelu ja sam to izabrala.
[SPEAKER_01] Bog me ne htio, ja sam to izabrala.
[SPEAKER_01] Idem ja.
[SPEAKER_01] Išla sam u Kiseljak.
[SPEAKER_01] išla u Livno.
[SPEAKER_01] Tamo sam ocijela kod časnice stara Milostrnica.
[SPEAKER_01] I zamolila sam ako ima ko da me odvede u Grahovo.
[SPEAKER_01] I bio je župnik.
[SPEAKER_01] Župnik...
[SPEAKER_01] Od kaže: "Ja ću ti odvesti."
[SPEAKER_01] I jedna časna sestra Milostrnica.
[SPEAKER_01] Ja ću ići s tobom.
[SPEAKER_01] A ona je u civilu. Ja sam kao redovnica, njih dvoje su u civilu.
[SPEAKER_01] I oni mene odvedu u Grahovo.
[SPEAKER_01] Crkva narušena.
[SPEAKER_01] Nije otvoren, bila zatvorena.
[SPEAKER_01] Neka vrata su bile priključena.
[SPEAKER_01] Onda pitam ko ima ključ.
[SPEAKER_01] Ima ključ jedan naš.
[SPEAKER_01] Isto naš koji je blizu nas stanovao.
[SPEAKER_01] Jedan Filip Sarić.
[SPEAKER_01] O ženi on je sa pravoslovnom ženom.
[SPEAKER_01] Ja pitam da li on mi otvorio crkvu.
[SPEAKER_01] Unutra ništa.
[SPEAKER_01] Prljavo.
[SPEAKER_01] Smeće je svoje.
[SPEAKER_01] došlo tako.
[SPEAKER_01] Sa plać.
[SPEAKER_01] A sam se svladala.
[SPEAKER_01] Nisam toga.
[SPEAKER_01] I sad idem na groblje.
[SPEAKER_01] Groblje je razrušeno.
[SPEAKER_01] jednog spomenika.
[SPEAKER_01] Bio je jedan bijeli spomenik.
[SPEAKER_01] Da li je bila, pisala gole, Andri.
[SPEAKER_01] Jer moj bratić od moga strica, sin,
[SPEAKER_01] imao je osamnaest godina kad je umro od sušice.
[SPEAKER_01] Bio je mu bijeli bramorni spomenik.
[SPEAKER_01] Bio je nešto narušeno.
[SPEAKER_01] Da li je njegov bio ili nije.
[SPEAKER_01] Jedan drugi je bila samo Vulić Marija.
[SPEAKER_01] Moja baka bila Vulić Marija.
[SPEAKER_01] Čiji je bio ne znam.
[SPEAKER_01] Sve srušeno.
[SPEAKER_01] Tako mi je došlo na plać.
[SPEAKER_01] Tamo sam zaplakala.
[SPEAKER_01] Da ja ne mogu vidjeti ni ti grobova mojih djedova.
[SPEAKER_01] Stvarno mi je tako bilo teško.
[SPEAKER_01] Ali sam se sladala.
[SPEAKER_01] U blizini su bile male kućice.
[SPEAKER_01] Nekoje naše žene su bile Hrvatice.
[SPEAKER_01] Jedna žena mene pita, jedna starica.
[SPEAKER_01] Mene je hladno, a bilo je skoro u sedmom mjesecu.
[SPEAKER_01] A ja sam bilo ovako lagano obučena.
[SPEAKER_01] Mene je hladno jer graho je hladno, visina je.
[SPEAKER_01] Mene je hladno jer držemo od hladnoće.
[SPEAKER_01] I ona mene kaže: "Sinko, tebi je hladno?"
[SPEAKER_01] "Je." "Pa čija si ti?"
[SPEAKER_01] "Ja sam Kovačeva."
[SPEAKER_01] "Aaa, ti si naša."
[SPEAKER_01] Prepoznavali smo moga oca.
[SPEAKER_01] Ja sam, kažem, izolja Sarić, od mije Kovača.
[SPEAKER_01] A ti ona mene uvede u svoju kućicu i dadne mi čašicu rakije.
[SPEAKER_01] Ja ispijem tu rakiju i ugrijem se.
[SPEAKER_01] Ja kažem, inače, ja ne pijem.
[SPEAKER_00] Ali tad je bilo potrebno.
[SPEAKER_01] Tako mi je bilo hladno.
[SPEAKER_01] Ja sam se tresla u hladnoće.
[SPEAKER_01] I onda sam ispričala, imala sam samo sa sobom
[SPEAKER_01] malo bombona.
[SPEAKER_01] I vidla sam malih spava.
[SPEAKER_01] Onda sam njemu ostavila te bombone što sam imala da uhtašni.
[SPEAKER_01] drugo ništa. Nisam imala sa sobom.
[SPEAKER_01] Onda su me odveli oni u knin.
[SPEAKER_01] U kninu sam ocijela kod naših sestara.
[SPEAKER_01] Ona je tamo imali u bolnici, suradile.
[SPEAKER_01] Kod njih sam ostavila.
[SPEAKER_01] Ja sam imala visoku vrućinu.
[SPEAKER_01] Albo zamolila sam sestru, nisam rekla da imam vrućinu,
[SPEAKER_01] samo da mi dadne jednu čašu.
[SPEAKER_01] ne vode, nego čaja.
[SPEAKER_01] Jednu čašu čaja, toplega čaja da mi dadne.
[SPEAKER_01] To me voda zagrijalo i prošla mi je vrućina.
[SPEAKER_01] Onda sam otišla u promjenu.
[SPEAKER_01] Moja baka, mamina mama, je iz promjene.
[SPEAKER_01] Ona je bila Validžić iz promjene.
[SPEAKER_01] A ja sam upoznala od svećenika Mirko Validžić.
[SPEAKER_01] I ga sam upoznala u Zagrebu.
[SPEAKER_00] Moji preci su iz promjene otišli u Liskovicu.
[SPEAKER_01] A, vidite.
[SPEAKER_01] Moja baka, inače i naši su od tih kraja.
[SPEAKER_01] Moja baka je bila iz promjene.
[SPEAKER_01] Ja sam htjela vidjeti gdje je ona rođena.
[SPEAKER_01] I tamo je Mirko čekao, taj Mirko Validžić svećenik.
[SPEAKER_01] On je mene čekao i on nam pokazao sve.
[SPEAKER_01] Pa smo išli i na Visovac.
[SPEAKER_01] Tako da sam ja prebrodila i vrućinu u sve toj stvari.
[SPEAKER_01] Sve.
[SPEAKER_01] A zadnji put, a prvi put da sam nakon toliko godina spavala u Grahovo.
[SPEAKER_01] To je bilo kad je imali smo blagoslov.
[SPEAKER_01] Bilo je za sve to Kiliju.
[SPEAKER_01] Sad se ne sjećam se koje godine to je bilo.
[SPEAKER_01] Onda sam ja otišla u Grahovo.
[SPEAKER_01] da i kod naših tih Sarića koji od peša, kod klek Krešimira.
[SPEAKER_01] Krešimira Sarića je kod njegove mame, kod njih sam spavala.
[SPEAKER_01] njegov brat, Darin, ko je zove.
[SPEAKER_01] Kaže, teto, oni su mene zvali teto.
[SPEAKER_01] Ja sam ja njih dosta pomagala kad su izbjegli u Livnu.
[SPEAKER_01] Mene su iz Zagreba javili.
[SPEAKER_01] Kaže, nekoji su graholjeni izbjegli u Livnu, nemaju ništa.
[SPEAKER_01] A ja sam bila tada u, dakle, u Askoli, Pičeno.
[SPEAKER_01] Imali smo prigode da im šaljimo.
[SPEAKER_01] Ja sam njima slala novac,
[SPEAKER_01] tako da su se pomogli, da su došli k sebi.
[SPEAKER_01] I tako onda oni mene zovu teta Celina.
[SPEAKER_01] I onda kaže, ja sam ti napravio krevet u svojoj sobi.
[SPEAKER_01] Drag, hvala ti, kaže.
[SPEAKER_01] A ja dugo nisam zaspala.
[SPEAKER_01] Čula sam sve životinice, kaže, po noći.
[SPEAKER_01] I to je meni tako, Bože, dragi, kako je to, kažem lijepo.
[SPEAKER_01] A ja inače volim životinicom.
[SPEAKER_01] Bože, kako je to, kažem lijepo, šta su od nas napravili.
[SPEAKER_01] Kuda smo se morali potucat po svijetu, od mila do nedraga.
[SPEAKER_01] A eto, ja nakon toliko godina ipak sam došla u taj kraj kojeg sam žela.
[SPEAKER_01] Ja volim taj kraj, interesantno.
[SPEAKER_00] To je vaš rodni kraj?
[SPEAKER_01] To je moj rodni kraj i moja braća to nisu mogla pojmiti.
[SPEAKER_01] Da ja idem tako, tako daleko jer ipak sam bila malena.
[SPEAKER_01] Ja ne znam sve to, ne poznajem niti ljudi, niti toliko sela, ništa.
[SPEAKER_01] Ja poznam samo to naše selo, ništa drugo.
[SPEAKER_01] Ali kažem, ja to volim.
[SPEAKER_01] I znate što, osobito zadnji put kad sam bila jer je bilo već uzorano sve polje.
[SPEAKER_01] I ti Brežulci su tako mili.
[SPEAKER_01] Pitomi.
[SPEAKER_01] Tako pitomi su.
[SPEAKER_01] I to je se meni ostalo, kaže, pa Bože, to je stvarno jedan lijep kraj.
[SPEAKER_00] To je prekrasan kraj.
[SPEAKER_01] I s to se mene tako dojmilo.
[SPEAKER_01] Pa kažem, pa ipak moji roditelji, moji djedo i bak i pradjede koji su tu došli.
[SPEAKER_01] Vjerojatno su, to se njima dopalo.
[SPEAKER_01] I tu su mogli živjeti, imat svoje blago, imat svoju zemlju i raditi pošteno i živjeti pošteno u Bože milosti.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_00] Jeste li, vaši predsi su živjeli tamo u lijepom skladnom životu i određeni ljudi su to prekinuli.
[SPEAKER_00] Jeste uspili oprostiti onima koji su vas otirali iz grafova?
[SPEAKER_01] Znate, ja kažem, ja naravno, ja sam zahvalna mnogim Srbima koji su nas spasili.
[SPEAKER_01] Jer su bili ipak pošteni ljudi i pravedni.
[SPEAKER_01] Ja kažem, to moram priznat, ja bi to priznala pred svakim, jer ja sam to proživjela.
[SPEAKER_01] Osobito koji su bili u našom selu i koji su bili poznanci moga oca.
[SPEAKER_01] Bilo je ljudi koji su bili zli. A ja mislim da su došli iz drugih krajeva koji su se htjeli osvećivati.
[SPEAKER_01] Bog zna zašto. Pa su se osvećivali na nevinim ljudima.
[SPEAKER_01] Ja kažem, vjerojatno su bili u neznanju, dakle, u mržnji.
[SPEAKER_01] Možda biti, jer kad su izgubili svoju državu, onda bili su prerareženi.
[SPEAKER_01] Nisu znali same šta hoće.
[SPEAKER_01] Zato kažem, treba im oprostiti, ja opraštam svima.
[SPEAKER_01] Ovdje su dolazili, baš iz Beograda,
[SPEAKER_01] jedan profesor imao je problema sa zdravljem.
[SPEAKER_01] Ja sam njega vodila, plaćila mu put za tramaj.
[SPEAKER_01] Vodila ga sam na Fiumičino, praoslavac je bi.
[SPEAKER_01] Pa čovjek njega treba pomoć, on je u bolesti.
[SPEAKER_01] I mi smo imali u školi isto par Srba.
[SPEAKER_01] Mi smo ih imali gratis, bezpasleno u školi.
[SPEAKER_01] Tako da, i bili su oni nama jako fini.
[SPEAKER_01] Bio je jedan profesor sa dvoje djece,
[SPEAKER_01] koji je radio na ambasadi.
[SPEAKER_01] Dakle, isto je imao djete, bio kod nas u zabavištu.
[SPEAKER_01] Dakle, mi smo gratis njemu dali.
[SPEAKER_01] Kažem, slušajte, on nije kriv što su drugi to napravili.
[SPEAKER_01] Mi ne smo ima sve staviti u isti koš.
[SPEAKER_01] Ima ljudi koji su pošteni, koji su radišni, koji se poštivaju druge.
[SPEAKER_01] A bilo je bivljaka, možda i među našim je bilo bivljaka.
[SPEAKER_01] Koji su nešto učinili što nisu trebali, kao kršćani, kao katolici.
[SPEAKER_01] Tako, ali treba oprostiti.
[SPEAKER_01] Mnogi ljudi su u neznanju, mnogi su bili možda razočarani.
[SPEAKER_01] Izgubili su državu, izgubili sve i razočarani su.
[SPEAKER_01] Iz toga razočaranja činili su nevolju.
[SPEAKER_01] A treba im oprostiti.
[SPEAKER_01] Dragi bok je otac sviju, i Hroata, i Srba, i Slovenaca.
[SPEAKER_01] Dakle, to je jedini bok.
[SPEAKER_01] On sigurno nas sve voli, zato i mi moramo između sebe oprostiti, dakle nastojeti zaboraviti i ne prigovarati uvijek.
[SPEAKER_01] Taj mi je tam prvi to, isto kao uvijek. On nam je u to prvi, treba što zaboraviti.
[SPEAKER_01] Mi smo svi slabi, svi imamo naše pogreške, možemo pogrešiti, ali trebamo isto moliti oprostenje i trebamo oprostiti drugoma koji nas uvrijedili.
[SPEAKER_01] To je naš kršćanski život. Ako hoćemo lijepo živjeti, ako hoćemo u jednoj zajednici skladno živjeti, moramo jednim drugim opraštati.
[SPEAKER_01] Jer svi smo mi grešni, svi mi pogrešimo. Niko od nas nije peo bez greha, iz pogrešaka.
[SPEAKER_01] Ja uvijek kažem: "Ah, to sam pogrešila, vidi pa to." Priznam, jer zašto bi?
[SPEAKER_01] Imam pravo i pogrešiti jer sam čovjek.
[SPEAKER_01] Osoba sam, imam svoji nedostataka, imam dobri strani, imam loših.
[SPEAKER_01] Trebam prihvatiti jedne i druge.
[SPEAKER_00] Tako je. Za kraj, poroka mladima, posebno u Grahovo.
[SPEAKER_01] Ja preporučujem svima da najpre imaju vjeru u Boga, ufanje u Boga.
[SPEAKER_01] Bog je naš Otac, sve nas ljubi i voli. I On će nam uvijek pomoći.
[SPEAKER_01] A trebamo imati i razumijevanje prema drugima.
[SPEAKER_01] Nemojmo osuđivati one koje nisu ništa učinili jer su nama drugi nešto učinili.
[SPEAKER_01] I misliti da oni su krivi. Ne, moramo to jako razlikovati.
[SPEAKER_01] Bilo je ljudi koji su učini zla, a imam sada ljudi dobri koje trebaš prihvatiti, s njima živjeti kao ljudi.
[SPEAKER_01] Da se razumemo, da se poštivamo jedne i druge. Poštivamo njihovu narodnost, poštivamo i njihovu vjeru.
[SPEAKER_01] Oni će poštivati našu narodnost i našu vjeru. Ako hoćemo živjeti kao ljudi, kao djeca Božja. Svi smo mi djeca Božja. To trebamo imati na pameti.
[SPEAKER_01] Ja molim za sve naše ljude. Svi oni koji su u grahu, i praoslavci i katolici, da žive u slozi, u razumijevanju.
[SPEAKER_01] Jer nema drugoga nego. Trebamo jedne i druge poštivati, jedne i druge razumijeti, jedne i druge oprostiti.
[SPEAKER_01] Da tako možemo biti kao ljudi koji žive kao djeca Božja. Jer svi smo djeca Božja.
[SPEAKER_01] A Bog je samo jedan. Nije Bog ni srpski, ni hrvatski, ni slovenski, ni njemački.
[SPEAKER_01] I jedan za sve nas. Samo mi se dijelimo. Mi smo ograničeni.
[SPEAKER_00] Da. Sestra, hvala vam puno na ovo izvojenom vremenu.
[SPEAKER_01] Znate što, možda sam previše govorila koji put sam se zapila.
[SPEAKER_01] Jer ja talijansi govorim najviše. I onda koji put Hrvatski mi ne dođe rijet.
[SPEAKER_00] Nikakav problem. Meni je jako drago što ste nas primili.
[SPEAKER_00] Hvala što ste poživjeli. Dovoljno da se upoznamo i da svoju priču podijelite s nama.
[SPEAKER_01] Ja pozdravljam sve dečke, sve mladeži.
[SPEAKER_01] Drago ga Boga, prije svega, naka nam Bog bude uvek s nama, a da ljube i svoju domovinu, svoju obitelj i poštivaju i oca i majku i braću i sestru.
[SPEAKER_00] Amen.
[SPEAKER_00] Možemo se za kraj možda pomoliti.
[SPEAKER_01] Zahvaljamo ti sve mogući Bože za sve tvoje dobrote koje si nam podijeli u našem životu.
[SPEAKER_01] Molimo te slava Otcu i sinu i duhu svetom kako bijaše na početku, kako i sada i vazda i u vijeke vijekova. Amen.
[SPEAKER_01] oca i sine i duha svetog.
[SPEAKER_01] Amen.