Hvaljeni su svi Marije, dragi naši.
Želim vas sve pozdraviti iz vječnog grada, iz Rima.
Danas sam ovdje sa mojom današnjom sugovornicom, sa sestrom Celinom.
Njena životna priča počinje u Bosanskom Grahovu, u malome mjestu u jugozapadnoj Bosni.
Njeno djetinstvo prekinuto je početkom drugog svjetskog rata i sukobom koji se događao na tim prostorima.
Njenu cijelu životnu priču vam želimo danas donijeti i pozivamo vas da poslušate ovaj intervju.
Sestra Celino, Valjen Isus i Marija, lijep pozdrav.
Hvala vam što ste pristali biti u intervjuu danas.
Pa hvala vama da ste došli i da imate interes za to.
Bogu hvala.
Evo, htio bih započeti sa vašim djetinstvom, već sam spomenuo da ste živjeli, da ste rođeni u Bosanskom krakovu.
Možete nam opisati kako su izgledale prve godine vašeg života, vaša obitelj, samo vaše selo, naselje?
Dakle, ja sam sedmo dijete u obitelji.
Moja majka je imala devetero djece, troje je umrlo nakon par mjeseci, tada su bile dječje bolesti kojima nije bilo lijeka, tako da je nas bilo šestero koji nas ostavljaju u životu.
Ja sam bila tada najmlađa, bila sam možda malo mezimica i svi su me boljeli, ali puno puta sam i bila i dakle i kapricasta.
Ali mama me znala dobro, dakle, poučiti koji puta lijepim riječima, a koji puta i kakvim, kakvim živom.
Dakle, tako da je kao sve majke koje su tada imale način.
Svakako, ja sam zadovoljna sa svojom obitelji, moj otac je bio Kovač, puno je radio, bio je pošten čovjek, svega su ga poznavali cijela okolica, Grahovska, pravoslavci i katolici.
I bili smo u slozi sa svim ljudima, nije bilo među nama svađe, među katolicima i Hrvatima, katolicima, Hrvatima i pravoslavcima, dakle Srnima.
Bili smo u Slozic, svaki je živio u svojoj obitelji, ljudi su se većinom bavili ratarstvom i imali su recimo i ovčarstvo, imali su blago, bavili su se svojim, svojim, svojim, dakle, obiteljima, mirno su radili, surađivali su dosta.
Dakle, bilo je mirno živ, jedan dosta miran život koji se može reći za jedno selo, koje je bilo malo selo.
Dakle, bilo je veliki obljaj, to je bilo selo gdje sam ja rođena i mali obljaj gdje su bili manjinama Hrvata i manjinama Sarića.
Većinoma u našem selu gdje sam se ja rodila su bili skoro svi Sarići, bila je samo jedna obitelj, obitelj Dujić i jedna mislim bila je, hvali smo Mandić, drugo su bili svi Sarići.
I bili smo više ili manje povezani jer je to naselje postalo od tri brata koja su došli iz Dalmacije i oni su se razdijelili i radili i svaka je imala svoje obitelji, jednoga su nazvali Špiran i nastalo je Špiranovići, tako da smo imali selo Špiranovići, a potječu iz Berisarića.
U mojem selju bilo je, dakle, ljudi su imali svaku svoju kuću, svoju obitelj, svoje nive, svoje krave, svoje ovce i time su se bavili.
Netko ipak su ipak išli izvan grahova, izvan svoga sela i radili su po željeznicama u drugim krajevima.
Tako da je bilo dosta željezničarala i u Kriinu i u Drvaru i u drugim gradovima koje ja nisam poznavala tada.
Tako da Hrvati su bili dosta i mučni i mnogo više nego pravoslavci, ali bili su jako radišni i tko radi, taj ima.
Tko ne radi, taj nema.
I onda ide krasti i baviti se drugim poslovima.
Dakle u mom selu ja sam bila do devet godina, ali zadnje godine sam više razmatrala već kako je se zbivalo.
Pre navečer recimo bili su ljudi molili su, zvonilo je crkveno zvono, a mi smo bili uz crkveno zvono, baš nekoliko metara od crkve i kad bi zazvonilo crkveno zvono tada bi ljudi počeli moliti Zdrahmariju ili anđelu Gospodnji i svi su molili, katolici su svi molili, a iza toga onda bi ljudi večerali u svojim obiteljima, a dečki i djevojke oni bi išli na prelo se zvalo, dakle su se susretrali recimo u jednoj kući i tamo bi razgovarali, pričali i dakle recimo razonodili se recimo.
Tako, a mnogi bi iz drugih sela pjevali, osobito muškarci, tako da se njihove pjesme su se čule iz jednog sela u drugi.
I to se meni jako sviđalo.
Ja sam voljela već pjesmu, voljela sam isto muziku jer moj otac je sirao tamboricu i tako da smo mi u obitelji već bili naučili na muziku.
Imao je isto i gusle, a gusle su obično je sirao kad su pjevali epijske pjesme, a tada su najbolje koje poznavali Marka Kraljevića, Miloša Obilića i dakle i to rat na tom polju.
Bitka na Kostovu polju, to su opjevavali.
Ta je druga godina nisu imali.
A i o kulinu banu.
Jer kaže najbolji ban koji je bio u Bosni je bio kulin banu.
Tamo je bilo svega i svašta, obitelj, obilnog svega, bogatstva i mira.
Tako se ja sjećam.
A inače, poslije kako bi rekla, ja sam počela osnovnu školu trideset devet godine u prvom razredu i mi smo u školi uvijek počeli s nastavom.
Nastavu smo počeli s molitvom.
Molili smo jednu molitvu koju ja i danas znam.
Ako hoćete ja ću vam je izmoliti.
Možete, Da naučim nauk što za život treba, da umijem služiti svakodnevnoga hleba.
To je bio završetak.
A i svatko se je prekrstio na svoj način i tada smo nastavili, dakle učiteljica je nastavila svoju nastavu.
To je bio prvi razred, nažalost, drugi razred smo, nismo do konca završili jer je nastao rat.
Već u, mislim u trećem mjesecu smo već vrenuli školu jer je nastao rat četrdeset jedan i tako da ja drugi razred nisam potpuno završila a koji sam vam poslije nastavila u požeg i kad smo tako da sam izgubila cijelu godinu škole jer nažalost tako je bilo to je prvoratno među nas i pravoslavaca bila je sloga moj otac je imao mnogo prijatelja pravoslavaca i čak je s jednim bio povratim on bi dolazio k nama recimo za božić i bio je naš gost i kod nas bi ostao i spavao bi kod nas odnos.
A moj otac je išao na njegovu krsnu slavu, tako da je bilo tu mislim veliko prijateljstvo, tako da oni su nas kad je bio napad, onda su oni nas i spasili ti ljudi koji su bili s nama veliki prijatelji.
Da, znači u samom Grahovu prije rata, prije sukoba bio je lijep suživot između katolika i pravoslavnika.
Vrlo lijepo.
Recimo vi u samom središtu grada, moj otac je imao jednog trgovca, pravoslavca, on bi recimo kad bi ja iz izašla iz škole, ako bi teško mami trebalo recimo šećera, kave i sl.
ja sam to već u prvom razredu išla bi kod, u učionici bi rekli i uzela bi i moj tata bi poslije se to platio.
Tako da je bilo ta takva povezanost i ta je povezanost normalno bilo.
Da, bili smo kažem, a eto, e, u školi smo imali lijepu školu, imali smo dom Gavrila Principa.
Bejat, Gavrilo Princicip, to je naš susjed, dakle obljaju, prva kuća došavši iz grada je njegova kuća od Garvila Princa.
Ali mi nismo o tom puno razgovarali mi Hrvati, znam da je on to učinio nažalost, to je bio jedan delikt, ali da možemo, tako je bilo.
Znači, taj dio oko I.
svjetskog rata nije ostavio previše, ne, makar u Grahu, dakle bio je njegov dom i tamo bi mi imali priredbe, koji put bi bila priredba i mi djeca smo išli na tu priredbu.
Ja se sjećam, ja sam bila jako znatiželjna i u gradu bi je bila njihova crkva.
Ja se sjećam da idem u njihovu crkvu da vidim, mene je sve zanimalo.
Jedan dan sam ušla u crkvu, bila je u njihovom obredi, njihovi su bili, vidjela sam svi ljudi stoje i svi s rukama prekršeno.
Pa meni je bilo to čudno, svi stoje dok mi u crkvi smo imali sve ruke sklopljene i muške i žene koje su sve.
Ja to rekla župniku pa kažem kako to i onda ja sam pobjegla jer oni su imali one velike slike.
Dakle i to onda mislim to je za mene su bili prevelike one oči i sve i ja sam pobjegla jer sam se bojala.
Uplašili ste se.
Ja sam se preslašila iz letna iscrpljena i rekla ja to župniku.
Kažem veličasni i ja sam da kažem bila on je mene izdružio da nikad nisam više išla pa da nije se smjelo tada.
Oj, što sam ja znala je dijete.
To ja znam, idemo, znači želja, zna hoću da vidi.
E tako da, ali mi, kažem, nismo mi imali recimo kakvi rasporovi između onih toga, između vjere, poštivali smo se.
Među Hrvatima smo se pozdravljali, hvaljen Isus, a njima smo rekli, dobar dan.
I tako da oni su znali da mi Hrvati se pozdravljamo tako, a njima smo tako, oni su se između sebe.
Tako da nije bilo nekog, mislim, druženja i sporova između nas.
A koga je bilo više?
Pravoslavna nacija je tada prije rata jedanaest tisuća, nas Hrvata oko tisuću je bilo.
Zato smo mi bili manjina i morali smo uvijek šutiti.
A je li bilo miješanih brakova, kumstala među nama?
Bio je koji put miješanih brakova, dakle iz našega u našem selu baš li je sestra od najbogatijeg Srbe pravoslavca udata bila za jednog Hrvata katolika i taj čovjek je jako bio pošten.
Mi smo bili vrlo pošteni ljudi pravoslavaca u selu tako da ja se ne mogu.
Jedino je bio jedan siromaš siromah koji nije bio pri pameti.
Ali, to je šta, moja je mama Bumer rekla, pazi, hvali Bogu da imaš zdravu pamet.
To ne moramo se nikad smijati ili nešto izdrugivati nekom.
Inače bili smo normalni ljudi, u razredi smo bili jednaki, nije bilo sporova nikada u razliku.
Mi smo kad je trebalo biti naš vjeronauk, onda smo mi išli u jedan razred, svi skupa, dakle svi katolici i župnik bi došao imat nama vjeronauk, tako da oni su imali posebno.
Tako da bilo tu jedno poštivanje recimo, ja se ne mogu, nema nikakvih sporova, niskim nismo imali.
Jako su učiteljice bile s većinom pravoslavke.
Znači pravoslavke su bile.
Moja učiteljica je bila pravoslavka.
Jesu vam pravili problema?
Ne nikako, ja u prvom razredu sam bila odličan Đak.
Znači bilo je, bili su svi pravedni.
Tako da, jasno, ono sve odlično tada.
I sjećam se jedan dan, neko i nisu napravili zadaće i sve u rešt, kaže su u zatvor.
Dakle, mogli su ostati, rekli su rešt, ja ne znam na što je rešt, u zatvor.
Jer ostali su svi, dakle, nisu išli kući sve do posljepodne.
Ovajab da mi je bilo svim, niko se nije krl, pa ja ću isto ostati, čini društvo drugačije.
Jer ja sam trebala ići kući, pa šta ću ja ići sama?
Ja ću isto ostati.
Pa tako, vi valjda nisu napravili zadaću i šta, ja se ne sjećam šta je bilo, svakako ja sam bila oslobođena, svi su i pravoslavci i katolici, svi u rešt.
Svi su završili u zatvoru.
Znači imali ste po ovome što ste sad rekli jako lijepo djetinstvo sve do četrdeset jedan ja sam imala mirno djetinstvo mislim da jedan posebno recimo moja sestra jedna se udala kad sam ja imala četiri godine a druga je to moram spomenuti.
Tada obično kad je Mladić od sestre, on je meni dao novac 50 dinara, srebrenih dinara, a mom bratu nekoliko kuna, nekoliko mislim kako je rekla centa.
Sad moj brat Marko vidio je, on je bio stariji od mene pet godina.
Sad on meni kaže, zna šta, ja ću tebi dati dva, a ti meni da jedan.
Pa dobro.
Kad je bilo ne, 50 dinara, srebrenih dinara.
Dinara, srebrnih, koji su vrlo vrijedni tada.
On je meni dao od dva dinara.
A bio je stariji.
Stariji onda ne.
Mama je gledala to.
Marko, kako si lopo, kako je varaš.
Mama je štitila vas.
Pa da, šta meni briga?
Jedan, ja imam dva tisuće dolara.
Nisam znala vrijednosti novca, to se sjećam.
Iz brata Marko, najviše smo nas dvoje igrali i lijepo mi je bilo.
se sjećanje po zimi.
Recimo mi smo po zimi, bio je snijeg, malo se je radilo okolo, onda bi mi igrali se.
I tata i strici, oba dva brata i ja, mi bi se ili bi skrivali prsten, ja bi skupila sve kape i stavila ih na stol i onda bi mi skrivali.
I kad bi ja išla me žmirit da pogodim gdje je prsten, a ovaj bi gledala strica.
A stric je mene jako volio, on bi samo mene navignuo.
Ja bi pogodila gdje je, a brat Marko, ne, ne vrijedi, kaže, trideset nam je, tako da smo mi imali šale s tim.
Inače, nas dvoje smo dosta igrali, igrali smo, postoji i šah, ja sam učila je vrlo mala igrati šah s bratom Markom, tako da smo mi znali, posebno kad smo bili malo veći, ja sam već bila deset godina, onda bi znali po cijele sate sjediti sa jednom partijom i to je, on je bio odličan, ali on bi mene uvijek nešto bi napravio da ja se restresem i da opremem štapomate.
To je tako bilo.
Znao je kako isprovocirati.
On je dobro odigrao.
Ja još danas se sjećam te igre.
I igrali smo.
Tako imali smo lijepu obitelj.
Onda za božić i za badnje večeri.
Bismo bili blizu crkve i išli smo svi na svetu misu, na padnjak.
I kod bi se vratili, onda bi jeli.
Ali prije jela, molili smo i onda bi se svi izljubili, mir Boženje.
Bili smo svi na svetoj misiji i sad smo onda počeli na tata i mama s tricom, onda mi je djeca stajala i to je meni se jako sviđalo.
Tako, ta ljubav, obitelji, svi smo dakle pilili na svetoj misiji, izmolili smo, Bože, je s nama i to mi se isto sviđalo.
To se dobro sjeća.
Miš Božene se rekli, mil Boženje, mil Boži.
i poljubljuje bi tatu, mamu, strica, brata, sestru itede Urezala vam se u pamćenje, ne znam, to je možda sam zato bila, ja sam dosta bila nježna kao djevojčica, možda baš zato jer sam imala te velike pozornosti sa strane mojih.
Tako da je to meni bilo ostalo.
Puno ljubavi ste primili?
Puno ljubavi, ja sam dobila puno ljubavi, zato kažem hvala Bogu.
Uvijek mi je žao kad čujem da koja osoba nema mame ili nema tate, to je jako žalosno jer mamu trebaš imati, tata ti daje energiju, tata ti daje snagu, a mama ti daje ljubav, tata ti daje sigurnost da si siguran, a mama ti daje onu nježnost koju trebaš imati.
Tako da sam ja doživjela, moj otac mene jako volio, ja bi koji put došla njemu u njegovu radionicu.
Onda imao je knjigu gdje je zapisivao kada dolazi svaki dan.
Onda je meni rekao, kad sam ja počela prvi rad, razred, onda ja sam došla da vidim kako tata radi.
On kaže: Znaš šta?
Kad ti završi školu, ti ćeš biti meni sagor, se tajnica, ti ćeš meni sve zapisivati i to je meni dalo važnost.
Veliko važnost, ja ću tajnica biti, tata će.
To su tako moja djetinjstva.
I to djetinstvo je u stvari naglo prekinuto?
Naglo je prekinuta, sad kad je bio nabijestio se rat, 41.
kad je vojska nagrađgrnila u Grahovo.
Raspustila se vojska u cijeloj Jugoslaviji i Grahova je puno vojske bilo.
A naši su se muškarci sakrivali.
Ja sam bio zašto?
Jer je bila proglašena nezavisna država Hrvatska i sada Srbi su se digli.
Šta je sada?
Hrvati su dobili svoju nezavisnost.
I to je, dakle to je meni u strahu smo bili.
Onda ne zna kako se ta vojska raspršila, ne pamtim.
On onda tek u šest sedam mjesecu onda je nastala ta napad na Grahovo.
Naši su tada isto organizirali se vojsku, dakle došli su iz drugih gradova da su organizirali vojsku, domovobrane i naše, tako da su nekoj bili, malo ih je išlo mislim, vrlo malo.
Bilo nas je malo mislim, tisuću ljudi šta je jedna šaka Hrvata, ali neki su otišli u Bisk, moj brat nije išao jer je imao tek sedamnaest godina, a neki su i onda su kad su oni napali, vidjeli su da Hrvati dobili su slobodnu državu, onda to njima nije išlo pod kapu.
E onda su napadali sela.
I kad su naše sela napali, zbrda, zbrda, pušali su dozgo sigurno, narod je, a ujutro rano, sjećam se, ujutro rano, došli su zvati da se ljudi organiziraju, da je napad, da će biti napad na Grahovo i onda svi muškarci su išli u središte grada, da su tamo, ali oružja nisu imali, malo oružja, moj brat je imao neku pušku, on nije znao niti manevrirati pa je dao drugome, tako da, kažem on je bio inače mirne naravi, on nije bio za vojsku.
Tako da, i oni su, ali mnogi su pobjegli, nisu se mogli obraniti, nisu se mogli obraniti, nemaju oružje, ljudi pobjegli, mnoge žene su pobjegle s djecom i mogli, mnogi muškarci, skoro svi su izbjegli moje je ostao u servisu samo moj tata i još jedan starac kojega su čim su ušli u naše selo streljali ga na cesti tako da je bilo, nije bilo muškaraca uopće.
A taj napad, tko ga je izveo?
Jer u udžbenicima se često spominje da su to partizani, da su to bili partizani?
No, no to su bili četnici.
Servi su organizirali četete, dakle svi oni možda koji su bili u vojsci jugoslavenskoj i onda nekoj su pokupili isto iz sela, organizirali su se, pa oni su imali svakog i oružje i motika i srpova, svakakvog oružja recimo da samo da napadnu ljude i to je organizirao ne iz našeg sela nitko nego iz drugih krajeva, ko neki momčilo kako se zvao, ja sam opisala svoj dom dakle, Pop Dukić, Pop Dukić, momčilo je, drugo ime, momčilo, sad sam zaboravila mu prezime, ja sam to zapisala, prije sam znala, sad sam već zaboravila.
Dakle, oni su bili glavni pokretači te organizacije i onda ljudi prihvatili su ljudi to, dakle iz drugih sela, napali su na nas Sariće, najprije na vas male Sariće, onda na nas, tako da su mnoge ljude koji su bili u malom Sariću, neko i koji su ostali jako su ih mučili.
Dakle, nekima su sve zupe povadili, tako da mama kad smo mi prošli koda mi smo bili, ostali smo mi kod kuće i sad smo čekali šta da dođe tata, tata se nije vraćao iz grada, nismo znali šta ćemo činiti, onda mama kaže idemo prema malim Sarićima pa ćemo s njima odrediti šta ćemo napraviti.
Mi tamo prošli kad tamo oni već štetnici već su u njihovom selu sve zauzeli.
I kad su vidjeli nas da idemo iz ovih, iz velikih Sarića oni su prema nama s puškama, počeli pucati, onda brat Marko i ja, mi smo bili mlađi, pobjegli smo u neko žito, moja šetrama je kukuruze, a Ivica je ostao zadnji, brat moj koji je imao sedamnaest godina, on je imao težak kaput jer mama joj je rekla uzmi kaput jer možda ćemo ostati vani, ne znamo šta će biti vrijeme i tako i njega su odmah uhvatili.
Mama kad je vidjela njega uhvale i počeli ga tuč, mama k njima šta je, po sreći poznala je jednog našeg dakle poznanca koji je bio iz drugog sela, pravoslavca, ona je rekla pa kume, pa kume, to je moj sin, a kovačica, jeftar, jeftar, jeftar, jeftar, jeftar, jeftar, jeftar, jeftar, jeftar, jeftar, jeftar, jeftar, jeftar, jeftar, jeftar, jeftar, jeftar, jeftar, jeftar, jeftar, jeftar, jeftar, jeftar, jeftar, jeftar, jeftar, jeftar, jeftar, jeftar, jeftar, jeftar, jeftar, jeftar, jeftar, jeftar, jeftar, jeftar, jeftar, jeftar, jeftar, jeftar, jeftar, jeftar, jeftar, jeftar, jeftar, jeftar, jeftar, jeftar, jeftar, jeftar, jeftar, jeftar, jeftar, jeftar, jeftar, jeftar, Jel' smo imali kovačicu?
A kovačica, onda kaže prestanite tako da ga nisu više tukli, odmah su ga počeli tuč, s lijeva s desna, a moj brat je bio kao ovčica i vidio je jako mirne naravi i po sreći, a sestra je tamo, naravno, nju su doveli iz nekoj kukuruze, tako da vam je on rekao, pa to je moje piće.
Tako, samo nas dvoje smo čekali šta se događa.
Kaže Marko, meni ja imam pištolj u džepu, šta ćemo sada?
E kažem, i sad mi nećemo ići jer oni imaju pištolj u džepu, ako ga pregledaju, naći ćemo pištolj gotovo.
E kaže i mi izovemo da mama dođe k nama, da se mi bojimo, neka dođe k nama.
I mama došla k nama, onda odmah, mama je rekla, Marko reko, mama, ja nam pištolj, a moj sin ko ko kad smo ušli, kaže, dakle onda ga bio neki plast blizu, onda je gurnuo ga u plast, tako da smo došli slojima, onda je mama zamolila, taj kum, to ga mama zvala, on je rekao slušaj nemojte se vraćat kući jer naleti će druga rulja i pogubit će vas jer ne poznaju vas.
Ja ću vas poslati u selo, spravoslavno selo, tamo smo imali tog kuma od tate, tata mu je bio kum valjda na vjenčanju.
Kaže, idite k njemu, tamo će vam, bit će vam sigurnije, on vas poznaje, tamo vas poznaju.
Tako da smo mi išli tamo, ali smo susreli svašta na putu, pa neki sa puškama, neki sa bajonetama, neki sa, dakle, motikama, neki s vilama, pa to je tako, ali pošto mama bude pismeno.
Jedino kad smo došli skoro, već se vidjelo selo na jednom biseravanu, da leti neki na bijelom konju, pištoljem, jedan veliki pištolj, stojite da na hrvatsku majku, sada idete.
He mama kaže, idemo tome i tome, hvala, reć mi, našem kumu i tako.
I pokazali mu, neće da čuje, ja ću vas sada sve jednu pod.
Evo ruke u zrak, pa da ja sam s mamom bila, držala sam za njenu suknu, ruku se nalograo i sad sam gledala koga će prvog pogoditi.
A mama kaže djecu, vjeru, molimo vjerovanje.
Mama je rekla, ako ne sa Bogom, na Bog, neka bude s nama.
Brat Jašić s nama je bio, još naš susjed, Ivan.
I oni mole vjerovanje.
Moj je setraj biće, Isusa, milosrđa.
A ja nešto, ja gledam samo kažem, Bože, samo dan želim.
Ja nisam molila, samo rekla, Bože, samo dan života.
Onda sam mislila, ako danas sa spasiš, naš ćeš uvijek spasiti.
Ako nas danas spasiš, bit ćemo za uvijek spašeni.
Koliko ste godina tad imala?
Devetima.
Devet godina.
Devet godina sam ga gledala.
Kažem, ja nisam molila, ja sam samo rekla, Bože, oca sam molila da mi datne dan života.
Kakav je osjećaj bio iznutra, jeste bili u velikom strahu?
Ja nisam se toliko bojala, samo sam se bojala da će mi pio prije pogoditi mamu i onda je gotov si.
kad imamo, oni mene ostave samo, pogubim braću kući ja sama, to je samo mene bio uvijek strah da ja ostanem sama.
Isto tako u Požeg i kad su partizani upozorili, ja sam se uvijek bojala ubiti će tatu, strica, mamo, mene će ostaviti samo.
Da sam oče sam se ja bojala te strahovit da ostaneš bez ikoga.
I to je sigurno je normalno za jedno dijete koje je navezano na roditelje.
Da, još je malo, mali ste mali tat, devet godina.
devet godina.
godina trebaš još mamo, trebaš oca, tako da to je stvarno bilo.
Ali hvala Bogu, opet je uzeo list, pročitao, idite, vidjet ćemo se brzo.
Ali poslije i tako smo došli u to selo, prihvatili su nas ljudi, jako su bili s nama prijateljski, stvarno s njima smo večerali, onda smo morali bježati i sve selo njihovo jer se bojali su se Nijemaca da će doći Nijemci, da će njih pokositi.
I sad smo išli s njima u šumu, u brdo.
U Brdovi.
I tako smo stale na prostoriju neke deke, da smo ležali pod vedrim nebom.
Ja sam odmah zaspala jer vidi se da sam bila umorna od svega.
Između mame i sestre.
Jedna dolna, od doba noći, mama šapće sestri naci.
Kaže, sestre smo je zvali Staneslava, a zvali smo je Naca.
Naci kaže, nas od gore, korita gore, od neba užarenog, sve.
I ona je z bila rođena u koritima, zato je znala odakle gdje su korita.
To je manjino rodno selo.
Rodno selo, mamino.
Sve, to je bilo tako, cijelo nebo je tamo bilo, samo vatra.
Nakon toga i kod našeg puče, plamen, ogroman plamen između crkve i naše kuće.
Jo, jako su nam kuće, ali naša je kuća bila iz kamena, nije mogla gorjeti.
Jer je kamena kuća, kuća je gori.
Ali gori, onda znači ovdje župna crkva ili crkva ili župna kuća, ali bio je neki plast i taj su plast zapalili i tako da smo mi sutra dan kad smo se probudili onda sišli smo, nije bilo ni traga Nijemaca, dakle sišli smo, mi s njima smo doručkovali i onda je mama rekla ja se s djecom vraćam kući pa šta Bog da.
Ali on je savjetovao mami da ostane Ivica i ovaj Ivan, da njih boje ostanu, da je ipak za njih opasno.
Muškarci su.
Tako da mama i nas troje došli smo kući i baš na vratima župan, županica kuće, pa tata ide s jednim prijateljem praoslavcom idu pokupiti posude koje su bile za recimo za posljednje pomasti, za krizmu, dakle to su oni se razbacali znači.
I onda je tata to skupio lijepo i doneso u našu kuću, vama je to stavilo jednu veliku korpu i to smo mi pokrili tako da smo sačuvali to, dakle to je bilo sve u srebru i zlato i tako, tako da smo kad su došli Talijani onda smo to predali kapelanu talijanskom, tako da se to spasilo.
Ali to su pregledao, svaki dan smo imali pregled kad su došli četnici, svaki dan.
Tako da, eto onda kad smo se mi vratili kući, da taj je došao, rekao je da je njegov brat Stric, naš, on je pobjegao za Knin, da drugi, sad nismo znali drugi kako su savršili, eto onda, a četnici svaki dan su dolazili u našu kuću.
Htjeli su pušku od brata.
Neko im je dao da je brat moj imao pušku.
Mama je rekla, on je imao pušku, ali on ne zna s puškom ravnati.
On je, kaže, on je toliko blage naravi da nije on za pušku.
I to je bilo dnevno.
A meni, brat Marko, ja bi stajali, znaš na balkonu, naša kuća imala mali balkončić, mi bi stajali na balkonu da vidim kako će stvar završiti.
A mama bi uvijek išla za njima, ubite površku.
Ubijte prije mene, onda njega.
On je pravedan, on nema puške, one i jedva smo se riješili toga, tako da ga nisu više progonili.
A bilo je to skoro tjedan dana, to svaki dan, to brat je bio u stone, on je bio blag kao Ošica stvarno.
Ivica je bio najbolji u obitelji, ali njega, eto dobro, tako da smo se mi riješili, ali nismo zadnje vrijeme dolazila bi kćerka od tog pobratima od moga oca.
I rekla bi nam, mame bi došla reći sakrivajte djecu, nemojte da djeca budu u kući jer ako nabave najprije će djecu zatamaniti, tatu neće jer njega trebaju.
On je jedini kovač u cijeloj pokolnici i njega su trebali.
I sad onda mi smo spavali jedanput u polju, među komprikom, krompirima, nekada među, jedanput smo u jednom brdu, na brdašcu imali smo jednu bašću sa kupusom, velike glavice kukusa, mi smo između tipki i leđa, a mogli smo imati zmije, su mogle doći, ništa nam se nije dogodilo.
Nekada smo se zakopali u sjenu, samo glavu smo im argani, pa smo posvuda spavali.
Tako da, to je bilo kažem grozno, to je trajalo do osam sedamnaest jednog je nedjelja, bila je prva nedjelja, velika povorka, pred njima jedan dakle konjanik sa bajunetom u ruci i za njim ovi svi puni puške, bajunete, na puškama bajunete idu prema našem selu, a to je, iz Galot Graha, vi ste vidjeli kako je to blizu Grahu, to je male, dva km ako je nije više i idu prema nama, a mi svi na ulici izvan kuća gledamo šta je, šta će sada biti.
A oni idu da nas pokoju, oni bi nas svi našli pred kućom, sve bi nas poklali.
I to da nisu.
I taj jedan put iza njih leti jedan na konju i zaustavio ih.
I oni se okrenuše.
Šta je bio jedan pametan pravoslavac, rekao je ljudi, pa šta ćete sada djecu ubijati?
Kaže, a prva, a mlada nedjelja, prva nedjelja, a oni su pobjedili.
Bili praznovjerni.
Prazno vjeri su bili, mlada nedjelja, kućete, kaže, djecu i žene ubijati i vratili su se.
Nakon toga osam seta, vidite, bio je isti drugi dan ili treći dan, majka Božja, moja mama postila, čak i tu nedjelju je postila, da nas majka Božja spasi.
I stvarno došli Italijani spasiti.
Onda je otac je vidio, nema tu spasa, tu nema, onda je pozvao svoga prijatelja, pobratima, rekao uzmi ti sve, dajem ti sve, uzmi, nosi kući, ja idem, ja bježim s te sobitelji.
Onda smo mi preselili se u središtu gradića i onda smo, Tarijani su nam dali kamion da smo prešli sa Knin.
Kad smo došli u Knin, tamo mi smo imali rodbine koji su imali i dućane i došli smo najprije kod jedne rodbine, tamo smo ocijeli jednu noć, ali moj tata nije htio biti da bude na teret, ja neću biti na teret nikomu sa svojom obitelji.
I šta je, došli su u dodir sa Ninom Sarićem koji je bio bježao iz drugoga sela i sa Dujić kako se zvao, te dvije bile obitelji, oni su išli za Požegu.
Rekli su dođi s nama za Požegu, ukrčajmo i tvoje stvari subite u vagone pa dođi s nama.
I moj otac je prihvatio, bili su prijatelji, poznavali su se i od nas ukrcao sve što smo donijeli, ukrcali su dakle u te kamione, u te kako se kaže, u vlak, vagone i oni su otišli.
A mi smo trebali sljedeći dan ići, ali trebali smo prije izvadit dokumente jer nismo mogli putovati izgleda.
Trebali smo imati dokumente kad je zaostao snijeg, treći dan, snijeg u Lici, ne može vlak niguda.
Koliko ste ostali onda u Ukrajini?
Onda smo ostali do trećeg mjeseca.
Zamislite od prosinca tri mjeseca.
Bez ništa.
Bijeda u Kninu je bio glad, siromaštvo.
Sad ovi naši, dakle rodbina koji put dali nešto, ali moj otac nije htio, nismo imali novaca, nismo mi bili bjedni, ako smo izgubili novaca smo imali i sad onda, a nije se moglo kupiti, nema kupa, ne možeš kupiti.
Jedino što smo mogli kupiti suhi šljive i bombona.
Brati Marko najviše smo sieli suhe šljive, meni bi za doručak kupili pet bombona, neki sileni bomboni su bili, pet bombona i doručak.
Po sreći, a ja uvijek hodala po gradu, znam ti željna šta onu šta radila tamo i sad baš ja se vraćam i jedan oficijal blizu nas je bila nastava, vojnička nastava.
Mi smo bili u nastavi za ove željezničare jer moj je dakle rođak od tate Bratić bio željezničar i on je nas uveo, dakle bili su prazni, kaže dođite makar da imate krov nad glavom.
Tako da smo mi to bili, to je bilo blizu kolodvora.
I bila je ta kasarna, vojnička, naša kasarna.
I sad nekakav jedan oficer sa prozora maše, ja sjednem, ja u zraku, znači želim na šta, i sjedi on s stepenica i pita me, pa šta ti tražiš?
Kažem, ja, otkuda sam?
Kažem iz Bosanskog Grahova, tu smo izbjegli, nemamo ništa.
I on meni daje kruh i pol.
I kaže mi sutra i svaki dan dođe i donesi zdjeljicu i stavi se u red s vojnicima,, dati dadnu hranu.
Ja dođem, moj otac, stric, on donese kruh hipo, pa kaže, to teže radost.
Ja kažem, ja ću i sada uzeti jednu zdjeličku, ne znam kakva je bila i sad idem ja i stavim se u red s vojnicima, ja nazad vojnici, ajde ono znaš, pikac, male devet godina i oni mene, dakle zima bila, imala sam kaputić sve, dakle i mene vojnici smiju se sa mnom zaštititi, ta tata Curica, ta s njima i kad oni svi dobili su svoj porciju onda ja dođem na kaznu i onda meni daju punitvo, ja nosim to kući, kažem hvala Bogu, tata je za opet, dakle imaju nešto za povijest.
I tako je to trajalo dok nismo kad se oslobodila recimo ta pruga onda smo opet i pa otišli za Požegu, tamo smo došli, ovi naši, dakle prijatelji, oni su nam išli, našli su i stan na jednoj kući, svaki je imao jednu sobu za prvu silu, tako da smo onda bili tamo, onda smo tamo se dosta dobro snašli.
Moj otac je odmah počeo raditi na Glatezu kao obrtnik jer on je poznavao bilo dakle bilo tako, kako se kaže, kovački, bilo tišljarski zanat, tako da je mogao raditi.
Strices uklopio je isto u posao, malo je pomagao časnim sestrama, malo jednoj našoj seljakinji, blizuzu, e to je bilo na selo gornje emovci, blizu su bili pa tako da smo se mi snašli, da smo odmora radili i mena vam nije ništa falevo.
Prije nego što odemo baš na Požegu koji bi isto htio da malo prođemo zajedno, htio bi se vratiti na nekoliko događaja koji su bili u Grahovu koji su obilježili to mjesto.
Prvo od njih je sam Don Juraj Gospodnetić koji je bio važan.
Juraj Gospodnetić je bio mladi svećenik, bilo je jako, jako zauzet, s nama djecom se puno angažirao.
Recimo i možda je on tu, njegova možda pogreška je mu i bila, to su mu valjda ovi dakle pravoslavni uključili, zamjerili, možda zamjerili.
Kad je bio sveti Ivan dvadeset četiri lipnja onda je on nama djecu pozvao da idemo u svaku kuću da donesemo dakle pepela i a I on je imao kante petroleja.
I sad trebali smo napraviti od pepela te kugle.
I onda smo stavili iznad našega sela, to je bilo Bržuljak, iznad našega sela i tako ćemo svitnjak napraviti jer smo spalili svitnjake, da ne pali svak za sebe svitnjak, napravit ćemo to da svi zajedno to zapalimo.
A neki dečki, znaš kao dečki, oni napravi za toga, naprave veliki žab.
Da.
Žal, naravno, to su ustaše.
Srbi vidjeli.
E pa ja, kad smo mi sve to zapali, svi drugi sela su vidjeli, a šta gore, oblajčani gore, da je to tako bilo jasno, znaš šta, tako da i to je, mi smo možda tu, a ovi znaš kako, dečki bili previše entuzijasti i da i taj entuzijazam je nas koštao, koštao i tekako.
Mislim da je to njega, dakle, jer je on nas vodio, Vrdolje Župnik je to napravio, a on nije bio kriv, to su dečki kad bili.
A šta ćeš kad je tako se dogodilo?
Njega su, on je kad je napad bio, on je od hostija sve, dakle, dakle, konzumirao i onda sve vada stavio u kuću, ali poslije smo mi to ipak spasili te posude, sve drv, koje su služile za Euharistiju.
I on si je pobjegao među Sariće.
Ja se sjećam, bilo je večer, suton je bio, moja sestra je zatvorila štalu od ovaca i kaže, mama, mama župnika su našli, župnika vode jer naša štala je bila uz cestu i ona je bila četnici pred njim zajedno s puškama, a on zove nacu, moli za mene, on je pozvao nacu, a ona je sva u strahu, odmah je shvatila šta je.
Došla, kad je tata čuo, kaže gotovo je, neće, nećemo biti spasa, nećemo biti spasa, nažalost, katolik je, svećenik gotov je i tamo su ga mučili svaki dan.
I na koncu je došao jedan pravoslavac, prijatelj moga tate i rekao da su ga pekli živa njega i Tomislava.
Najprije su ih dobro izmlatili, dobro ih izmučili, onda su ih žive pekli.
Tako da čak su se rugali pope hoćeš mesa, to je grozno.
To su takve, tako su se isživljavali nad tim ljudima.
Zamislite kako je to bilo grozno, to je tako meni se, a to je tata nama rekao, tko ostane živ to mora prenijeti.
Zato kažem, ja se osjećam dužna da rečem istinu što su činili ti ljudi, šta je njim župnik napravio, s njima je bilo u dobrim odnosima sa našim pravoslavcima, on je bio u dobrim odnosima, nikad nije bio prepiran između njega ili recimo srpskog pravoslavnog paupa ili su ljudi i ovi koji su sigurno došli iz drugih krajeva, to su li tako grozni, tako očajno, to je neopisivo njega i Tomislav oba.
A nakon prije to, iza toga jednog dana dovedeš cijelu obitelj u našu kuću i kažu mami, ovi moraju kod vas stati.
Mama dobro, primi ljude, daj im jest, nahrani ih, njih je bilo devetero, mislim mama i osmero djece, ja sam uvijek smislio da je devetero djece, bilo je evo osmero djece i mama, djeca, curice, bliznice, šest mjeseci.
A onda znači ja s onim curicama ja odmah u igru, to su djeca, zaboravit ćete, to su djeca i shvat, oni su kod nas prespavali jednu noć.
Drugi dan dođe šešir, ne, oni trebaju ići kod druge, kod moje strine smo je zali, strina, ona je imala sina i kćerku.
Sin je Nikica bio i kćerka, stana je bila smo je zalićana.
Tamo moraju ići.
Sad strina je primila ljude, naše katolike, mamu sad je osmero djece i dala im je jednu sobu, ona je stvorila veliku sobu, dala im je tako da su oni bili.
Ali oni su poslije došli da oni moraju preko dana biti u župnom stanu, a preko noći spavati.
Dobro.
Onda naravno mama i Štrina, njima su dali za hranu da si mogu nešto skuhati i tako da djecu prehrane.
Sigurno pomažeš ljudima, hvala Bogu imaš dosta, imaš brašna, imaš dakle mašti, u kući je bilo svega, hvala Bogu.
Tako da su oni tamo si hranili.
To je trajalo nekoliko dana.
Sad ja ne znam točno koliko..
Svakako oni su tamo spavali.
Kad su jednu noć, dakle znam ta da Marija je imala dvadeset godina, najstarija je bila, onda je bio Mladić možda šesnaest godina, onda druge su curice bile s jedne, tako da su.
Ja sam se igrala s njima, osobito se sjećala s jednom curicom Labor kada se zvala.
Igrali smo se kao djeca, dakle bilo nam je, djeca su nedižna i ne zna šta ih se sve čeka?
Jednu noć, kad su djeca već skoro pospana, kod moje strine, dođu dvojica, dište se, idite spavati u lupnu, dakle, kuću svećenika.
Moja mama, ona je rekla, pa nema ništa, znači ćemo sve.
I oni su, da će, oni digle, djeca već pospano, digne djecu, diže se i onda nima je strina.
kaže kćerki i sinu, pomozite im nositi stvari, da makar pokrivače, da nešto, da prostor da mogu zaspati jer u župnika nema ništa, sve je to pokradeno, sve je odneseno.
I sad, sprate ih u kuhinju.
A kravata župna crkve bila su u staklu, jedan dio bio u staklu, onda je bio hodnik, na jednoj strani je bila jedna soba, onda su bile stepenice gore za spavanje, a dolje je bila kuhinja, dakle Dakle, peć i bila je za drvbarnicu, bila je kao jedan dio, tako malo u zidu.
I njih strpaju sve u kuhinju.
U kuhinji je bio veliki stol gdje su valjali naš.
I sad, najprije pozovu moj rodicu, čan, da ju izvedu najprije i sa boležom u nogu.
Dakle, ona je odmah razumjela šta je, imala je oko trinaest godina, ja nisam njihova, odmah je razumjela šta o čemu se radi.
I oni su je stavili iza leđa tako da ne vidi, dakle da ne da vidi šta oni rade.
I ona je onda su mamu izveli, kaže da su je sa sabljom preko leđa, ona je pala, onda su postali opet ili su odgravili šta je.
Onda su dečka, onda curi se onda curili su jednu po jednu, šestero ih je, pred njom su ubili šestero.
Onda kad su rekli sada idi kući i nikom ne smiješ ništa reći.
I ona je jedva došla kući jer se počela hraniti, hraniti.
Kad je došla kući, pala je na pragu, mama, mama, ponavljam, ona je bila sva u krvi već.
Onda je razumjela šta je.
Očajena, a imala je samo tu kćerku i tog sina.
Oni su imali nakanu ili ubiti sina ili kćerku.
A pošto je sin njezin bio isto jako dobar kao moj brat Ivica, to su bili dečki, ma kao anđeli, dobre naravi, nikad nikom nisu nešto zlo rekli ili nešto pakvu riječ ružno, nikad ni Nikica ni moj brat Ivica.
Vidjeli su, ja ne znam, ja sam ih rekao da su bili anđeli i onda vidjeli su ipak, on ništa nije skrivio, onda smo kćerku, jednom mora nestati.
Tako da su moralno ona živjela sedam dana, odveli su ih u bolnicu ali gdje se bila već šepsi, bila je veća infekcija, gotovo tko zna kakve kolačke, imale su sredstva tako da su vladaju, tako da je ona umrla u roku šest dana.
A ove su onda, ostale su samo dvije bliznice i Marija najstarija.
A oni su vikali Marija mi tebe nećemo, ta nećemo, jadna Marija, ona se je onda uvukla u tu rupu gdje su bila drva i drva pred sabogdala, ali oni su njoj izvukli glavu i odsjekli.
A djecu su ovim malim dugoriznicama, na jedno su napravili šest bodeža na trbuhu, a drugo je na leđima.
Sad zamislite, kaže, onda i pa ja sam se pitala, pa šta su ti ljudi strijeljali?
Njihov je otac bio Lugar, sad ja ne znam u jednom drugom selu, ja ne znam koje je to selo bilo, ne pamtim, ja ne znam sada ta sela koja su bila.
Dakle, Lugar je bio i valjda nehotice, jedan je valjda pravoslavac odrezao jedno stablo ili šta je bilo i on je valjda nehotice njega ubio i to je bila osveta, osvet, njega su uhvatili, njega su toliko izmučili i nakon mučenja bacili su ga u jednu jamu kod nas i u te jame bez danka.
Oni kažu dvanaest dana je ukao u jami i nakon toga su njegovo obitelj.
Nakon toga, njegovu cijelu obitelj uništeno.
Imali su još jednog sina, on je bio ustaša.
Sad ne znam kako je on završio.
Svakako, kad sam ja došla u Grahovo, rekli su oni da, kad sam ja opisala to sve, onda su, da, rodbina jeduka došla, oni su htjeli mene pitati, ali meni je išlo na plaču jer ja sam njih sve vidjela mrtve.
Kad sam ja vidjela te curice mrtve, pa to je meni ta tako se, dakle, u pamćenju je toliko ostalo u pameti da ja nisam mogla zamisliti da ti ljudi mogu nešto napraviti.
Tako da onda i trg dana bili su, nitko nije smio reći ništa, ipak moj otac ode, re ljudi vi isto imate vjeru, vi vjerujete u Boga, Bog postoji i vas će kazniti.
Dozvolite makar meni da ja te ljude pokopan, da ja te osobe, da tu djecu pokopan, onda su mi dozvolili, onda on i još jedan naš rođak koji je ostao, dakle oni su stavili, dakle na kola, mi je na kola su stavili i njihove te stvari, to su imali sa sobom i odveli, nisu mu dozvolili da odvede na grobneša, ma morali su, moj otac i taj naš rođak morali su iskopati jamo na crkvenoj zemlji.
Sada ja sam rekla u Hožegiju, da u Grahovu gdje je ta crkvena zemlja, ja ne znam točno mjesto, ali znam da nije daleko i da je tamo moj otac iskopao tu veliku raku, veliku jamu gdje ih je postavio, položio kaže da je stavio te deke šta su imali, najprije dolje, onda stavio mamu i dakle kćerku najstariju i kaže da je stavio te male crkve u krilo jednoj mama, jednoj u maminoj krilu, a jednom u sestrinoj.
I onda je druge poredao i poslije je pokrio po tim sinjim stavom i onda je zemlju natrpao.
A sljedeći dan je otišao i uzeo žicu i ogradio da ne bi životinje kopale to.
Onda su uzeli pik na moga oca, da će i njega slisti.
Je li on to zato što im je prigovorio?
Da je prigovorio.
Dakle, sad su uzeli na njega pik.
I jedno pitanje samo.
Htio bi se vratiti na opis koji ste dali u knjizi da je Marijadoks
ju pokapali da je zasjela kao sunce.
Da, eto, tata je to rekao.
Kad je stavio Mariju, ona je zasjela kao sunce, a dan prije, dan prije Marija je došla moje sestri, kaže, nacu molim te malo sapuna i dakle jedan ručnik i ona je išla na rijeku i okupala se.
To je moja sestra naca me je rekla jer ona, moja naca imala oko devetnaest godina, da ste bili su više-manje istih godina pa su se razumijele.
Kaže, nacu imat mala, onda je dala ona sapun i dakle ručnik da je otišla da se oprala i vidjeli, bila je ona nevina djevojka je bila kaže, ona je zasjela kao sunce, to nam je tata rekao.
Kaže, a djeca su isto tako bila nevina od četrnaest i trinaest i devet i osam godina.
Možemo reći da je to u stvari pravo mučenje.
Pa to je sve ne, to su bili svi nevini ljudi, taj desko ako je imao šesnaest godina, petnaest i šesnaest ma šta je u učinio?
Ne.
A bio je, ja se sjećam, bio je dobar kao kruh dečko.
A to je groza, to je bila velika osveta.
Dakle, kažem ti to je tako strahovito.
I onda su svaku večer došao je opet jedan prijatelj mome ocu, pravoslavac.
I kažem ti, njega su ljudi jako volili u našem selu.
Rešio, kaže znaš šta, Mio, sada će ti pucati u kuću.
Ne izlazi na balkon, ne govori ništa.
tvoja je kuća neće se moći probiti jednim metkom jer kuća je bila dakle od kamena, dakle blokovi kamena i to ne može jedan metak probiti.
Tako da su onda svaku večer pucali su u kuću, ali moj otac nije se pojavljivio niti je šta govorio.
Jeste vi tada bili u kući dok su pucali?
Mi smo bili uvijek u polju, mi smo se uvijek sakrivali ili u polju ili požar sačuve ili popeli bi se na stablo.
Pa što čovjek kaže danas?
Pa i Bože, da grahu ima dosta zmija, nas nitko, nijedna zmija nije upoznao, da bi nas koja zmija po noći, obično kažu da izlaze zmije, pa nas nitko, mi ništa nismo vidjeli, nikakve zmije oko nas.
Bog vas je čuo i na taj način.
Pa kažem stvarno, ja kažem dragi Bog je bio s nama, on je ne čuje jer bili smo nevinni, bili smo nedužni, nikome nismo učinili zlo.
A jeste, tada ste imali devet godina, jeste shvaćali da se baš tako veliko zlo događa jel ste uspjeli naći nekakve vrste.
Ja znam, ja sam bila svjesna da smo mi predmet mržnje, srpske mržnje, to je jasno bilo, ali kažem, ali ja, meni je bilo glavno da sam ja uzor roditelje, te oni su meni oslobođeni i dragi Bog nas je čuvao, meni je to glavno bilo, meni je bio strah da ja ostanem sana, da nemam roditelja uzase, osobito mamu.
Da.
A ustvari domaće pravoslavno stanovništvo vas je ispastilo na neki način.
Da ste spomenuli da su bili pravoslavci, kažem oni nas nisu prezirali.
I kažem sigurno ovaj koji je zaustavio tu povorku on je vjerojatno bio iz našega sela i on im je rekao, pa ljudi šta radite sad, šta hoćete?
Danas je mlada nedjelja.
I kaže, a žene i djeca šta su nam učinili?
Oni su nama uvijek bili mislim prijateljski jedni s drugima, pozdravljali smo se, čak su se između sebe ženili, recimo i bili na vjenčanju i šta ti ja znam.
Tako da između kažem ja s našim pravoslavcima mi nismo imali problema, to su došli iz drugih krajeva, otkuda ja ne znam.
I bili su stvarno zlobni i bili su okrutni, tako okrutne stvari su činili., okrutne stvari.
Da, ovo su baš mučenička prava i Dornuraja i obitelji.
To je grozno, to je grozno, to što su cječniti radili.
Da, što mislite, koji je bio motiv za te zločine, baš za to, a možemo reći barbarstvo?
Kako bi.
Što mislite, koji je bio motiv osim toga što, za obitelj Barać?
Zato jer su izgubili državu, propala je država, oni su uvijek htjeli imati sve u rukama, zapravo je Jugoslavija stara, sve je bilo u rukama pravoslavaca.
One su sve vodili, svugdje i u BiH, Hrvatskoj, gdje bilo, one su bili vođe, one su sprječavali.
Čak kad je moj pokojni otac gradio kuću, onda trebao je cement, morao je ići u Beograd molit, ove mu nisu davali, tako da je dobio da može cement.
Znači sprječavali su svaki napredak Hrvata.
Jedino sjećam to, to mi je rekla moja sestra Janja, njezin muž Nikola Špiranović, on je bio jako visok, fin čovjek, njega je otac od Gavrila Principa, njega je jako volio i on je rekao slušaj, ti moraš biti u kraljevoj gardi.
I on je njega preporučio, tako da je Nina, mi smo ga zali na, tako da je Nina bio u kraljevoj gardi u Beogradu.
Toliko je bila prijateljstvo, on je toliko njega volio, a ostao je bez oca, a majka mu se preudala.
I sad je o tome, a bio je fin dečkost, jako fin, tako, pa recimo, a kod nas su bili ljudi jako visoki, to su baš oni dinarci visoki, moj uvijek je imao dva metra i deset ujakni Andrija, tako da i on je ti je bio u kraljevoj gardi služio.
Znači, tako, tako, bilo kaže, bilo je tih, da, dobrih, bilo je i dobrih strana iz INA-e.
Kažem, bilo je ljudi dobrih, a naravno nađe se i zdao čovjek, zašto ne zna.
Možemo se vratiti na Požegu i na vaš život u Požegu.
Moj život u Požegu, ja sam došla, naš jedina izbjeglica sam bila u školi, u mom razredu, u mom razredu.
Mala bosančica su mi rekli, dobro hvala Bogu.
I sad, htjela sam ići u treći razred, ali pošto je bila na koncu školske godine, a ja sam znala bolje pisati i čitati ovu ćirilicu nego kad latinicu jer mi smo sve u ćirilici pisali i čitali.
Malo smo imali u drugom razredu, malo možda mjesec ili mjesec i pol ako smo imali latinice, ja sam to mucala u latinici.
Onda su sestre, sestre su savjetovala mome ocu, bolje da ja idem u drugi razred, ova dva tri mjeseca, da, da, jer onda, onda, onda, bila sam visoko, jako, kako je rekla, pa plašljiva.
To je sve uplivalo na mene i da sam zaboravila mnoge stvari u tom strahu, u svemu.
Tako da sam ja ona dva mjeseca i pol koja je vratila se u drugi razred, tako da sam završila ga potpuno drugi i naučila dobro latinicu i tako da sam poslije treći razred normalno počela i bila sam odličan Đak među najboljima.
Jer ja sam voljela učiti, voljela sam čitati, tako da sam ja brzo dostigla sve.
Tako onda sestre su me zalovile.
Jednu stvar, ja nisam, evo, voljela je ujutro.
A ujutro je, puno sam spavala, jesam bila jako pospana ujutro.
Digit mane iz kreveta je bio problem.
Sad mama bi rekla, ajde, Sinko, diži se, zakasničeš u školi.
Sinko, diži se, jedo dođe, pa drugi put dođe, pa treći.
Diži se, zakasničeš.
Kad bi ja diglao, onda bi brzo umirila brzo obručeno i bježi u školu.
E onda ne bi imala vremena za jesti, ja ne bi jela.
E danas, da je sutra, a onda moja sestra, onda vama kaže moja sestra i naci, idite častnim sestrama, reci da ona nikada ne jede ujutro.
I sada ona ide direktorica, direktorica, Bog da obija stroga, sestra Josipova, malešna ali stroga da Bog sačuva.
I sad ona dođe Sarić u razred.
Jesi doručkovala?
Nisam.
Ona me je tako blokirala da ja nikad nisam mogla slagati.
Nisam mogla reći jesam.
Nisam.
U kuhinji.
Uvijek iskrena je bila.
To je bilo, to je često bilo.
Skoro svaki dan čim bih ja došla u školu.
Sarić je sjela.
Nisam.
U redu.
Sad koji puta onda bih jašla?
Moram ići u kuhinju.
Sad bila jedna časna sestra koja bi mi dala polenta i mlijeka.
Ja toga nisam voljela.
Ona bi rekla žrtvice za misije.
Ja se žrtvice za misije.
Puno ste se žrtvovali.
Bože, sad čujem.
A kad je bila druga sestra, blagojica se zvala, ona bi mi dala gibanjice.
Ajde to ipak nešto.
Dobro, gibanjim si ja pojela i vježba.
E onda, a moraš i na ručku ostati.
Jer i poslijepodne mi smo imali vježbe na stadionu.
Djevojke iz gimnazije, one su nam imale vježbe.
Onda dva, tri puta tjedno morali smo ostati.
Osobito u mjesecu, u svibnju i listopadu bio je blagoslov poslje pone.
Tako da se mene nije isplaćalo ići u kući.
Ja bih napravila zadaću i onda bih išla sestri u štalu.
Ja sam voljela, tamo su bili ozecevi, pa bile su pilići.
A ja sam to voljela.
Životinje.
Životinice.
Onda bi ja, ona bi dala da nahladim piliće ili nahladim recimo zecele, ja to volim.
I sad ona meni je jedan put darovala jednog bijelog zeca i jednog crnog.
To je bilo, ja došla sa zecima kući, onda moj otac napravi me gajime.
Kažete, to je bio užitak.
To je bila sestra Borgija se zvala.
Ja bih uvijek navišla, sestra Borgija, mogu vam šta pomoć.
Dakle, ona meni je rekla, zna što.
Znaš što, ja ću biti časna sestra.
Ja sam njoj rekla.
Ja ću biti časna sestra.
I valjda je ona to rekla i drugima.
To je bila klica poziva od tebe.
Jer ja sam vrlo znašta.
I tako da, ja se sjećam jedna druga sestra, starija je bila.
Ona bi mene pozvala s prozora.
Sarić, ja bi došla gore, dala bi mi jabuku.
A sestra koja je bila u kapeli, koja je imala kapelu na vaš, ona je imala, pozvala bi me više puta da je obrišem, dakle, neka kažem, aspedistre, to su te, mislim, te listovi, da je to prašeno obrišem.
Onda bi na koncu bi mi dala hostije od komadića hostija jer je ona bila sakristanka i onda bi mi dala hostije.
Onda bi ja došla dolje, curicama dijela, dakle to ostaje, to je bilo veselje.
Tako da su mene sestre volile, ja sam doživjela da one mene jako vole, onda za vrijeme ferija, ona bi meni dale puno ovih glasnika, glasnik sv.
Josip, zlatni sv.
Ante, onda vrtić je bio za djecu, onda bio Angel Čuar, ona bi meni dale puno toga da ja čitam.
Ja sam cijelo ljeto čitala, tako da ja sam se načitala, a od prijateljica sam pozorila knjige.
Jedanput mi je jedna posudila Petricu Kerenpuha, to je bio jedan dečko koji je izvađao svake smiješnice i tako.
Dakle, koje nisu baš za curice.
Sad moj otac je, ja se smijem, čitam to i smijem se.
Sad pogledaš šta ona čita da vidi Petrica Kerrb, ko ti je to dao?
Ja ću ti je baciti u vatru.
Ne, moj tata, molim te, ja ću to odmah vratiti.
Morao sam se odmah ujutro vratiti knjigu, ali ja sam pročitao sutra.
Pročitao i pa vratili.
Tako da, ja sam puno čitala.
Tako da je meni jedan svećenik rekao, pa otkuda ti imaš tako lijepi rječnik u hrvatskom jeziku?
pa ja sam čitala.
Onda kažem sve te pomoći šta su bile za djevojnike, ranjene vojnike koje je moj stric meni kupovao, pa dao, ja sam sve to čitala, bilo je priča, bilo je raznih događaja i bila je ta lijepa pjesmica koju sam ja naučila na pamet odmah, a bila dugačka je bila, ali meni se sviđala, ja sam to odmah naučila na pamet, tako da još danas polovicu znam na pamet.
Tako da, a to je meni se to, ja volim pjesmu inače, volim pjesmu, volim da, ja ti volim pjesmu, kažem, razne stvari.
Volio bih da sam ples, pjesmom, onda recimo prirode.
Da.
To je meni bilo sve nekako prirođeno.
Sve je bilo umjetnički.
U vama.
I u Požegri ste koliko dugo živjeli?
Od 42.
od Marta Tržane do 44.
do 6.
decembra.
Dakle, dvije godine i pol, odnosno dvije godine i pol.
Dakle, ta sam završila osnovnu školu kod časnih sestara, ali nisam mogla ići, ta otac me nije dao upisati kod njih u građansku školu, nego u gimnaziju.
Nije želio da idete u časnu školu?
Ne.
Ti časna sestra ne.
Ti ćeš ići u gimnaziju, realna gimnazija je bila u Požegi, ići ćeš u gimnaziju, kad završiš gimnaziju, tata će te poslati u Zagreb na sveučilište za matematiku.
Ja nisam znala šta je sveučilište.
poslije sam doznao da je univerzalno dobro i sad upisuje ali me moram ići.
Ali ja sam dobro prihvatila, ja sam išla, ali ja ću ipak biti časna sestra.
Meni je to bilo da ja ću slušati tatu, završit ću sve što on hoće, ali ja ću ići u časne sestre.
Ali ja sad ću šutjeti, neću više govoriti.
Tako da ja nisam više govorila da ću biti časna sestra i u gimnaziji, ali nažalost malo smo bili jer poslije je nastalo opet, napadali su nas partizani pa je jedanput su upali u grad, dakle bili smo skoro mjesec dana pod partizanima, ali smo nastavili školu.
Dakle, sjećam se od naš direktor prijašnji, od njega su od nas listili, dakle nije bio više direktor nego je bio jedan partizan, jedan vojnik neki.
I sad, prije smo imali njemački kao strani jezik, od nas uveli ruski jezik.
Pa, pojmoviš ruski, što pojmoviš?
Dakle, dobro, ja sam rekla, ja neću učiti ruski, moraš učiti, inače će ti tata ubiti ako nećeš učiti.
Tako da sam morao učiti ruski.
Dobro, ali to.
E sad jednoga dana dođeš u kamionu, gimnaziju i strpate naš sve u kamione.
Na jedno polje čupa trepu.
Pa mi djeca u cipelicama, gradskim cipelicama, a u Slavoniji je Bog dao blata koliko hoćeš i mi u ponom blatu idemo čupa trepu.
Navečer došli smo, vratili smo se kući, hvala Bogu da ste nas vratili kući, sigurno bili smo dakle gladni i onda prljavi, sipali ste da Bog sačuva.
Ej, mom tati baš ti nije to bilo po volji, kupili ste jesmo još, tko zna, kud ih možeš odvesti.
Dobro, opet upadeše naši povrh, a šta se događalo prije prije, a kad su oni pobjegli partizani, a mi smo imali kuću na Vale Roču, a to je jedan mali brežuljak, možda kilometar i pol od središta grada.
I sad jednu večer kuca neko na naša vrata oko ponoći, mama otvori partizan koji je prije bio ustaša, sad u partizanskoj odori i pita gdje je naca moja sestra.
Po sreći i Božjoj pravidnosti, naca je bila kod naše kume, a naša kuma i kuma, oni su imali dvije trgovine, jedne mješovite robe, a jednu za pića vojnika.
Sad moja sestra njoj je pomagala jer su od našega kuma odveli partizani sa sobom u pakup, u šumu.
Tako da je kuma ostala sama, a kuma je bila porijeklom talijanka.
Sad, ona je nas jako volila i sad koji put ona bi ne mogla spavati sama pa bi rekla moje mami pošalji mi katicu da se da spava sa mnom.
Ja sam više puta išla spavati s njom, a ona je imala spavaću sobu blizu trgovine.
Onda ona bila sigurno, muža su ju odveli odakle u Partizani, ima trgovinu, kuća je dosta velika, ona bi se znala po noći dignuti, hodati, gledati da li ste u redu, a ja bi spavala, onda kad bi se vratila, onda bi mene zagrlila i poljubila, a ja bi se prenila šta je to sada i prešla prestrašila se.
Eto, onda sam rekla, mama ja ne volim ići kumi, ona mene po noći grli.
Onda je sestra morala ići.
Vada, više puta onda je sestra išla.
Ali i tada hvala Bogu bila je sestra, ja sam mama odmah ujutro poslala, idi reci da se ne vraća kući jer opasnost je, ovaj dolazi, on se vidi kad je bio ustaša, on se valjda u nju zaljubio i sad htio je da je uzme i išao u partizane, tako da po sreći ona je bila u gradu, onda je odmah ohona otišla iz Požege sa jednim našim rođakom koji je bio domobran.
Jer je bilo isto, domobranarska armija je bila, oni su odabrali one i ona je otišla mojoj sestri koja je živjela u Jasenovcu.
Onda je išla k njoj u Jasenovac, isto tako i brat Marko.
Oni su se odmah makli tako da sam ja sama ostala s tom mamom i stricom i tetom.
Jer moja teta, onaj njezina, njegova, njegova, njegova, muža su ubili četnici i ona se je vratila, ona je živjela blizu, čeka i gdje je to, gdje je jedno mjesto, nikad se ne, ta blizu drvara, ta ona je onda došla bez išta, došla je k nama u Graho, tata je rekao ti ostane s nama, šta nama to i tebi.
Tako je da ona je bila uvijek s nama poslije, tako je radila je, tata je rekao što zaradiš, drži za sebe, s nama ćeš sjesti, biti, tako je, moj tata je bio jako darežljiv, volio je svoju sestru, tako.
A moja isto bila s njima, mislim mi smo je nikad imali kakvog prepira, u čijoj ja nisam doživjela svađe ni prepira, to je jako važno.
u obitelji.
Nikad tata nije digao recimo glas na mamu ili nešto, nikad.
Ja nikad nisam čula da je među njima nešto.
Ja sam čak spavala s njima.
Stav, ja sam uvijek spavala kad je moja sestra boja udala se.
Ja sam se vratila i spavala uvijek s Tom i s vama do dvanaest godina.
Tako da dok nismo pobjegli iz Požega.
Tako da ja sam im doživjela u Betelji mir, slogu, poštivanje.
I to mi je ostalo.
Tako, a to je jako važno da otac i majka nikad pred djecom ne prepiče se, nešto da, da si dogovore, ali da djeca ne znaju.
Tako, to je jako važno u obitelji.
Makar ja toga nisam doživjela nikoga svađa i prepira, nikad, mislim, moj stric je uvolio moju mamu, ona je njega voljela, onaj ček njemu cigarete kupovala, pitala je, braco imaš li cigareta?
Tako da ona je njemu kupovala.
Tako da kažem u obitelji ja sam doživjela takav mir i slogu i poštovanje i to mi je ostalo.
Nikad nisam nešto rekla teti ili stricu ili tatim Bože, sačuva.
Nije se ni smjelo.
Ma kakvi, nisam imala razloga, to je tako bilo.
Kažem ja hvala Bogu da sam ja imala takvu obitelj, to sam doživjela i to mi je ostalo.
Ja se nikad ne svađam s nikim, ja ne volim se nikim svađati.
Ako nešto dobim, ja se okrenem, čao, idem svojim putem.
Dakle, ja ne volim svađene, to meni ne paše.
Tako da moj je tako brat Marko i Nac, oni su otišli, tako da sam ja ostala sama.
I vidi jednom večer upadoše partizani u našu kuću.
I sad jedan uleti i pita mamu špage, da mu dadne špage, da sveže jednu granatu da bolje eksplodira.
Sad mamam dadne špagu, on izađe van, eksplodira.
A jedan drugi se svađađao s mojom sestrom, tetom.
Kaže, gdje ti je muž?
Ono je njemu, ubili ga takvi kao što si ti vi.
A mama nju gleda, mama nju sniža.
A ja sjedim kraj mame i slušam, moj tata sjedi, moj stric sjedi, ona se s njim svađa.
A mama na nju gleda, pazi, imaš bratčuk, brata sve obadro, tata i stric.
A imaš mama, pa što je njemu za eliminirati se u ovom momentu.
Kaže i ti ćeš završiti.
I on iziđe, granasta, zgrada njega da pogodi u stokoma, da je otišao.
Obećao da će nas ponoviti.
Sad ti vidi tu Božju providenciju?
Božju zaštitu.
Zaštitu.
Ona je njemu iskreno rekla jer je došlo do ovlasti ti partizani što sve rade, četnici rade, partizani rade, pa dosta ih je više.
I onda pobjegneš opet ili bili su u gradu su bili tada osma lovačka, tojest bili domobrani i bili su esovci, tako da su istjerali opet partizane, onda tata kaže nama nema drugog spasa nego da idemo u središte grada.
I onda zamoli časne sestre, one su imale neke prostorije za služenčad i bile su prazne.
Onda je zamolio da bi mogle nama iznajmiti da mi se preselimo jer nam je opasno, bili smo baš na granici našoj, tako da na toj liniji, a sve smo doživjeli nebolje u Grahovu, pa ćemo još sada tu.
I onda se mi preselimo kod časnih sestara na toj njihovoj prostoriji.
Bila je jedan par soba, tako da smo to i tamo smo lijepo se smjestili, tako da smo čak i jednu svinju zaklali i pripremili smo čak i, kako se zove, sapune.
Moja teta i mama znali su od nogu i od.
od nekih stvari, od svinja naprijed, tablica je puna i ja sam se nek lijepo sve složila i pripremili smo zimnicu i sve.
Kad jednom večer oko tri sata noći četiri studenog prosinca kucaju na naše prozore, mi napuštamo grad, vojnici naši.
Napuštamo grad, nemamo municije, nemamo hrane, nemamo se s čim boriti.
Ko želi s nama ići, idemo pješke preko Požeške gore, tko ostaje na milost i nemilost.
I vi ste otišli.
Mi smo morali, moj brat, postali uvaz, dakle, vojnik, naš hrvatski vojnik, moramo ići, nema nam spasa.
Onda nešto, ja sam neke stvari, neki koferići, vrećice, šta smo već imali, da smo mogli nešto za sve, šta se možemo presluć, drugo sve ostaje.
Imali smo čak malog, malog igicu, svinje, svinju, da.
je zaključio.
Onda moj stric je uzeo vreću kukuruze i dao joj, kaže, jedi koliko hoćeš.
Tako da smo ostali živi i tako ostavili smo opet sve.
Ništa, samo što smo se mogli presući.
Tako da, drugo smo se opet ostavili.
I sad, po sreći, sesterice su imale kola, a moj tata je teško hodao jer imao probleme s nogama.
I on je po sreći mogao ići na povrdu.
ptič na kola sa imamom.
Njih dvije časne sestre su im dozvolile da sjednu u kola, a on teta i ja pješke.
Preko trideset km preko Požeške gore, cijeli dan kiša.
A ja između časne sestre, a mabili, ona je svela, Honorabili Sabramović, a bila je zadnju godinu moja učiteljica.
I je pater Leander, to je bjede jedan Isusovac.
Ja između njih dvoje pješke.
i oni smo, mi smo pričali, tako hodali zajedno, pješke, kiša nas padala, oko je bilo snijega.
Kad smo došli u Prvogradički kapel batri, nas je hvala, mokri.
A ljudi su nas stvarno otvarali vrata i tako, nama su napravili na sred jednog dvorišta veliku vatru da smo se ogrijali i opsušili.
Tako da smo, sada ova moja, dakle dvije curice su bile moje, dakle isto, jedna je bila, bile su duže, Bile su Durić obadaje, bile su dakle s nama su došle isto u Požegi, od tog mače Durić se zvao, njegove kćerke, one su otišle u kolegi, časnim sestrama.
Mama je umrla, baka je umrla i sad tata sam, onda ih je stavio u kolegi, kod časnih sestara imale su one kolegi, zavod, u zavod časnih sestara.
A ja sam isto htjela ići tata, ne, ti nećeš u zavod, ti nećeš u zavod.
A meni je, ja bi rado ušla sestra Mata, ne, ja nisam.
Tako kad su one izišle poverine onda smo se susreli u kapel Batrini.
Sad jedna od njih mlađa, Tom kad se zvala, cipele su raspale, a imala samo jedan par cipela.
Ja po sreći sam uzela tri para cipela, tako da sam jedan njoj dala, uzmi koji hoćeš.
Tako da je jedan par cipela ona uzela i dva kaputa sam imala, ajde uzmi jedan kaput.
Tako da sam ja rado što ste imali, dali.
E tako, ali to je tako kad nema nikoga moraš pomoć.
Takve su situacije.
Tako da smo došli u kapel Batarnu, moj brat je saznao da ljudi izlaze iz Požege i on je služio u Orjevcu.
Je li Orjevac vi?
Vidite je Orjevac.
Dakle, i sad on je došao u školama s jednim seljakom po nas, znao je da smo čim i imate, drugi su išli u Novu Gradišku, drugi su proslijedili, a on je nas je uzeo i odnio u Orjevac.
I tamo smo bili u nastavi s vojnicima.
Teta, mama i ja smo spavali u uredu jednog od našega Sarića koji je bio glavni, on nam je dao, a tata i stric s vojnicima nastavi.
Bili smo jedno desetak dana, sigurno ne možemo biti sad bili s vojnicima.
Onda čim bi recimo avioni nalazili, ja bi plakala jer sam se u Požegiju bila bi uzbuna, ja bi plakala, ne znam što je strah.
Stres koji se nakupio.
Onda vojnici bi rekli, manje sekvo, nemoj plakat, neće nam biti ništa., pa kako ne, a stan ba je to, to znaju da su vojnici tu, mogu slobodno pucati, bacati bombe.
Tako, sad i onda smo, onda, brat je brže šta, najbolje kaže da idete u Jasenovac, tamo je moja sestra bila s djecom, onda smo otišli, onda smo sa jednom grupom vojnika, talijanskih vojnika u jednom kamionu, tamo su odjeli do Jasenovca, tamo su bili u Jasenovcu, Božićevali smo, odmah za Božić, to je svaki dan bio bombardiranje u Novskoj.
Svaki dan je bilo, u Novsku su se ja mislim sve uništili.
I onda kažem najbolje da idemo, moj otac je rekao najbolje da idete za Austriju, ovdje više nema mira, mi ćemo ostati u Hrvatskoj, stric, tata, mama i braća, a vi idete tamo će biti sigurnije.
Onda su bili transporti i kad smo uzeli ta, bilo je dosta naroda, osobito Volkswagen sćeri su išli.
Bježali su i onda i mi smo i s njima.
Tako da smo došli do Zagreba, ali moj otac je nas pratio jer trebao je ići na Ministarstvo unutarnjih poslova da mu isplate.
Mjesec i dva, ali njim su mu isplatili novac.
Pa je kad kaže ja idem digniti novac i kupiti ću malo još jedan kaput i cipeli se još tako.
Mog otac otišao, lag krenuo i mi ga nismo više vidjeli.
Tako da ja tatvu nisam ni pozdravila jer su mi rekli, idite napunit flash vode, ja sam išla napunit flash vode na pipu, tata je otišao, ja ga nisam ni pozdravila.
I ti, nikada je otišao.
Zadnji put je to bio.
Tako je da je tata onda kad je došao na kolodvor, nije nas našao, vlak je od, od Jurije, jer se nisu nulali rasporedi, jer ovi su minirali i vlakove i pruge, tako da nisu se znali kada, tako da su iskorištavali vrijeme kad možemo pobjeći.
Tako da smo došli dvadeset siječnja u Braunavu, u logor za izbjeglice.
Dakle to su bile barake niske tako da smo se mogli ispraviti samo tu u središtu.
Uvijek smo morali, a pa sa strane su bile daske gdje smo mogli sjest ili ležati.
I koliko je naših ljudi bilo u našem logoru je bilo oko dvjesto dvjesto dvadeset bilo smo samo žene i djeca s nama je bio bez svećenik, pravoslavni svećenik, Hrvat, bio je pravoslavne vjere, on je bio s nama, njegova supruga i sin, on je bio u našem logoru, bio je jako jedna fina osoba, pravi Hrvat, ali bio je te vjere i mi smo ga poštivali i on je išao u našu crkvu recimo tako da, dakle bio je gospodin Protos smo ga zvali, gospodin Protos gospođa i Nela, Nela, Nena gdje je bio sin starijim se zvao.
Tako da nas je bilo, mi smo se slagali u U tom gradu, dakle, najgorem je naš logor, to je bilo poput šume, pak uz šumu.
Tako da smo mi bili tu od Stijnog do Skorca, da, jednogar mjestu, do Skorca, a onda je nastala velika kiša i uništile su vode u Branek.
Tako da smo, onda su nas preneli u jedan dio, u jedan hotel u središtu mjesta, to je malo.
HZMO-a, to je mali Gradić bio, a jedan dio u školu.
I tamo smo bili oko mjesec dana u sali za ples, mi smo stigli, bilo nas je šezdeset osoba, dan i noć.
Tu smo spavali, tu smo jeli, tu smo, kažem nikad pesvađe nikad nije bilo.
A kakvi su bili ostali uvjeti, da li ste imali higijenske uvjete, da li ste imali.
Higijenski imali smo samo par, bilo je par zahoda dolje, drugo ne, nisi se mogao ništa oprati.
Tako ste živjeli svi skupa u jednoj prostoriji.
Ha, ne možeš se presušiti, ne možeš se oprati, pa to je kažem ti, ali nitko se nije razbolio.
Kažem ti to, Božja milost.
Božja milost, kažem.
I tamo smo preživjeli, dakle, onda kad su poslušali sve ove barake, onda smo se vratili u Maju, u D svibnju vratili smo se u barake, tamo u barakama isto, bila je vrijedna pipa vode kod jedne obitelji koja je imala kuću, tamo smo išli na olujci vode, čime smo se mogli oprati, a bila je jedan potočić.
Onda, po sreći, u lipnju išli smo se kupat na potočić, tako da smo se mogli malo oprati, tako da ipak nismo tako, bilo je strašno prljavo.
Možeš sačuvati to.
Stvarno, kad se može sjeći, recimo jedna Recimo u jednoj baraki nas je dvadeset u baraki.
Baraka je, dakle, nije bilo veća od ove sobe.
dvadeset ljudi je živjelo tu i cijelo je jedno soba.
Dakle, da, bili smo većinom, recimo u jednoj baraki, prije nego što smo išli u taj hotel, bili smo obitelj, dakle, mi, moja sestra sa dvoje djece, dakle, dvije sestre moje, sa dvoje djece, znači, našli su ih četvero.
mama i ja i teta, to znači sedam nas je bilo.
Onda od gospođa Šimić, jedna je imala baku i dvoje djece, četvero ih je bilo.
Druga gospođa Šimić, ona je imala isto četvero djece, bilo ih je četvero, eto četvero, osmo, dakle i nas sedmo, dakle da bi, da bi nas bilo više od dvadeset.
Tako da, pa bili smo u miru.
Kad smo se vratili opet u barake onda smo bili mi.
Moja sestra je imala već tri djece, jedno se rodilo, jedno tako da je imala tri djece, dakle njih četvero, nas tri sedmero, onda bio je, bio je, bio je, gospodin Pađen imala, njih je bilo troje, ona je bila sa dvoje djece i gospodin, kako se zvala, dakle ona je imala četvero djece, petero ih je bilo.
opet kod vas, ali smo bili složni.
Nije bilo nikakvih problema među Hrvatima.
Uvijek rekla moja mama barka, gospođa Pađen, gospođa Došen, bila je došena, ona je izbila zbrušena, iz Livne, a gospođa Pađen, oni su bili u Kninu, a inače s rodom iz Gospića, tako da smo bili, ali smo bili, bili smo se razumjeli.
Recimo, gospođa Pađen je imala kćerku koja je bila godinu dana starija od mene i postali smo velike prijateljice, mi smo kombinirali zajedno s vamavašta.
A gospođa Došan imala isto curicu, mlađa godina od mene.
To je bila ekipa.
Dakle, tako da smo bili složni.
I onda mi smo organizirali, dakle u Svibnju, prije pada, organizirali smo predstavu pred našom barakom, bila je mala od jednoga dio.
I onda ja sam deklamirala jednu pjesnicu, sve ovako, isto.
Isto te seka pađani jedno, ja jedno i onda smo da igrali kola.
Ja sam deklamirala zbogom.
Zbogom da ste polja i doline, žudni humci i vrletne gore, guste šume, grozdi, vinogradi, zbogom i ti Jadransko more.
Bože, kad će mu je žedne grudi napiti se zraka hrvatskoga, domovino, kad će tvoje sunce ogrijati vjernog sina tvoga.
Dan će doći pred dušom, sinusabre zvuči mi rabljesak, puške bruje, barijac i virijori, kam da čujem topa gromitrijesak, dan će doći i ja ću tada pohititi kući hrabrom nogom, ali do onda, zbogom ili dome, Hrvatska, oj divna majko, zbogom.
Ja vidim svećenik Proto, njegova gospođa, moje sve gospođe plaču, a ja sam se začudila jer ja sam tako s osjećajem deklamirala, a danu si bili svi u plaču.
To je bilo i prorački, Proročki za vas na neki način.
Bože, kad će moje grudne, kad će moje žedne grudi napiti se zraka hrvatskoga?
Kad će tvoje sunce ogrijati vjernog sina tvoje?
Dugo ste čekali taj trud.
Koliko ste sve ukupno proveli u logorima izbjegličkim?
Koliko godina ste proveli u logorima?
Dva i pol godine.
I u tom razdoblju kakvu ste imali duhovnu skrb?
Bio je svećenik pater Mirko Čović, on bi dolazio k nama svake druge nedjelje jer je išao u dišeg roba, onda bi jedno vrijeme mene angažirao da imam vjeronauk manjoj djeci.
Ja sam znala vjeronauk na pamet, pitanja i to je bio vjeronauk tada.
Onda sam tu djecu skupljala jer ja sam bila među tim većim curicama recimo, tako da i onda bi ih ušla tko je Bog, tko je Bog, tako da sam jedno vrijeme imala im vjeronauk.
Inače, mi nismo imali ništa raditi, cijeli dan smo se igrali.
Niste ni u školu išli tada?
Ma kakvu, nemaš gdje školu?
Išli smo recimo molit mlijeko, znaš kad su bile recimo, bile su one Švarc Bern i Price Bern, to su ove kako se, borovnice.
Išli smo brate pa nosili smo baurama, seljacima da nam dadnu mlijeka.
Trgovali ste tako?
To onda išli smo u šume brati toga kad bi nabrali onda bi imali smo takvo pleha neke posude i to bi odnijeli i molili bi, prodali, verkaufen, zamjenjivali bi mlijeko za onim jer moja sestra imala troje djece, jedno malo se rodilo, mala Angela se rodila i dva sina Marko i Andrija.
Trebalo ih je nahraniti.
Pa da, joj, Angela je bila zlatna, bože moj, a ja volim djecu, bože sad.
Kažem, ali hvala Bogu, gospođa Pađan isto imala, ova gospođa Došen imala je maloga, pa imamo šest mjeseci i druge tri curice, dakle dva dječaka imala i tri curice, Petar ih je imao.
Da, puno djece u baraciji je bilo.
Ali kažem mi smo si pomagali tako da smo mi od curice išli smo brat te dobice i zamjenjivali recimo za mlijeko, pravu bitašin mlijek, onda one bi nama dali mlijeko, on je presano jer oni su morali jedan dio dat u grad i drugi bi dio presali što ostane njima.
Onda ono što zapravo kada sve dignu, kada sve dignu, onaj ostatak je išao.
Onaj ostatak je dao nama.
Ali mi smo bili zadovoljni da mi kad to imamo.
Tako je bilo tako.
Onda tu smo bili mi sve do mjeseca, dakle sedmog mjeseca ili osmog, ne, ne.
bili smo mi tu dole, ali po sreći, a kad je pala dokle je Hrvatska, pala je Njemačka, grozno je to.
He sad dole, mi smo imali jednog hrvatskog logornika koji se brinuo za naš logor i sad on dođe k nama, kaže znate šta, pala je Hrvatska, pala je Njemačka, grozno šta će biti s nama, kaže da doći će ili Amerikanci ili Englezi, dao Bog da padnemo u ruke Amerikanaca jer ima, džone su razdijeljene, imaju Rusi, Englezi, Amerikanci.
I sad po sreći mi pali pod američku džonu.
I došli je Amerikanci vojska u logor, o, nas djecu skupljili na džip, strpali ste na džip i vozili.
To vam je bilo veselje.
Znači dali nam kao gume, odmah svi kao gume, tako da moje vame išle na živce te kao gume i vozili nas i tako i tu smo s njima i ta recimo, kako bi rekla armija šta je bilo satnija koja nas preuzela, ona nas je morala posvuda odvodat kuda oni idu.
Znači oni su nas preuzeli, naš logor i kuda se oni reču vode nas.
Sad oni nas trpaju na kamione i idemo s njima.
To je bilo ustvari nomadski način života više nego da, da.
I sad mi smo recimo, kad smo izišli iz Nojkirhena, iz tih baraka, onda smo išli u bolje barake i usazili dane.
Najprije smo išli u Ranchofen, u Ranchofenu smo bili par mjeseci, par mjeseci, onda iz Ranchofenu smo išli u Sankt Johan.
U Sankt Johanu već je bila zima, snijeg, Božić, bila je snijega, svi smo se išli sklizati, djeca.
Dječa je radoš.
Nećeš drugom.
i vi ste rekli na čemu?
na kaputu, šta nađeš.
I tako da i tamo su došli jedna partizanska, imali smo tamo za logornika jednog Amerikanca, a njega je zamjenjivao ovaj gospodin Proto, svećenik on je uvijek bio u našem logoru.
I kad jednoga dana naš logornik je bio izvan, išao je na lov, a je ostao samo gospodin Proto da pazi na logoru i dođuše partizani, a auto partizanski sa crvenom zvijezdom.
I sad hoće govoriti, naravno, pozovu gospodina Prota, gospodin Prota kaže, iziđimo da vidim.
A jedna gospođa Kenđelić, gospođa Kenđelić bila iz Zagreba, ona nas pozove curice i mi se, jedna baraka je bila na visini, a dolje oni su bili kao jedna, kao mala dolinica.
I sad oni dolje, a mi gore na visini, nas je na desetak curica sa gospođom Čengerić, Čengerić, Kenđelić i sad oni, tko da se vratimo kući, gore-dolje.
A mi zapravo još Hrvatska nije propala, dok mi živimo, visoko se budisti.
Dok ju zbudimo.
A dečki, uzmemo blatu i zalažemo crvenu zvezdu.
Da se ne vidi.
I oni odlašaju.
Ali su nas imali na listi.
Ko je god bio u našem logoru, ja o njemu ako ih se vratio kući.
Jer smo ih tako istjerali iz logora.
A mi je djelo naš podijavljanje.
podjarlih, vi kada znate.
Tako da onda oni su otišli, Amerikanci su, dakle, bili su, rekli su strogi, oni ne smiju doći, dakle gdje su Amerikanci.
Tako da iz toga logara išli smo poslije u Braunau, Braunau to je mjesto gdje se rodio Hitler.
I u tom mjestu je bila isto jedan logor, tamo smo bili, tamo smo čak otvorili zabavište i gospođa Kenđelić, ona je bila učiteljica, ona je rekla slušaj, ti iz Sekapađe bit ćete meni pomagati u zabavištu.
Tako da smo u nas dije pomagala je u zabavištu, ali to je prekratko rečeno.
I tamo je došla gospođa Amerikanka, Sisita se zvala, ona je nama, ona je nas jako štitila i ona je nama puno pomagala, recimo, pa dakle došla je, govorile, mislim, bio je s njom ovaj naš logornik, prevađao onaj govornik, ona je govorila engleski, ona nam je puno pomagala.
Tada smo mi počeli dobivati pakete iz Amerike, tako da smo u paketima tamo li smo bili dulje vremena i moja se sestra teško razbolila.
Dakle, bio je jedan liječnik u logoru, on je rekao, to je velika krije, to je velika opasnost za sušicu, za tibići.
Najbolje da se hrani, da dobra hrana ima i da drugoga spasa nemamo.
Treba piti puno jaja.
I sad mama kaže, trebaš imati, tražiti jaja, kupovati jaja, kako ćemo kupiti?
Ništa, imamo cigareta, imamo čokolade, a ja čokoladu, a ništa.
Čokolada vam je bila najdraža.
Hajde, ništa kažem, ja skupim tu čokoladu, cigarete, jezna djevojka, starija malo od mene, par godina starija od mene i hajdemo mi u potragu za jajima, idemo kupovati jaja.
Cijeli dan smo mi hodali, a bauri su toj seljaci jako daleko jedan od drugoga jer imaju njihova imanja.
Cijeli dan smo mi, sjećam se to smo išli jednom bauru jednom seljaku, baš je bio ručak, a oni su imali neke kifle, buhtle, buhtle.
I ona nam je dala svako po jednom buhtlu.
Bile su tako fine da nikad u životu nisam takav buhtle.
Zapamtili ste te buhle.
Tako fine su bile da je nešto nevjerojatno.
I ona nam je dala nekoliko jaja.
Ja sam dala sad ne znam jel cigarete šta je htjela ili cigarete ili čokolade.
Tako da sam ja skupila dvadeset jaja i došla kući a umorna je da su me noge držale.
Cijeli dan sam hodala.
Tako da moja teta je davala, pravila šato, šišara i svaki dan.
I ona se oporavila tako da je svladala mislim to jer vidi se slaba hrana, ča je izhrana, hladno, svašta, bjede, ne možeš oprati, nemaš sva bjeda posvuda, lako ti je dobiti sušicu tada.
Tako da smo iz tog logora poslije išli smo mislim u Hasten, tamo nas je bilo na tisuće, tamo nas je bilo svih narodnosti, Srba, Hrvata, Poljaka, Ukrajinaca, ma svake vrste,.
Dakle, tamo smo dosta dugo bili i tamo smo otvorili školu i srednju školu.
Tada sam ja nastavili smo jednu vrstu gimnazije, ali trajala je par mjeseci jer bili smo nomadi, ali dobro, da završili smo nešto.
Imali smo engleski, imali smo, dakle, naša razred, bila je s nama, s nama je bila samo jedna slovenka, druga smo bili svi u Hrvatskoj.
Od tamo smo došli, ja sam došla u zadnji logoor, to je bilo, čeka kako se sad sam već zaboravila, bilo je blizu Linca je bio, tamo je bio zadnji logor za me, sad sam ga zaboravila, vidiš, zadnji neodeđaj.
Ali ja sam se već u Astenu kad smo bili, tamo smo se kriznali, koji nismo bili kriznani, poslije su nam jednog svećenika da nas krizna, pripremili smo se za kriznu i tamo je došao jedan svećenik iz Rima da za ko želi ići u Rim za svećenika.
Onda sam ja išao, zašto ne bi išli za časne sestre?
I kad se je vratio drugi put, onda je rekao, mora, ima mjesta i za časne sestre, tko hoće biti časna sestra.
Onda ova moja kolegica Sekam Pađan, nas dvije se odmah upišemo.
Ja rećem, mama, ja sam se upisala za Rim, pa moj sinko, pa kućeš moj.
Onda smo bila borba s nama, na dvije smo se poslije borile, godinu dana.
Da sam ja nju uvjerila da je da ja idem za časne sestre.
Pa ne znam kuda idem, idem samo za Rim, idem za časne sestre, ja ne znam gdje ću ja biti, šta, to je sve neizvjesno, ali ima.
I sad, sigurno ja sam, ta je bila velika borba navezana na mamu, tate nema, braće ne zna se gdje su, a ja, borba je bila u meni i s mamom.
Ja sam stvarno težila za tim, opet je imala neku sumnju.
Vi niste htjeli ostaviti mamu samu.
Ja sanjam jednu noć.
Uđem, imali smo jednu baraku kao kapela.
Ja uđem u baraku, na jedan put se otvori tabernakul i vidim pjeta di Mihelangelo, majka Božja, dakle Isus u krilu majke Božje i vidimo ovu ruku kako diši dolje.
Ja se prestrašim, a ruka se diže i mene gleda.
I ruka podijeljena.
Ja kao da me magnet neki vuče, ja idem prema altaru i kleknem pred altar i probudim se.
I kažem mame, mama ja imam taj san, znači da me Isus hoće.
Ma kaže to je sanjam, šta ti vjeruješ u sanje, pa ovo, pa ono, nekako uvjeriti mamo.
Nakon mjesec i pol sanja, kaže mi smo, nas dvije sjedimo na balkončiću pred našom kućom u Grahovu.
Na jedanput kaže dođe jedna gospođa u bijelu obučena i pita mene da li je to tvoja crca koja želi ići u Rim, ta tvoja djevojčica želi u Rimi, za časno se je.
A kaže ja tri golu balete iz naše kuće pjevaju, pustite svakog da idu koga hoće i ono se probudi i zamišljeno.
Kaže, a ona je bila jako pobožna.
Ta gospođa u bijelini je sigurno majka Božja, a ta tri goruba to je sigurno presveto trojstvo.
I sad ako Bog hoće, ako Bog te hoće onda ja nemam više snage.
Nije se mogla tome odobriti.
Nije, imala je vjeru čvrstu.
Ako je to Božja volja, a onda idi.
A bilo joj je teško sigurno.
Ona je pet godina još ostala u logu
I mene čekala.
Ostala je sama.
Sama s drugim ženama.
Sama, mene čekala.
Ona se je bojala da ja neću izdržati.
Ja sam isto bila dosta razna žena.
Tako da, kako ona može izdržati u samostanu, u strogosti?
Nije vjerovala da možete.
Nije ona, nije vjerovala.
I kad sam ja trebala položiti zavjete, onda je došao veliki svećenik koji je nas vodio u uguru.
Dakle, u uguru kaže, sluša, ja sam došao, a mama te čeka nakon pet godina.
godina, vama te čeka.
Pa ja danas sutra polažem zavjete, ja se ne vraćam.
I evo sedamdeset godina nakon toga još uvijek ste ovdje sedamdeset tri godine ja sam redovnica sedamdeset tri ja kažem ja sam bila uvjerena da me bog hoće i da me bog vodi pojebe ali ja sam molila ja sam molila da me sveti duh prosvijetli da ja ustrajem jer nije lako ustrajati samo nam su bile i dosta i druge djevojčice su došle, a sve su napustile.
I kad sam ja se vratila u Zagreb, moj brat Ivica se zatvorio u sobu sa mnom, kaže ti se moraš vratiti.
Ti si otišla iz nevolje, kaže u samostan, jer nisi znala kuda ćeš.
Kažem, to je moglo biti istina Ivica, ti imaš pravu, ali ja sam imala zvanje i sa mnom su došle druge djevojčice, ali nisu ostale, nisu imale pravoga zvanja.
Da budeš svećenik Ljeredo, moraš imati pravo zvanje, moraš biti pozvan.
Jer ako nisi pozvan, tebe baš pozvan i izabran, nemati druge.
Moraš i koji ti je Bog dao to zvanje, drži se toga.
Zato kažem bilo svećeničko, bilo redovničko, bilo obiteljsko, to je veliko zvanje kuda te Bog hoće i tamo radi u tom zvanju, radi, zalaži se i nemati druge.
Bili su i lijepi dani, veseli, vedri, ali bilo je i turnih dana, bilo je i poteškoća, ali u svakom životu je to ima., život nije tako lagan kao mi mislimo kad smo mladi.
A život ima svakakvih problema koji nisi predvidio, ali trebaš imati tu hrabrost i reći Bože, pomoz mi, to mi je teško, ali pomoz mi, izdržiš.
Možemo reći da ste imali jako težak život u stvari, pogotovo prve godine vašeg života ili godine rata, logora, svega toga što ste prošli.
Jeste li kad izgubili nadu i vjeru?
Ja nikad nisam izgubila nadu, ja imam takvu vjeru da mi je Bog blizu.
Ja sam nazad jedno pet godina imala izljev u plućima i napad na srcu i znate taj jedan takav po noći mi je došlo.
Ja sam te danu radila normalno, u školi sam bila, na jedan put po noći kao da me netko udario s nožem u prsa i da mi krvi ide.
Ja se probudim pa nemam krvi.
Idemo van, pogledamo na špiglu, nema, ali ne mogu dihati.
Pokućam prestinci, meni je slabo, ja ne mogu dihati, pa je to sam, dakle Sam doživio, odvedu me u bolnicu, izljev pluća, napad srca.
Mislili su: Ja sam gotova.
Jednu noć bila sam više tamo nego ovamo, ja po noći sanjam da sam ja kao jedna glista.
Od mene nema ništa, ali ja osjećam da je Isus kod mene.
Osjećam da me on čuva.
Ja kažem: Pomozini, sama sam.
Ja sam prebrodila to.
a ja ne uzimam nikakvih lijekova.
Mene liječnici pitaju kakve lijekove uzimaš, ja još nemam nikakvih.
Ja samo uzmem antikypirin ako mi velika vršina dođe.
Pa kako možete?
Imala sam već osamdeset godina, prešla.
Pa ja nemam, pa problema.
Nema potrebe.
Tako onda su ipak pronašli neku penicilinu vrste, tako da su me izvukli iz toga.
Ali imam sada recimo poteškoća dihanja i glasni se mijenja, više puta ne mogu govoriti jasno, više puta me je atmuran jer imam takozvani asma bronhijale, ali to dođe voda s godinama, zato trebaš prihvatiti ono što dođe.
Kažeš i svoj pomozi mi, pa ako je već vrijeme onda uzimaš što ja mogu.
Još vas zbog ovdje treba očito.
Da.
Bližimo se kraju našeg intervjua, htio sam vas pitat još par stvari.
Prva, kad ste se prvi put vratili u Grahovo i kakav je osjećaj da sam se vratila prvi put osamdeset jedan godine moja ću braća bila još živa u zagrebu ja njima kažem ja imam želju vidjeti grahovo jer ja sam bila mala ja ne znam kako izgleda imam u pameti neke dakle jednu dolinu i nešto ja bih htjela vidjeti ma ne id i kažem ubiti ćete srvu ma tko će mi ubiti srvu imam talijansko državljanstvo ja sam redovnica idem kao redovnica ja sam uvijek išla kao redovnica ja se ne skida ja sam redovnica i ako me hoće ubiti kao redovnicu nek me ubiju ali ja sam redovnica, ne skidam sa sredine ništa.
Uvijek u drugom dijelu ja sam to izabrala, Bog me je htio, ja sam to izabrala.
I idem ja, išla sam u Kiseljak, onda iz Seljaka sam išla u Livno, tamo sam ocijelila kod časnih sestara milosrdnica i zamolila sam ako ima tko da me odvede u Grahovu i bio je župnik, župnik, zaboravili, od kaže ja ću te odvesti.
I jedna časna sestra milosrdnica, ja ću ići s tobom, a ona je u civilu, ja sam kao redovnica, njih dvoje su u civilu.
I oni me odvedu u Grahov, crkva narušena.
Nije otvorena, bila je zatvorena, neka vrata su bila priključena.
Onda pitam koji ima ključ, ima ključ jedan naš, pa je bio blizu nas, je stanovao jedan Filip Sarić, oženio je lijepu, pravoslovnu ženu.
Ja pitam da li možeš, on mi je otvorio crkvu, unutra ništa, prljavo, smeće smo, a meni je došlo tako sa plačom.
Ali sam se svladala, nisam to.
I sad idem na groblje.
Groblje je razrušeno, ne jednog spomenika.
Bio je jedan bijeli spomenik, da li je bila pisala Andri, jer moj Ratić, moj strica sin, imao je osamnaest godina kad je umro od sušice i bio je mu jedan bijeli, bramorni spomenik.
Bio nešto narušen, da li je njegov bio ili nije.
Jedan drugi je bila, dakle samo Vulič Marija, moja baka bila Vulič Marija, čije je bilo ne znam, tugo sve srušeno.
Tako mi je, došlo mi je na plač, tamo sam zaplakala.
Da ja ne mogu vidjeti niti grobova mojih djedova.
Stvarno mi je tako bilo teško, ali sam se vlas hladila, u blizini su bile male kućice, neke naše žene su bile hrvatice.
Jedna žena mene pita, jedna starica, mene hladno, a bilo je skoro u sedam mjesecu, a ja sam bila ovako lagano obučena, meni je hladno jer grahvo je hladno, je držeći od hladnoće i ona mene kaže, a Sinko kaže, tebi je hladno, je, kažem, pa čija si ti, ja sam Kovačeva, a ti si naša jer poznavali smo Kovačeva, ja sam, kažem iz Ovulja, Sarić odmije Kovače, a ti ona mene uvede u svoju kućicu i dadne mi čašicu rakije, ja ispijem tu rakiju i ugrijem se.
Ja kažem inače ja ne pijem, ali bome, tada sam bila, tako mi je bilo hladno, ja sam se tresla u hladnoće i tamo sam i to i onda sam se ispričala, imala sam samo sa sobom jednu, jednu dakle malo bombona i to sam, idla sam malo, mali spava, onda sam njemu ostavila te bombone što sam imala da utašni, no drugo ništa nisam imala sa sobom.
Onda su me odveli oni u Knin.
U Knin sam ocijela kod naših sestara, one imaju tamo imali u bolnici su radile, kod njih sam ostala, ja sam imala visoku vrućinu, ali Albo zamolila sam sestru, nisam rekla da imam vrućinu, samo da mi dadne jednu čašu, jednu dakle, da mi dadne jednu čašu, kako se zove, ne vode nego čaja, jednu čašu čaja, toploga čaja da mi dadne i onda sam, to me valjda zagrijalo i prošla mi je vrućina.
Onda u iskrivljena sam otišla u promjenu.
Moja baka, mamina, mama je iz promjene, ona je bila validžić iz promjene, a ja sam upoznala dakle od našega, tog svećenika Mirkova Liđića, njega sam upoznala u Zagrebu.
Moji dan, moji preci su iz promjene otišli u Liskovicu.
A, vidite, eto, dakle moja baka inače i naši su vladavini tih krajeva.
I dakle moja baka je bila iz promjene, ja sam htjela ići vidjeti gdje je ona rođena i tamo je mene Mirko čekao, taj Mirkov Liđić svećenik, on je mene čekao i on nam pokazao sve, pa smo išli i na Visovac.
Tako da sam ja prebrodila i vrućinu sve u sve, to je ta stvar.
Sve.
A zadnji put, a prvi put da sam nakon toliko godina spavala u Grahu, to je bilo kad je imali smo blagoslov, bilo je za svjeto Kiliju.
Sada se ne sjećam se koje godine je to bilo.
Onda sam ja otišla u Grahovo, da je naših tih Sarića koji opeša, kod Klebra, Krešmira, Sarića je kod njegove mame, kod njih sam spavala, pa kaže njegov brat, Darin, Darin, kaže teto, oni su me zvali teto, ja sam ja njih dosta pomagala kad su pobjegli po izbjegli u Livnu.
Mene su iz Zagreba javili, kaže neki su grahovljani izbjegli u Livnu, nemaju ništa.
A ja sam bila tada u, dakle u Ascoli Pičeno, imali smo prigode da im šaljemo, ja sam im slala novac, tako da su se pomogli, da su došli k sebi.
I tako onda oni mene zovu teta Celina, tako da, i onda kaže ja sam ti napravio krevet u svojoj sobi, drag, hvala ti, kažem, a ja dugo nisam zaspala, čula sam sve životinje koje, kaže po noći, koje su, i to je meni tako, Bože, dragi, kako je to, kažem lijepo, a ja inače volim životinje.
Bože, kako je to, kažem lijepo, šta su od nas napravili, kuda smo se morali potucat po svijetu od Mila do Nedraga, eto ja nakon toliko godina ipak sam došla u taj kraj kojeg sam željela.
Ja volim taj kraj, interesantno.
To je vaš rodni kraj.
To je moj rodni kraj i moja braća to nisu mogla pojmit da ja idem tako daleko jer ipak sam bila Malena, ja ne znam sve to ne poznajem niti ljudi niti toliko sela, ništa, ja poznajem samo to naše selo, ništa drugo.
Ali kažem, ja to volim i znate osobito zadnji put kad sam bila jer je bilo već uzorano sve polje i ti brežulci su tako mili, tako pitomi su i to se meni tako ostalo kaže, pa Bože to je stvarno jedan lijep kraj.
To je prekrasno kraj.
I to se mene tako dojmilo, pa kažem, pa ipak moji roditelji, moji djedovi i bake i pradjedovi koji su tu došli vjerojatno su to se njima dopalo i tu smo mogli živjeti, imati svoje blago, imati svoju zemlju i raditi pošteno i živjeti pošteno u Božjoj milosti.
Jeste li vaši preci su živjeli tamo u lijepom, skladnom životu i određeni ljudi su to prekrili.
Jeste li uspjeli oprostiti onima koji su vas otjerali iz grada?
Ja kažem, ja naravno, ja sam zahvalna mnogim Srbima koji su nas spasili jer su bili ipak pošteni ljudi i pravedni.
Ja kažem to moram priznat, ja bi to priznala pred svakim jer ja sam to proživjela, osobito koji su bili u našem selu i koji su bili poznanci moga oca.
Sad bilo je ljudi koji su bili zli, a ja mislim da su došli iz drugih krajeva koji su se htjeli osjećivati, Bog zna zašto, pa su se osjećivali na nevinim ljudima.
Ja kažem vjerojatno su bili u neznanju, u mržnji, možda biti u ono jer kad su izgubili svoju državu onda je bili su preraraženi, bili su pre-kabrljani i nisu znali sami šta hoće.
Zato kažem treba im oprostiti, ja opraštam svima.
Ovdje su dolazili Srbi baš iz Beograda, jedan profesor imao je problema sa zdravljem, ja sam njega vodila, plačila mu put za tramaj, vodila ga sam na Fiumicinu, pravoslavac je bio, pa čovjek njega treba pomoć, on je u bolesti, on treba, kaže i mi smo imali u školi isto.
Tako da i bili su oni nama jako fini, bio je jedan profesor sad boje djece, jedan koji je radio na ambasadi, dakle isto je imao dijete, bio je kod nas u zabavištu, dakle mi smo gratis njemu dali.
Kažem slušajte, on nije kriv što su drugi to napravili.
Mi ne smijemo sve staviti u isti koš.
Ima ljudi koji su pošteni, koji su radišni, koji se poštuju i druge, a bilo je divljaka, a možda i među našim je bilo divljaka koji su nešto učinili što nisu trebali kao kršćani, kao katolici, tako.
Ali treba oprostiti, mnogi ljudi su u neznanju, mnogi su bili možda razočarani, izgubili su državu, izgubili sve i razočarani su, iz tog razočaranja čini su nevolju.
A treba im oprostiti, dragi Bog je otac sviju i Hrvata i Srba i Slovenaca i dakle, dakle, je to jedini Bog i on sigurno nas sve voli, zato i mi moramo između sebe oprostiti, dakle, nastojati zaboraviti i ne prigovarati uvijek.
Taj je jedanprvi je to, isto kao u Vijeću, ona nam je u to pravila, trebaš zaboraviti.
Mi smo svi slavi, svi imamo naše pogreške, možemo pogriješiti, ali trebamo isto moliti o proštenje i trebamo oprostiti drugima koji nas uvredili.
To je naš kršćanski život.
Ako hoćemo lijepo živjeti, ako hoćemo u jednoj zajednici skladno živjeti, moramo jedni drugima opraštati.
Jer svi smo mi grješni, svi mi pogrešimo, nitko bez nas nije, od nas nije bez grijeha, iz pogrešaka.
Ja uvijek kažem, a to sam pogriješila, vidi pa to.
Priznam jer Jer zašto vi?
Imam pravo i pogriješiti jer sam čovjek, osoba sam, imam svoj nedostatak, imam dobre strane, imam loših.
Trebam prihvatiti jedne i druge.
Tako je.
Za kraj poruka mladima, posebno u Grahovu.
Ja preporučujem svima da najprije imaju vjeru u Boga, ufanje u Boga.
Bog je naš Otac, sve nas ljubi i voli i On će nam uvijek pomoći, a trebamo imati i razumijevanje prema drugima.
Nemojmo osuđivatiati one koji nisu ništa učinili jer su nama drugi nešto učinili i misliti da oni su krivi.
Ne, moramo to jako razlikovati.
Bilo je ljudi koji su činili zla, a ima sada ljudi dobri koje trebaš prihvatiti, s njima živjeti kao ljudi, da se razumijemo, da se poštivamo jedne druge, poštivamo njihovu narodnost, poštivamo i njihovu vjeru.
Oni će poštivati našu narodnost i našu vjeru.
Ako hoćemo živjeti kao ljudi, kao djeca Božja, svi smo mi djeca Božja, to trebamo imati na pamet.
Ja to, ja volim, ja molim za sve naše ljude, svi oni koji su u Grahu i pravoslavci i katolici da žive u slozi, u razumijevanju jer nema drugoga nego trebamo jedni druge poštivati, jedni drugi razumjeti, jednim drugima oprostiti da tako možemo biti kao ljudi koji žive kao djeca Božja jer svi smo djeca Božja.
A Bog je samo jedan, nije Bog ni srpski, ni hrvatski, ni slovenski, ni njemački, Bog je jedan za sve nas, samo mi se dijelimo, mi smo ograničeni.
Sestra, hvala vam puno na izvedenom vremenu.
Možda sam previše govorila, koji put sam se zapela jer ja talijanski govorim najviše i to tamo da koji put hrvatski mi ne dođe riječ.
Nikakav problem.
Meni je jako drago što ste nas primili i Bogu hvala što ste poživjeli dovoljno da se upoznamo i da svoju priču podijelite s nama.
Ja pozdravljam sve dečke, sve mladeži, neka ljube dragoga Boga, prije svega neka nam Bog bude uvijek s nama, a da ljube i svoju domovinu, svoju obitelj i poštivaju i oca i majku i braću i sestru.
Amen.
Možemo se za kraj možda pomoliti.
Hvala ti, sve mogući Bože, za sve tvoje dobrote koje si nam podijelio u našem životu.
Molimo, slava Ocu i Sinu i Duhu Svetom, kako je jašeno na početku, tako i sve i vijeke je koga.
Amen.
U ime Oca i Sina i Duha Svetoga.