Drage gledatelji, evo nas u šestoj epizodi.
Došli smo do 21.
rijeke, prvog poglavlja i situacije kada Isus dolazi u Kafarnaum na teritorij Svobodanaca i Farizeja i odmah čini čudo od kojega svi ostanu šokirani.
Frante, evo Kafarnaum, mjesto, kažu, nekoliko kilometara zapadno od ušća Jordana.
Jesam li vi u pravu?
Da, ali kafarnom ovdje znači jednu drugu stvar.
To je početak i svog javnog djelovanja i Marko sada opisuje jedan dan.
To je kao da u jezgru kaže što ćemo sve inače raditi.
A za nas kad pokušavamo čitati što to znači za duhovnost, znači Marko opisuje što se događa u duhovnosti inače.
I to su važni momenti.
Prvo je ovo što se događa u sinagogi, dakle, da kažemo jednostavno, prvi korak u duhovnosti je izbaciti zlo iz sebe.
Drugi korak je pozdraviti ono što je bolesno.
Treće je ući u dodir sa drugima koji su isto tako opterećeni da se stvori zajednično i dobro zajedničko društvo.
I četvrti korak je naći odvojeno kvalitetno vrijeme za Boga.
Korak po korak idemo, to su vrlo krupne stvari za svaku duhovnost.
Ali prva stvar se događa u kafarnaumu, Isus nije rođen u kafarnaumu, nije živio u kafarnaumu sad bira za svoje mjesto.
Dakle on je iz Nazareta i dolazi u kafarnaum i kafarnaum će kako da kažem biti kod kuće, ali neće imati svoju kuću, bit će u Petrovoj kući, a Petrova kuća je kuća njegove punice vjerojatno, ali to je sada kuća koja će biti prva crkva.
Danas je u kafarnaumu tamo jedna crkva koja je napravljena onako vrlo zanimljivo jer je napravljena iznad te Petrove kuće pa onda imate kroz stakla, vidite temelje te pracrkve, temelje Petrove kuće.
Ali prije nego dođe u Petrov Petrovu kuću u kafanu, idemo u sinagogu.
Sinagoga je mjesto gdje se Židovi okupljaju na molitvu ili na čitanje Božje objavljene riječi, na čitanje Tore, gdje se tumači Tora i gdje se ljudi susreću svake subote.
Dakle, subota po sebi je privilegirani dan.
Bilo bi možda barem podsjetiti važno da je subota, kako da kažem, izmišljena sa židovskim narodom, da je to vezano uz objavu Božju u Storu da je subota neobičan dan, da subota nije ono što nama prvo pada na pamet neka vrsta odmora za ljude koji rade pa se trebaju odmoriti nego subota je mjesto ili vrijeme koje je izdvojeno, koje je sveto vrijeme, ono je posvećeno Bogu.
Subota je vrijeme kad ljudi sebe, svoje odnose posvećuju Bogu, ulaze u odnos s njime, prihvaćaju njegovu riječ, pokušavaju je razumjeti, tumačiti i subota je za Židove iznimno važna.
Ako nam se pruži prigoda, bit će kasnije prigodaode, možemo još to malo produbiti.
U svakom slučaju, u subotu se odlazi u sinagogu i Isus odlazi u sinagogu i što radi, naučava.
Dakle, prva stvar koja se događa je da on propovijeda, da naučava, to je da se služi riječi i da riječi imaju važnu ulogu u njegovoj misiji, u njegovom poslanju.
Prva stvar je da on vješta Kraljevstvo nebesko, poučava.
Marko nam ne kaže što on poučava, Marko samo kaže da poučava, Isus će inače poučavati, stalno će poučavati i govoriti.
Sinagoga je mjesto za poučavanje.
Sinagoga je mjesto u kojoj ljudi koji imaju što reći, koji su razumjeli dublje pismo, uvijek to prenose na ostale.
I sad nam Marko kaže jednu važnu stvar: kad je on tumačio, kad je on propovijedao ili naučavao da su bili ljudi zaneseni.
Da znamo da su ušli u jedno emotivno stanje, zanesenosti, občaranosti, začuđenosti, jedno povišeno stanje pozornosti i poviješeno stanje emotivno.
Dakle, kad je netko zanesen kao da je jednim dijelom izbačen, izašao iz sebe i ušao u ono što mu se daje, ono kao da se spaja i povezuje sa riječima koje čuje i dolazi im puno bliže jer je dao svu snagu duha u tu riječ koja dolazi.
Dakle, oni su bili zaneseni njegovim naukom.
I on sada, Marko nam kaže još jednu važnu stvar.
Znači, Isus je učio i nije bio jedini koji je poučavao, cijeli svoj ljudi se bavio tim, pismoznanci, farizeji., oni su ljudi pisma privilegirani, imali su škole, završili su to i služe drugima.
Ali, kažem Marko da je Isus učio kao onaj koji ima vlast, a ne kao pismoznanci.
I ovdje nam se nekako dolazi do nas jedna važna, važno obilježje Isusa ovo, a to je da kad bi on govorio da bi sve bilo drukčije.
Dakle, u njegovim riječima je bila prisutna vlast.
Mi to znamo iz našeg vlastitog života, da ima ljudi koji govore i mi ih slušamo, ne možeš ih ne slušati i mi im vjerujemo jer to što oni govore je vezano sa tim što oni jesu.
Mi vidimo da se ne razlikuje to što kažu od onoga što jesu i kako žive i tu se sluti jedna vlast u riječima.
Negdje bi bilo možda važno vidjeti to da Isus kad poučava da daje ne samo od svoga znanja nego da daje sebe.
Mi kad god imamo nekoga tko govori i u riječima daje ono što on jest, mi osjećamo vlast u riječima.
I to je jedna važna uputa na to što su riječi, što je to ljudski govor.
Ljudski govor je čudesna sposobnost čovjeka i ima dvije velike krajnosti.
Može služiti tom da se izrekne istina i mi slutimo koliko je to snažno, ali može ići u suprotnu krajnost, može biti laž.
Dakle, riječi su sposobne i za jedno i za drugo, a onda naravno i različite druge slojeve riječi su sposobne liječiti, ranjavati, osvjetljivati, zamračivati itede Dakle, ovdje osjećamo da je prva reakcija u sinagogi da su zaneseni, da osjećaju kad on govori to nije kao kad govore naši pismoznanci.
Naši pismoznanci kad govori mi ne osjećamo to, ali kad on govori tu je nešto drukčije, tu je nešto živo.
Tu se krije jedan ključ koji će kasnije biti jednim vrlo važnim razlogom za osudu Isusu, jer će reakcija ljudi koji ga slušaju, ta zanesenost, ta pozornost koju su mu poklanjali biti razlog da će ga ovi koji se sad pojavljuju kao protivnici zamrziti, neće ga moći podnijeti, zato što će se pojaviti krupna osobina, krupni poremećaj u odnosima koji će biti njima krupa, a to je da će biti zavidni, ali to će nas dočekati kasnije.
Ovdje sad uočavamo da nam Marko kaže, kad je on govorio, odmah su u sinagogi svi opazili razliku, on je govorio samo kao onaj koji ima vlast.
Jer je to jedan od razloga zašto danas često, ne često, a možda i često, ljudi i za supo za vrijeme neke propovijedi ili kad slušaju neki govor, ako netko govori a nema vlasti u riječima, to se ne može slušati.
Mi ljudi koji često govorimo, ja spadam u te, točno znamo u sebi kad govorimo i da zbog toga ne stojimo ili ponavljamo to što smo govorili ili smo bosani sami sebi, tu više nema snage u riječima, ti sam znaš da to ne može doći na dobar način do drugih i postoje iskustva kad govoriš ono iz dubine duše i ti znaš točno da u riječima dolazi vlast, da se osjeća vlast.
I ja mislim da veliki dio ljudi ima neko iskustvo kad je govorio s vama, to ne mora biti puno riječi, to su recimo odlučujuće situacije, recimo trenutak kad je netko izložen nasilju pa to traje mjesecima, godinama i kad mu jednom prevrši i više nema ničega što bi imao osjećaj da gubi i kad mu dođe do kraja i iz njega iziđe nećeš to činiti više.
I u tom trenutku ti osjetiš da se dogodila neka promjena iznutra, to nasilje odjednom prestane zato što osjećaš nešto krupno se promijenilo, stav, snaga, taj osjećaj da on više nema što izgubiti, da je sada spreman na sve.
Drugim riječima imaš osjećaj u tom malo riječi je stala vlast koju on ima nad svojim životom i to se više ne može tako jednostavno preko toga prijeći.
To se osjeća na podudarnosti između onoga što govoriš i onoga što jesi i onda to ne može a da ne stvori ne samo jasnoću nego i mir, jednim vrstom mira odnosno sinkroniziranosti sa onim što zapravo je.
Pa da, mi znamo u svom vlastitom životu kada netko kaže ono što stvarno vjeruje, to može biti malo riječi, to je da netko kaže nekom važan si mi, važan si mi, u tom trenutku mi točno znamo koliko je to važno i koliko te riječi teže, ali te iste riječi mogu biti izgovorene na drugčiji način, u nekom drugom kontekstu i ne znače ništa.
Ti točno znaš zašto ne znači ništa?
To je blago, ljudi žude za tim, makar jednostavne riječi, ali da su točne, što kaže Enes Kišević, kako je točno to rekao, točno je ubojio ono tamo gdje je pismoznanicima to u ovom tekstu fali, inače imaju s tim puno problema.
On je imao vlast, ali mi smatramo da nije imao samo vlast nad riječima, ovdje imamo jednu i čak i dublju vlast.
Sada dolazimo do ove situacije sa općenitom očevom, sa općenitim čovjekom?
E, ali to će biti isto vlast u riječima jer će se riječima, jezikom riješiti stvari.
Ali, sad ulazimo u jedan vrlo onako zanimljiv, kratki opis, ali iznimno je zgusnut i mislim da je važan, dakle u njihovoj se sinagogi, bar ko kažem njihovoj, dakle već pravi neku vrstu odmaka u sinagogi u Kafarna, u njemu se zatekao čovjek obsjednut nečestim duhom.
Dakle, treba voditi računa da Isus dolazi iz pustinje gdje ga je Duh Sveti vodio i sad je u sinagogi gdje stoji suprotni duh, duh nečisti.
Ovo je čisti duh, ovaj je nečisti.
Sad imamo taj sudar, imamo kako da kažem, sudar svjetova.
Što se događa, jesu li to dva duha na istoj razini, pa njihova borba koja traje između dobra i zla koja nema kraja ili riječ o nečemu drugome.
I ovaj tekst daje prilično jasan odgovor.
Ali riječ je o tome da se Isus ne susreće sa nečistim duhom kao takvim nego sa čovjekom koji je zarobljen nečistim duhom.
Drugim riječima, imamo u sinagogi, u mjestu gdje se moli imamo čovjeka koji nije gospodar samog sebe, u kojem vlada neki duh koji nije njegov i taj duh je nečist.
I mi možemo pitati se otkud u sinagogi, vrag, nečisti duh.
Ili još proširiti pitanje, ima li danas u crkvama, evo otkud vrag u crkvi ili ako hoćeš možemo pitati otkud vrag u meditaciji.
Pa uzme još Dekarta i njegove meditacije, nađeš u drugoj meditaciji, evo ti vraga usred meditacije, otkud vragu unutra.
Ja mislim da je prilično jednostavan odgovor.
Vrag nema problema sa sinagogom, crkvom i meditacijom, on se tamo muče, on je specijaliziran za ta područja.
Dakle, neće trebati napustiti sakralna mjesta da bismo se susreli sa nečistim nego usred sakralnih mjesta, usred svetoga se nalazi vrag, nečisti duh.
Ova slika ide puno dalje i govori o tome da je vjerojatno naša nutrijina koja je sveta mjesto gdje se može ugnjezditi nečisti duh, zlo, tako kažemo.
I što se događa kad se Isus približi, mi ćemo primijetiti jednu važnu stvar.
Možemo lako reći, nije vjerojatno prvi put da je taj čovjek u sinagogi, ali nitko ne vidi da je unutra nečisti duh sve dok Isus ne počne govoriti.
Kad on počne govoriti, kad on počne govoriti sa vlašću, ovaj više ne može biti miran.
Drugim riječima, to je jaka slika koja kaže sve dok smo mi udaljeni od Boga, mi se, mi možemo naći neki način suživota sa svojim malim zlom ili sa velikim zlom i reći nemojte to sad dirati, nemojte to sad, nek sve stoji, mi se primirimo sa tim da smo ovakvi ili onakvi, nećemo sad to igrati.
Najvažnije je da se stvari ne mijenjaju.
Kad se Isus približi onda stvari više ne mogu ostati takve kakve jesu.
I to viče.
Dakle, imamo prvo obilježje nečistog duha, zlog duha da galami, stvara buku.
Dakle, on nije netko tko govori normalnim jezikom, tko govori tiho, on ima potrebu za bukom, inače zlo buči.
To me podsjeća na neke priče.
Skriveno je, skriveno je u čovjeku i onda buči.
I u ovom što on govori imamo u svakoj rečenici jedan vrlo zanimljiv način kako se opisuje nečisti duh.
On je sposoban govoriti kao da je istina, a uvijek u taj govor ubaciti poluistinu i laž.
Dakle njegova sposobnost nije da govori sa vlašću, nego da na oko istinite rečeniceice, ubaci lažne informacije koje nije lako primijetiti.
A što imamo tu, gdje imamo ovdje, evo, što ti imaš s nama i su se nazarećene?
Najprije on govori u množini s nama, tko je to on, u čije ime on govori, u ime svoje i tog čovjeka kojega je opsjednuo, u ime svoje i nekih drugih nečistih duhova, ali očito da on govori u pluralu, u ime, u ime nečije.
Drugim riječima, ako pretpostavimo da govori u ime svoje, u ime tog čovjeka, znači on smatra tog čovjeka svojim vlasništvom.
Ja sad govorim u tvoje ime..
Drugim riječima, to je jedna važna ideja da zlo koje je u nama, koje nas uhvati pokazuje da ima pravo na nas, da nas tjera da se identificiramo s njime i da govori u naše ime.
Pa ćemo susresti da ljude koji govore vrlo zle rečenice, da zapravo kao da iz njih govori nešto drugo, kao da govori neki duh koji ih je zarobio i koji misli da ima potpuno pravo prisiliti ih da se identificiraju sa tim rečenicama koje on izgovara.
Dakle, to što ti imaš s nama.
I drugo, isus je nazarečenine.
Dakle, mi smo u kafarna umu.
Neće si duh kaže, ti nisi naš, ti smetaš nam, mi smo se tamo lijepo smjestili, tamo smo sve uredili, naša sinagoga funkcionira, ti dolazi i ti nisi odavde, ti nam smetaš, ti si iz Nazareta, odlazi tamo, mi te hoćemo vezati u svoje mjesto, mi ne dopuštamo, ne bismo da ti dolaziš k nama, ti nisi naš.
I odlično je to što koristi plural jer kao mi smo već usklađeni, ekipa funkcionira dobro i ti si iznimka, u tebi je problem.
Znači nije u nama, mi smo ekipa, slažemo se, još si stranac, očito u tebi je problem.
Ali to je tako psihološka igra koja je danas često se koristi u javnom prostoru kao što ti hoćeš s nama, remetit našu idilu ovdje.
Da, mislim ovdje se pojavljuje još jedan važan moment a to je da će se Isusa nazivati Isusom Nazarečaninom, tako će biti i natpis na njegovom križu i to je zapravo ovaj nečisti duh prvi ga tako nazvao.
Isus je u Nazarečanu rođen ali on je došao spasiti svijet, spasiti ljude, ne samo Nazarečanine.
Drugim riječima, zlo bi ga htjelo vezati na jedno malo mjesto, ostaviti nas na miru, ovo je naše područje, nije tvoje.
Drugim riječima, ti nas ulaziš u naše područje, ti hoćeš okupirati ono što pripada nama.
I to je jedna od važnijih obilježja ove borbe sa zlom.
Zlo uvijek, kako da kažem, uvijek hoće da imamo svijest kako je tamo gdje je ono, da je to njegovo područje.
Uvijek polaže pravo na posjed tamo gdje se pojavio.
I to je za borbu protiv zla iznimno važno.
Kad čovjek uđe u tako jaku borbu sa zlom, sa tom svom nečistoćom koja ga može zahvatiti, on mora u sebi otkriti kome pripada.
I jedna od najvažnijih stvari je da mi u dnu svoga bića pripadamo Bogu.
To je ono što mi nazivamo u kršćanstvu pečatom tuštenja, dakle ta naša pripadnost Bogu koju nam nitko ne može oteti, čak ni onda kada nas se dogodi tako veliki pritisak zla, mi u podnožju duše pripadamo Bogu i možemo se uvijek na to pozvati.
Dakle, ovdje je to nagnuće zla da pokaže svoj posjed je prisutno.
Sljedeća stvar, kaže, došao si da nas uništiš.
Što je na oko točno, Isus je stvarno uništiti zlo koje pretendira da ima vlast nad čovjekom, ali zlo bi se htjelo da sinagoga razumije pa mi smo ti zbog kojih je on došao, pa mi nismo u središtu, pa nije to zbog vas, pa mi nismo najvažniji, pa što vi mislite da je zbog vas došao?
I to je isto tako podmetanje i laž jer on nije došao prvenstveno boriti se protiv zla, nego je došao spasiti ljude, što sa sobom nosi i borbu protiv zla, ali to nije prvenstveni cilj.
Velika manipulacija.
To umijeće jezično da se u prividno istinite rečenice uvuče zlo kao neistina, kao laž se meni čini onako vrlo upečatljivim u ovom govoru.
Isto ste ona koja ju ništava, on je ona koja ju ništava.
Da, on je ona koja ju ništava.
I onda kaže znam tko si svetac Božji, što po sebi nije ništa krivo, to je točno, ali on nije samo svetac Božji, on je sam Bog.
Dakle, ponovo imamo tu manipulaciju riječima.
Pa da mi rekavim to je taj dio znadohta, čovjek si strog i žanje gdje nisi onaj ispričavao je.
Ima li tu nešto interesantno kada ovaj kaže: Znate, ima li tu neka vrsta želje ili stvarne, reale vlasti nad tim čovjekom kojeg ti znaš?
Ja mislim da je to kad netko kaže da poznaje nekoga kao da ima vlast nad njime, kao da je iznad njega.
Dakle, poznavanje je nama neka vrsta uzimanja gospodstva nad onim što poznajemo.
Čak nam je, to je Levina sova, važna lekcija: riječ shvatiti, koja je vrlo blizu spoznaj.
zna vezana uz to hvatanje, rukom hvatanje.
Dakle, kao što ja rukom hvatam neki predmet, a on postaje moj predmet, ja imam posjed na njim, tako mi pojmovima, umom, razumijevanjem shvaćamo i hvatamo.
Kad ja kažem da ja nekoga shvaćam, da ga razumijem, da znam tko je, kao da imam posjed na njime.
Drugim riječima, to je isto neka pretenzija da bi mogao imati posjed nad onim za koga kaže da zna tko je.
Ako ja znam tko si, ti nisi ništa drugo nego to što ja znam o tebi.
To isto također isto jedna manipulacija u jeziku.
Toga imamo i u školi, kada nastavnik zna ime učenika, onda mu možete dati jedinicu, može ga izbaciti, može mu dati opasku, ako ne znam, a ti tamo u trećoj klupi, a ne znam tko si, ali ja ću napisati trakt u nekoj bilješci.
Da, to je točno, s tim što poznavanje nekog drugoga je vrlo onako upitna stvar.
Nije lako poznavati drugoga i postoji jedna vrsta obveze u našim ljudskim odnosima, to je da se sačuvamo od toga da ja znam drugoga, drugi nikad nije to što ja znam o njemu, drugi nadilazi sve moje znanja o njemu.
Mi nikada nemamo dovoljno znanja o drugom čovjeku jer čovjek je biće koje je dok je živo otvoreno za promjene i to nitko od nas ne može znati ni upravljati.
U jednom trenutku ja mogu promijeniti i svoj stav i svoje mišljenje i svoje odnose, a da to nitko ne može predvidjeti okolo.
Dakle to naše znanje o drugima je vrlo onako ograničeno.
Voli se čuvati toga kako kažu znam ja njega.
Znači on nije ništa više od onoga što ja znam pa ga ja onda imam u vlasti.
Ograničio si ga i ne dopuštaš mu da raste.
Ali ovdje Ovdje nečisti duh viče, kriči, ali neće biti razgovora između njega i Isusa.
Isus neće odgovarati na njegove krikove i na to što on govori pravda.
On će, kako da kažem, iznijeti i izreći jednostavnu rečenicu umukni i iziđi iz nje, to je zapovjed.
To je sad vlast riječima umukni, znači ti više nećeš govoriti ovdje, oduzima mu sposobnost da dominira i manipulira ljudima.
Drugim riječima, kad se god pojavi zlo, jedna od prvih stvari je ta da se zaustavi u govoru jer govorom uvijek unosi nejasnoće.
I druga važnija zapovijed iziđe iz njega.
I to se meni čini važnim jer sad sinagoga postaje mjesto oslobođenja i to je prva stvar duhovnosti.
Kad netko počne ići za Isusom, prva stvar je da zlo koje je u njemu, koje pokušava uhvatiti korijena, koje pokušava uhvatiti njegov jezik, manipulirati, koje mu kaže da je on to što mu zlo kaže, kojega tjera da uzme identitet koji on nije po sebi, sad se događa oslobođenje kad to zlo iziđe van i to je prvi korak u duhovnosti.
Ja otkrijem tko sam ja, ja otkrijem da ja mogu govoriti u svoje ime, ja otkrijem da nitko ne mora govoriti moje ime, da ne mora me tjerati u identitet koji ja nisam.
U jednom trenutku osjetim slobodu, znači to zlo mora izići van i ono izlazi snagom Božje riječi, snagom Isusove riječi, ne mojom vlastitom voljom.
I to je jedna važna napomena za borbu protiv zla.
Nitko od nas nije jači od zla, zlo uvijek ima načina da nas prevali i da nas ovlada, ali mi zlo sladavamo tako da prepustimo da Isus to čini u naše ime, da dopustimo njemu da izbaci to zlo iz nas.
I zato je duhovnost u tome da on otkrije zlo u nama sa svojim svjetlom, svojom prisutnošću i svojom riječju i da ga on izbaci van tako da nutrina postane čista.
Je li to posao i današnjih egzorcista da isto su prepušteni?
Ne samo egzorcista nego ja mislim u duhovnosti svatko od nas sve dotle dok se ne susretne sa jasnoćom Božje riječi je žrtva ovog ili onog grijeha, mane, zla, pristanemo na vrlo različite stvari i o sebi i o svijetu i onda kad se otvorimo Bogu i kad prihvatimo da je njegova riječ istinita i da ima više snage i istine u njoj nego li u nama, odjednom otkrivamo da u nama ima zala koje treba izbaciti vani, koje on svojom riječi može izbaciti, pa je to ono što mi u duhovnosti nazivamo procesom čišćenja, to je prva faza čišćenja u smislu jasnoće čemu služi nutrina, čemu služi duh i na koji način ga držati čistim od zlih, nečistih misli, ideja, identiteta, duhova, kako god hoćete to nazvati.
Znači puno je stvar složenija, nije samo kao evo ljudi kažu ljudi vole tu temu, egzortizam pa napravite od toga spektaklu pa se to riješti.
Mislim, to je, naravno da postoje vrlo realna iskustva dodira sa snagom zla, ali ovdje je stvar puno šira, riječ je o našim upetljanostima u našem svakodnevnom životu, u našim religioznim odnosima sa zlom.
Drugim riječima i to da se događa u sinagogi kaže nam, nemojte vi koji ste redovito u sakralnim prostorima misliti da ste vi pošteđeni toga u sred sakralnog prostora se uvuče vrat.
Ako hoćete, onako možda malo i karikirano kazati da postoje nečisti duhovi koji su specijalizirani za sakralna područja, koji dobro razumiju što tu tamo treba napraviti.
Dakle, postoje neka vrsta specijalizacije.
I da kažem, postoje neke vrste naših slabosti, ljudi koji su unutar religioznog života kao što smo mi redovnici i svećenici imamo specifične slabosti koje su možda izrazitije i očitije na nama nego na drugim ljudima kao što svaka druga, ne znam, svaki drugi poziv ima neke svoje slabosti, učitelji imaju svoje slabosti, liječnici svoje, ne znam, a političari svoje i nama je uvijek lakše vidjeti tuđe slabosti nego svoje, ali oni koji se odvaže u duhovnost, ovdje je prva stvar da vidim što je to mene, gdje sam ja slavna zlo, gdje su poteškoće ili moje slabosti, gdje me zlo počne varati, gdje me Da o sebi mislim drugačije, nego što je, sa nekim drugim identitetom.
Tu treba biti jako pažljiv, ali radi na sebi i isto ispricati: svijest i slično.
Ali meni se čini još dodatno da postoje barem dvije opasnosti.
Prva je da vidimo, su to nu svi gdje, ima dosta ljudi koji se boje, koji ga svugdje vide, strah ih je, bilo je čega, očekuje se sa svih strana, okružuje ih džavli.
A imamo i drugu Ukrajinu koja ne vidi nikoga.
To su neke priče iz prošlosti, ali mi sad odradimo svoje religijske ili drugih obaveze, i idemo dalje.
Slažem se s tobom, mislim da je jedno i drugo, jedna i druga krajnost je zapravo nerealna.
Ovaj tekst je prilično onako trijezan.
Oni koji vide saton u svud je vidjeli bi u svima u sinagogi da njima vlada saton, a i mogli bi reći pismoznanci, svi su bili pod vlašću nečisto duha.
Oni koji ga ne vide nigdje imali bi isto pravo reći pa nigdje ga nije bilo.
Dok se Isus nije pojavio, nigdje ga nije bilo, toga on ga je i donio.
Dakle, s njime je to i došlo.
Ovaj tekst kaže da je jako važno razlikovati i da se razlika događa kad dođe Božja brzina i njegovo svjetlo i da doista postoji ljudi koji su zarobljeni onim što mi nazivamo suprotnim od Duha Svetoga, kakav god to bio nečisti duh.
Recimo mi možemo to u našem svijetu misliti kao svaku ovisnost.
Svaka ovisnost je neka vrsta nejasnoće u vlastitom životu.
Ako sam ja potpao pod kocku, moj duh više nije čist.
Dakle, ja sve što promatram, svoje odnose, svoju plaću, svoj život, ja gledam kroz to.
Dakle, taj duh više ne vidi čisto nego gleda kroz jednu prizmu, kroz neku maglu i ne vidi bistro svijet.
I on je da tako kažem zarobljen nečistim duhom.
I tako možemo gledati sve čim su ljudi zavezani od pornografije do ovisnosti o internetu, milijun stvari, dakle ima mnoštvo stvari na koje ljudi mogu biti navezani i imati nečistoću u duhu.
Ovaj tekst kaže treba razlikovati one koji jesu i oni koji nisu i ne čini ni od svih slobodne ni od svih zarobljene.
To mi se čini jako važnim.
Moram vas pitati još jedno pitanje koje vjerojatno jedan dobar dio gledatelja i slušatelja zanima.
Vaše osobno iskustvo, imate dugo vremena ste Franjevac, možete li ukratko reći neka iskustva vezana za kontakte s nekim duhovnim, ovako situacijama?
Pa, da, ne mislim da je ovo vrijeme ni mjesto da detaljno opisujem te susrete sa zlom, sa onim vrlo jakim zlom, ali je u mom životu se dogodilo da sam se susreo sa zlim silama koje ovladaju čovjekom i koje mu ne dopuštaju slobodu.
Čovjek bi htio biti slobodan i kad je pri sebi, vrlo jasno bi htio donijeti odluku ali je zapravo nemoćan, zapravo ne može i u tom trenutku je jako važno razumjeti, niti je on u stanju osloboditi se, niti sam ja u stanju to napraviti, niti itko od nas ljudi, ali Bog je to u stanju i ono što mi možemo to je biti posrednici, to znači moliti.
es jedne strane pomagati onome tko je zarobljen da vjeruje, da nađe momente koji mu pomažu da otkrije u sebi mogućnost odnosa sa Bogom, da otkrije u sebi kako može suziti prostor toj sili i s druge strane kako se otvarati Bogu, kako doći u njegovu blizinu.
To su klasični načini da netko nauči moliti, da živi sakramentalno, da ima dobre odnose sa Bogom, da čita redovito sveto pismo, da kroz to čitanje uočava razlike, da otkriva što mu pomaže u slobodiji, a što ga odvlači i da neprestano donosi odluke.
Dakle, to je onako vrlo široko i kad god je riječ o takvim situacijama, riječ je o vrlo jakim, teškim ljudskim životnim dramama koje se tiču ne samo čovjeka nego i svih onih koji su povezani s njime.
To je baš ono redovito drama obiteljska.
Nije ni čudo da ovako piše svi se zaprepastiše ovdje, tako i danas, tako i uvijek, kad dođemo u kontakt s nekim takvim zlom i takvom reakcijom, zaprepaštenje je normalna reakcija.
Pa da, to je razlika od one prve emotivne reakcije, zanesenosti, sad je strah.
Redovito kad ljudi prvi put čuju, ne znam, klikove ili taj glas koji se čini neljudskim glasom, dolazi iz ljudskog grla, redovito je strah koji uhvati ljude, jeza koja ti prođe., kosa koja se diže na glavi, to je ono što koriste horor filmovi, dakle taj iznenadni neočekivani strah od nečega što nitko nije planirao, to je ovdje sad vezano ne samo uz krikove nečijeg duha nego uz još veće zaprepaštenje da netko ima vlast i da to prestane u trenutku.
Dakle što se sad dogodilo?
Možda su ti ljudi čuli prije takve krikove i čuli to čovjeka koji govori a to nije bilo vezano uz jasnoću nego su vidjeli da nešto nije u redu, ali sad su odjednom opazili da netko za razliku od svih drugih ima voć, ima vlast u riječima da čovjeka učini slobodnim.
I nakon toga, kaže pročilo se o njemu odmah po svojoj okolici Galilejskoj, ovo je dosta, kažu neki tumače ovog teksta, dosta brzo i dosta snažno ono što se dogodilo, doslovno u tom jednom danu, jer ta riječ se brzo pročila, znači su se postali na neki način fenomen u tom jednom danu zbog tog jednog teksta.
To je bilo čudno, to je bilo čudno, to je bilo nešto što se dogodilo, nešto što je novo, nečuveno, što je fascinantno što je u trenu i to se lako prenese u priču i to je vrlo zanimljivo, to je ljudima najvažniji događaj.
Mi se moramo vratiti u svijet u kojem nema medija, nema portala, nema filmova, nema zaslona u ruci, nego imamo to što ljudi jedan drugome kažu, a to što se dogodi kao nesvakidašnje, kao nečuveno ide od usta do usta.
I se čuo, i se čuo, jutros u sinagogi, to se proširi u trenu i naravno se povezuje uz ime onoga koji je vezan uz to, naravno uz tog čovjeka koji je sada oslobođen i uz Isusa koji je oslobodio ga, dakle uz njega koji je izazvao pozornost najprije svojim naukom, svojom riječju i sad izazvao još više snagom riječi koja zarobljenog čovjeka čini slobodnim.
Je li utješno ili je zaprepašćujuće ili kako da shvatimo tu svijest da oko nas postoji duhovni svijet i kad jedan vjernik kaže evo sada doslovno oko nas možemo to doživjeti materijalno, duhovno ali ipak smo dio jednog duhovnog svijeta kojega ne kontroliramo, u kojem nemamo jasan uvid jel to treba čovjeka prestrašiti ili je to nešto što mu treba otvoriti oči da kaže stvarnost je puno složenija, budi puno oprezniji, poštuju.
Dakle, ja mislim da je jako važno ne upadati u neku maštovitost da zamišljamo sada oko nas lebde neki nevidljivi duhovi koji imaju utjecaj na nas, da je ovdje pogled iz ovog teksta puno više usmjeren na to što se događa u nama, na to kako reagiramo, na to kako govorimo i da otkrivamo u jeziku, u našim odnosima kako se to može povezati sa Duhom Božjim, sa istinom, sa dobrotom, sa ljepotom i gdje se stvari počinju mijenjati.
Mislim da je to puno važnije od nekakvih onako izmaštanih nevidljivih odnosa.
Mislim da je govor o nečistom Duhu prvenstveno i najprije upućen na to da je naš ljudski um, naša nutrina, naša snaga Duha u stanju biti čista ili nečista, da tako kažem, u stanju približavati se istini ili dopustiti da me bilo koji interes, bilo koja ovisnost, bilo koja strast, bilo koji grijeh odvlači od toga.
Mislim da je to u forte, a ne u zamišljaju nekih imaginarnih svjetova koji mi ne vidimo.
Ili možda biti svjestan da tu je nekakve manjkavosti ili ovisnosti, slično, nisu samo dio tog psihološkog stanja, nego su možda i povezani sa duhovnim onim što kaže Sudi Paulo, da se borite protiv vrhunjenja, što je vlast.
To je točno, ali prije nego mi dođemo do tih kontakata sa duhovnim svijetom, valja vidjeti da je ljudski svijet vrlo širok i to puno šire nego se iz prve misli.
Dakle, mi imamo, kako da kažem, jednu opasnost da u duhovnosti.
okolnosti taj ljudski svijet sumzimo i dođemo na crno-bijelo ili Bog ili Vrag.
A ovaj tekst kaže čekaj, tu ima ljudskoga, puno toga ljudskoga.
Prije nego uopće dođe do taj kontakt treba vidjeti kako stvarno stoje sa ovim što je naše, što je ljudsko s čim mi imamo kontakt, što mi dopuštamo da se događa u našim sredinama, kako mi napravimo tu, taj suživot sa zlom i kako zatvorimo jedno oko pa i dva oka pa kažemo pa to je tako u redu, pa to je tako normalno.
Dakle, to prije nego li mi damo vlast Vragu, trebamo vidjeti gdje smo mi ušli u U tu blisku suradnju sa zlom.
Da, puno ljudskog.
To je posljedna ničija, ali to je jedna druga tema.
Ljudski je i da pažnja traje određeni dio vremena, pa evo završimo tu ovu epizodu i onda nastavljamo u sljedećoj kad idemo do Petrove punice.
Vidimo se.