Hvala li nisi Marija?
Ovo je uvijek tvoj imanaj.
Pa kako je?
Gdje se dobro vidimo, čujemo i ostalo.
I vidimo i čujemo, samo se ne njušimo, sve ostalo je super.
Ostalo je sve tu, odlično, super, super.
Inače, dobro.
Jeste, evo, taman odručka, ono što se kaže.
Asto je pa super.
Ona neće svakako otići dolje, pa onda će biti nešto za možda ne-vijuge.
Ostaće nešto.
Ostaće neće samo u probavu, ostaće i za možda ne-vijuge.
Zanimljive i nije sad kriza što bi se reklo.
Nije kriza.
Možda će biti kasnije vrijeme za svijest i to.
Pa malo svakako nedjelja ipak je dan i za odmor, između ostaloga.
Malo prekradimo odmora, vrijeme odmora, puno aktivnosti itd.
Pa evo predlažem da počnemo odmah sa našim podcastom, s pitanjima.
Jeste li spreman?
Jesi, jeste, uvijek.
Pa evo, mislim dosta čujemujemo o tebi u osmim mjeseci, dosta se čuje o tvojem projektu Astra Priest, ali eto htio bih da prije nego što dođemo do te teme, da malo se dotaknemo tog privatnog života, dakle kako je zapravo došlo do Fra Ivana, kako je izgledalo tvoje djetinstvo, gdje si odrastao, kako su zapravo počeli ti prvi tvoji neki koraci u vjeri, kako si se odlučio za svećenstvo.
Čuli smo čuti, htio tu pozivnu backstory.
Pa evo, koliko vremena imamo?
Šalim se.
Pa evo, mislim da je najvažnije zapravo reći da nekako nije bilo perioda u mom životu kada sam imao nekakvih ozbiljnih, recimo tako, sumnji ili dvojbi po pitanju same vjere kao takve, odnosno Boga.
Dakle, uvijek sam nekako Boga osjećao prisutnim u svom životu i što djelomično i zbog Boga.
obično izbog obiteljskog odgoja u koji je bio vjernički, što zbog nekakvoga moga kvazi odnosa kojeg sam imao s Bogom u srednjoj školi, možda i u toj dobi, zašto kažem kvazi, zato što sam ja imao dosta onako trgovački odnos s Bogom, ono ja ću sada to, ti ćeš meni to, znači nije bilo onako potpuno neko povjerenje i predanje na kojemu sada, evo koje postoji sada i na kojemu naravno čovjek treba raditi dok je živ, nego više ovako nekako možda po potrebi, kako bi se reklo.
Ali mi je uvijek nekako Bog bio u tom smislu blizak i nisam nikada imao, moram reći, niti jedno negativno iskustvo po pitanju niti crkve, niti vjere.
Nekako je to, bio sam dosta otvoren svemu tome.
Nisam evo htio da mi se netko baš previše petlja u život, ali nisam imao ništa protiv da netko bude vjernik i da onako radikalna, recimo tako.
Tako da evo u tom smislu nekako to je krenulo zapravo iz moje obitelji kroz srednju školu, evo kada kao i svi mladi, vjerojatno čovjek malo i eksperimentira u nekim stvarima i traži se i nekako, mislim da svaki mladi čovjek zapravo traži ljubav, traži nekoga s kim će podijeliti cijeli svoj život i kome će se dati cijeli nesebično.
Naravno da je to u mojim okolnostima bio brak, odnosno ja sam mislio da je to brak, tako da sam onda nekako u tom smjeru i išao i u smislu nekakvoga druženja s djevojkama itd.
Međutim, to je sve dosta bilo kod mene prilično površno., doduše moram priznati, ne s moje strane, ne uz njihove, jer sam ja valjda bio kao premlad, a prilično ozbiljan u tome svemu i onda su se uglavnom cure prepadale takvog jednog stava.
Nisam ja njih mislio ženica 18 godina, ali nekako sam htio barem nekakvu sigurnost, recimo tako, u tome svemu.
Nije mi bilo bitno da ona.
Možda isto tako kao ja je do kraja ozbiljna, ali evo, da barem nekakve iste ciljeve imamo i da vidimo da ta veza nekud ide, a ne da sad se tu ne znam šta jednostavno zabavljamo ili provodimo vrijeme zajedno, a objektivno se već može nakon jako kratko vremena vidjeti vidim li se s nekim u nečemu zbiljnijem ili ne.
Tako da evo u tim nekim mojim traženjima dogodila se bila jedna ozbiljna veza koja je trajala tri godine, onda sam evo imao priliku otići na jednu duhovnu obnovu na kojoj sam evo prvi puta u životu mogu tako reći, razmolit u krugnicu Božjeg milosrđa, doista nedvojbeno i sa sigurnošću znao da je Bog živ i pokazao mi je mnoge stvari iz mog života, kad je svećenik koji je vodio duhovno obnovu propovjedao.
Ja sam doslovno imao dojam, netko je se našalio kroz ove na Instagramu pa je onda rekao kada slušam neke propovijedi imam dojam kao da svećenik ide za mnom i špionira me proteklih tjedan dana.
Tako i to, tak sam ja imao osjećaj kao da me netko špionirao cijeli život i da je on u toj jednoj propovijedi zapravo cijeli moj život iznio na vidjelo.
Ja sam se u jednom trenutku skoro počeo okretati da vidim jer sad svi počinju gledati u mene, ali sam onda poslije naučio i saznao naravno da Bog svakome govori na poseban način kroz recimo jednu te istu propovijed.
Svatko čuje ono što se njega tiče najviše.
I u biti nekako kroz, kažem, tu kružnicu Božjeg milosrđa, kroz molitvu srca koju smo prakticirali na toj duhovnoj obnovi, nekako sam evo po prvi puta u životu mi je palo na pamet uopće da bi možda htio biti svećenik, na što sam ja prvo ono sam sebe u duhu ošamario, zato što je moj život išao u totalnom drugom smjeru.
Ne znam, evo već sam malo i sam sebi dosadan kad ponavljam ove stvari, ne sve naravno, nego kad ne volim, nego nikad ne znam kako bi o sebi govorio, ja sam obično uvijek u ulozi hosta pa mi je onda to malo uvijek nezgodno.
Dakle, evo radio sam, pravidnošću Božjom, tada i na televiziji, jednostavno sam u svojoj srednjoj školi i na završetku srednje škole doista u životu imao baš sve što sam htio ili je to što sam radio vodilo prema tome.
Dakle, doista jednu pozitivnu perspektivu.
mnogo prilika, talente njih puno, o kojem je evo kažem potpuno nezasluženo Bog dao.
I ja nisam nikada evo previše to kako bi rekao shvaćao ozbiljno te svoje talente nego su mi u biti uvijek drugi ljudi to govorili da bi to trebao malo više se time i time baviti i onda nekako sam to ja to poslušao jer su oni imali u mom životu kredibilitet i onda se tako jedna po jedna stvar razvijala i kazalište i ples i nešto malo i glazba ali definitivno najviše mediji i kazalište.
Tako da evo nekako u tim svim svojim promišljanjima, zato sam si lupio šamar, zato što sam nekako ono sam sebi rekao, a mislio sam, šta ti sad tražiš kruha pored bogače, kad imaš sve u životu na neki način, a opet ideš, razmišljaš sad o nečem drugom.
Onda zašto bi ja sad to sve ostavio, pa Bog mi je i na kraju krajeva dao te talente, zašto bi ja sad to sve morao ostaviti, kad mi to sve tako dobro ide.
Međutim, taj Božji zov je bio zaglušujuće jak.
Ja nisam u jednom trenutku tog svog promišljanja, zapravo, ja sam gotovo otišao u Bogosloviju ne odmah nakon srednje škole, ali nakon par mjeseci.
I hvala Bogu što nisam, zato što bi to bilo, onda bih se bio zaletio.
Onda bih se uvijek pitao je li to bio nekakav ishitreni potez, jesam li ja to napravio iz ne znam nekakve zahvalnosti prema Bogu, zato što me dotaknuo, zato što je promijenio moj život, nego sam odlučio čekati godinu dana i tih godinu dana sam si uzeo za promišljanje, razmišljanje i odnosno sam sebi rekao, evo nakon tih godinu dana ću ja onda donijeti odluku, pa kakva god ona bila.
Jer se meni doista, mislim, možda to zvuči smiješno, ali meni se stvarno žurilo krenuti u svijet, meni se žurilo krenuti u život.
Nisam više ja imao što tražiti, ja sam znao što želim i vidim koliko i koliko je to blagoslov kad znam koliko danas ljudi nema pojma šta bi od sebe i puno starijih nego što sam ja tada bio.
Tako da vidim koliko me i tu već Bog blagoslovi unaprijed i dao mi nekako hrabrosti i snage.
Onda sam upoznao fratre.
koji su me apsolutno oduševili i u vidu zajedništva i u vidu te neke neposrednosti, jednostavnosti, skromnosti.
Onako, prvo me oduševila ta ljudska dimenzija kod fratara što nije bilo odmah sve skupa jako, jako pobožno i jako, jako strogo nego je prvo sve bilo onako dosta opušteno i jednostavno i nekako ljudski, a onda tek lagano, postupno čovjek ulazi u dubinu i prepoznaje zapravo koja je mistika leži iza samog svetog hrane i za hranjevaštva.
Ali ponavljam, bitan je taj moj bio prvi doticaj s tim.
Tako da evo onda jednostavno sam rekao idem probati, onda mi je jedan duhovnik jednom prilikom rekao što ja danas svima ponavljam, nećeš nikad znat dok ne odeš, nikad nećeš sto posto sa sigurnošću moći reći to nije za mene dok ne ili ne dobro ne upoznaš neke zajednice ili ne dođeš na neko iskustvo u samostan ili ne dođeš u samostan pa budeš godinu dvije pa onda vidiš da to nije za tebe faljen isus zato mi uvijek imamo u tim našim zajednicama to vrijeme postulature koje zapravo i služi zato služi zato da čovjek razluči poziv, da vidi je li za njega brak ili obitelj, da jednostavno naravno dolazi zato da bi evo bio fratar, ali kažem, može se dogoditi i događa se da dečki upravo tako intenzivnim radom na sebi zapravo vide da to nije za njih.
I onda opet je čovjek riješio jednu ogromnu dvojbu, dakle godinu, dvije dana u većini ljudskih života doista nije puno, a opet će, neće ništa ovdje loše naučiti, mogu samo dobiti neku dobru iskustvo u životu dodatno, koje će im bolje pomoći da razumiju neke stvari, a opet će riješiti jednu bitnu ogromnu životnu dvojbu, dakle, a to je pitanje životnog poziva.
Tako da evo, moj taj životni put, odnosno put duhovnog poziva je bio i grbav i zahtjevan, evo i u kontekstu, ne znam, prekida s tom mom djevojkom.
Ja sam tu vezu okončao zbog poziva, logično čim sam vidio da to ide zbiljnije u tom smjeru, iako sam više nema, ne možemo više biti u rajdeću, ako ja ću ja biti svećenik i to nema jednostavno, ja se nisam u tome više osjećao ugodno u toj vezi.
Kažem ono, to znam često reći pa nekima to bude neobično, ne možeš ti biti s nekim tri godine kao što sam ja i nekoga voliš i sve skupa želiš provoditi cijeli svoj život s njim i onda dođe duhovni poziv i ti sad odjednom tu osobu prestaneš voliti.
Onda je nisi nikad ni volio, nego je samo to ja bih rekao, ta ljubav se transformirala iz te jedne ljubavi koja je bila i u smislu na način na koji je ljubav između muškarca i žene, ta ljubav se kod nas transformirala na jednu doslovno onako prijateljsku, totalnu prijateljsku razinu i prijateljska ljubav ne može nije dovoljna da bi brak uspio.
Dakle, ta ljubav mora biti seksualna, mora biti cjelovita i samim time sam ja vidio da jednostavno to nije nešto što mene može do kraja ispuniti ili bolje rečeno nije nešto što mene može ispuniti uopće.
Dakle, taj način života jednostavno, kad su mi govorili nećeš imati djecu, ne znam, nećeš se moći oženiti.
Moram priznati da ja sa svojih 19 godina se nisam žurio niti imati djecu, niti se ženiti.
Meni su razmišljanja o ženiti, o djeci došla kasnije ozbiljnija dok sam bio bogoslov i tada sam ja tek prvi puta u životu kao bogoslov shvatio što je to celibat do kraja i još kod nas zavjet čistoće dodatno i što je to ne imati djecu tako da sam onda nekako rekao bih svaku svoju obnovu zavjeta pa prije vječnih zavjeta, pa prije đakovskog ređenja, pa prije svećeničkog ja sam u biti tu odluku uvijek iznova donosio.
Osim toga mi bratri svih provincija, dakle i smeđi, mi i kapucini imamo zajedničke priprave za doživotne zavjete, tako da nekako tih mjesec dana što sam proveo zajedno sa braćom iz cijelog franjevačkog reda u biti me je samo učvrstilo u mojoj ruci.
Ja sam rekao gospodinu, sad imaš mjesec dana da me nagovoriš da se predomislim.
Nakon toga me više ne zanima uopće.
Znači da mi se ukažeš tu i da mi kažeš što nije za tebe, to za mene gubi kredibilitet.
Zašto?
Zato što đavao će uvijek čekati da daš neke zavjete, da napraviš nešto, da se usmjeriš i onda da te smuva.
Dakle, da te makne s tog puta.
A Bog se ne igra s našim životima.
Ako si došao tu i ako se ti tako posvetio tomu i ideš zatim onda ideš zatim i ono što isto kaže nema okretanja, ako si stavio ruku na klub, nema, nema okretanja.
Naravno kažem da ima, evo spomenuo si taj rad i posao, pastoralne dužnosti i ove u konkretnom pastoralu, ovom recimo tako ne mogu više reći uživo zato što sad uživo, e sad smo uživo, tako da uživo je izgubilo svoje značenje, ali bih rekao u konkretnom pastoralu gdje srećeš žive ljude i s njima razgovaraš u istom prostoru, na istom mjestu.
I druge stvari koje radim, naravno da iziskuju i puno vremena i energije i sve skupa.
I mi svećenici nemamo radno vrijeme.
Uloviš nekad malo sat, malo odmoriti, pročitati nešto, imaš neko vrijeme za sebe, normalno za duhovnost, meditaciju i tako dalje.
To naravno mora biti.
Ali mene je od uvijek ispunjavalo.
Ja sam od uvijek volio druge učiti, podučavati.
To je nešto što me najviše veselilo.
Pa i kad sam bio instruktor i kad sam bio u kazalištu plesni i onda i u kazalištu kao redatelj i druge stvari koje sam radio uvijek je to bilo nekako usmjereno zatim da drugima prenosim znanje i nekako to je sve te stvari koje ja u životu sam ikak htio raditi, mi je Bog dao da radim i sada kao fratar što nisam mislio nikada da će se dogoditi zato što ja kad sam dolazio u samostal, ja sam odmah u svom poglavaru rekao o njemu u biti mene kad je on me pitao što sam radio prije nego što sam bio fratar, meni je bilo užasno neugodno pričati o tome.
Dakle, meni je strašno neugodno bilo reći da sam ja bio plesni instruktor, da sam ja bio glumac u kazalištu, da sam ja radio na televiziji i tako zato što sam znao da sam došao u franjevački red koji govori puno o skromnosti, puno o jednostavnosti i onda mi te dvije stvari nisu nikako išle zajedno i imao sam dugo, dugo vremena borbe, ali zahvaljujući stvarno moram reći mojim poglavarima i mojoj subraći koja su mi tu bili i jesu i dan dan danas podrška u tome što radim, ja sam u tome ustrajao.
Protivno, ja nikad ne bih radio ni ovo što sada radim ni bilo što drugo, ali jednostavno su mi oni ono na vrijeme otvorili oči i kažem mi se s njima savjetujem i oni mi daju kritiku, evo to bi možda mogao sad malo u ovom smjeru itede i to mi je jako bitno i mislim da je to zapravo da je Bog točno znao da me mora dovesti u fratre jer je znao da ja trebam imati ljude u sebe koji će mi biti i podrška, koji će me i gurati naprijed, tako da ja uvijek znam reći da i ove stvari koje radim u medijima nisam to samo ja, to su moji bratri koji na kraju krajeva koje predstavljam i noseći ovaj habit za one koji malo lošije poznaju katoličke crkve, njima je svejedno jel govorio ja, govorio papa ili kardinal, njima je to svejedno, tako da u nekom kontekstu svaki od nas svećenika predstavlja i cijelu crkvu, kažem osobito za one ljude koji ne znaju nikakvu razliku između toga.
Tako da evo, želim reći samo da mi je to doista bio Božji blagoslov, da evo i sve što sam to prije radio, da to mogu i sad nastaviti.
Pokušao sam kraću verziju ovoga.
Nije bila ekstendent.
Super, bit će možda kojom drugom prilikom, ali eto, spomenuo si mnoge stvari, ali da izdvojimo barem jedno kazalište.
Kako je došlo do te ljubavi prema kazalištu, kako je sada njeguješ, kako si zapravo otkrio i otkud se to, ako bi se mogao samo od toga dotaknuti, od svih tvojih interesa, talenata itd.
Pa kazalište će zauvijek ostati ono što se kaže moja prva ljubav.
To je nešto što sam ja, valjda kad sam meni mama znala reći, od kad si progovorio, ti si uvijek imao nekakve sketcheve, nekakve fore pred roditeljima, igro kaze sa tim nekim stvarima.
Ja sam ratna generacija, tako da u to vrijeme je nekako bilo i bili smo ne znam zašto, ali bili smo puno kreativniji nego što su to možda djeca danas.
Jer vadana se ta ograničenost prostorna i materijalna, jer smo bili relativno osobito istočna Slavonija u to vrijeme u Oskudici, pa si uvijek izmišljao neke nove igre i uvijek sam animirao prijatelja i idemo neke pjesme s pokretima i tako je to nekako uvijek išlo, taj moj scenski izričaj je postojao uvijek i u školi i svugdje i nije to naravno uvijek bilo dobro prihvaćeno, ali nekako prvi koji su to prepoznali su naravno bili moji doma, nakon toga sam se ja uključio u društvo Naša djeca u Vinkovcima, tamo sam bio dosta angažiran i oko kostimografije i oko izrade scenografije i zato dosta i znam o tome, ja sam doista i u to vrijeme već doslovce koklinac kao dijete od 10-11 godina učio od vrhunskih kazališnih stručnjaka tada, a Vinkovci su poznati po tome što su kazališni grad, velika imena hrvatskog kazališnog svijeta su izašla iz Gradskog kazališta Jozaja Ivakić iz Vinkovaca, tako da nekako tamo je festival glumca, naravno to vjerojatno svi znaju.
Evo to je to i onda sam naravno u kazalištu bio, dosta sam morao raditi na tim improvizacijama, to je meni dosta dobro išlo i nekako su me uvijek zvali najviše zbog toga i te neke dramske vježbe.
Kažem, nisam ja nikada išao na akademiju, nisam stigao zapravo ići, tako da to ne, ali evo od samih početaka smo ne znam ko-krenici izrazivali te nekakve kutije pa smo onda u tome smo već imali svoje nekakve male bine pa male one proscenije pa iza ulice smo izraživali ove bočne ulaze i izlaze.
Evo to je nekako bilo od uvijek prisutno do onda kažem evo u biti sam ja prilike za najveće predstave dobio raditi tek u samostanu.
Ja sam kažem u samostanu sam došao sa dvadeset godina tek devetnaest tako da nisam nistigao negdje u tom nekakvom redateljskom smislu afirmirati ali u redu ali mogu reći da sam se dosta time bavio i to mi je uvijek bilo prekrasno, upravo iz razloga što je kazalište za razliku od filma, a jako sam puno filmova pogledao zato što mi kinematografija zanima ili nekog drugog izričaja, ono nije plošno, dakle kazalište je nekako multidimenzionalno zbog toga što ti već kad dođeš u kazalište ulaziš u interakciju sa glumcima.
Već sama činjenica da ti dijeliš isti prostor s njima da ako je ne znam na sceni nekakvo cvijeće ti iz prvog reda možeš to cvijeće omirisati, dakle to je nešto što ne možeš ni na jednom drugom mediju.
I već sami ponavljam boravak sa glumcima u istom prostoru njihove riječi kada putuju tim istim prostorom ostavljaju daleko dublji utjecaj na ljude nego što to čini bilo koji drugi medij.
Tako da to je meni to sam kasnije naravno proučavajući više gledališta u jednom teorijskom, estetskom smislu nekako uvidio da je to nešto što sam ja osjećao u sebi prirodno zapravo nešto što je raspisano na stotinama tisućama stranica knjiga i priručnika.
Nešto, to se zove kad netko, evo imaš nekakav gotovo urođeni dar koji je, evo, Bog mi dao, očigledno zato što je evo znao da i htio da evangelizira i dan danas evo putem toga.
Moji kazališni radije su zapravo najviše dvije predstave koje sam radio, to su Faustina koju sam napisao i reži i scenarij, kompletno sve što se radi za predstavu i soundtrack i glazbu mi sam radio sa naravno stručnjakom jednim koji je puno bolji glazbenik od mene, a cijela glazba je uživo, predstava traje dvapet sata, donosi dakle u tri čina, donosi život sestre Faustine od kako je bila dijete, djevojčica do ustanovljenja svetkovine Božje milosti.
Tu je multimedijalna predstava, dakle dosta široko.
I druga predstava je naš grad Tortona Waldera.
Torton Walder je, pardon, američki pisac iz prošlog stoljeća koji je imao za razliku od gotovo svih drugih svojih kolega, jedan afirmirajući, afirmativni pristup u pisanju predstava, dakle gdje u biti glumci i gledatelji svi skupa zahvaljujući nekoj katarzi odnosno pročišćenju dolaze do nekakve poruke.
Neću naravno govoriti o čemu se radi u našem gradu zato što ima snimka i na internetu budući da sam to radio sa studentima s katoličkog bogu slavnog fakulteta gdje sam zapravo isprovociran svojim profesorom iz filozofije jer jako sam volio filozofiju na faksu koji je isto u kazalištu bio puno, on je svećenik Varaždinske biskupije, profesor Ivan Dodlek, on mi je dao i taj tekst i on me zapravo nekako tu i najviše motivirao.
Rekao je što god treba, fakultet će napraviti, vi samo radite.
I ja sam onda išao na razgovor i sa dekanom, osnovali smo kazališnu skupinu koja je, hvala Bogu, i dan danas djeluje u sklopu Studentskog zbora KBF-a.
Radili su, ne znam, ja sam koliko već predstava.
Ja sam prije četiri godine diplomirao, a osnovali smo je još tri godine ranije, znači nekih sedam, osam godina sigurno već postoji.
I onda sam to radio sa studentima.
Tako da to mi je predstava koja me je ono oduševila čim sam tekst otvorio i to je moj profesor znao, zato što je znao čim otvorim da ću to htjeti raditi.
Do te mjere evo sam ja bio u kazalištu, da sam ja na kraju svoj diplomski rad upisao na katedru za filozofiju na temu kazališna umjetnost put ozbiljenja logosa, a zapravo da ne kompliciram previše terminologijom, cilj mog diplomskog rada je bio nekako pokazati kroz pregledni rad, ali isto tako i donijeti nekakve originalne ideje za razvijanje ubuduće na tu temu, dakle filozofskom argumentacijom, ne teološkom, nego filozofskom argumentacijom da kazališnim djelom se ne može nazivati sve što igra u kazalištu.
Dakle, da moraju postojati određeni kriteriji.
Jer danas je, jer bolje da ja više ne pričam, sad ću završiti sa ove dvije rečenice jer ako krenem u kazalište onda ću samo o tome.
Dakle, kazališna umjetnost je danas jako širok pojam i prevladava trenutno jedan ogroman kriticizam društva i svega što diše i što se miče i što se ne miče.
Dakle, nema uopće više onoga objektivno-kritičnog aparata koliko on može biti objektivan nego je sada ono što se da to pojednostavim, svaka šuša može reći da valja šta ne valja.
Dakle, nije više ono da imaš nekakvu, postoji naravno kazališna kritika, ali ta kazališna kritika je vrlo, vrlo subjektivna i neću vam nikada ni na jednom festivalu kazališnom koji nešto vrijedi pobjediti niti jedna afirmativna predstava.
Dakle, niti jedna, dakle ne kažem kršćanska nego niti jedna afirmativna.
Do te mjere je kazalište iskorenjeno i to je kazalište glavne struje, mainstreama i to se najbolje vidi kada vi, ja sam o tome otvoreno pisao u diplomskom radu kojeg sam obranio dakle pred povjerenstvom i to ću reći svugdje u uzmimo naprimjer Hrvatsko narodno kazalište u Zagrebu.
Hrvatsko narodno kazalište u Zagrebu opstaje isključivo zahvaljujući svojim pretplatama, ne zato što oni imaju publiku.
I to je ono što treba otvoreno i jasno reći.
Jer vi da biste imali, da biste očuvali kazalište i naravno zato što je državna institucija zbog toga.
A vi da biste očuvali, da bi kazalište opstalo, vi morate imati, to svatko normalan zna, to se mora prodavati, dakle morate imati interes publike.
Dakle, do te mjere ljudi sabotiraju kazališta, osobito kad mogu govoriti o Zagrebu jer sam jer sam radio istraživanje na temelju toga do te mjere da pojedina kazališta razmišljaju koja su čuvena imena, razmišljaju o svome zatvaranju.
Naravno da oni to neće reći javno, ja to znam na način na koji znam, nije iz ispovijedi da netko ne bi mislio, dakle nije iz ispovijedi nego je istraživanjem i intervjuima, razgovorom s ljudima koji su željeli naravno ostati anonimni jer im egzistencija ovisi o tome hoće li ostati anonimni ili ne, ali samo sam to htio istaknuti koliko je zapravo ta tema široka i važna i ona mene u tom smislu nekako provocira, dakle nije meni kako bih rekao sada u cilju da ja stanem na Binu i da ja glumim u predstavi.
Ja sam to doista odradio jako puno puta i u različitim žanrovima i u različitim predstavama.
Nisam ja glumac u onom profesionalnom smislu nego je mene više uvijek zanimalo to kako učiniti kazalište boljim.
Zbog čega?
Zato što kazalište ima silovitu moć evangelizacije.
Dakle, kazalište je bilo dominantno duhovnog karaktera u poganskoj antici, dakle, dugi niz stoljeća i onda je opet od jedanaest stoljeća do osamnaest punih sedamsto osamsto godina ono je bilo kršćansko da bi onda naravno promjenu mentaliteta izbacivanjem svega što je križ i svega što je katoličko i kršćansko iz bilo kakve dominantne sfere društva francuskom revolucijom i progonom ubojstvima i nekakvim drugim zločinima kazalište dakle ono koje je bilo kršćansko ono je sada underground dakle ne samo kršćansko nego i bilo koje afirmativno dakle okrenula se logika dok je ovo afirmativno bilo dominantno, onda je kritika bila nekako na periferiji, što slažem se, nije dobro, ali nekako se nadam da će doći vrijeme kad će ljudi shvatiti da nije sve crno ili bijelo, nego da mora postojati jedno i drugo.
Dakle, mora postojati i kritika i zdrava kritika i konstruktivna i pozitivna i negativna kritika, ali isto tako moraju postojati afirmativne predstave, jer niti ja smatram da niti jedan normalan čovjek ne ide u kazalište, da ga se tamo muči, da mu se siluje um.
um, emocije i ako su vjernici još i duhovnost.
I ljudi dakle također to kažnjavaju, dakle publika, mainstream kazalište to kažnjava, ljudi prestaju ići u kazalište.
Bilo je više respektabilnih intervjua i priloga o tomu zašto Hrvati ne idu u kazalište.
Pa nisu Hrvati debeli ili su nekulturan narod da oni ne znaju šta je kazalište.
Mi smo svoje kazalište imali kad ikad.
Mi smo mi narod koji je rođen prije sto dvjesto petsto ili osamsto godina nego puno, puno prije još tristo godina i četiristo dakle to je ono što je jako tu važno dakle ne idu, nije da Hrvati ne idu zato što su zaostali ili su primitivni nego ne idu zato što nemaju nešto pametno za vidjeti.
Evo i mi smo zbog toga evo samo spomenuti jer i napravili taj festival kršćanskog kazališta kojeg smo imali i imamo ga ovdje redovito svake godine zato što nam je Bog dao i mogućnosti, Bog nam je dao i logistiku da možemo ponuditi afirmativnim predstavama dakle ne samo kršćanskim nego afirmativnim predstavama binu u glavnom gradu Hrvatske.
To je njima bitno.
Za bilo kakvu afirmaciju bitno je imati predstavu, imamo koja je izvedena u Zagrebu, koliko god se to nekom sviđa ili ne, ali tako stvari funkcioniraju i mi smo se odlučili na taj korak da svake godine to organiziramo i da damo priliku doista kvalitetnim i dobrim predstavama da dođu i da pokažu što imaju.
Da, definitivno.
Spomenuo si kazno što kao medij za evroplikaciju.
Eto, ti si sam prije dva mjeseca otprilike ušao u jedan novi medij, dakle zapravo digitalne medije Instagrama i YouTube-a za evangelizaciju.
Ako bi podijelio sa našim pratiteljima, što te zapravo potaklo za tu promjenu medija, odnosno za takav jedan nagli skok u Instagram i YouTube da evangeliziraš druge?
Kakve su bile reakcije i koji je bio zapravo tvoj osobni poticaj za tako što?
Pa evo, ja sam prilično još uvijek mlad, bar tako volim misliti o sebi, tako da sam ja već zadnjih  petnaest godina u biti u svijetu društvenih mreža, naravno to je dominantno bio Facebook dugi niz godina i to je nekako bila moja platforma broj jedan praktički od početka, dakle od onog spomenutog blagoslova mojih poglavara.
Ja sam svoj Facebook profil koristio za objavljivanje tih poticajnih citata, različitih, dijelio različite korisne videa itede pisao statuse ili nekakve svoje meditacije ili o životima svetaca itede To je dakle bio nekakav prvi korak nakon što je došao Instagram, onda sam imao naravno svoj privatni profil.
Za to vrijeme sam vodio još, dakle, vodio praktički svaku župnu stranicu i samostanu stranicu na Facebooku u kojem sam god samostanu i župi bio, jer sam najmlađi član naše provincije i onda logično da to nekako pripada na onoga koji je najmlađi, a ja meni ne gine, ja dok god dođem, ja sam najmlađi.
Tako da, evo, to mi je nekako bilo isto, tu sam jako puno učio, jer imao sam ja iskustva iz medija prije, međutim, društvene mreže su su sasvim nešto drugo.
U tom smjeru sam evo i na poticaj poglavara prošao i nekakve online edukacije.
Na kraju krajeva ja sam sam znatiželjan tako da sam jako puno i tutoriala gledao i učio o tome, dakle sam od sebe.
I nekako u tom smjeru sam se.
I bio sam okoložen na kraju krajeva takvim ljudima od kojih sam doslovce učio stalno.
Dakle, kada bi neki od mojih prijatelja ili prijateljica, kad su bračni parovi u pitanju, oni dođu s posla, rade recimo u marketingu zima velikih firmi, onda oni krenu prištati posla, a ja sam im ovako i upijam, upijam, upijam.
upiam i mislim da sam zapravo tako najviše i naučio.
I onda se počeš igrati, naravno kreneš sam nešto, druge nema i kad je Instagram došao, imao sam, u biti ja sam nekako Facebook više ostavio, to će biti sad službeno, a ovo je Instagram, e to će biti privatno, to će biti nešto gdje ja mogu objaviti nekakve svoje fotografije, isto poticaje, više da bude nekako jedan fotoalbum mojih događaja koji je meni drag.
Dakle ja kad odem na svoj privatni Instagram i na svoj feed ja u biti uživam zato što se ja sjećam tih događaja, stvari, to mi je praktično jer imam sve na jednome mjestu, to mi je nekako moram priznati, to je bio moj prvi motiv uopće dolaska i otvaranja Instagrama.
Milijun puta sam čuo rečenicu, ja o fratar na Facebooku, pa onda ja o fratar na Instagramu, evo sad sam prije dva dana otvorio TikTok, to možda nisi ni znao, pa je sada to opća sablazan vlada tamo.
Jesam valjda prvi svećenik iz Hrvatske koji je tamo?
Ne znam, možda nisam, ali evo po svim dosadašnjim reakcijama, bilo ih je puno, jesam.
A o tome ćemo možda i drugi puta ili malo kasnije.
U svakom slučaju Askra Prist je nešto što je meni doslovce palo od uzgor na pamet.
Ja ne znam uopće niti odakle mi je ta tvorenica, niti uopće ta ideja.
Naravno da je pitanje svećenika format koji je postojao i prije na radijima, web stranicama itd.
Međutim, ono što je mene privuklo prvo, na Instagramu toga nema.
Drugo, meni je Instagram puno praktičniji od Facebooka, bržije.
Facebook je tromija malo, tromija društvena mreža.
A druga, još jedna bitna stvar je ta što imaš mogućnosti tih privatnih poruka i glasovnih poruka, dakle puno lakše je održavati meni barem jednu Instagram stranicu odnosno profil nego Facebook koji gdje je puno teže dobiti određeni riječ odnosno doseg puno je teže na Facebooku.
Na kraju krajeva bilo mi je najviše na cilju doći do mladih, doći do onih ljudi koji nisu niti u vjeri možda, a svatko će kad vidite, kad vidi svećenika ne znam kako je napravio neki live ili nešto, on će to otvoriti i znati želje.
To je uvijek tako, to je nešto što je medijski zakon i marketinški zakon gdje god u novinama na portalima ili drugdje piše riječ crkva, to će vam pročitati svi ili devedeset devet posto ljudi to je dakle jedno znanstveno istraživanje to sad nećemo uopće miješati duhovnost u to tako da evo to je nešto što je mene najviše potaknulo ja sam u biti bježao od toga pogotovo od youtube zato što sam znao kakav je to posao ali mi onda gospodin u jednoj molitvi onako spustio leđero a kad već kaže stalno vistiš na tom mobitelu onda bi mogao bar biti koristan.
Budući da gospodin prema meni nije nikada bio dvosmislen i nije nikada previše bio fin u onom smislu da je išao nekako okolo na okolo nego je uvijek išao direkt u glavu jer je znao da to ne poznaje kao i svaki dobar otac, znao je što će mene potaknuti i onda sam rekao dobro, ok idemo krenuti s time.
I evo ja sam lupio van tu prvu reklamu evo u nadi da samo ta vijest dođe do što većeg broja ljudi u svrhu da se tim ljudima pomogne.
Taj naziv je zato što sam fratar i što sam svećenik, a ta je platforma zbog toga što se jako puno susrećem sa time da ljudi imaju neka pitanja, a da ih je sramota nešto pitati, da ih je be, da ne znaju kako bi, pa onda možda imaju strah od ono što će svećenik misliti ako oni to pitaju.
A opet Instagram daje tu nekakvu distancu, daje tu neku nesigurnost da se ne zna ipak tko je iza toga.
A meni, neki su mi prigovarali kao pa šta ti odgovaraš kao na ta pitanja, to su ti sve neki pacijenti, to ti je sve, mislim, ja sam ih odmah ukorio na to i rekao sam da to uopće nije bitno, da mene ne zanima, da uopće u tom trenutku nije važno zašto ta osoba nema profilnu sliku pa ja ne vidim to tko je i uopće je li to osoba za koju se izdaje.
Niti ako je nekako čudno ime, ljudi su znali napraviti Instagram, stave, ne znam, 6, 5, 3, ZMVDD i nešto i samo da mogu postaviti pitanje.
Dakle, očigledno da potreba za tako nečim postoji i to se vidi onda vidjelo kasnije i po broju pratitelja i po broju svega koji mene apsolutno premašio sva moja očekivanja.
Ja imam svoj privatni profil čak pet godina, već šest, ne znam i ja, imam 1800 ljudi.
Nisam ja nikad išao zatim da imam pratitelja, to me ne zanima, ono što kažu, ne volim da me netko prati, tako ni to, nije mi to ni ne smeta mi, niti mi je to toliko važno, ali mi je važno da ta vijest dođe osobito do onih ljudi koji žele neko pitanje postaviti.
To mi je važno, naravno, to je smisao.
I onda sam počeo dobivati mnoštvo pitanja, do sada je pristiglo znači 800 do 900 pitanja, profil je imao sa dvanaesttri mjeseca i onda sam primijetio da mi se javljaju jedna te ista pitanja.
Tada sam rekao, bih shvatio da je to, nek se nitko ne ljuti, ali shvatio sam da je to u jednu ruku gubitak vremena, odgovarati stalno na ta ista pitanja, onda ne stižemo odgovarati na druga.
Ja sam odlučio otvoriti YouTube kanal gdje bi napravio, ono to bi bila moja ideja, napravit ću neki video gdje sam odgovorio na više pitanja i onda kad me netko to pita, ja ga usmjerim na YouTube, na tamo pogledajte video i onda ako nakon toga imate još neka pitanja, e onda osobito pitanja osobne naravi.
Veći dio ljudi, barem pedeset posto ljudi koji se javlja su ljudi koji su se udaljili od vjere i od crkve dakle uglavnom se takvi ljudi javljaju jer su se negdje u tom nekakvom međuprostoru prelaska iz osnovne u srednju ili iz srednje na faks ili s faksa u život nekako pogubili dakle nisu nikad prestali vjerovati ali su izgubili taj nekakav odnos s Bogom odnosno on je nekako zamro i onda evo tu treba pomoć tako da više od kažemo od pedeset ljudi su ljudi koji zapravo uopće nisu praktični vjernici i to mi je nešto prekrasno i zato i stoji u opisu da nema niti glupih niti zabranjenih pitanja zato što ljudima to nekad bude blokada, netko će sam sebi reći a šta ću ja sad to pitati?
Ja sam bio na krizmi, ja sam išao i na kateheziju, ja sam bio ministar, a ne znam to i to.
Dakle nije grijeh ne znat nego je grijeh misliti da znaš i biti tvrdoglav, biti ohol, biti bahat i misliti da sve znaš.
E to je grijeh i to te vodi u propast.
A ako nešto ne znaš to nije nikakav problem.
Uvijek postoji način da ti netko da savjet, da te netko uputi, mislim da je to jako bitno.
Svi mi trebamo pomoć, svi mi nekad u životu trebamo pomoć, nekoga tko će nas usmjeriti, nekoga tko će nas voditi.
I tako da evo onda je došla ta blažena korona koja nas je sve najprije, ono svi smo imali prvo, ma daj molim te, ono to je tamo negdje, onda kad je došlo tu, onda pa dobro, pa neće nas sigurno suspendirati.
Mi smo katolička država, onda kad su nas suspendirali onda smo svi bili ljuti, tužni, ovo, ono, svi smo imali te faze, to je sasvim normalno.
I onda je trebalo nekako to vrijeme iskoristiti.
Ja sam se molio puno na tu nakanu što sad raditi i kako.
I onda mi je samo došlo onako pa radio na čemu si dobar.
I onda sam ja odlučio se na tu jer sam ja završio nešto te video produkcije prije, tako da meni nije strano ni snimanje, ni montaža, ni rasvjeta, ni audio u toj mjeri.
U audio nisam nikad prešao se u montažu audio, ali audio je zakon, snimiš dobar audio i onda ne moraš puno montirati.
A ako snimiš loš audio onda ti dragi bog jedino može pomoći da ja popraviš.
Tako da evo onda sam se evo nekako počeo na taj YouTube prebacivati i sada evo hvala Bogu ljudi mogu tamo pronaći puno, puno korisnih sadržaja.
Isto sam pokrenuo i taj biti duhovni podcast prvi na Instagramu, a to je sve samo u svrhu toga da krenem s podcastom na YouTube-u budući da je korona hvala Bogu pri kraju i nekako će se sve više to nadamo se i vjerujemo vraćati u normalu, treba u tom smjeru razmišljati.
Meni se vraćaju sve pastoralne obaveze, vraćaju mi se i neke vjerojatno dodatne obaveze o kojima ću govoriti kad budem sigurniji u njih od sljedeće godine.
Evo, treba bi ostati u Zagrebu, dakle ne idem nikuda, ali će se neke stvari bitno u mom životu mijenjati u pastoralnom kontekstu.
Tako da, evo, to su te neke stvari koje sam nekako razmišljao, da u biti taj podcast može biti odgovor na puno toga.
Gdje je to jednom tjedno, to je nešto što znam da ću sigurno moći i vremenski i trudit ću se da bude kvalitetno, a ovo hvala Bogu što sam uspio u ovom vremenu napumpati ono što se kaže YouTube kanal, to je samo pozitivno.
Ja pretpostavljam da ti imaš puno pitanja, meni je žao što ja dugo odgovaram, ali jednostavno ne mogu, mislim da ne mogu suvislo i jasno odgovoriti u tri minute.
najčešća pitanja, pa što ljude koji ti se javljaju najviše zanima?
Pa biti ljude najviše zanima kako se vratiti u krilo Crkve, zato što se jako boje osude od strane svećenika ili vjernika laika, ali uglavnom svećenika.
Ta sumnja i taj strah je u jednoj mjeri mrvicu i opravdan jer doista ima takvih slučajeva, to mi svi u Katoličkoj Crkvi znamo, ali je uglavnom neopravdan.
Dakle uglavnom je to nekakav iracionalni strah koji je izvučen iz mainstream medija.
Dakle, to je ono što je nekako ono pročitao se, pročitao je ondje, vidio je na indeksu, vidio je na ovome, na onome i onda naravno stvorio neku svoju sliku koju su mediji nametnuli bez imalog kritičkog aparata.
Dakle, da shvati da nije, kao što je moja baba od 85 godina, pa onda ona kaže, jesimko, to su rekli na dnevniku.
A gle, dakle, to ne znači više ništa što je rečeno, što nije rečeno.
Sve se mora, svaka informacija se tu mora profiltrirati i treba.
Tako da evo to su najčešća pitanja koja se tiču te teme, molitve, kako poboljšati svoju molitvu, zašto ne čujem Boga u molitvi, dakle ljudi koji su se s vremenom udaljili pa sada onda bi se željeli vratiti malo intenzivnijem duhovnome životu, pitanje crkvenog prava, osobito ženitbenog prava puno, dakle rastavljeni ponovno vjenčani, nerazriješivog ženitbe, kontracepcija, dakle ta neka brašna pitanja i ženitbenoga prava.
Nešto malo o drugim religijama zna biti pitanje, odnosno kako se naša vjera odnosi prema pojedinoj religiji ili nekakvoj duhovnoj praksi poput joge, transcendentalne meditacije ili ove blažene kako se zove jedne psihološke metode samopomoći, mindfulness, to jako puno ljudi pita danas o tomu.
Ja na neka ta pitanja koja su usko specijalizirana imam dvoje hršćanskih psihologa, dakle doktora koji su to završili, ali su vjernici i onda me oni tu usmjeravaju.
Imam ja naravno, svaki od nas ima taj neki hanč, imaš ti neki osjećaj da to nešto ne štima, ali nemaš adekvatnu argumentaciju.
A ja ne mogu čovjeku koji me to pitao reći, evo, to nije u redu, ali ja vam ne znam reći zašto, zbog toga, to je besmisleno.
Tako da zbog toga onda se konzultiram s tim ljudima, recimo sa svojim provincijalom Frajošipom Blaževićem, koji je najveći stručnjak za nove religiozne pokrete na ovim prostorima, ne samo Hrvatske, nego i Europe i blagoslovljen sam da imam njega u istoj kući ovdje i da ga puno toga mogu pitati.
Tako da evo, velim kod župnika recimo opet provjerim neke druge stvari koje možda nisu, neki dan je bilo pitanje vjenčanja između pravoslavaca i katolika i neke stvari tako pa sam onda išao to provjeravati je li točno to što mislim.
Tako da evo, jako široka lepeza pitanja.
Jedino sam rekao da ne odgovaram na osobna pitanja, bilo je i takvih pokušaja, ali Ask the Priest nije mjesto gdje je bitan Ivan Lotar i gdje ćete saznati nešto o njemu, nego mjesto gdje ljudi trebaju dobiti duhovnu pomoć i postaviti pitanje ono kojeg imaš.
Svakako, naravno.
Kad smo već kod tih pitanja, evo nama često pristuju pitanja kako prepoznati bračnoga druga, kako prepoznati osobu koja je za mene, koju ću poželjiti, udati itd.
Kako ti odgovaraš na upravo ta pitanja konkretno?
Pa to je široko pitanje.
Meni ljudi uglavnom postavljaju pitanja gdje onda jedino što ne navedu, ne navedu još ime i prezime.
ali daju mi puno konkretniju situaciju i onda mi je to naravno puno lakše.
Ali ovako kad bi općenito pokušao odgovoriti na to pitanje, ha gle, to je osoba s kojom čovjek dijeli prvo i osnovno osoba pored koje se ti osjećaš posebno.
Dakle, to mora biti osoba koju si ti na prvome mjestu odmah poslije gospodina.
Dakle, to je znači svatko želi nekomu biti netko poseban, a ne biti nekome rezerva ili biti nekome nešto treće.
Dakle, ne, ti si moj prvi izbor.
Svatko, svakom želi biti prvi izbor.
To je prvo.
Drugo i još važnije možda od toga jeste i pitanje istih ili u većoj mjeri sličnih životnih vrijednosti.
Puno me puta pitaju je li grijeh kada se katolkinja želi oženiti ateistom ili katolik ateistkinjom.
Nije to pitanje grijeha ili muslimanom recimo, nije to pitanje grijeha nego je to pitanje funkcioniranja kada osoba ulazi u takav brak ona mora biti jako dobro svjesna u što ona ulazi.
Dakle da ti ulaziš u vezu, u brak sa osobom kojoj tebi jedna od najvažnijih stvari ni ne znači ništa, kojoj tebi neće vrijeđati ali ne znači ništa, kojoj ulaziš u brak sa osobom gdje ćeš ti nedjeljom odmarati, nećeš raditi ništa šta, a njoj je to svejedno.
I njoj je to svedeno do te mjere da ta druga osoba može kositi travu po ko si tralu popravljati, ne znam, nešto treće, a ti ćeš se u to vrijeme prevrtati u svojoj duši zato što tvoj muž i pred tvojom materom i pred tobom i pred dragim Bogom krši Božju zapovijed cijelo vrijeme i svake nedjelje.
Pitanje posta nemrste.
Dakle, to su neke vrlo, vrlo konkretne praktične situacije koje mogu dovesti do jako ozbiljnih problema kasnije u braku.
Jer potiskivanje tih svih stvari može funkcionirati dok je čovjek mlađi, može funkcionirati dvije, tri godine u braku.
Pa zašto se brakovi raspadaju nakon upravo tri do pet godina?
Pa upravo zbog toga što ljudi više ne mogu gutat, više ne mogu šutjeti.
Trpio si, trpio si i najpromašeniji stav u braku ili u zarukama ili u vezi još važnije jest ta osoba će se promijeniti.
Neće se promijeniti, točka, neće.
I ako ti ideš u stav s tim da će se osoba promijeniti i ideš s takvim stavom u brak onda ne možeš u brak.
To nije ispravno ni pred Bogom, ni pred, nije fer ni prema toj osobi.
Jer ti se, dakle zašto bi se ja mijenjao?
Dakle normalno da će čovjek raditi na sebi dok je živ.
Ali ti moraš biti spreman na to da tvoja žena, tvoj muž neće raditi na sebi i ti ćeš se za nju tako uženi i ona se možda neće nikada promijeniti.
Dakle i to je ono što je važno.
Znači naravno bitan je kompromis, ali kompromis je jedno, a promijeniti se kompletno obrnuti je nešto sasvim drugo.
Tako da, evo mislim da je to jako bitno imati taj izražen sustav vrijednosti, iste vrijednosti i onda kad imaš iste vrijednosti s tom osobom, osoba te mora privlačiti i na toj seksualnoj razini, dakle moraš tu ženu gledati kao ženu, a ne kao svoju frendicu ili još, ne daj Bože, sestru, ili ona tebe gleda kao frenda, ali eto, ti si onako dobar, ali ni malo je nema, ne gledate kao muškarca ni najmanje.
Dakle, to je također promašano.
Dakle, brak bez spolnog čina, bez aktivnog seksualnog života praktično ne postoji.
Tako da, evo, to je isto nešto što mislim da je tu jako bitno.
Da, evo, za kraj, evo, imao sam jedno pitanje, ne znam, možda ti je promaklo, ali jednu osobu zanima kako je tvoja obitelj reagirala kad si rekao da ideš za svećenika za fratranje?
Pa rekli su neki iz moje obitelji, evo sada je napokon, kaže, sad je napokon puko, kaže, cijeli život, imali su, imao kaže težak život, kaže, sad mu se sve to skupilo, evo ovo je sada ono, sad je fakat puko.
To su neki govorili, neki su rekli, pa nisi ti, kaže, tako ružan, ima cure koja bi te htjela, a zašto bi ti išao svećenike?
Drugi su govorili, pa evo ti nisi ni neki bjednik u smislu materijalnoga ili bilo koje druge karakteristike ili okolnosti.
Dakle, ljudi su sami sebi pokušavali opravdati, moja majka je naravno bila ponosna, sestra također, moj otac ni dan dan danas to ne prihvaća s tim da smo mi sad u nekakvom konsenzusu da o tome praktički previše niti ne razgovaramo.
Ja vjerujem nekako da će on s vremenom nadoći i budući da mi nismo jako dugo vremena imali uopće bilo kakav odnos i moj roditelj se rastali još devedeset sedam Tako da nekako biti sam ja s njim počeo stvarati odnos tek prije par godina.
Tako da ja razumijem da njemu treba isto vremena da on to malo integrira.
On je vjernik, ali naravno ništa, ne znam kad se zadnji put ispovjedio uopće i je li se i je ispovjedio.
Tako da vam je to nekako ono uvijek zanimljivo da tolike ljude dovedeš Bogu, pomažeš im i tako dalje, a ti upravo pred svojim vratima možda imaš najveći problem.
Jednostavno ja ne mogu nikoga pa tako ni svog oca natjera da bude vjernik.
Ono što smo mi nekako sad postigli nekakav taj konsenzus.
Ja njega ne pitam više za neke stvari koje je on pogriješio, a on mene više ne pita hoću li se ženiti, jer eto on je meni napravio kuću i sad radi na stanu i tako dalje, jer je on uvjeren da je to bitno, ali mene to naravno zanima.
Ali opet nekako mi je to simpatično gledati koliko se on oko toga trudi.
On uvijek razmišlja kao i vjerojatno svaki otac, ne može vam to razumijeti do kraja, ali vjerujem nekako moji su roditelji relativno mladi ljudi, tako da vjerujem da mislim da i vjerujem i mislim da će i on s vremenom nadoći, ali nekako ja nisam uopće kod donošenja te odluke previše gledao šta će moji roditelji reći.
Jednostavno u takvim situacijama čovjek mora biti malo i bezobziran, dakle ne bezobziran nego bezobziran zbog toga što su moji roditelji imali svoj život i oni su imali svoje mladenaštvo i imali su svoje životne odluke koje su donijeli i dobre i loše i žive sa posljedicama svojih dobrih i loših odluka, tako isto i ja moram donositi odluke u svom životu bez obzira na to što moji roditelji o tome misle.
Kažem kao što je evo primjer mog oca i imam puno, puno takvih primjera, svakom normalnom roditelju će ipak biti najvažnije da je njegovo dijete sretno i zadovoljno.
A on ne može meni reći da on mene vidi nezadovoljnoga i da on mene vidi frustriranoga i da se ja u tome što radim ne vidim, nego njega to i dalje čudi kako sam ja u tome svemu tako i sretan i zadovoljan i raspoložen i šalim se na taj račun i tako.
Rekao sam da za svoju sestru, rekla moja sestra je rodila i za mene i za sebe djecu, unuke, tako da nemoj me daviti više s tim pitanjem.
Supre, super.
Evo na kraju smo, nažalost sa vremenom, mogli bismo mi da navečer pričati.
Da, uglavnom ti svaki svoj video završavaš molitvom.
Pa eto, ja bi tebe zamolio za jednu završnu molitvu.
Evo, zamolio bi naravno naše pratite, evo da zaprate naš i tvoj kanal, AstraPrist, također da se nama jave u privatne poruke, dakle kojeg bi sljedećeg gosta željeli vidjeti u ovom podcastu.
S tim da ćemo imati malo pauzu, jednu par tjedana, evo dok ne procesujuramo sve te potencijalne goste.
A eto, tebi, dragi Frajuane, hvala ti na svemu, hvala ti na ovome svjedočanstvu i eto, molim te za jednu završnu molitvu.
Hvala i tebi i na svemu što radiš i obje inicijative, dakle i u borbi za život i u borbi za pravu kršćansku muževnost.
Mislim da je to jako bitna poruka današnjice, da je to jedna velika kriza, pa evo puno blagoslova i naravno svi evo koji gledate zapatite jedan i drugi profil da se stvarno radosna vijest Božja riječi širi i posjetite i stranicu koju imate, muževni budite da doista evo i o tome se puno čuje govori da svi pogotovo mladići koji nas gledaju da znaju da tu imaju jedan zdravi temelj za rast u kršćanskoj vjeri.
Dobri Bože, hvala ti na ovom vremenu koje smo proveli zajedno.
Molim te da ovoga trenutka dođeš u naša srca, da blagosloviš sve one koji gledaju ovaj prijenos uživo.
Mnogo je ovdje i usamljenih i potištenih i oni koji jednostavno evo ovoga dana, danas možda baš razmišljaju i o najcrnim mislima.
Molim te da ih ti dotakneš sada ovoga trenutka i pokažeš kako nisu sami, da uvijek postoji način, uvijek postoji rješenje, da ti nikoga ne napustaš, nego da evo koji puta jednostavno iz različitih razloga ne vidimo, ne osjetimo tvoju prisutnost.
Molim te da blagosloviš sve mladiće i djevojke, muževe, žene, sve oni koji ovo gledaju, da u istinu svom životu prepoznaju tebe kao pravove jedinoga Boga, spasitelja, otkupitelja, onoga koji ima moć spasiti naše živote i moć dati nam blagoslovo i osnažiti nas i voditi nas na našem životnom putu.
Mario, ti koja si naša majka, osobito u ovom mjesecu, svibnju.
Molimo tvoj zagovor.
Zdravo Mario, milosti puna, Gospodin s tobom.
Blagoslovljena ti među ženama i blagoslovljen plod utrobe tvoj, Isus.
Sveta Mario, moja ko bože, hvala za nas grešnike, sada je na čast smrti naša.
Gospodin s vama.
Blagoslovio vas sve mogući dobri Bog, otac i sin i duh sveti.
Ostanite u miru.