[SPEAKER_02] Dobrodošli na podcast SubClub, emisiju posvećenu najboljim praksama za izgradnju i rast aplikacijskih tvrtki.
[SPEAKER_02] Sjednemo s poduzetnicima, investitorima i graditeljima koji stoje iza najuspješnijih aplikacija na svijetu kako bismo naučili iz njihovih uspjeha i neuspjeha.
[SPEAKER_02] SubClub vam donosi RevenueCat.
[SPEAKER_02] Tisuće najboljih aplikacija na svijetu vjeruju RevenueCatu da omogući kupnju aplikacija, upravljanje klijentima i povećanje prihoda na iOS-u, Androidu i webu.
[SPEAKER_02] Više informacija možete pronaći na revenuecat dot com dot Hej, Robbie, hvala ti što si se danas priključio našem podcastu.
[SPEAKER_01] Da, hvala ti što si me primio.
[SPEAKER_01] Veselim se što sam ovdje.
[SPEAKER_02] A Jacob, uvijek je lijepo da si i ti.
[SPEAKER_01] Vratio sam se.
[SPEAKER_00] Ovdje je snijeg pao tri centimetra danas, Davide, 8.
[SPEAKER_00] studenoga ili bilo koji drugi dan.
[SPEAKER_00] To je ludilo.
[SPEAKER_02] Ja sam u Teksasu i gotovo je smrznulo prošle noći, pa si bio u San Franciscu, Robbie, pa znaš da sam zapravo u Los Angelesu.
[SPEAKER_02] Bilo je osamdeset stupnjeva prije nekoliko dana.
[SPEAKER_00] Da, wow.
[SPEAKER_00] Žao mi je.
[SPEAKER_00] Kakva je to zemlja.
[SPEAKER_02] Bilo je osamdeset stupnjeva jučer, a onda je pala.
[SPEAKER_02] Dakle, u svakom slučaju, na aplikacije za pretplatu.
[SPEAKER_02] Želio sam započeti s ovim.
[SPEAKER_02] Ovo je grafikon koji ste stvorili na temelju svog iskustva na Tinderu.
[SPEAKER_02] I ja sam toliko govorio o ovom grafikonu.
[SPEAKER_02] Nazvao sam ga vašim poznatim grafikonom jer sam se obožavao od kada sam ga prvi put vidio.
[SPEAKER_02] I uvijek je teško govoriti o grafikonima na podcastu.
[SPEAKER_02] Dakle, za videozapis ćemo vidjeti može li produkcijski tim zapravo prekriti ovaj grafikon.
[SPEAKER_02] Ali za one koji slušaju, možda biste željeli samo pauzirati i otići u bilješke o emisiji i povezati se s ovim grafikonom jer mislim da će imati vizual u glavi biti jako korisno da shvatite o čemu ovdje govorimo.
[SPEAKER_02] Dakle, na osi X.
[SPEAKER_02] X-aksa je broj korisnika koji plaćaju, a Y-aksa je volja za plaćanje, a ideja je da se to prilagodi krivulji potražnje.
[SPEAKER_02] Dakle, ono što je Tinder tako lijepo učinio jest da je s proizvodom Tinder Plus bio jeftiniji proizvod.
[SPEAKER_02] Dakle, imali ste nižu volju za plaćanje, ali imali ste mnogo više korisnika koji su bili voljni platiti tu količinu.
[SPEAKER_02] Zatim za Tinder Gold imate veću volju za plaćanje, proizvod s većom cijenom, ali onda je manje korisnika koji su voljni platiti.
[SPEAKER_02] A zatim Tinder Platinum ima najveću volju za plaćanje, najvišu cijenu.
[SPEAKER_02] Ali najmanje korisnika.
[SPEAKER_02] Ali lijepo je što to stvara lijep stupanj stepenice gdje se ljudi susreću na krivulji potražnje, koliko su voljni potrošiti.
[SPEAKER_02] A onda je stvar o Tindru i što je Tinder tako dobro učinio da na to stavljate potrošne proizvode, tako da super likeovi i drugi potrošni proizvodi još bolje odgovaraju toj krivulji potražnje jer na svakoj od tih razina pretplate zapravo možete potrošiti više novca.
[SPEAKER_02] Dakle, opisao sam grafikon, ali recite mi zašto ste ga stvorili i kako ste o tome razmišljali na Tindru da biste ga čak i stvorili.
[SPEAKER_02] I razgovori koji su doveli do toga da je to postala filozofija monetizacije Tindera, a zatim je postao grafikon.
[SPEAKER_01] Da, definitivno.
[SPEAKER_01] Ideja iza grafikona vrlo je slična mnogim grafikonima u ekonomiji 101, gdje imate krivulju potražnje i pokušavate shvatiti kako cijene stvari, a kad se cijena poveća, potražnja opada.
[SPEAKER_01] Dakle, to je teorijski model.
[SPEAKER_01] Ono što se događa vrlo konkretno u praksi jest da ako imate jednu razinu pretplate po jednoj cijeni, znamo da postoje dva skupina korisnika koja ne zadovoljavaju svoje potrebe.
[SPEAKER_01] Postoje korisnici koji jednostavno ne mogu priuštiti cijenu ako je trideset dolara mjara mjesečno ili ne žele platiti cijenu, postoji mnogo korisnika koji bi mogli biti voljni platiti, ali zapravo nećete ih uhvatiti jer nisu voljni platiti trideset dolara.
[SPEAKER_01] Možda bi bili voljni potrošiti deset ili dvadeset dolara, ali jednostavno ih nećete dobiti kao korisnike.
[SPEAKER_01] Druga stvar o kojoj ljudi ne razmišljaju dovoljno jest da, da, imate puno ljudi koji su voljni platiti trideset dolara.
[SPEAKER_01] U tim ljudima postoji puno ljudi koji su voljni platiti pedeset ili šezdeset dolara.
[SPEAKER_01] Dakle, ostavljate novac na stolu s obje strane pretplate.
[SPEAKER_01] Ono što možete učiniti jest dodati dodatne razine pretplate, možda pretplatu niže cijene ili pretplatu više cijene.
[SPEAKER_01] A onda možete djelomično riješiti problem, ali i dalje imate taj otvoreni prostor.
[SPEAKER_01] I dalje imate, znate, između pretplata, postoje pukotine ljudi koji imaju veću volju za plaćanje ili manju volju za plaćanje čije potrebe nisu zadovoljene.
[SPEAKER_01] I ovdje dolaze na vrh kupnje a la carte.
[SPEAKER_01] Dakle, osim što imate, znate, možete imati možda dvije ili tri razine pretplate koje će ići dalje, što će biti previše komplicirano.
[SPEAKER_01] Također možete imati mikrotransakcije.
[SPEAKER_01] Dakle, ljudi, ovisno o tome što trebaju, mogu kupiti koliko god žele.
[SPEAKER_01] A to vam omogućuje da dođete do mnogo savršenije rasprave o cijenama.
[SPEAKER_01] I tako ova kombinacija pretplate.ati na razine kao i mikrotransakcijskim proizvodima pokazalo se jednim od najoptimalnijih načina, posebno kod potrošača, da cijene svoj proizvod.
[SPEAKER_01] To stvarno dobro funkcionira u upoznavanju.
[SPEAKER_01] Tinder to je zaista dokazao.
[SPEAKER_01] Također, nevjerojatno dobro funkcionira u igranju i vidjeli smo da su mnoge tvrtke za igre prešle na ideju da imaju pretplatu, kao i sve te stvari koje možete kupiti u igri.
[SPEAKER_00] Misliš li da je prednost pretplate samo u tome što ponavljajuće ispunjava polovicu tog područja krivulje potražnje?
[SPEAKER_00] Jer u teoriji, ako nemate takve ponavljajuće obveze, sve biste to mogli ispuniti potrošnjom.
[SPEAKER_00] Ako je to zaista točka na kojoj se nalazi krivulja potražnje, mislite li da to općenito povećava troškove ispod krivulje ili kakva je interakcija?
[SPEAKER_01] Da, mislim da je to samo dobra, kao da je jedna pretplata dobra prag za monetizaciju, gdje postoji cijeli niz korisnika koji su voljni platiti tu količinu.
[SPEAKER_01] Dakle, postavljanjem cijene na taj način, potaknućanjem ljudi da razmišljaju o vrijednosti na taj način, možete premjestiti značajan skup besplatnih korisnika na plaćenu stranu na način koji je vrlo predvidljiv.
[SPEAKER_01] To je još jedna stvar s gledišta tvrtke.
[SPEAKER_01] Pretplate su stvarno dobre u smislu.
[SPEAKER_01] Mikrotransakcije su stvarno dobre u smislu predvidljivosti prihoda.
[SPEAKER_01] Iza izazova je pristup samo mikrotransakcijama, koji bi teoretski trebao biti savršena diskriminacija cijena jer ljudi kupuju koliko god žele.
[SPEAKER_01] Ali u stvarnosti, psihologija je da ako ljudi imaju potrebu za jednom mjesecom, potrošit će više, a ako imaju manju potrebu, potrošit će manje.
[SPEAKER_01] A to dovodi do ovakvog gornjeg i doljnjeg padanja za vas kao tvrtku koji morate upravljati.
[SPEAKER_01] Dakle, pretplata je dobar način da to malo povećate i kažete: U redu, postoji takva vrsta fiksne stope u koju želimo uključiti ljude.
[SPEAKER_01] Dobro je za njih jer dobivaju mnogo vrijednosti svaki mjesec.
[SPEAKER_01] Dobro je za nas jer čini naš posao predvidljivijije, a zatim možete koristiti dodatne razine ili dodatne kupnje mikrotransakcija kako biste ispunili poslovni model.
[SPEAKER_02] Ima li Tinder besplatnu razinu?
[SPEAKER_02] Ja osobno nisam dovoljno koristio kao sretan udana muškarac.
[SPEAKER_02] A što mislite o besplatnoj razini u vezi s ovim?
[SPEAKER_01] Da, zapravo, to je bila jedna od inovacija Tindera, pa je upoznavanje u vrlo ranim danima s Matchom i eHarmony bilo plaćeno samo.
[SPEAKER_01] Da biste bili član stranice, da biste se slagali s ljudima, morali ste biti plaćeni član.
[SPEAKER_01] I bilo je nekoliko tvrtki koje su inovirale u vezi s besplatnim upoznavanjem.
[SPEAKER_01] Prva je OKCupid, a druga je Plenty of Fish.
[SPEAKER_01] Oba su imala vrlo brzi rast korisnika jer u osnovi smanjuju trenje.
[SPEAKER_01] U proizvod se uključi mnogo veći broj ljudi, a to je uvijek sjajno kada imate proizvod koji ima mrežne učinke.
[SPEAKER_01] Želite da ga što više ljudi koristi.
[SPEAKER_01] Tinder je došao i rekao: U redu, učinit ćemo isto, imat ćemo besplatni proizvod.
[SPEAKER_01] Oko osamdeset pet do devedeset posto korisnika je potpuno besplatno, pa je trenje vrlo malo za početak.
[SPEAKER_01] Mnogi ljudi koriste Tinder, jedni drugima prelazku i međusobno komuniciraju.
[SPEAKER_01] Dakle, s tog stajališta to je vrlo živahno ekosustav.
[SPEAKER_01] A za podskup tih korisnika, otprilike 10 do 15 posto, koji žele više iskoristiti ovaj doživljaj, koji žele moći uskladiti više ljudi, koji žele moći uskladiti s manje truda, oni su voljni platiti.
[SPEAKER_01] I ovdje ulaze u igru razine pretplate i mikrotransakcije.
[SPEAKER_01] I mislim da je to jedno od najzanimljivijih pitanja za izradu potrošačkih aplikacija trenutačno: želite li imati besplatnu razinu, želite li imati ograničenu plaćenu probnu verziju ili želite da nema nikakve probne verzije?
[SPEAKER_01] Želite li da ljudi dođu izravno i plaćaju odmah?
[SPEAKER_01] I ovisno o tome što vaš proizvod čini za ljude i psihologiji povezanoj s tim i mrežnim učincima povezanim s tim, ispravan odgovor za jednu tvrtku može biti potpuno drugačiji od ispravnog odgovora za drugu tvrtku.
[SPEAKER_00] Ne radi bez puno ljudi, zar ne?
[SPEAKER_00] Dakle, ne želite, recimo, zatvoriti vrata.
[SPEAKER_00] Zapravo mi je zanimljivo da, i sigurno postoje razlozi zašto to funkcionira, ali, recimo, toliko aplikacija za upoznavanje je potpuno plaćeno s obje strane mreže.
[SPEAKER_00] Čini mi se da bi to zaista ograničilo učinke na mrežu, zar ne?
[SPEAKER_00] Možda bi to radilo u velikim gradovima, ali bilo gdje izvan toga bilo bi stvarno teško, imali biste samo teško zadovoljavati ponudu i potražnju, mislim.
[SPEAKER_01] U potpunosti.
[SPEAKER_01] I postoji nešto zanimljivo, gdje Tinder treba što više ljudi.
[SPEAKER_01] A onda postoji, znate, općenito postoje dvije kategorije ljudi.
[SPEAKER_01] Postoje ljudi koji dobivaju puno klizanja udesno, a postoje ljudi koji ne dobivaju puno klizanja udesno.
[SPEAKER_01] To se obično razbija na linije spolova.
[SPEAKER_01] Dakle, žene dobivaju mnogo više klizanja udesno nego muškarci.
[SPEAKER_01] Mnogo više ljudi prelazi desno nego muškarci.
[SPEAKER_01] A budući da postoje ove dvije različite karakteristike ljudi u sustavu, važno je da je slobodno, tako da ljudi koji su traženi, ljudi koje drugi žele prelaziti desno, imaju poticaj da dođu u proizvod i ne moraju platiti da budu tamo.
[SPEAKER_00] Za plaćatelje, na Tinderu su uglavnom muškarci.
[SPEAKER_01] Uglavnom su muškarci.
[SPEAKER_01] Na Hingeu je malo uravnoteženije i na Bumbleu malo uravnoteženije.
[SPEAKER_01] No potrebe nekoga tko prima mnogo ljudi koji prelazite desno i potrebe nekoga tko ne prima toliko ljudi koji prelazite desno su vrlo različite.
[SPEAKER_01] A plaćeni proizvodi na Tinderu obično se fokusiraju na ljude koji nemaju mnogo prelaza.
[UNKNOWN] Ne dobivate puno poteza.
[SPEAKER_01] Dakle, postoje stvari poput pojačanja i super likeova koji vam pomažu da dobijete više ugovora.
[SPEAKER_01] Dok Bumble, na primjer, ima proizvode za ljude koji dobivaju puno ulazne pozornosti kako bi im pomogli da filtriraju i razvrstavaju.
[SPEAKER_00] Planirao sam pitati je li Tinder ikad razmotrio podjelu svojih proizvoda, na kojoj ste strani krivulje ponude i potražnje, zar ne?
[SPEAKER_01] Da, mislim da postoji zanimljiva i stvarno značajna prilika.
[SPEAKER_01] Tinder još nije uspio to postići.
[SPEAKER_01] Mislim da je Bumble to postigao mnogo bolje jer su se od samog početka usredotočili na korisnicu kao dio svoje robne marke.
[SPEAKER_01] I mislim da je Hinge odradio dobar posao govoreći: Eh, usredotočeni smo na ljude koji su ovdje.
[SPEAKER_01] radi ozbiljnih odnosa bez obzira na spol.
[SPEAKER_01] I imaju širi raspon proizvoda.
[SPEAKER_00] To je poput alata za zapošljavanje na tržištu rada, zar ne?
[SPEAKER_00] Postoje svi ti alati koji vam pomažu da se prijavite na posao.
[SPEAKER_00] A onda su tu svi ti SaaS-ovi koji vam pomažu da filtriraju, recimo, da, znate, uvijek se može zaraditi na svakoj strani tržišta.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_02] U vezi s Jacobovim ranijim komentarom o tome da nemaju pretplatu, a trebao sam znati da je Tinder imao besplatni razred, ali troše li ti besplatni korisnici na potrošačke materijale?
[SPEAKER_02] I je li to značajan dio monetizacije, da ti besplatni korisnici troše na potrošačke materijale?
[SPEAKER_02] A onda ih monetizirirati na druge načine, kao što su oglasi.
[SPEAKER_00] Ne znam je li to namjerno ili ne, ali zanimljivo je da postoji mali dio na krivulji potražnje za vrijednošću gdje desno od najjeftinije pretplate zapravo nema IAP-a ili potrošnih proizvoda.
[SPEAKER_01] Dakle, nisam to učinio namjerno, ali je slučaj da vrlo malo besplatnih korisnika zapravo kupuje mikrotransakcije.
[SPEAKER_01] Ovi pretplate su svojevrsni multiplikatori sile za mikrotransakcije.
[SPEAKER_00] Jer očito postoji vjerojatno deset puta više ili devet puta više besplatnih korisnika nego pretplata, ali bilo bi zanimljivo vidjeti generira li i dalje značajnu količinu volumena.
[SPEAKER_01] Mislim da je dio toga problem vrijednosti proizvoda.
[SPEAKER_01] Dakle, dvije glavne mikrotransakcije koje možete kupiti su super likeovi i boostovi, koji vam pomažu da dobijete više ugovora.
[SPEAKER_01] A onda je glavna stvar koju dobivate od Tinder Gold da možete vidjeti tko vam je pomaknuo desno.
[SPEAKER_01] Dakle, ti dva proizvoda rade zajedno.
[SPEAKER_01] Možete dobiti više ljudi da vam pomaknu desno, a zatim možete vidjeti tko vam pomakne desno i oni rade zajedno da vam pomaknu više ugovora.
[SPEAKER_01] Dakle, ako nemate Tinder Gold, vrijednost tih mikrotransakcijskih proizvoda je mnogo niža.
[SPEAKER_00] Također bih zamislio da ako je cijena vašeg početnog pretplate prilično niska, vjerojatno nema puno ljudi na desnoj strani toga.
[SPEAKER_00] Znate što mislim?
[SPEAKER_00] Oni su poput, oh, to je, znate, četiri dolara i devedeset devet centi mjesečno previše.
[SPEAKER_00] Moram platiti jedan dolar mjesečno ili nešto slično.
[SPEAKER_00] Vjerojatno nema previše volumena.
[SPEAKER_01] Sto posto.
[SPEAKER_01] A onda je ta jeftinija razina namijenjena da bude napredujuća.
[SPEAKER_01] Pronađite ljude koji su voljni preskočiti razmak za novčić, stavite ih u plaćeni proizvod koji im pokazuje da mogu dobiti mnogo više od iskustva.
[SPEAKER_01] A onda ih možete nadograditi na Tinder Gold ili na proizvode za mikrotransakcije.
[SPEAKER_01] I prikazujete li oglase besplatnim korisnicima ili su na drugi način monetizirani?
[SPEAKER_01] Postoje.
[SPEAKER_01] Postoje oglasi.
[SPEAKER_01] To je mali dio prihoda Tindera.
[SPEAKER_01] To su samo brojke u smislu vrijednosti oglasnog impresija u odnosu na vrijednost pretplate na Tinder.inder toliko je velika razlika u smislu veličine.
[SPEAKER_01] To je dobar način da se popuni praznina, ali to nije, mislim, to je postupno.
[SPEAKER_00] Svatko s kim sam razgovarao, oglasi su manje od četvrtine.
[SPEAKER_00] Siguran sam da postoje iznimke, ali to nije ogroman dio mješavine prihoda od svih s kim sam razgovarao, ali to je značajno.
[SPEAKER_00] Mislim, deset, dvadeset, petnaest posto, dio vašeg mješavine prihoda je da biste to trebali učiniti, ali to neće biti konj za posao u većini slučajeva.
[SPEAKER_01] Sigurno.
[SPEAKER_01] I pomaže vam da subvencionirate besplatne korisnike.
[SPEAKER_02] To se dogodilo nakon vašeg vremena, ali kakvi su vam misli o super premium razini s kojom je Tinder eksperimentirao?
[SPEAKER_02] I čuli ste li nešto o tome kako se p se to odvija.
[SPEAKER_01] Zapravo sam počeo raditi na Tinder Platinu i to je došlo iz, nekako izgledao kao da je došlo iz uvida iz ove grafikone, znajući da su ljudi na Tinder Goldu kupovali mnogo mikrotransakcija.
[SPEAKER_01] Ljudi su trošili od sto do dvjesto pedeset dolara mjesečno na Tinderu.
[SPEAKER_01] I ono što smo htjeli shvatiti jest zašto troše tu količinu?
[SPEAKER_01] Koja je njihova motivacija?
[SPEAKER_01] Koje su stvari koje bismo mogli učiniti s gledišta proizvoda kako bismo stvorili nešto što bolje odgovara njihovim potrebama?
[SPEAKER_01] I to je bio početak Tinder Platina.
[SPEAKER_01] I stvarno se svodi na temeljnu vrijednost Tindera, koja je bila jedna od pitanja, jesu li ti ljudi signalizirali?
[SPEAKER_01] Kao da pokušavaju signalizirati bogatstvo ili nešto slično?
[SPEAKER_01] potrošnjom velikih novca na Tinder?
[SPEAKER_01] Ili je to više utilitarno?
[SPEAKER_01] Žele li ljudi samo uskladiti više ljudi?
[SPEAKER_01] I pokazalo se da je to više utilitarno.
[SPEAKER_01] Kao da ljudi traže više usklađivanja.
[SPEAKER_01] I tako, Tinder Platinum daje ljudima pristup dodatnim super lajkama i dodatnim poticajima.
[SPEAKER_01] Dakle, sve to spaja.
[SPEAKER_01] Jedno od zanimljivih stvari o proizvodima za monetizaciju u Tinderu, i mislim da se to odnosi i na druge dijelove, jest da je Tinder igra koja radi prema određenom skupu pravila.
[SPEAKER_01] Kao da ako vam pomaknem desno, ne možete nužno vidjeti da sam to učinio, osim ako nemate Tinder Gold.
[SPEAKER_01] A onda možete prekršiti pravilo jer ste platili i sada možete imati pristup toj značajci.
[SPEAKER_01] Drugo pravilo koje je bilo svojevrsno zlatno u Tinderu.
[SPEAKER_01] Zlatna značajka na Tinderu jest da ne možete poslati poruke nekome dok ne pronađete par.
[SPEAKER_01] Jedan od proizvoda koji je na platini Tinder-a je mogućnost slanja poruka nekome prije nego što ste pronašli par, što je nevjerojatno vrijedno za ljude da mogu dobiti više parova.
[SPEAKER_00] LinkedIn ima i tu značajku.
[SPEAKER_01] Na neki način je iznimno slična.
[SPEAKER_02] Da, ali ne, govorio sam o onom za pet stotina dolara mjesečno s kojim su eksperimentirali, Uber Platinum.
[SPEAKER_02] Ne znam ni kako se zove.
[SPEAKER_00] Da, nisam ni upoznat s tim.
[SPEAKER_00] Da, definitivno nakon mog vremena.
[SPEAKER_00] Broj ljudi, ali i dalje biste trebali pronaći područje ispod krivulje, potencijalno.
[SPEAKER_00] Jer sam bio poput, što bi bila hiperpremium verzija, kao da bi to bio kao da je to osobni partner ili nešto slično, zar ne?
[SPEAKER_00] Da li biste išli tako daleko?
[SPEAKER_00] Mislim da u nekom trenutku idete dalje od onoga što je u praktičnom smislu softverske tvrtke, zar ne?
[SPEAKER_00] Da biste radili ono što radite.
[SPEAKER_00] Ali to je samo izvan fokusa, ali Airbnb je to učinio više kao marketing.
[SPEAKER_00] Znate, postoje ludne iskustva, kao da nema načina da im to donese novac, mislim.
[SPEAKER_00] Ali imaju, imaju, čuo sam Briana kako o tome govori nekoliko puta, što je poput iskustva od stotinu zvjezdica, zar ne?
[SPEAKER_00] I vidjeli ste ih kako to stavljaju u svoj proizvod, znate, ali mislim da je ono o čemu ovdje govorimo, kako prijeđete od prodaje nečega za jednu zvjezdicu, dvije zvjezdice, tri zvjezdice, četiri zvjezdice, zar ne?
[SPEAKER_00] To je vjerojatno.
[SPEAKER_00] Vjerojatno je to osamdeset posto vrijednosti koju ćete zaraditi u skladu s tim spektrom.
[SPEAKER_01] Mislim da je tako.
[SPEAKER_01] A onda uvijek postoje kitovi koji su voljni potrošiti više.
[SPEAKER_01] I tako je dobro zadovoljiti ih.
[SPEAKER_01] Igre to dobro rade.
[SPEAKER_01] I mislim da je tu i znakovna signalizacija brenda.
[SPEAKER_01] Ako možete imati stvarno vrhunske proizvode u svojoj marki ili u svom ekosustavu proizvoda, to sugerira da je to vrhunski prostor za biti.
[SPEAKER_02] Zapravo smo o tome razgovarali na godišnjoj razini rasta aplikacija.
[SPEAKER_02] I, kako ste rekli, Jacob, to je nešto izvan tipične knjige za softver s visokom bruto maržom.
[SPEAKER_02] Ali za mnoge aplikacije postoji potencijal za male stvari.
[SPEAKER_02] Malo stvari koje se ne mogu skalirati za ljude koji su voljni potrošiti više ili žele takve različite iskustva.
[SPEAKER_02] Dakle, na godišnjoj razini rasta aplikacije razgovarao sam s dečkom koji ima aplikaciju za meditaciju i koji se mučio da raste, pa je počeo nuditi tečajeve, intenzivne tečajeve i tjedne stvari, a mislim da je nedavno kontaktirao mene i rekao da je sada gotovo udvostručio prihod.
[SPEAKER_02] Dakle, digitalni proizvod sada pruža polovicu prihoda, a ove osobne iskustva, Zoom pozivi i druge stvari pružaju drugu polovicu.
[SPEAKER_02] I tako, kada imate ovu bazu korisnika, i opet, znate, za Tinder u mjerilu Tindera.era, možda to nema smisla, ali ovo je individualno usklađivanje za deset K matchmakera, možda.
[SPEAKER_00] To su visoke bruto marže, zar ne?
[SPEAKER_00] Na skali Tindera.
[SPEAKER_00] Ali kad ste na manjoj skali, potencijalno je vrijedno razmotriti, zar ne?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_02] Zanimljivo.
[SPEAKER_02] Kako ste se svi uključili u ovaj model s tri razine i slojevito ih slojevito postavili na vrh?
[SPEAKER_02] I bilo je li zabrinutosti zbog zbunjenosti?
[SPEAKER_02] I znam da je aplikacija vrlo oprezna da ne prikazuje plaćeni zid s, recimo, svim trima opcijama istovremeno, ali što je razmišljala kad ste počeli raditi na prikladnosti?
[SPEAKER_02] Što je bilo u vašoj riječi koja se uklapa u ovu krivulju potražnje?
[SPEAKER_01] Bilo je prilično organsko.
[SPEAKER_01] Želio bih reći da smo imali ovu grafiku i da je tvrtka vrlo namjerno pristupila ovoj strategiji.
[SPEAKER_01] Mislim da je to bio više organski proces pokretanja jednog pretplate, gledanja kako funkcionira, otkrivanja što ljudi stvarno cijene u tom paketu, što je manje važno, što je sljedeća razina koju možete ponuditi nekome.
[SPEAKER_01] I tako je dugo vremena bilo u osnovi samo Tinder plus Tinder Gold, a zatim je došao Tinder Platinum nakon što sam pogledao i rekao, zapravo postoje ljudi koji troše mnogo.
[SPEAKER_01] Kako možemo bolje zadovoljiti njihove potrebe?
[SPEAKER_01] U stvari, jedna od zanimljivih stvari iza platine bila je da bi ljudi potrošili više ako bi mogli dobiti više korisnosti.
[SPEAKER_01] Nismo dosegli granicu onoga što su htjeli potrošiti.
[SPEAKER_01] Dosegli su granicu onoga što Tinder može učiniti za njih.
[SPEAKER_01] Stoga je bilo važno izraditi proizvod koji odgovara njihovim potrebama.
[SPEAKER_01] A onda je za mikrotransakcije uglavnom bilo o tome kako možemo stvoriti stvari koje omogućuju ljudima da se učinkovitije usklade.
[SPEAKER_01] Boost je sličan Boostu na LinkedInu gdje se vaš profil više vidi od ljudi u ekosustavu.
[SPEAKER_01] Superlike je sposobnost slanja nekome različitog likea.
[SPEAKER_01] Kada pošaljete nekoga super sličnog u odnosu na običnog, vjerojatnije je da će se slagati s vama tri puta.
[SPEAKER_01] A zatim je bilo i mnoštvo drugih mikrotransakcijskih proizvoda koje je Tinder isprobala na putu, od kojih su neki ostali, a neki ne.
[SPEAKER_01] Dakle, to je stvarno organski, vrlo eksperimentalni proces.
[SPEAKER_01] Mislim da je jedna od zanimljivih stvari o Tinderu, ne znam je li to i dalje slučaj, ali prije je Tinder imao više SKU-ova u Apple App Storeu nego bilo koja druga aplikacija jer je Tinder testirao sedam dolara i devedeset devet centi, osam dolara i devedeset devet centi, devet dolara i devedeset devet centi za Tinder plus, a zatim druge cijene za Tinder Gold, a zatim druge cijene za Boost, a zatim pakete Boost i super sličnih.
[SPEAKER_01] I tako je bilo doslovno na stotine i stotine različitih SKU-ova dostupnih zbog svih testova.
[SPEAKER_01] A onda bi se sve to testiranje množilo na različitim lokacijama.
[SPEAKER_01] Dakle, ako ste u, cijene će biti različite u Ujedinjenom Kraljevstvu, u Južnoj Americi i u SAD-u.
[SPEAKER_01] Dakle, sve je bilo prilično eksperimentalno i organsko.
[SPEAKER_01] Mislim da je stvarno ključna stvar koju je tvrtka dobro napravila razumijevanje temeljnog ponašanja korisnika, što ljudi traže od proizvoda, a zatim stvaranje proizvoda koji se stvarno uklapaju u to ponašanje korisnika i pomažu ljudima da dobiju vrijednost, dobiju više ugovora za manje vremena potrošeno.
[SPEAKER_02] Ovo je vrsta plutonskog ideala monetizacije.
[SPEAKER_02] Znam da bi se puno ljudi voljelo pozabaviti ovim, ali nakon što sam savjetovao mnoge start-upove tijekom svog boravka tamo, mislim da ste počeli razvijati neke ideje o teoriji igara, poput onih za koje proizvode to funkcionira i onih za koje ne.
[SPEAKER_02] Imate li neke misli o tome?
[SPEAKER_01] Jedno od njih je poput osnovnog pitanja: možete li igrati besplatno?
[SPEAKER_01] Imate li ograničenu besplatnu probnu verziju ili plaćate samo?
[SPEAKER_01] Mislim da je to prvo pitanje koje treba postaviti.
[SPEAKER_01] A besplatna probna verzija funkcionira ako imate stvarno značajne mrežne učinke.
[SPEAKER_01] Znate, ograničena plaćena probna verzija funkcionira ako možete dovesti osobu u kuću.
[SPEAKER_01] Osoba se brzo upiše u krug navika.
[SPEAKER_01] Imate sedam dana da ih upišete u taj krug korištenja vašeg proizvoda i želite ograničiti trenje da se zapravo upiše i da se taj krug navika razvije.
[SPEAKER_01] To funkcionira.
[SPEAKER_01] S druge strane, ako trebate nekoga tko je financijski predan kako biste zaista usvojili vaš proizvod, mislim da je zanimljiv primjer ovdje teretane, zar ne?
[SPEAKER_01] Nikad ne biste htjeli napraviti sedamodnevni besplatni probni period u teretani.
[SPEAKER_01] Umjesto toga, želite naplaćivati ljude unaprijed i sada imaju financijski i osobni obvezu da idu i koriste teretanu.
[SPEAKER_01] I tako mislim da je to prva pitanja na koja treba odgovoriti.
[SPEAKER_01] A onda kad ste odgovorili na to, možete shvatiti, dobro, gdje ćemo započeti u smislu.
[SPEAKER_01] Počet ćemo s pretplatom, koja je prava cijena za prvi stupanj?
[SPEAKER_01] A onda je za proizvode za mikrotransakcije važno razumjeti kako se vrijednost koju netko dobije povećava s njihovom upotrebom.
[SPEAKER_01] Kada dobiju veliku vrijednost od svog proizvoda, što rade više kako bi dobili tu vrijednost?
[SPEAKER_01] A onda možete stvoriti proizvode za mikrotransakcije koji stvarno zadovoljavaju tu potrebu.
[SPEAKER_01] I tako, znate, najbolji proizvodi za mikrotransakcije a la carte imaju taj efekt povećanja, znate, deset će biti deset puta bolje od, znate, jednog, a sto će biti deset puta bolje od deset.
[SPEAKER_01] Ako se povećavaju linearno ili otprilike na toj razini, ljudi će htjeti kupiti više jer dobivaju veću vrijednost.
[SPEAKER_02] Ali onda morate shvatiti zašto bi ti korisnici bili voljni platiti deset puta više i to ne pokvari igru.
[SPEAKER_02] Ako ste aplikacija za skeniranje i ograničite je na deset skeniranja mjesečno, a zatim platite jedan dolar po dodatnom skeniranju, to vjerojatno neće proći.
[SPEAKER_02] Dakle, za određene vrste aplikacija za pomoć i druge stvari, možda nema sličnog pristupa teoriji igara u kojem bi ljudi bili voljni platiti dodatne.
[SPEAKER_02] Dodatni potrošni materijali za takve vrste proizvoda i iskustava, zar ne?
[SPEAKER_01] Da, mislim da ovisi.
[SPEAKER_01] Dakle, jedna od stvari koju ljudi podcjenjuju jest činjenica da netko koristi vaš proizvod.
[SPEAKER_01] Činjenica da su instalirali aplikaciju ili su otišli na vašu web-stranicu, koriste je, tamo su, znači da ljudi imaju puno toga za raditi osim koriste vaš proizvod.
[SPEAKER_01] Činjenica da to rade znači da su prilično motivirani.
[SPEAKER_01] A to znači da imaju zanimljivu razinu volje za plaćanje.
[SPEAKER_01] I tako mislim da je bolje započeti s nečim što je malo viši, posebno vraćajući se na tu prag o kojem smo govorili prije, poput toga da ljudi uđu u pretplatu koja košta dvadeset dolara mjesečno ili trideset dolara mjesečno, ovisno o okviru za vaš poseban prostor, a zatim možete optimizirati odatle.
[SPEAKER_01] Mislim da mnoge tvrtke i osnivači čine pogrešku da ne monetiziraju korisnike, a zatim izgrade sustav u kojem, recimo, možete dobiti svoju prvu stvar za jedan dolar, a zatim možete dobiti još pet za tri dolara, a sada ste u sustavu u kojem korisnik mora biti nevjerojatno uključen u vašu aplikaciju kako biste mogli ostvariti razumnu ARPU mjesečno.
[SPEAKER_01] Dakle, postavite tu visoku granicu od dvadeset ili trideset dolara.
[SPEAKER_01] Imate vrlo dobar početak.
[SPEAKER_01] Ako nitko nije spreman to učiniti, onda imate problem s usklađenosti proizvoda s tržištom, pogotovo ako već postoji okvir za tu cijenu.
[SPEAKER_01] To je dobra okvira za tu cijenu na tržištu, a onda to upućuje na to da biste trebali raditi na usklađenosti proizvoda s tržištem, a ne na monetizaciji.
[SPEAKER_01] A ako su voljni to učiniti, onda možete optimizirati odatle.
[SPEAKER_02] I spomenuli ste da su mnogi osnivači pod monetizacijom.
[SPEAKER_02] Imate li nekih konkretnih primjera koji vam padaju na pamet gdje mislite da biste mogli primijeniti ovaj priručnik na njihov posao, znate, dva ili tri puta više prihoda jer su trenutačno prilično pod monetizacijom?
[SPEAKER_01] Da, mislim da je granola dobar primjer.
[SPEAKER_01] Dakle, svakodnevno koristim Whisperflow i granolu.
[SPEAKER_01] Whisperflow je imao ograničenu plaćenu probnu verziju.
[SPEAKER_01] Ušli su me u taj krug navika.
[SPEAKER_01] Počeo sam ga koristiti.
[SPEAKER_01] A onda kad je došao trenutak plaćanja, to nije bilo ni prijetnja.
[SPEAKER_01] Nije mi ni palo na pamet.
[SPEAKER_01] Bio sam poput, moram, koristim ovo svaki dan.
[SPEAKER_01] Moram nastaviti koristiti ovo.
[SPEAKER_01] Za razliku od granole, imaju neku vrstu besplatnog razreda, za koji ne razumijem u potpunosti kakve su granice, ali nikad nisam platio za proizvod iako ga koristim svaki dan.
[SPEAKER_02] I dok smo razgovarali, došlo mi je na pamet da je Riverside sjajan primjer toga.
[SPEAKER_02] Mislim da plaćamo samo sto ili dvjesto dolara mjesečno za Riverside, ali to je nevjerojatno vrijedno za ono što radimo s podcastom.
[SPEAKER_02] To je kap u moru u usporedbi s mojim vremenom.
[SPEAKER_02] Produkcijski tim, znate, šaljemo mikrofone gostima.
[SPEAKER_02] Mislim, to je sto dolara po podu.
[SPEAKER_02] Plaćamo im, znate, manje nego što trošimo na mikrofone da ih šaljemo gostima.
[SPEAKER_02] Dakle, to je, znate, to je velika stvar.
[SPEAKER_02] To je primjer vjerojatno previše nepovoljno monetiziranog, ali teško je razlikovati i pronaći značajke za koje bih bio spreman platiti, a za koje hobi podcaster ne bi platio, a zatim razlikovati sve različite načine na koje se može naplaćivati.
[SPEAKER_00] Mislim da je to zanimljivo, vraćajući se primjeru Tindera, baš kao što je Riverside u nekom trenutku kontrapunkt.
[SPEAKER_00] Ako netko radi nešto poput četiri zabavne podcasta, što god, sto dolara mjesečno vjerojatno je velika zahtjev.
[SPEAKER_00] Ono što radimo, očito nije ni smisleno.
[SPEAKER_00] Ali za Tinder, Tinder je aplikacija koja zapravo, uspjeh Tindera vrijedi mnogo novca., zar ne?
[SPEAKER_00] Ne baš je to nužno, ali je.
[SPEAKER_00] To je kao da pronađete dušu i čak samo društvo ili bilo što drugo, dobar trenutak, što je zapravo prilično vrijedno.
[SPEAKER_00] Dakle, možete naplaćivati prilično novac da biste to iskoristili, zar ne?
[SPEAKER_00] Vratit ću se na aplikaciju za skeniranje Davida.
[SPEAKER_00] To je kao da, dobro, mislim, ili skeniram dokument ili jednostavno kažem, nema ogromnog problema s vašim tržišnim prikladom za proizvod.
[SPEAKER_00] To je samo, to nije uvjerljivo.
[SPEAKER_00] Nema te vrijednosti.
[SPEAKER_00] Ali osnivači, mislim, često, pogotovo u ranoj fazi, podcijenjuju svoje proizvode.
[SPEAKER_00] I to je možda drugi put da su osnivači.ivači ili rade nešto vrlo specifično, poput arbitraže cijena.
[SPEAKER_00] Možda je to ono što Granola radi.
[SPEAKER_00] Ne znam ništa o Granoli, ali možda su samo nešto poput: Imamo hrpu rizikovog kapitala.
[SPEAKER_00] Samo ćemo iskopati ogromnu rupu i onda ćemo biti u redu jer ćemo onda biti na svakoj aplikaciji i kasnije ćemo to otkriti.
[SPEAKER_00] Ali vidio sam manje toga i više toga poput: Ne mislim da je vrijedno toliko.
[SPEAKER_00] Ne osjećam da je proizvod spreman.
[SPEAKER_00] Da, da, da, da.
[SPEAKER_00] Ali, ako ne postavite cijenu na tržištu po konkurentnoj cijeni, nećete znati kako najbolje mjeriti tržišnu usklađenost proizvoda.
[SPEAKER_00] Možete je mjeriti anketama i svim drugim stvarima, ali nema ništa otkrivajuće od toga da netko otvori novčanik, znate.
[SPEAKER_00] Znate, i platiti vam, mislim da je to najbolji način mjerenja prilagođenosti proizvoda.
[SPEAKER_01] Sto posto.
[SPEAKER_01] I mislim da je ta stvar s okvirima stvarno važna.
[SPEAKER_01] Znate, činjenica da vi šaljete mikrofone, to je sto dolara po gostiju, zar ne?
[SPEAKER_01] I vi ste voljni to učiniti.
[SPEAKER_01] Analog na Tinderu je, mislili smo, znate, sto do dvjesto dolara mjesečno, to je ogromna količina za trošenje na Tinderu mjesečno.
[SPEAKER_01] Zašto ljudi troše toliko?
[SPEAKER_01] I razgovarali smo s ljudima i rekli su, pogledajte, ako idem na nekoliko sastanaka mjesečno, to je kao četiri stotine dolara.
[SPEAKER_01] I tako, zapravo, znate, trošenje sto dolara na Tinder zapravo je dobra investicija za mene u odnosu na količinu koju trošim na ovu potrebu, koja je, želim se družiti s ljudima, želim upoznati ljude..
[SPEAKER_01] I tako, znate, ako imate proizvod koji rješava važnu potrebu nekoga, postoji sustav oko toga koji se uklapa u problem koji rješavate.
[SPEAKER_01] I tako biste trebali razmisliti o vrijednosti tog sustava umjesto da samo kažete, znate, dvadeset dolara mjesečno je dobar početak jer to je ono što svi drugi naplaćuju.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] I spomenuo sam skener aplikacije kao kanonski primjer da je besplatan.
[SPEAKER_02] Možete to učiniti u aplikaciji za bilješke.
[SPEAKER_02] I to zapravo dolazi do vaše točke, točno da skener, postoje skener aplikacije koje zarade stvarno dobar novac.
[SPEAKER_02] Zašto zarade stvarno dobar novac?
[SPEAKER_02] Jer slojevit će proizvode koji su vrijedni za ljude.
[SPEAKER_02] Ako skenirate svakodnevno i taj sken treba mora ući u određeni radni tok.
[SPEAKER_02] Kao i mnoge aplikacije za skeniranje koje uspijevaju, to je zato što imaju ugrađeni pohranu.
[SPEAKER_02] Imaju OCR kad OCR, znate, dodali su OCR kad OCR nije postojao i to je ono što su ljudi bili voljni platiti za pohranu u oblaku, jednostavno dijeljenje, radne tokove, kao da slojevito dodaju ono što bi inače bilo ova transakcija robe, stvari koje su zapravo vrijedne za ljude i na taj način zarađuju novac i na taj način pronalaze taj tržišni odgovarajući proizvod.
[SPEAKER_02] Jacobova točka je da dodaju vrijednost i ljudi plaćaju za to.
[SPEAKER_01] Da, sto posto.
[SPEAKER_01] I znate, ako dobivate dvjesto, tristo komada papira mjesečno za svoj posao i trebate to moći skenirati vrlo lako, to se uklapa u širi kontekst vašeg posla.
[SPEAKER_00] Adobe Acrobat Reader Edit, koji je poput njihove velike aplikacije za skeniranje na iOS-u, košta šest milijuna i tristo tisuća dolara mjesečno.
[SPEAKER_00] Čestitke.
[SPEAKER_00] To je nevjerojatno.
[SPEAKER_00] To je gotovo stopa trženja od sto milijuna dolara na skeneru.
[SPEAKER_02] Pa, htjela sam nastaviti i govoriti o ovoj tvrtki s kojom ste radili ove godine, Sesame Care, koja je prešla s trokratnog na dvadeset pet koraka i povećala konverziju za četrdeset posto.
[SPEAKER_02] Dakle, u neku ruku sam ukrao buku.
[SPEAKER_02] Zašto se to dogodilo?
[SPEAKER_01] Dakle, Sesame je stvarno zanimljiva tvrtka tvrtka.
[SPEAKER_01] Stvara alternativu tipičnom zdravstvenom tržištu u SAD-u.
[SPEAKER_01] Dakle, zdravstveni tržište u SAD-u potpuno je posredovano zdravstvenim osiguranjem.
[SPEAKER_01] Da biste otišli liječniku, obično ćete mu dati zdravstveno osiguranje, a zatim ćete možda morati platiti doprinos ili ne.
[SPEAKER_01] To je sustav, kao što možemo vidjeti što se događa s vladom upravo sada, koji je na mnogo načina pokvaren, a model Sesame je da zapravo samo stvorimo besplatni izravni tržišni prostor između liječnika i pacijenata.
[SPEAKER_01] Liječnici mogu odabrati koliko žele naplaćivati.
[SPEAKER_01] Pacijenti mogu platiti gotovinom ako je potrebno, a to ima smisla za mnoge ljude koji nisu osigurani, ali sve više postoje ljudi koji su podosigurani i gdje zapravo možete vidjeti liječnika po mannika za manje od onoga što biste platili.
[SPEAKER_01] Jedan od ključnih područja za plaćanje gotovinom u zdravstvenoj skrbi tijekom proteklih dvije ili tri godine bila je lijek za mršavljenje.
[SPEAKER_01] Postoje, znate, Ozempic, Wagovi i Zepbound, postoje ti novi lijekovi do kojih ljudi žele pristupiti, a njihov liječnik ih možda ne želi propisati, a možda ne žele platiti gotovinom za same lijekove.
[SPEAKER_01] I tako je nekoliko tvrtki pokrenulo usluge izravnog plaćanja pacijentima oko mršavljenja.
[SPEAKER_01] Sesame, početno smo pokrenuli program s Costcom, gdje možete doći, dobiti nisku cijenu za pristup skrbi i zatim vidjeti možete li dobiti lijekove za mršavljenje.
[SPEAKER_01] I provjeriti je li vam lijek za mršavljenje prikladan.
[SPEAKER_01] Imali smo vrlo tipičnu provjeru.
[SPEAKER_01] Bilo je tri zaslona, ulazite, provjerite, a zatim smo pokrenuli mnogo sofisticiraniju verziju programa, poput V2-a, gdje smo proširili unos od samo malo informacija na zaslon za provjeru, umjesto toga sada imamo dvadeset različitih pitanja.
[SPEAKER_01] Procjenjujemo količinu težine koju biste mogli izgubiti uz lijek.
[SPEAKER_01] Primamo vašu medicinsku povijest.
[SPEAKER_01] Pitamo zašto želite izgubiti težinu.
[SPEAKER_01] Koje su druge stvari koje ste isprobali?
[SPEAKER_01] Dakle, to je samo vrlo sveobuhvatna provjera i vidjeli smo veći postotak konverzije jer je dio te provjere.
[SPEAKER_01] Ljudi su postali sve više uvjereni da će dobiti dobru i sveobuhvatnu skrb.
[SPEAKER_01] Nismo se usredotočili samo na pristup koji se odnosi na tvornicu pilula.
[SPEAKER_01] Do trenutka kad ste došli do zaslona za plaćanje, ljudi su bili mnogo skloniji plaćanju.
[SPEAKER_01] Stopa konverzije koju smo vidjeli od jednog pitanja do drugog iznosi više od devedeset devet posto.
[SPEAKER_01] To je sjajan primjer kako ponekad najbolji način za optimizaciju upisa ili uvođenja nije pojednostavljivanje, već proširenje na psihologiju korisnika kako biste mu pružili informacije i motivaciju koja mu je potrebna da bi se osjećao dobro zbog upisa.
[SPEAKER_01] Osjećam se vrlo dobro kad završim taj proces.
[SPEAKER_02] Ali Tinder je poznat po tome što je imao super brzo, manje od minute uvježbavanja.
[SPEAKER_02] Koja je to granica?
[SPEAKER_02] Kako razmišljate o super jednostavnom uvježbavanju i gdje to zapravo funkcionira i gdje bi se to trebalo nastaviti primjenjivati?
[SPEAKER_02] Jer mislim da postoji mnogo aplikacija u kojima bi to vjerojatno trebalo i dalje biti slučaj i da ćete smanjiti konverziju uvođenjem dvadeset pet koraka između ulaska u aplikaciju i stvarnog postizanja nekog cilja.
[SPEAKER_02] Kako razmišljate o toj granici od što je brže moguće bez trenja do namjernog uvježbavanja?
[SPEAKER_02] Kako možete namjerno dodati trenje?
[SPEAKER_01] Da, to je stvarno dobar pitanju.
[SPEAKER_01] Mislim da se radi o tome što je trenutak aha za vaš proizvod.
[SPEAKER_01] Koji je trenutak u kojem pružate značajnu vrijednost?
[SPEAKER_01] U slučaju gubitka težine, trenutak vrijednosti je kada se osoba sastaje licem u lice sa svojim liječnikom i mnogo je bolje da liječnik dođe znajući sve informacije koje ste unijeli o sebi i da može iskoristiti vrijeme koje imate s liječnikom da razgovara o pitanjima koja imate, da vidi je li lijek za gubitak težine dobar za vas, da vam pruži informacije koje vam trebaju kako biste bili sigurni da ga možete pokriti osiguranje ili bilo što drugo.
[SPEAKER_01] Dakle, premještanje prikupljanja informacija iz tog posjeta u fazu primanja, ljudi se uzbuđuju zbog činjenice da je ovo stvarno sveobuhvatan program, a zatim najviše iskoriste taj trenutak aha, kada pacijent razgovara s liječnikom, što stvara vrijednost.
[SPEAKER_01] I tako, kraći trenutak primanja zapravo je značio da je liječnik morao postaviti mnogo istih pitanja tijekom posjeta i potrošiti dragocjeno vrijeme, kada pacijentova pitanja nisu dobivala odgovore.
[SPEAKER_01] Ali što je trenutak aha za upoznavanje?
[SPEAKER_01] Trenutak aha za upoznavanje je ulazak u razgovor s nekim.
[SPEAKER_01] I ako biste mogli skratiti vrijeme od trenutka kada oni prolaze od samo isprobavanja ove aplikacije do trenutka kada zapravo pokušavaju.
[SPEAKER_01] Dakle, ako se zapravo upoznam s osobom, to povećava trenutak aha.
[SPEAKER_01] Ponekad je to stvar povećanja trenja jer trenje na putu daje vam informacije ili motivaciju koja vam je potrebna.
[SPEAKER_01] Ponekad je to stvar smanjenja trenja jer želite da osoba dođe do određenog trenutka vrlo brzo.
[SPEAKER_01] Okvir koji mi se zaista sviđa za to je Derise Contractor koji ima okvir nazvan Psych Framework, gdje je ideja iza njega da možete psihički motivirati korisnika ili psihički motivirati korisnika dok prolazi kroz vaš proizvod.
[SPEAKER_01] Važno je upravljati tom motivacijom na vrlo namjeran način i održavati motivaciju visoku.
[UNKNOWN] Dobro.
[SPEAKER_02] Da, to sam povukao i poveznicu ćemo staviti i u bilješke o emisiji.
[SPEAKER_02] Postoji stvarno sjajna tablica koja prati psihologiju, gdje dodajete pet psiholoških bodova, dodajete pet psiholoških bodova, a zatim pritisnete popunjavanje obrazca e-pošte i to vam oduzima pet psiholoških bodova.
[SPEAKER_02] Morate unijeti svoju kreditnu karticu, što vam oduzima deset psiholoških bodova.
[SPEAKER_02] Razmišljajući o tome na ovaj način i upravljajući tim putem uvođenja, vjerojatno ćete znati one koji stvaraju ovu negativnu psihologiju jer kada pratite svoje analize, to su one koje ljudi odustaju od, one koje ne rade tako dobro, ali morate nešto učiniti.
[SPEAKER_02] Morate napraviti neke od tih stvari, ali volim da se, znate, nabrzate i onda isplatite, a onda se nabrzate i isplatite.
[SPEAKER_02] I stvarno mi se sviđa i vizualna slika toga u tom blogu.
[SPEAKER_01] Da, sigurno.
[SPEAKER_01] I neki ljudi ne razmišljaju o tome, ali jedan od najvećih negativnih psiholoških trenutaka u tipičnom procesu uvođenja je definiranje vaše lozinke jer želite, možda koristite upravitelja lozinkama.
[SPEAKER_01] Želite da bude jedinstvena.
[SPEAKER_01] Želite da bude sigurna.
[SPEAKER_01] Sve što ulazi u to zapravo smanjuje vašu motivaciju i možda se vratite na prolazak na TikToku umjesto da ispunite taj obrazac.
[SPEAKER_01] I tako, mislim da je toliko tvrtki koje imaju stvarno dobre procese uvođenja prešlo na samo davanje telefonske brojke i mi ćemo vam poslati jed jednokratnu lozinku, a onda možete ući.
[SPEAKER_01] A ako kasnije trebamo postaviti lozinku, možemo to učiniti.
[SPEAKER_01] Ili ako želite prijaviti se putem Applea ili Googlea, možete to učiniti.
[SPEAKER_01] I to je dobar primjer kako uklanjanje negativnog psihološkog trenutka može dovesti mnogo više ljudi kroz proces uvlačenja.
[SPEAKER_01] A ponekad se te neučinkovitosti nalaze na mjestima za koja mislite da ih morate učiniti, ali to ne morate nužno učiniti.
[SPEAKER_02] Rekli ste negdje da je stvaranje ove stvarno bezbrižne uvlačenja za Tinder zapravo proširilo TAM za upoznavanje.
[SPEAKER_02] Što mislite time?
[SPEAKER_02] Kako razmišljate o proširenju TAM-a kroz bezbrižnije uvlačenje?
[SPEAKER_01] Problem s upoznavanjem u vrijeme kad je izašao Tinder, mislim da je to bilo 2012.
[SPEAKER_01] godine, bio je taj da ste morali ispuniti dvadeset ili čak sto pitanja kako biste se uključili u Match ili eHarmony, bilo što to bilo, trebali ste provesti dvadeset, trideset minuta stvarajući svoj profil, pa su samo ljudi koji su stvarno ozbiljni u vezi s tim, mislim da će online upoznavanje funkcionirati za mene, zapravo završili u proizvodu za online upoznavanje, što je značilo da je ukupni adresabilni tržište za online upoznavanje bilo prilično malo.
[SPEAKER_01] Umjesto toga, Tinder je masovno smanjio trenje za ulazak u aplikaciju za online upoznavanje putem nekoliko različitih stvari.
[SPEAKER_01] Prvo sam upotrijebio aplikaciju za upoznavanje i vidio da zaista može raditi s njima ili za njih.
[SPEAKER_01] Kao rezultat toga, mnogo je mlađih ljudi koji nikad prije nisu razmotrili online upoznavanje došlo i upotrijebili aplikaciju Tinder.
[SPEAKER_01] To je bio ključni trenutak za online upoznavanje da se iz nišnog tržišta pretvori u tržište koje gotovo svaka osoba u Americi koristi.
[SPEAKER_02] Volim tu dvoznačnost, gdje mi, a ja nisam namjerno to tako igrao, ali počevši od povećanja na dvadeset pet koraka, povećanje konverzije za četrdeset posto, svi koji su slušali vjerojatno su rekli: Da, stvarno bih trebao dod učiniti više.
[SPEAKER_02] Ali onda je Tinder, manje raditi, pomogao da se to dogodi.
[SPEAKER_02] I vjerojatno postoji sretan srednji put za mnoge tvrtke.
[SPEAKER_00] Ne, to je nesretan srednji put, Davor.
[SPEAKER_00] Pa, nesretan srednji put, mislim da je to točno.
[SPEAKER_00] Mislim da bi trebao biti kratak.
[SPEAKER_00] Mislim da srednji put nije smrtna zona jer, da, mislim, također, ne znam, kupnja GOP-a, to je komplicirano, vrlo tehničko, vrlo, znate, s rizikom povezanim i sve to.
[SPEAKER_00] Nisam htio nazvati Tinder aplikacijom za povezivanje.
[SPEAKER_00] Neki ljudi su ga možda nazvali tako u nekom trenutku.
[SPEAKER_00] Možda, ali, kao da tražite sjajne ljude s kojima ćete provoditi vrijeme, možda naći neku vezu, tko zna?
[SPEAKER_00] To je vrlo, znate, svi znaju kako to učiniti, zar ne?
[SPEAKER_00] Znate, ima manje objašnjenja.
[SPEAKER_00] Znaš što mislim?
[SPEAKER_00] To je kao da upoznaš ovu osobu, ne upoznaš ovu osobu.
[SPEAKER_00] Znaš, privlačno, ne privlačno, zar ne?
[SPEAKER_00] Kao da ti se sviđa, bilo što.
[SPEAKER_00] Kao da se ne približavaš neredovitom sredini.
[SPEAKER_00] Znaš što mislim?
[SPEAKER_00] Kao da znaš tko si.
[SPEAKER_00] Kao da si dugačak ili vrlo, vrlo kratak ulazak i da se trudiš na bilo kojem od njih, zar ne?
[SPEAKER_01] Dajem još jedan vrlo zanimljiv primjer.
[SPEAKER_01] I mislim da se sve svodi na motivaciju i samopouzdanje.
[SPEAKER_01] Kao da želiš da osoba ostane vrlo motivirana tijekom procesa ulaska i da želi biti sigurna da ono što dobiva jest ono što želi.
[SPEAKER_01] U TripAdvisoru testirali smo novi algoritam.
[SPEAKER_01] Dakle, prije je uvijek bilo tako da biste uvijek vidjeli hotele.ele sortirane prema njihovom rangiranju putnika, dakle prema prosječnoj ocjeni.
[SPEAKER_01] Umjesto toga, personalizirali smo to prema vašem prethodnom ponašanju kako bismo vam pokazali hotele na koje ste vjerojatnije konvertirali.
[SPEAKER_01] Proveli smo neke testove bez ikakvog drugog učinka nego promjene algoritma i vidjeli smo da ljudi zapravo mnogo bolje konvertiraju s novim algoritmom Just for You.
[SPEAKER_01] A zatim smo ga pokrenuli kao Just for You i rekli: U redu, sada je vaš zadani rezultat Just for You.
[SPEAKER_01] Proveli smo vaše prethodno ponašanje.
[SPEAKER_01] Pokazujemo vam skup hotela na koje vjerojatno konvertirate.
[SPEAKER_01] I čim smo ga označili kao Just for You, stopa konverzije pala je.
[SPEAKER_01] Kada je bio označen samo za vas, a kada je bio slijep algoritam, putnici ne žele da donosite odluke umjesto njih.
[SPEAKER_01] Pogledali su to i rekli: TripAdvisor ne zna što je samo za mene.
[SPEAKER_01] Oni ne znaju ništa.
[SPEAKER_01] I tako su ljudi manje dobro konvertirali, iako smo to radili samo za ljude i nismo im to rekli, bolje su konvertirali.
[SPEAKER_01] Dakle, postoji kombinacija stvarnog dolaska do ispravnog odgovora za korisnika, ali i stvaranja samopouzdanja oko tog ispravnog odgovora.
[SPEAKER_01] I to može biti dulji ulazak, to može biti kraći ulazak.
[SPEAKER_02] Ako savjetujete startup i oni kažu: Trebamo li napraviti dugo ulazak?
[SPEAKER_02] Trebamo li napraviti kratko?
[SPEAKER_02] Mislim, idealno bi vjerojatno eksperimentirali s objema, ali kakvo bi bilo to?
[SPEAKER_02] Koji bi bio način razmišljanja ili okvir za odlučivanje?
[SPEAKER_02] Jesu li mi tvrtka koja se bavi kratkim uvjetovanjem ili smo mi tvrtka koja se bavi dugim uvjetovanjem?
[SPEAKER_01] Rekla bih da se pitate, što je trenutak aha?
[SPEAKER_01] A zatim što trebate učiniti da biste potaknuli samopouzdanje i ponašanje da biste osobu doveli do toga?
[SPEAKER_01] Primjer GLP-a, kako je spomenuo Jacob, to je injekcijska sredstva.
[SPEAKER_01] Ovo je prvi put u životu većine ljudi da će se zapravo ubrizgati lijekom.
[SPEAKER_01] I tako je potrebno puno informacija, puno pomoći da osoba uopće razmotri želi li razgovarati s liječnikom o tome u odnosu na nešto poput upoznavanja, kratkog profila, nekoliko fotografija.
[SPEAKER_01] Želim vidjeti tko je još ovdje i želim povući ljude gore, uskladiti ih i razgovarati.
[SPEAKER_01] Posljedice odluke su vrlo različite.
[SPEAKER_01] I tako bi se kao rezultat toga trebalo optimizirati na drugačiji način.
[SPEAKER_01] Isto je i s putovanjima, zar ne?
[SPEAKER_01] Putovanje je vrlo važna odluka.
[SPEAKER_01] Ljudi to rade samo jednom ili dvaput godišnje.
[SPEAKER_01] Provode vrijeme pored automobila i kuće.
[SPEAKER_01] To je treća najskuplja stvar koju rade tijekom godine.
[SPEAKER_01] Žele donijeti tu odluku s uvjerenjem da donose ispravnu odluku, što nije algoritam koji im govori da je to prava stvar za njih, već zapravo donose odluku, oh, volim putovati.
[SPEAKER_01] Pogledala sam sve svoje opcije i sada se osjećam kao da je ovo prava stvar za mene.
[SPEAKER_01] Čak i ako su te dvije odgovore iste, žele proći kroz proces da budu sigurni u svoju odluku.
[SPEAKER_02] Ako biste mogli nacrtati neke linije oko toga što je vaša monetizacija, a mislim da je dio onoga što radi za mnoge aplikacije s ovim dugim uvježbavanjem da prikazujete plaćeni zid u uvježbavanju.
[SPEAKER_02] Dakle, ne morate nužno dovesti do tog trenutka Aha prije nego što vide vaš plaćeni zid.
[SPEAKER_02] A onda, pogotovo ako niste freemium proizvod i imate tvrd plaćeni zid, morate upravljati tom psihologijom da ih dovedete do plaćene zida prije nego što zaista doživljavaju vašaju proizvod.
[SPEAKER_02] Morate pronaći način da stvorite te trenutke Aha, ovu samopouzdanje, ovo uzbuđenje za proizvod kako bi došli do plaćene zida u stanju u kojem su voljni započeti besplatni probni period i doista doživjeti proizvod.
[SPEAKER_02] Dakle, za freemium proizvod, možda je mogućnost da dođete do tog trenutka Aha brže i da imate samopouzdanje da ćete ih monetizirati na dugoročnoj razini nakon što su imali tu iskustvo jedan od načina razmišljanja o tome.
[SPEAKER_01] A onda možete stvoriti vrijednost za ljude prije nego što su monetizirali.
[SPEAKER_01] Mislim da je Comm dobar primjer.
[SPEAKER_01] Kada otvorite tu aplikaciju, počnete čuti zvuke kiše, zar ne?
[SPEAKER_01] I tako obećavaju da će vas učiniti mirnijima.
[SPEAKER_01] I to rade prije nego što ste nešto napravili na usisavanju.
[SPEAKER_01] Zapravo, čak i njihove reklame to rade, zar ne?
[SPEAKER_01] Imali su te mirne reklame u kojima su samo postavili vremenski odbrojavanje od petnaest sekundi zvuka kiše.
[SPEAKER_01] Dakle, isporučuju vrijednost koju proizvod obećava od prvog dodira s proizvodom.
[SPEAKER_01] I ako to radite tijekom uvođenja, ako stvarate vrijednost za ljude, vaše uvođenje može biti koliko god želite.
[SPEAKER_01] Može biti dugačak devedeset zaslona, sve dok stvarate obećanje vrijednosti za korisnika koje želi dobiti iz vaše aplikacije.
[SPEAKER_01] I onda su spremni, rado plaćaju jer su poput, već stvaraju.
[SPEAKER_01] Stvarno stvaram puno stvari za sebe.
[SPEAKER_01] S druge strane, ako je vaše uvježbavanje poput obrasca IRS-a, to je poput imena, rangiranja, serijskog broja i samo tražite informacije, nije ni jasno zašto ih trebate.
[SPEAKER_01] U nekom trenutku će se osoba dosađivati i odbiti.
[SPEAKER_02] Jedno od toga o čemu puno govorite su okvire i mentalni modeli.
[SPEAKER_02] Zašto?
[SPEAKER_02] Koja je vrijednost okvira i mentalnih modela i kako ih uopće definiramo?
[SPEAKER_01] Da, mislim da je vrijednost u tome što se bavimo nevjerojatno složenim problemima.
[SPEAKER_01] Pokušavamo izgraditi tvrtke.
[SPEAKER_01] Tehnološka industrija se brzo razvija.
[SPEAKER_01] U konačnici, proizvodi će živjeti ili umrijeti ovisno o psihologiji korisnika.
[SPEAKER_01] Bilo da je riječ o B2C ili čak B2B, i dalje postoji psihološki element u tome želi li osoba kupiti određeni proizvod.
[SPEAKER_01] Dakle, donosimo odluke u vrlo intenzivnom i brzo se razvijajućem okruženju.
[SPEAKER_01] Mislim da su okvire korisne da bismo mogli reći: Pustite da se odmaknem od ove odluke i počnem razmišljati o njoj na jednostavniji način i počnem razdvajati neke od čimbenika koji bi mogli biti povezani i doći do bolje razumijevanja, zapravo, možda ako razmišljam na ovaj ili onaj način, možete početi razmišljati o tome, dobro, što je korijenski uzrok koji rješavate?
[SPEAKER_01] Slično onome o čemu smo govorili, zar ne?
[SPEAKER_01] Ova ideja o tome trebate li imati kratko uvježbavanje?
[SPEAKER_01] Uključivanje u proces ili dugo uključivanje je stvarno ključna temeljna pitanja.
[SPEAKER_01] A da niste razmišljali na taj način, mogli biste završiti s uključivanjem srednje veličine i reći: U redu, znate, uravnotežite sve čimbenike.
[SPEAKER_01] Ja ću napraviti malo toga, malo onoga i završiti s nečim što je manje tvrdoglavije i manje oštro jer niste razdvojili različite stvari koje su se miješale.
[SPEAKER_01] I tako mislim da čarolija okvira nije u tome što razmišljaju umjesto vas, već da vam pomažu postaviti prava pitanja kako biste razdvojili čimbenike koji su zaista važni.
[SPEAKER_02] Pa, zatražite blog post.
[SPEAKER_02] Ako imate slobodno vrijeme, volio bih vidjeti pis Ravi Meta okvir za uvođenje u proces, kako bismo doista razmotrili te stvari o kojima smo govorili općenito, ali imamo više okvira za razmišljanje o uvođenju u proces.
[SPEAKER_02] Mislim da bi to bilo zaista fascinantno.
[SPEAKER_01] To je zaista zanimljiva tema.
[SPEAKER_01] Osjećam da se, pogotovo sada s umjetnom inteligencijom, uvođenje u proces vrlo brzo razvija.
[SPEAKER_01] Zanimljivo je vidjeti što sve te različite tvrtke rade.
[SPEAKER_02] Imate mnoštvo različitih okvira i mentalnih modela koje ste objavili na svojem blogu i o kojima ste govorili na podcastovima, a u svojoj proizvodnji sadržaja objavljujete mnogo toga.
[SPEAKER_02] Dakle, ljudi, možete otići na ravi meta dot com i pratiti ih na LinkedInu i slično kako biste čuli više.
[SPEAKER_02] Da bih čuo više, imao sam mnoštvo opcija iz kojih bih se mogao osloniti, ali onaj o kojem sam želio razgovarati bio je NTT, narativni angažman i zadatak.
[SPEAKER_02] Zašto ste došli na to i što je to?
[SPEAKER_01] Da, to je alternativa OKR-u i razlog zbog kojeg smo ga razvili bio je taj što smo ga prvotno razvili u TripAdvisoru i pokušavali smo postati stvarno dobri u OKR-u.
[SPEAKER_01] Čak je i knjiga o OKR-u bila objavljena u to vrijeme.
[SPEAKER_01] Imali smo mini klub za knjige.
[SPEAKER_01] Svi smo pročitali knjigu.
[SPEAKER_01] Svi smo počeli pričati o njoj.
[SPEAKER_01] I ono što sam tada vidio, kao i ono što sam vidio s drugim tvrtkama, jest da mnoge tvrtke žele postati bolje u postavljanju ciljeva.
[SPEAKER_01] Moraju postati bolji u postavljanju ciljeva.
[SPEAKER_01] Pokušavaju usvojiti OKR-ove, a onda se ne ispada onako kako su željeli.
[SPEAKER_01] Provode jedan kvartal, isprobate ga, shvatite da se nije dobro ispalo, napravite neke promjene za sljedeći kvartal, napravite neke promjene za sljedeći kvartal, a onda se iznenada prođe godina i još niste potpuno uspostavili okvir postavljanja ciljeva i potrošili ste mnogo vremena pokušavajući to učiniti.
[SPEAKER_01] Pitanje koje sam pokušavao postaviti jest zašto ljudi imaju tako teškoća s OKR-ovima?
[SPEAKER_01] Mislim da se svodi na nešto vrlo jednostavno, a to je da su ciljevi stolica s tri noge.
[SPEAKER_01] Trebate što, trebate zašto, trebate kako, a OKR-ovi imaju samo dvije noge.
[SPEAKER_01] I što je zanimljivo, ideja koju sam dobio potječe iz predavanja Johna Dorea na TED-u o OKR-ovima.
[SPEAKER_01] On govori o ciljevima kao o trojnožnom stolcu, a zatim kaže: OKR je riješen za dvije noge.
[SPEAKER_01] I ono što je važno što nedostaje u OKR-ovima jest da treća noga postoji na vrlo jasan i izravan način u tvrtkama poput Intela i Googlea jer su bile dizajnirane oko OKR-ova.
[SPEAKER_01] Dakle, OKR-ovi bi mogli raditi u sustavu u kojem imate vrlo dobro definirano strateško zašto.
[SPEAKER_01] Ali ako nemate taj strateški okvir koji ide uz OKR-ove, OKR-ovi se obično raspadaju jer su nepotpuni.
[SPEAKER_01] I tako je ideja iza priča, obveza i zadataka da su to tri noge.
[SPEAKER_01] stolice i da su neovisne.
[SPEAKER_01] Tako možete raditi samo s njima bez drugih strateških ovisnosti.
[SPEAKER_01] Priča je strategija priče koju pokušavamo riješiti ovim skupom posla.
[SPEAKER_01] Zaveze su stvari koje se obvezujete učiniti kako biste napredovali u toj priči, a zadatci su stvari koje ćete morati učiniti kako biste ispunili svoje obveze.
[SPEAKER_01] Priče su zašto, obveze su što, a zadatci su kako.
[SPEAKER_01] Te tri dijela zajedno djeluju kako bi vam pružili skup ciljeva koji mogu stajati sami po sebi, koji nešto što ne mora postojati u bilo kojem drugom sustavu.
[SPEAKER_01] I tako sam otkrio da su ljudi koji su ih usvojili pronašli vrlo dobru alternativu OKR-u, koja je na neki način slična, ali bolje funkcionira za ljude jer sadrži te tri dijela.
[SPEAKER_00] Kako razlikujete obvezu od zadatka?
[SPEAKER_00] To je samo odgovornost nakon dovršetka ili?
[SPEAKER_01] Da, to je stvarno dobar pitanju.
[SPEAKER_01] Dakle, jedna od stvari vezanih uz obveze jest da, budući da OKR koristi pojam ključnih rezultata, većina ljudi misli da ključni rezultati moraju biti mjerna jedinica koju premještamo.
[SPEAKER_01] Obveza je samo nešto što kažemo da ćemo učiniti.
[SPEAKER_01] To može biti premještanje mjerne jedinice.
[SPEAKER_01] To može biti dovršavanje zadatka.
[SPEAKER_01] Možda je riječ o pokretanju određenog programa.
[SPEAKER_01] Možda je riječ o istraživanju.
[SPEAKER_01] Zaveze su skup stvari koje mi kao tim smatramo potrebnima za napredak u ovoj oblasti.
[SPEAKER_01] I mogu biti sve što želite.
[SPEAKER_01] Ako postoji nešto što trebate učiniti tijekom tromjesečja što nije ključno za napredak, nije nešto što želite obvezati tim, onda može biti zadatak.
[SPEAKER_01] Ali ako je jedan od zadataka toliko važan da želite da je tim potpuno predan ostvarivanju toga do kraja tromjesečja, onda bi to trebao biti obvezan i može postojati u oba područja.
[SPEAKER_00] Kako vi, uvijek smatram da je moj najveći izazov s ovim sus sustavima jest da ih ljudi pretvaraju u intelektualnu kutiju za posao, zar ne?
[SPEAKER_00] To je kao da, ooh, nešto na čemu možemo raditi kao odvjetnici, zar ne?
[SPEAKER_00] Jer, evo moje teze, zašto je to kao da je posao težak.
[SPEAKER_00] Razgovarati o ovim okvirima lakše je, zar ne?
[SPEAKER_00] Od posla.
[SPEAKER_00] I tako ljudi kažu, ooh, ovo je moj problem i riješit će se, zbog čega je David spomenuo da smo isprobali OKR-ove, a onda smo ih nekako uništili.
[SPEAKER_00] A onda sam samo izmišljao čudne, nezaboravne stvari svakih nekoliko kvartala.
[SPEAKER_00] I nekako sam usvojio ovu sigurnost kroz nepoznato u korporativnom planiranju, što je poput promjene stvari.
[SPEAKER_00] Promjenjujem stvari povremeno kako bih spriječio ljude da se naviknu na neki model, zar ne?
[SPEAKER_00] Jer mislim da to stvara, bez obzira na model koji upotrebljavate, da se organizacija počne razvijati poput sluzave plijesni, zar ne?
[SPEAKER_00] I da se oblikuje poput nje, što nije nužno dobro, zar ne?
[SPEAKER_00] Dakle, mislite li da ovaj sustav na neki način pomaže u izbjegavanju toga ili je to stalni problem u tim okvirima?
[SPEAKER_01] Mislim da postoji problem, zar ne?
[SPEAKER_01] Samo oko procesa i točno onoga što govorite, što je, znate, ljudi se oblikuju oko sustava u kojem rade.
[SPEAKER_01] Jedno što sam smatrao vrlo učinkovitim je riječ predanost, koja je prilično zastrašujuća.
[SPEAKER_01] I tako ljudi ne vole toliko obvezu.ze jednako kao i za postavljanje ciljeva ili OKR-ova.
[SPEAKER_01] To je kao da se obvezujem da ću to učiniti.
[SPEAKER_01] Svoju riječ uzimam vrlo ozbiljno.
[SPEAKER_01] I tako ljudi imaju tendenciju da se obvežu manje i onda se zaista usredotoče na njih tijekom tromjesečja.
[SPEAKER_01] I zapravo, činjenica da ljudi govore o obvezama sjajna je funkcija prisile za razgovor prije nego što zapravo kažemo da finaliziramo naše NCT-ove za ovaj tromjesečje.
[SPEAKER_01] Otkrio sam da to zaista pomaže.
[SPEAKER_01] Priča pomaže jer je to kao da, dobro, provedimo jednu ili nekoliko rečenica opisujući zašto.
[SPEAKER_01] Obveze pomažu jer ljudi žele obvezati samo na što manje stvari.
[SPEAKER_01] Dakle, obično je to tri do pet stvari.
[SPEAKER_01] A zadatak na koji mislim je samo bilježnica.
[SPEAKER_01] To nam daje topli početak u tromjesečju.
[SPEAKER_01] Cilj nije postaviti te visoke ciljeve, a onda je iznenada prvi dan tromjesečja i nitko nije govorio o tome kako ćete ih zapravo implementirati.
[SPEAKER_02] Da, volim dolaziti do razine blokiranja i rješavanja, što ne radimo uvijek na podcastu, ali mislim da je to nered u stvarnom stvaranju sjajnih proizvoda, a to je da morate razmišljati o ovakvim stvarima.
[SPEAKER_02] Ako odmah krenete s zadatcima i nemate nikakvu priču o tome zašto su važni, što uopće radite?
[SPEAKER_02] Ali kako se uklopite u sve te papirnate rezove i druge stvari?
[SPEAKER_02] Postaje li to obveza?
[SPEAKER_02] Zaveza poput toga da ćemo, znate, smanjiti broj rezova papira u ovom tromjesečju i to je specifična obveza ili vi vidite takve zadatke rezova papira kao nešto što živi izvan ovog okvira?
[SPEAKER_01] Da, mislim da ti ciljevi ili NCT-ovi ili OKR-ovi ili kako god ih zovete, djeluju zajedno s općom kulturom oko proizvoda i ciljeva koje imate oko onoga što stvarate.
[SPEAKER_01] Ako imate nekog tko stvarno cijeni dizajn ili kvalitetu, to je nevjerojatno važno i to bi trebalo biti uključeno u OKR-ove ili NCT-ove i trebalo bi postati obveza ako se osjećate da se od toga odmaknete, zar ne?
[SPEAKER_01] Ako je proizvod postao toliko bugiran.
[SPEAKER_01] Ima toliko grešaka da zapravo imate hrpu zadataka na ciljevima za tromjesečje koje treba obaviti.
[SPEAKER_01] Nisu nužno usklađeni s bilo kojom strateškom pričom, ali jednostavno ih treba obaviti jer je proizvod postao prilično loš.
[SPEAKER_01] To je kao da, znate što?
[SPEAKER_01] To je vaša strateška priča.
[SPEAKER_01] Kvaliteta proizvoda se smanjuje.
[SPEAKER_01] Počinjete gubiti korisnike.
[SPEAKER_01] Prioritet za tromjesečje je vratiti kvalitetu na razinu koju postavljate za sebe.
[SPEAKER_01] Isto je i s drugim stvarima koje se osjećaju kao održavanje.
[SPEAKER_01] Ako je došlo do točke u kojoj više nije održavanje, to je nešto što se zaista mora obaviti.
[SPEAKER_01] Učinite to dijelom svoje strategije jer je to higijena oko proizvoda koja, mislim, zaista pomaže u održavanju.
[SPEAKER_01] Mislim da to stvarno oslabljuje tvrtke koje su toliko usredotočene na sljedeće da zapravo ne stvaraju ono što korisnik sada treba.
[SPEAKER_01] Mislim da je to vrlo dobar primjer Spotify.
[SPEAKER_01] Radio sam s voditeljem proizvoda Spotify prije nekoliko godina i rekao je da je kvaliteta naša najvažnija značajka.
[SPEAKER_01] Prvo ćemo je isporučiti, a zatim ćemo se pozabaviti svime ostalo.
[SPEAKER_01] Mislim da je to vrlo dobar način razmišljanja o stvarima i da je to stvarno prisutno u Spotifyju.
[SPEAKER_01] Ne mogu se sjetiti kada je zadnji put Spotify izbačen ili me je srušio.
[SPEAKER_01] Nikad ne ometa slušanje glazbe i to je vrlo drugačije od nekih drugih stvari s kojima se natječu.
[SPEAKER_01] Ako vam je kvaliteta apsolutno neophodna, učinite je dijelom svoje strateške priče.
[SPEAKER_02] Kako savjetujete tvrtke da razmisle o priči?
[SPEAKER_02] To je zapravo nešto što sam uvijek cijenio u RevenueCatu i znam da Jacob vjerojatno ne želi previše uzeti uz sebe.
[SPEAKER_00] Kada savjetujete tvrtku da razmisli o priči, to je poput, Boof, sreće.
[SPEAKER_02] To može biti tako razjašnjavajuće.
[SPEAKER_02] A tako je u RevenueCatu naša misija pomoći razvijačima da zarade više novca.
[SPEAKER_02] I tako je puno toga što radimo, o čemu pričamo, o kulturi, pomoći razvijačima da zarade više novca.
[SPEAKER_02] I kao razvijač neovisnih aplikacija koji radi na svojim aplikacijama, nikad nisam imao takvu jasnost vizije iliija ili priča o proizvodima na kojima radim.
[SPEAKER_02] Kako razmišljate o tome da pomognete ljudima da to učine?
[SPEAKER_01] Da, imam još jedan okvir nazvan Produkt Strategy Stack, koji stvarno volim koristiti i koji kaže da je strategija proizvoda zapravo pet slojeva.
[SPEAKER_01] Poslanstvo tvrtke je na vrhu, sve iz toga proizlazi, a zatim je tu tvrtka strategija, a zatim je tu strategija proizvoda, a zatim je tu plan rada, a zatim su tu ciljevi.
[SPEAKER_01] Dakle, ciljevi su zapravo izlaz, a ne ulaz.
[SPEAKER_01] Ako kažete da je naša strategija povećati prihod za deset posto sljedeće godine, pogledajmo kakav bi trebao biti naš plan rada, mislim da ste u velik svijetu boli jer zapravo nemate ništa što vas povezuje s onim što biste trebali raditi.
[SPEAKER_01] Umjesto toga, ako kažete da je naša misija pomoći razvijačima aplikacija da zarade više novca, onda sve iz toga proizlazi.
[SPEAKER_01] A ciljevi koje dobijete iz tog procesa bit će stvarno usklađeni s misijom i to je mjesto gdje ćete dobiti stratešku prednost i gdje ćete moći stvoriti nešto što je stvarno vrijedno za ljude.
[SPEAKER_02] Jacob, kako si došao do te misije?
[SPEAKER_02] Odlazili ste na odmor na gljive tri dana?
[SPEAKER_00] Ja sam to učinio.
[SPEAKER_00] Znaš da sam ravno kao strelica, Davide.
[SPEAKER_00] Ne, bilo je vrlo blizu početka, gotovo početka, ali nije baš točno.
[SPEAKER_00] Ali ne baš početak, nego prije nego što smo zaposlili nekoga.
[SPEAKER_00] Ali znate, to je nekako ispalo iz, znate, u tom slučaju, softver je došao malo prije barem fraziranja, ali nikad ne bismo radili na tom softveru da nam ta misija nije bila važna, zar ne?
[SPEAKER_00] Kao da bismo odabrali nešto drugo na čemu bismo radili, ali onda sam bio vrlo specifičan i osigurao da je to kratko i zapamćenito, znate, i da ga možete staviti na majicu i onda samo ponavljati ga dan za danom, dan za danom, dan za danom posljednjih osam godina.
[SPEAKER_00] Ali, znate, osjećam da bi softver trebao biti samo, ili proizvodi ili tvrtke općenito, trebali biti poput instancijacije misije, zar ne?
[SPEAKER_00] Tko se brine postoji li tvrtka, zar ne?
[SPEAKER_00] To je poput pravnog okvira i nekakvog slobodnog sporazuma o suradnji.
[SPEAKER_00] Znaš, priča, zbog toga sam se malo šalio, priča i misija, znaš, dolaze na prvo mjesto.
[SPEAKER_00] Pretpostavljam da se misija i priča mogu retconirati na tvrtku i proizvod ili tvrtku i proizvod koji je izgubio svoju misiju, možda.
[SPEAKER_00] Ali često imam osjećaj da to dolazi od osnivača i osnivačkog tima, zar ne?
[SPEAKER_00] Ali moja bi se nada bila da, znaš, posebno za RevenueCat, kao što smo misiju tako snažno ukorijenili, da ne bi moglo biti pojma promjene.
[SPEAKER_00] misije ili promjene priče jer ne biste imali tvrtku, bila bi druga tvrtka, zar ne?
[SPEAKER_00] Morali biste podijeliti cijelo to na dva dijela.
[SPEAKER_00] Sve ostalo je, međutim, fluidnije, zar ne?
[SPEAKER_00] Strategija, proizvod, plan, sve to je nekako, znate, pa mislim da se Robbie jako slažem s tom stackom, ima smisla.
[SPEAKER_00] Baš kao i kupac jednog, mi to radimo u toliko riječi.
[SPEAKER_00] Ne radimo to nužno u okvirnom smislu, već puno pričamo o svemu ostalom što proizlazi iz misije.
[SPEAKER_00] Ali onda je na dnu dio ciljeva, mislim da to izravno ulazi u zadatke i obveze, zar ne?
[SPEAKER_00] Što točno pokušavamo učiniti s proizvodom?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] I to su NCT-ovi i strategija koja se nekako slažu kako bi se stvorila, znate, ovako definiramo strategiju i ovako ćemo je provoditi.
[SPEAKER_01] I možda je to dobra izgovor za ljude koji rade na proizvodima koji ne funkcioniraju.
[SPEAKER_02] Razmislite o svojoj misiji.
[SPEAKER_02] Da, ili prijeđite na misiju za koju ste strastveni i uzbuđeni i, znate, počnite iznova s nečim što ima priču i misiju, a ne samo proizvod.
[SPEAKER_01] A ako se vaš kupac ne spominje u vašoj misiji, to je problem.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Mislim da je to ono što je stvarno snažno u RevPAR-u.
[SPEAKER_01] Mislim da je to misija mnogih ljudi..
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Na taj način rade mnoge tvrtke, a onda se to proširi kroz cijelu organizaciju.
[SPEAKER_01] I onda se odjednom svi pitaju kako možemo okrenuti vijak našim klijentima da bismo od njih dobili više novca?
[SPEAKER_01] I to je izvor poremećaja.
[SPEAKER_01] Velike tvrtke se poremeću jer se počinju usredotočivati na sebe, a ne na svoje klijente.
[SPEAKER_00] Mislim da to ide dalje od tvrtki.
[SPEAKER_00] Mislim da ako pogledate ljudsku suradnju kroz povijest, najbolje i najveće carstva i organizacije nisu izgrađene pod okriljem izvlačenja.
[SPEAKER_00] Sve je to bilo pod okriljem nekog pravednog posla, nekog sustava uvjerenja.
[SPEAKER_00] A onda se sklone padati kad postanu birokratske močvare u kojima svi rade za sebe, zar ne?
[SPEAKER_00] Ništa ne bismo znali o tome.
[SPEAKER_00] Ne, znate, povijest nije prepuna primjera.
[SPEAKER_00] Ali, da, mislim da je to točno isto u tvrtkama, zar ne?
[SPEAKER_00] I to je delikatna ravnoteža.
[SPEAKER_00] Teško je održavati, zar ne?
[SPEAKER_00] Vrlo je sretno ako preživi osnivače, zar ne?
[SPEAKER_00] Mislim, čak biste mogli pogledati Apple i postaviti pitanje, barem, preživio je osnivača?
[SPEAKER_00] U tom slučaju, mislim da postoje dobri argumenti u oba smjera, ali to je nepotpuno, zar ne?
[SPEAKER_01] I moglo bi se činiti da je sve u redu jer su vremenske okvire stvarno dugačke, zar ne?
[SPEAKER_01] Kao da ste dobro obavili posao prema svom kupcu, možda imate deset, dvadeset ili tr trideset godina proizvoda koje možete isporučiti i koji su ekstraktivni prije nego što vas uhvate.
[SPEAKER_01] Ali važno je uhvatiti ih prije nego što postanu začarani krug i onda ih je nemoguće otkloniti.
[SPEAKER_00] Da, trebao bih nešto učiniti.
[SPEAKER_00] Pokušavam se sjetiti organizacija koje su postojale više od stotinu godina nakon osnivača, čak i nakon osnivačke obitelji i slično.
[SPEAKER_00] Ne znam znaš li nešto, ne mogu ih nazvati iz glave.
[SPEAKER_00] Siguran sam da postoje, zar ne?
[SPEAKER_00] Gdje su još uvijek vrlo misijski usmjereni, još uvijek vrlo misijski usmjereni, iako su ih mnogo puta prebacili.
[SPEAKER_00] Koliko je sada star Microsoft?
[SPEAKER_00] To je dobar primjer.
[SPEAKER_00] U redu, da.
[SPEAKER_00] Mislim da je sada pedeset godina, zar ne?
[SPEAKER_00] Rekli bismo da su na trećoj iteraciji vođenja, zar ne?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_02] I lutali su divljinom s Ballmerom.
[SPEAKER_00] Ballmer je čak bio i osnivač, zar ne?
[SPEAKER_00] I to pokazuje koliko je to osjetljivo, zar ne?
[SPEAKER_00] I da, sada s Saatom možda imaju nekoga tko je možda potencijalno jači od osnivača.
[SPEAKER_02] On ima tu osnivačku energiju, sigurno.
[SPEAKER_02] Bolje prilagođen vremenu, zar ne?
[SPEAKER_00] Kao da je bolji osnivač za trenutak.
[SPEAKER_01] Steve Blank ima vrlo dobar članak o vizionaru i operateru i kako se vizionarski izvršni direktori okružuju operaterima jer im trebaju ljude da izvrše.
[SPEAKER_01] Ali onda kad se usredotoče na svoju nasljednost, obično promoviraju operatera u svoju ulogu.
[SPEAKER_01] Jer ako biste imali druge vizionare oko sebe, to bi izazvalo sukobe.
[SPEAKER_01] Ali tvrtke trebaju tog vizionara.
[SPEAKER_01] I tako, često imate, kao što je Bill Gates bio vizionar, Bommer bio operater, a onda ste morali dovesti Setiju i vratiti viziju.
[SPEAKER_00] Ne bih previše spekulirao o unutarnjoj politici Applea, ali bilo je puno ljudi s kojima je Steve radio, kao što su Scott Forstall i čak Johnny.
[SPEAKER_00] A Johnny i Scott nisu se slagali.
[SPEAKER_00] Mislim da bi svi bili potencijalni vizionarski zamjenitelji, zar ne?
[SPEAKER_00] Dakle, završili smo s Timom, očito jednim od najvećih operatera u povijesti poslovanja.
[SPEAKER_00] Sto posto, da.
[SPEAKER_00] Ali vrlo jasno u operaterskom košaru, zar ne?
[SPEAKER_00] I tako, da, to je fascinantna primjedba.
[SPEAKER_00] Provela ću istraživanje o organizacijama koje su preživjele više od stotinu godina i mislimo da su još uvijek vrlo usmjerene na misiju jer mislim da je to teško.
[SPEAKER_00] Teško je pronaći.
[SPEAKER_01] Nintendo bi mogao biti dobar primjer.
[SPEAKER_00] Ovo je dobar primjer.
[SPEAKER_00] I preporučila bih stečen podcast.
[SPEAKER_00] Ponudit ću još jedan podcast, ali napravili su vrlo dobar višesatni pregled o Nintendou.
[SPEAKER_00] Ali Nintendo je također svojevrsna pseudobiteljska tvrtka u smislu da je prenašena iz jedne generacije u sljedeću na način na koji samo japanske tvrtke mogu to učiniti.
[SPEAKER_00] Vjerojatno su više usmjerene na misiju nego što su bile na početku.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Što je dobro.
[SPEAKER_00] To je dobar primjer.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Dakle, započinjemo nešto novo na podcastu.
[SPEAKER_02] Svaki ću podcast završiti s tri pitanja.
[SPEAKER_02] i pripremio sam vas unaprijed jer su to teška pitanja.
[SPEAKER_02] Ali što je najveći neuspjeh ove godine u vašem umu?
[SPEAKER_02] A za operatere to će biti više usmjereno na najveći neuspjeh u njihovom poslu.
[SPEAKER_02] Ali za vas kao savjetnika to bi mogla biti šira industrija ili klijent s kojim ste radili.
[SPEAKER_02] Ali što je najveći neuspjeh 2025.
[SPEAKER_02] za vas?
[SPEAKER_02] Mislim da je najveći neuspjeh AGI.
[SPEAKER_01] Mislim da je svatko mislio da je ovo godina u kojoj radite na tome?
[SPEAKER_00] To je ogroman neuspjeh.
[SPEAKER_00] Moramo kriviti Robbiea za to.
[SPEAKER_00] Da, točno.
[SPEAKER_00] Da, uzela sam malo vremena.
[SPEAKER_01] Nisam dovoljno brzo došla do AGI-ja.
[SPEAKER_01] Mislim da to odnosi na puno toga što tehnološka industrija čini loše, poput preuveličavanja.
[SPEAKER_01] Ili previše ili premalo.
[SPEAKER_01] Ili je to kao da Gen AI ne može ništa učiniti i da nema smisla i da nije baš koristan, svi ćemo umrijeti.
[SPEAKER_01] I istina je negdje između.
[SPEAKER_01] Bila je to čarobna godina u smislu agenata i modela zaključka.
[SPEAKER_00] Sjećate se da prije godinu dana nismo imali Cursor.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Nismo imali Cursor, nismo imali Cloud Skills, nismo imali Atlas ili Comet, nismo imali sve modele zaključka.
[SPEAKER_01] Sve je ovo ove godine išlo nevjerojatno dobro.
[SPEAKER_01] Dakle, zapravo je to bila sjajna godina za Gen AI.
[SPEAKER_01] I mislim da je cijela ideja da smo sada u mjehuriću nastala zbog činjenice da su ljudi mislili da ćemo ove godine dostići AGI.
[SPEAKER_01] I nikad nisam mislio da je to slučaj.
[SPEAKER_01] Mislim da smo još daleko.
[SPEAKER_01] To ne znači da stvari koje se događaju sada nisu temeljne i transformacijske.
[SPEAKER_01] I što je najveći uspjeh ove godine?
[SPEAKER_01] Da, mislim da je najveći uspjeh ove godine Cloud.
[SPEAKER_01] Koristio sam ChatGPT devedeset posto vremena, a sada između Cloud Codea i glavne aplikacije Cloud, koristim ga gotovo sto posto vremena.
[SPEAKER_01] Mislim da su odradili tako dobar posao s modelima, dobro pišu, dobro je logično razmišljanje, dobro funkcionira njihovo duboko istraživanje.
[SPEAKER_01] Cloud Code je prilično izniman u smislu koliko je doista ispunio viziju agentičkog alata za programiranje.
[SPEAKER_01] Mislim da su odradili sjajan posao.
[SPEAKER_01] Usredotočili su se na svoju osnovnu stvar.
[SPEAKER_01] Nisu se ometali drugim proizvodima poput Sora i izgradnja preglednika.
[SPEAKER_01] I usredotočili su se na ono što mogu dobro raditi i postali su stvarno ovisni o tome.
[SPEAKER_02] A posljednje pitanje je, bilo bi li rasta lakša ako?
[SPEAKER_01] Mislim da bi rasta bila lakša ako bi se ljudi, pogotovo sada, opsesivno usredotočili na pretvaranje svoje zaradene publike u publiku koju imaju u vlasništvu.
[SPEAKER_01] Trenutno postoje svi ti distribucijski kanali koji prolaze kroz masovne promjene, bilo da je riječ o SEO-u ili promjenama algoritama na TikToku, YouTubeu, LinkedInu ili drugim mjestima.
[SPEAKER_01] Kao što je nekad bilo, ako ste imali prilično veliku publiku, mogli ste računati na to da ćete distribuirati svoje proizvode.
[SPEAKER_01] Mislim da to više ne vrijedi.
[SPEAKER_01] To se posebno odnosi na YouTube-ove, na primjer.
[SPEAKER_01] Sada je ono što se pojavi pred korisnicima stvarno stvar algoritma, a ne vašeg sljedbenika.
[SPEAKER_01] Stoga mislim da je vrlo važno da tvrtke razmišljaju o tome kako pretvoriti publiku koju ne posjedujem u publiku koju posjedujem.
[SPEAKER_01] Mislim da je to rezultat tri stvari.
[SPEAKER_01] Jedno je stvaranje izravnog kanala s vašom publikom, bilo da je riječ o e-pošti ili nečemu drugom.
[SPEAKER_01] A drugo je stvaranje navika oko vašeg sadržaja, tako da ljudi dolaze k vama.
[SPEAKER_01] Imati podcast koji ljudi redovito slušaju i slušaju iznimno je važan način da ljudi probiju algoritam.
[SPEAKER_01] A onda je treća i najvažnija stvar stvar stvar stvaranje navika oko svog proizvoda.
[SPEAKER_01] Dakle, ako možete stvoriti te navike slušanja, ako možete stvoriti te navike korištenja i ako možete imati izravan kanal do svoje publike, bit ćete u mnogo boljem položaju da prođete kroz ono što se događa, što je poput prilično značajnog preuređivanja distribucije.
[SPEAKER_02] Da, tako dobra je točka.
[SPEAKER_02] Pa, dok završavamo, bilo je li još nešto što biste željeli podijeliti?
[SPEAKER_01] Dobrodošli, ljudi, da me pratite.
[SPEAKER_01] Imam svoj podstack.
[SPEAKER_01] To je samo blog dot raviumeta dot com dot Također me možete potražiti na raviumeta dot com.
[SPEAKER_01] Radim s tvrtkama, pa ako imate startup ili tvrtku u kojoj tražite strategiju proizvoda ili monetizaciju, slobodno se obratite.
[SPEAKER_01] Volio bih razgovarati.
[SPEAKER_02] Fantastično.
[SPEAKER_02] Pa, hvala ti, Robi.
[SPEAKER_02] Ovo je bilo jako zabavno, stvarno sjajna raspra rasprava.
[SPEAKER_02] Odlazila je na mnogo mjesta na koja nisam očekivala.
[SPEAKER_02] To su uvijek sjajne stvari.
[SPEAKER_00] Kao što sam vam rekla, ja sam donositelj kaosa na podcastovima, zar ne?
[SPEAKER_02] Fantastično.
[SPEAKER_02] Hvala ti, Ravi.
[SPEAKER_02] Da, hvala što si me primio.
[UNKNOWN] Hvala ti što si me slušao.
[SPEAKER_02] Ako imaš minutu, ostavite mi recenziju u svom omiljenom reproduktoru podcastova.
[SPEAKER_02] Također možeš posjetiti chat dot subclub dot com da se pridružiš našoj privatnoj zajednici.