Počinje podcast Mrežnica.
Dobrodošli naš današnji gost, gospodin Miro Kovač.
Gospodine Kovač, lijep pozdrav.
Hvala na pozivu.
Uvijek vas rado vidimo, uvijek vas rado slušamo.
Rekli smo, evo, nećemo uopće se dnevne politike doticati.
Ovaj je rekao ovo, me ono, nek se drugi s time bave.
Idemo se nas dvoje izdignuti iznad svega.
Turbulentna godina svih dvadeset i nešto dana, trenutno traje, a vi ste povjesničar.
Za deset, petnaest, dvadeset, trideset godina, ako nas ne pojede umjetna inteligencija, kako će povjesničari ovo današnje vrijeme opisivati, naravno na geopolitičkoj razini?
Opisivat će ga na način da se događa, da je vrlo blizu smjena hegemona.
Događa se ovo u SAD-u, već nekoliko godina, desetak godina je u tijeku proces smanjenja američke moći u svijetu i jačanje Kine.
Kina je jednom vrlo inteligentnom, hladnokrvnom politikom i jasnom strategijom došao do toga da ona danas konkurira sa SAD-om kad je riječ o prevlasti u svijetu.
Kinezi su razvili jedan vrlo uspješan model upravljanja svojom državom i upravljanja procesima u svijetu u onoj mjeri u kojoj to trenutno mogu činiti.
Oni su naučili lekciju iz svoje recentne povijesti, oni su bili poniženi, ponižavani od Zapada, prvenstveno od Britanaca.
I oni su jednostavno išli sagledati svoju situaciju i rekli su sebi da negdje smo mi pogriješili, kako je to uopće moguće da mi kao najstare civilizacija, aktualna još uvijek jesmo, smo došli u tu situaciju.
I onda su išli izučavati zapadni upravljački model, išli su izučavati zapadni ekonomski model.
Tu smo imali dva modela.
Imali smo liberalno-kapitalistički koji je danas prevladavajući u svijetu i komunistički, socijalistički koji je također izvorno zapadni model.
Karl Marx, Sovjetski savez, Jugoslavija, djelomično, kasnije se to malo ublažilo.
Da sad to ne širimo u listu.
Imali su eksperte i za jedno i za drugo, na kraju su se odlučili za model koji je kapitalistički, znači da je ekonomija bazirana na vlasništvu, što bi rekli američki: property-based ili englezi property-based economy, s tim da nisu išli na više stranački sustav, nego imaju jednostranački sustav, znači imaju diktaturu komunističke partije Kine.
I taj model funkcionira.
I taj model ugrožava SAD.
I Amerikanci, ovo što čini Trump, a prije toga je Biden i to je već i prepoznaje Obama, potezi gospodina Trumpa i Bidena i prije toga Trumpa i prije toga Obame su potezi čelnika najveće sile na svijetu koja osjeća da ta moć kopni i da se moraju Amerikanci.
reorijentirati i restrukturirati.
I naravno, uz to dolaze i karakterne osobine čovjeka koji vlada.
Razlikujemo se, jedan vlada ovako, drugi vlada onako, jedan ima ovakav set ideja, drugi ima drugčiji set ideja.
Ali sve u svemu je ovo riječ, da sad zaključimo i u jednoj rečenici, riječ je o odrazu strukturnih problema kojima je izložena Amerika.
Kako će ovo sad završiti?
Dakle, evo, Davos je skoro pa gotov i za nas je, izrazgovarali su i nastupali svi koji su mogli, htjeli, svakakvih poruka smo čuli, kako će sada svijet funkcionirati ako se svijet pregrupira?
Znači, čiju je to koristi, znači u štetu i za koga ustvari?
Znači, kako će svijet funkcionirati?
To znači da u međunarodnoj politici, u svjetskoj politici, mi nemamo vladu, svjetsku vladu, znači mi nemamo svjetski Ustav, mi imamo nacionalne države, imamo mehanizme suradnje i mehanizmi rješavanja raznih problema političkih, ekonomskih, ujedinjeni narodi, svjetsko-trgovinsku organizaciju, Međunarodni monetarni fond, uglavnom institucije koje su oblikovane od Amerikanaca i Britanaca nakon Drugog svjetskog rata i koje su skrojene po mjeri onih koji su bili pobjednici, konkretno Amerikanaca i Britanaca, ali vi ne možete tek tako nametnuti odluku ako ta neka država, u ovom slučaju Kina ili Rusija koja je velika, koja je snažna ne želi tu odluku uvažiti.
I možete stvoriti nekakvu koaliciju voljnih, stvoriti koaliciju odabranih država koja vama žele pomoći i smatraju da s tim ostvaruju svoj interes, ali jako je teško stvoriti prisilu kako bi, na primjer, Kineza od nečega odvratila.
Znači riječ je o tome da na najvišoj razini u svjetskoj politici mi imamo neku vrstu, neću reći bezlača, ali imamo zakon jačega na snazizi.
Sada je samo pitanje koliko daleko se želi ići, se može ići i u kojoj mjeri neka država smatra da neće ići predaleko kako ne bi ugrozila svoj interes.
To znači da vladari SAD-a, Amerike i Rusije, možemo reći što su danas te tri vele sile, najvažnije: Amerika broj jedan, Kina broj dva, Rusi broj tri, da one naravno ovise i o zdravom razumu njihovih vladara, o tome kako one ocjenjuju.
Ocijenjuju koliko daleko mogu ići, koliko daleko im se isplati ići ako ne žele poštivati međunarodno pravo.
Međunarodno pravo će oni uvijek prekršiti ako je u njihovom vitalnom interesu jer to je i taj strukturni fenomen kad je riječ o svjetskoj političkoj arhitekturi i kad je riječ o hegemonima.
Znači hegemonima je jedan dualitet, u ovom slučaju Amerikanci.
Kad sada čitamo, evo Vučić, Aleksandar, on sve zna, on zna sve o Kinezima, on zna sve o intervenciji u Venecueli, kako se dogodilo, koji su to sustavi obrane, zna sve o šerafijama u Srbiji, u Kragujevcu, o crvenoj zastavi, zna sve o navijačima crvene zvijezde itd.
Malo se šalimo.
On je rekao neki dan, dao je intervju, da međunarodno pravo više ne igra.
Međunarodno pravo ono postoji i uglavnom se oni slabi njega drže.
A veli sila, hegemon, u ovom slučaju SAD, on kada hegemon ocjeni da ga moraju prekršiti da bi zadržao hegemoniju, on to učini, a ne samo gospodin Trump, nego to je i učinio gospodin Biden, to je činila i administracija prethodnog gospodina Trumpa.
Kada dođe do situacije stani pani, oni prekrše.
Imate jednu američku lijevu pravnicu koja je čak bila na čelu jednog udruženja američkih pravnika lijeve demokratske orijentacije, koja je napisala jedan znanstveni tekst kada je bio Biden predsjednik prije dvije, tri godine i ona kaže da, navela je nekoliko primjera američkih predsjednika gdje, gdje je ona pokazala, dokazala da su svi u jednom trenutku prekršili međunarodno pravo.
A ja ponavljam, i to kažu ljudi koji se bave dugoročno ovim procesima, strukturnim u svijetu, kao povjesničari, da je to da su hegemonije osuđeni, to je taj usud, da su osuđeni tu i tamo prekršiti međunarodno pravo, ne držati se pravila koje su oni promovirali, kako bi oni zadržali status hegemona.
Pa onda kad kanadski premijer zavapi iz Davosa kao ovog tjedna, kao sve se moramo se sami na sebe oslanjati, staro je vrijeme prošlo itede Kanadski premijer, nekadašnji bankar.
Britanski bankar, znači zamislite, on je bio na čelu Britanske središnje banke, a sada je kanadski premijer.
Zanimljivo tako.
Uvijek je sve zanimljivo i nikad ništa nije slučajno.
Što se tu događa?
Htjela sam samo reći, nije on onda otkrio toplu vodu, samo je kao sad je rekao nešto što zapravo svi znamo.
On je rekao ono što mi znamo da u visokoj politici prevladava.
da je zakon jačega.
Ali onda je on citirao Tuki Dida, onaj famozni dialog između, on je to parafrazirao, čini mi se, između Meljena i Atenjena, a Atenjeni dođu i kažu, gledajte, mi sad želimo to zaposijesti, mi smo jači, idemo se dogovoriti.
Ovi kažu, ne, čujte, mi želimo samo razgovarati, mi smo neovisni, mi ćemo surađivati, ne želimo biti pod vama.
Ne, čujte, kažu Atenje, gledajte, vi znate, odvajkada.
Ja parafraziram.
Prava se držimo samo ona kada moramo.
Kada ne moramo, mi to ne činimo.
Narodski rečeno, kako dokaže hrvatski narod, kaže kad je pošteno.
Ako nikako ne može.
Ako ne može nikako onda neka ide pošteno.
Eto je to.
A što želim reći za Kanadčane?
Šta se uopće događa u SAD-u?
Znači mi imamo prvo taj mentalitet koji je ugrađen u svaku administraciju jednog hegemona.
U ovom slučaju SAD-u.
Znači Trump ima taj refleks koji ima i mogao je i Biden.
Rekao sam koji su stupni problemi SAD-a, koji su stupni problemi SAD-a.
To sam rekao.
Znači da kopni moć, Kina jača konkurenciju.
Dobro.
Ali imamo još jednu razliku u ideologiji.
Trump nije zagovornik liberalne ideologije.
On je zagovornik jedne konzervativne ideologije koja vrlo jasno kaže ono što ja kao vladar., činim.
Ja ću to činiti kao dobra osoba, jer znam što je najbolje za moje carstvo, za moje kraljevstvo.
Ja neću Arianu ili Mira kazniti tek tako.
Samo ako Miro ili Ariana napravi jednu grešku, onda su oni zaslužili kaznu.
Ili ako je meni nešto bitno važno, ja ću to uzeti.
E, to na taj način nisu baš svi prihvatili iz ovog drugog tabora, tako da uz to mi imamo borbu unutar američkog ili anglosaskog ili angloameričkog tabora.
imamo borbu između dviju struja.
Ove jedne struje koja je liberalna, koja je imperialistička, lijeve orijentacije i jedne druge struje koja je isto imperialistička na jedan drugčiji način, koja je desne struje.
Što to znači da Trump vodi pod navodnicima dva rata?
On vodi rat na svjetskoj razini protiv onih koji ugrožavaju američku moć, s tim da on je očito realist i vidi dokud može ići, protiv onih koji su iz drugog tabora koji se recimo nazivaju neokonzervativcima, ako nisu uopće konzervativni, znači to je samo ta etiketa, koji su vrlo često i lijeve orijentacije, lijevo liberalne orijentacije, koji su također zainteresirani za održavanje američkog imperija i koji zamjeraju Trumpu da on krši elementarno pravilo postavljeno od jednog britanskog geografa, geopolitičara, geopolitologa bolje rečeno, Mekindera, a koji je razradio jedan izuzetac koji je naturaliziran i kasnije bio Amerikanac, koji se zvao Spikman ili Spukman, kako bi rekli, Spukman, kako bi rekli izuzetnici, koji kaže ovako, ključ vladanja svijetom, upravljanja svijetom je Euroazija.
Onaj tko upravlja Euroazijom, upravlja svijetom.
A kako upravljaš Euroazijom?
Na način da spriječiš hegemona.
Kako spriječavaš hegemona u Euroaziji?
Na način da ovo lijevo krilo, gdje je Evropa, da spriječiš u Evropi hegemona, i ovo desno krilo, da se govorim iz naše perspektive, kako god hoćete, da na desnoj strani također spriječiš hegemona, Japan, prije toga, danas Kino.
I to je cilj.
Onaj ko drži lijevu i desnu obalu pod navodnicima Euroazije, taj kontrolira svijet.
To su danas Amerikanci, znači Evropa je pod Amerikancima.
Pacifik još uvijek u velikoj mjeri pod Amerikancima.
Japan, Južna Koreja, Australija, to su sve savezništva kako bi se ukrotila Kina.
Zašto je Japan poražen u drugom svjetskom ratu?
Jer Japan je imao ambiciju postati tamo hegemon.
Zašto je Njemačka poražena u Evropi?
Jer je htjela biti hegemon u Evropi.
Tako da je to sve jedna geopolitička logika.
To je taj tajni recept, polutajni, nenapisani recept američkih stratega koji je prvi formulirao taj Mekinder jedna tisuća devetsto četiri godine u jednom časopisu u jednom svome govoru koji je kasnije objavljen kao članak i koji je kasnije dalje razradio taj nizozemac koji se zvao spikman spikman koji je napisao dvije knjige i koji je preminuo četrdeset četiri godine povjesničara evo ja apsolutno i to je ta logika znači u jednoj rečenici kako bismo opisali tu tajnu tajni recept u jednoj rečenici ne smije postojati hegemon u eroziji što se događa trump a trump a osim mene odnosno osim Amerikanaca.
A tko je radio to prije toga?
Britanci.
Britanci su vrlo vješto uspijevali sa svojim koalicijama kao otočna sila, su uspijevali vrlo inteligentno, sa jednom pametnom politikom, spriječiti hegemoniju na Evropi.
Bili su protiv Hitlera, logično, ugrožavaju njihovu moć.
Zašto su izašli iz EU u velikoj mjeri?
Nisu svi, ima i onih koji to nisu više htjeli pratiti, ali recimo jedan velik dio Essexmenta to jest tako doživljavao Brexit jer je EU ugrožavala britanski interes.
Prije toga su to bili Francuzi sa Napoleonom., bili su protiv njega, tako.
A koristili su naravno borbu sa Turcima u Krimskom ratu protiv Rusa, pa zbog toga.
Amerikanci su preuzeli na sebe tu baštinu anglosasku i na kraju su se ti anglosasi s Amerikancima, gdje su također bili jako zastupljeni anglosasi, koji su bili izbjegli iz Velike Britanije, su družili da nekako surađuju na obostranu korist, ali naravno na način da Amerikanci vode glavnu riječ.
To je sve normalno i oni su pokrovitelji Zapada.
Dobro, a kako će sada ovaj odnos, evo recimo između Sjedinjenih američkih država i Britanije, kako ga vidite?
Vidim ga na način, kažem vam da postoji borba između tih dvaju tabora, to kako hoćete, naturalističkog maga tabora koji kaže što nam više briga to previše po svijetu, mi točemo svoje resurse.
Od tud i takva strategija nacionalne sigurnosti koja je objavljena prije mjesec i pol, sve je u njoj, sve je u njoj, znači ona kaže, mi se moramo sada prebaciti na svoju hemisferu.
Mi previše novaca trošimo, previše resursa trošimo svoje na upravljanje cijelim svijetom, to je preskupo, to je naporno, imamo problema sa industrijskom proizvodnjom, mi to ne možemo više pratiti.
A što on želi vratiti industriju?
SAD će prema izračunu Agencije Ujedinjenih naroda u Beću, koja se zove Agencija za industrijski razvoj, UNIDO u Beću, izračun kaže za pet godina će Kina predstaviti 45% svjetske proizvodnje, Amerika 11%, Njemačka 6%.
Nakon Drugog svjetskog rata Amerika 49%.
49% svjetske proizvodnje nakon Drugog svjetskog rata je bila u SAD-u, padaju na 11%.
Znači, municiju, oružje proizvoditi, Amerikanci više ne mogu u toj mjeri, nema više tu prednost.
Gospodin Trump je izdao prije desetak dana uredbu predsjedničku u kojoj kaže da one tvrtke koje proizvode na uložanje  Koje ne proizvode oružje, koje je dovoljno dobro, ne smiju se isplačivati ljudi, u pravi sebi dividendu.
Znači, od njega govori biznismen, dakle, ako ne vrijediš, ne zaslužuješ.
Ali imaju problem sa proizvodnjom municije i oružja, u smislu proizvodnje, kao takve.
Znači, imamo u borbu u tom taboru, u Engleskoj, između tih dviju ustruja.
Oni bi voljeli Bidena, on je bliži toj staroj, klasičnoj, liberalnoj struji u establishmentu, protiv ove kako bismo.
rekli, struje, kako oni bi ih nazvali, intimno, oni ih nazivaju pankovima, su punki.
Punksi.
Rednecks, punki, ljudi, neškolovani, neobrazovani i sad o njih vodi.
Znači, proleteri, američki proleteri, koji glasuju desno.
Oni su biračka baza gospodina Trumpa, jer su ti proleteri gubitnici transformacije kapitalizma u SAD-u, koji je postao financializirani kapitalizam, ono što Kinezi uspijevaju još uvijek spriječiti kod sebe.
Znači Kinezi grade industrijsku bazu, Amerikanci su napravili outsourcing kao i Britanci, što se događa i drugima, Njemačkoj je manje, ali outsourcing znači financializirani kapitalizam, banke i druge financijske institucije, osigurane.
I taj model je danas došao na udar zbog jačanja Kine i sada problem je u tom zapadnom taboru u kojem dominira Amerika, kako se tu postaviti?.
Sada imamo dva recepta.
Recept je broj jedan Amerikanaca, mislim Trumpa, da idemo se okrenuti prema sebi, smanjit ćemo prisutnost u svijetu, idemo na zapadnu hemisferu, tu spasimo što možemo spasiti.
Kinezi su ušli duboko u Južnu Ameriku, u Latinsku Ameriku, već su daleko unutra i u Peru, sa onom lukom, pa onda grade prugu prema Brazilu, to je velika opasnost, e pa ćemo kasnije nešto možemo raditi drugdje.
Ali ova druga struga koja je ukorijenjena u administraciji, koja ima više utjecaja i u javnosti, u tim mladim think tan tankovima, u ministarstvima, ne samo u Americi, nego i u Kanadi, u Velikoj Britaniji.
Ta druga struja kaže: to je greška, hvala ljudi, mi griješimo.
Ako mi se naposlimo u Evropi, napustimo u Pacifik, odniče vrag, sve.
Oni imaju taj problem, taj je carni, ali je taj star, to je ekipa iz ovog drugog tabora koji se bori protiv ono što Trump radi, a Trump vam je tu razlučen.
Ima oko sebe ljude koji glasuju za neku vrstu povlačenja.
Zvanih nije u koncu, oni su u ovom taboru koji žele na drugčiji način održati američku moć.
A ovi novi, znači ovi novi ljudi koji su iz njega, poput Venca, ti ljudi su ti naturalisti koji žele jedan drugčiji pristup, pristup orijentiran više prema Americi, prema američkoj bazi, prema sjevernoj Americi i jugoamerici, prema zapadnom hemisferu.
Što će tu Evropa?
Evropa mora konačno doći k sebi i shvatiti da je vrag odnio šalu, da nema više tate i nema više mame, da se moraš zaista osamostaliti i voditi računa o sebi.
Znači moraš kada tate i mama su ti kupili stan, zaposlusi se, sinko ili djevojko radi, bori se.
Jer nema više tate i mame, nema više plaćanja računa, nema više ručka koji se kuha svaki dan i mama da svaki dan kuha ručak, nego sam sebi sprema doručak i ručak i večeru i školuje svoju djecu i sam odgaja svoju djecu.
Ok, ako je Trump dedi, koji je mami?
On je dedi i mami.
Sve.
On je u biti.
I oni bi htjeli da to tako ostane.
A ja sam već rekao prije sedam osam godina, kada je bila američka savezna kancelarka, kada je ona prvi put rekla na Oktoberfestu u Münchenu da Amerikanci više nisu ono što su bili.
Hvala Bogu da je to rekla, hvala Bogu da postoji ta svijest.
Trump je poklon.
Poklon je za nas u Evropi da dođemo k sebi, da shvatimo da moramo skrbiti o sebi.
Pa je zar vama normalno da imamo rat Rusije protiv Ukrajine, znači imamo invaziju Rusije na Ukrajinu?
A tko vodi glavnu riječ u tim pregovorima Amerikanaca?
Mi plaćamo.
Zašto mi nemamo kontakte sa Rusijom?
Zato što su oni sami sebe podredili.
Imate onu knjigu, onog francuza iz 16.
stoljeća, zove se Dula servitude volonter, o dragovoljnom podređivanju.
Sam sebe podrediš nekome i lijepo ti je, neko drugi skrbi o tebi.
Ne, toga više nema i to nije ni normalno.
Znači, ako imamo konflikt na nekom kontinentu i moramo imati svoje vijeće sigurnosti za Evropu, imati svoje intervencijecijske snage, tako, koji će intervenirati, imati nekakva svoja pravila, a toga uopće nema.
Znači, sad smo došli do toga da, na kraju, može se to napraviti preko noći.
Pa sad se polako, malo se polako bude, ali oni još uvijek vjeruju duboko da će biti moguće da kad Trump ode, da će stvari promijeniti.
A to opet greška.
Samo treba pričekati da se Trump makne.
Greška, iskoristi ovu šansu i emancipira se.
Izađi Boris.
Izađi Boris, emancipira se.
Što znači da Trump više ne bi trebao popravljati pod navod navodnicima, svet, odnosno Evropu, nego propagirati svoju vlastitu, ukvirnuti svijet.
Upravo Trump bi to najradije učinio.
To je ono što ljudi ne razumiju.
Mnogi ljudi ne žele razumjeti ili sanjaju o tome.
On bi to volio.
Pa čak i napisao:::: ovo je balansiranje moći, znači bilansiranje snaga.
Uzrokovan je ovaj način, ukviren upravo u sebe, da li je točno uče, ukviren.
Upravo je to iduo u Biden.
Biden je bio, opet, škul, klasična priča, stara priča, stara.
Stara priča, stara američka priča, pod navodnicima, nakon Drugog svjetskog rata.
I ti ljudi dominiraju njihovom establishmentu, u tom takozvanom aparatu za znanstveno sigurnost.
Neće se u situaciju da su ti ljudi.
Znači, Rusija je neprijatelj.
Rusija je ugrožena, treba ići protiv Rusije.
A Trump kaže: ne, čeka, podmijel vrag šalu, nama Kinezi trebaju kao partneri, zbog Kineza.
Jer Kinezi su problem, nisu Rusijci, nisu problem.
Saj to zbog Kineza?
Da, to je to.
Da, ti mi recite, molim vas, kad sad malo uspoređujemo sve što se događalo, bi li Europa mogla zamrziti?
na neki način Trumpa?
Ja bih rekao, raspoloženje sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset sedamdeset Mi njega ne možemo zamijeniti.
Mi nismo američki glasači.
Mi smo Hrvati i glasujemo za svoje predstavnike u Saboru, za predsjednika Republike, u lokalnim izborima za načelnike, gradonačelnike ili grupane.
Ali idemo ga iskoristiti kao šansu da se zapitamo što možemo bolje činiti za sebe, da budemo mi otporni u ovakvom svijetu.
Jer gledajte, ako sutra bude Kina hegemon, ide se u tom smjeru, pa neće oni biti svaki put galantni., oni će gurati svoje interese.
Prekoračuje to više zbog nas nego zbog sebe.
Ja sam rekao: ne laje pas zbog sebe, a ne zbog sebe.
To je logično, ne moramo biti tu naivni.
Zato kažem, svako gleda sebe i mi moramo gledati sebe i sad naučiti lekciju svega ovoga, i ne biti toliko hysterični kao Trump.
Trump je kakav jest.
Trump je čovjek koji je brutalan biznismen, kao što jesu i mnogi drugi biznismeni u Americi, pogotovo.
On je čovjek koji je naučio od svoga mentora, jednog odvjetnika u New Yorku, kojeg je spasio, njega i njegovog oca u jednom procesu.
On je bio optužen od savezne vlade za diskriminaciju manjina u svom poduzeću.
Taj jedan odvjetnik je spasio i na ovoj njegovoj naučio, a inače je on sklon tome, da nikad ne priznaš krivnju.
Uvijek se boriš, ako je neko napadan, još je agresivniji.
Znači ideš, bum, bum, bum.
I to je recept koji donosi i plodove koji donosi., to je njegov način funkcioniranja, on je tu recimo ničevski raspoložen, znači da on sam kreira svoj moral.
To je ono što je ne drugo.
Ali da vam nešto kažem, ali vam je to vrlo često tako i bio je netko predsjednik uprave jedne tvrtke, šef u jednoj obitelji ili bio netko predsjednik jedne vlade ili jedne stranke ili jedne države, ako ima tu moć koju ima, on vrlo često donese odluku na način da to njemu jeu najviše odgovara.
Kako on smatra da je to pravedno iz njegove vizure ili je ona iz njezine vizure, naravno da pazi na to u kojoj mjeri je to dobro za imidž i paš li je to uskladljivo sa nekakvim moralom zajednice u kojoj vi obitavate.
Nešto se sada događa Trumpu u Davosu.
Trump je glavni džek, on je najjači, to se štima.
Ali gledajte, ljudi neće doći na vaš parti.
Znači ja dođem na svoj najjači ili bih se najjača i napravite neku partiju, ali ja neću doći na vaš partiju.
A što mislite, evo kad je je to revolt?
Zašto su otišli?
Otišli su i to.
To je revolt, da, to je revolt.
Znači, ali ja sam isto rekao u jednoj drugoj emisiji ovih dana u Hrvatskoj da, znači, Europa mora pokazati zube zbog sebe i onda ćemo možda korigirati kurs.
I sad se to polako događa.
On će korigirati svoj kurs, on vidi da ne možete tako kupiti, gledajte, Danci ga neće prodati.
Sada ga neće prodati, možda se promijeni raspoloženje za deset godina, za pet godina, sada ga ne žele prodati, ali možda se može napraviti jedan novi sporazum sa Danskom o korištenju resursa na Grlandu i možda se dogodi o čemu se sad špekulira u američkom tisku, da se ide prema modelu koji imaju Britanci na Cipru gdje oni imaju dvije baze koje su britanski teritorij.
Znači gdje je Velika Britanija suverena.
Tako da je moguće, špekuliramo, da se napravi neki novi sporazum, da se opet napravi više američkih baza, bilo ih je više i da se to nekako proglasi američkim teritorijima, onda on može opet mahati tim i reći ja sam ipak uspio.
Onda jes opet uspio.
Tako da Trump ima svoj stil koji ima, on se nekom sviđa, nekom se ne sviđa.
Mi u Hrvatskoj na to ne možemo utjecati, jer mi nismo američki građani, nismo Kina, nismo Hrvatska.
Ali nema problema s našim?
Imamo svojih briga, imamo svoje probleme.
Mi moramo iz ovoga naučiti lekciju kako napraviti sustav, kako stvoriti mehanizme koji će nas kao državu učiniti otpornijima, uspješnijima, kako ćemo mi sebe što bolje u ovim vremenima koja su gruba zaštititi.
Evo, evo, sada ste to već drugi put rekli, pa da ja konkretno pitam, kako bi Hrvatska sad trebala igrati igru?
Jer s nama je svima do Hrvatske, mi nemamo dvije domovine, često tu kažem, ja ne znam kako vi, ja imam samo jednu ovu, lijepu našu, meni najdražu.
Kako bi mi trebali odigrati?
Evo, Trump ima taj svoj Odbor za mir, plati milijardu, uđeš u klub odabranih, recite mi.
Gledajte što mi možemo čuti, znači ako će platiti milijardu onda smo doživotno unutra, pod navodnicima.
Onda smo trajno unutra.
Pa dobro, ništa na tom svijetu nije vječno samo na vrijeme.
To je ta igra.
Trenutno, znači ako sad platite milijardu, onda se kao, čini mi se ako sam dobro počitao, nisam čitao detaljno.
On je doživotni predsjednik.
Onda, ali su trajno unutra.
Sad su Rusi su rekli, mi možemo ući, ali tu milijardu ćemo vam dati i vi uzmete onu milijardu, tu jednu koja fali, koja treba, vi je uzmete iz naše zamrznute imovine u SAD-u i nema uopće problema pa ćemo surađivati.
Vidjet ćemo sad kako ćemo se mi tu postaviti, treba pogledati cijeli popis zemalja.
Dobro, kako bi vi, što bi vi savjetovali?
Bili ste ministar vanjskih poslova, bili ste diplomat, mislim.
Da, znači gledajte, ja to gledam na sljedeći način.
Znači, najprije moramo vidjeti koji je naš hrvatski interes.
Naš hrvatski interes je, naprimjer, kada je riječ o gospodarstvu, kada je riječ o energetici, da mi nešto postignemo što je dobro za nas.
E tako, tu imamo dvije stvari u Hrvatskoj gdje možemo biti relevantni, to je da imamo južnu interkonekciju koja je sada u planu u odnosu na BiH, koja mora ići dalje, jer taj jonsko-jadranski plinovod i tu mi možemo, sad dolazimo do toga, tu je potrebna Amerika, tu je potreban Izrael, tu je potreban Egipat, tu je potrebna Grčka, možda i Turska.
Zašto?
Jer ako mi napravimo taj plinovod Jonsko-Jadranski, jer imamo nova plinska polja otkrivena u Egiptu i Izraelu, onda mi postajemo hub za jugoistočnu Evropu.
Jer zašto?
Imamo plin u Hrvatskoj do Splita.
Južna Splita nemamo plinovoda, tako Crna Gora nije plinoficirana, Albanija nije plinoficirana, BiH osim Srednje Bosne i Sarajeve nije plinoficirana.
A ako mi napravimo taj pravi potez, evo nije dovoljno da budemo pravi igrači, ovo što imamo taj ukupni plin terminal na.
E onda mi postanemo igrači.
Tu su potrebni Amerikanci, tu su potrebni Izraelci, tu su potrebni Egipćani, sve američki suradnici.
Tako, Grci također.
I Tulci su tu nešto planirali, bili pa je sad stalo to zbog tih zaoštrljenih grčko-turskih odnosa.
E tu mi možemo biti igrači.
E tu vidim svoj hrvatski interes.
Učit će u tu priču, ali dečki i cure, što ćemo napraviti u tu priču?
Hoćemo to raditi?
Možemo to napraviti.
Pa krasno što je napravio Orban, možda on izgubi izbor za tri-četiri mjeseca budu na poluotoču.
Ali ako sad zaista on formalizira kupnju NIS-a, onda je MOL zaista egalni gigant jer je odradio što god na kraju bilo s njim, ostaće onda u rukama njegovog nasljednika, njegove nasljednice, nije bitno koja je to stranka.
Kao što su se borili prije toga za MOL, su se borili za vrijeme Orbana, o tome zna jako puno gospodin Štern, pa je to nastavljeno za vrijeme Vlade socijalističke kad je bio, sad smo zaboravio ime predsjednika Vlade tadašnji koji dva mandata bio predsjednik Vlade Mađarske, poopet Orban.
Znači on je gurao svoju priču, oni su uzeli sada većinu u INA-i, upravljaju INA-om, postigli su ono što se ima za vrijeme nagodbe, Hrvatsko-ugarske nagodbe.
Znači mi nismo ništa naučili iz povijesti.
Kinezi jesu.
Znači pedeset godina smo se sa Mađarima tukli i smo se htjeli tući zbog toga što su oni imali prevarstvo financijama prema toj nagodi.
Nagodbu smo loše ispregovarali, pitanje je smo li mogli bolje.
Sad nek se moji kolege specijaliste time, nek se o tome izjašnjavajuaju.
Ali 50 godina smo plakali zbog te neke druge stvari, veća krpica, i te neke druge stvari.
Ali, nagodba, financije.
Mađari su držali financije.
I onda nam se dogodi što?
Imamo tu Inu i na kraju im je predloženo financije, a sada plačemo zbog Ine.
Znači, slična greška.
Znači, izgubili smo većinu u Ini, oni upravljaju Inom, uzeli su prije toga osnovu nafta u Slovačkoj, imaju rafineriju u Slovačkoj, Mađarskoj i u Hrvatskoj, sada uzimaju u Nisu, oni su regionalni giganti.
Okrpnili su posjed.
Da, i sad gledajte., oni guraju svoje, mi Hrvati moramo ugurati svoje.
Bez njega tu ništa osobnog, nothing personal.
Mi smo ih mogli izvlačiti, naprimjer.
S njima se dogovorio, Viktor, nema smisla.
Koliko to košta?
Pa ćemo ti, dvije milijarde, tri milijarde.
Ali sad zaboravimo Inu, to je komplicirano.
Idemo na ovu stvar gdje možemo napraviti puno svojom snagom i svojom lobiranjem.
Plinski biznis, plinski biznis, idemo to odraditi.
Reći oke, učimo tu priču, možemo dobiti vašu podršku za taku za tako nešto.
Evo, tu je grčki predsjednik vlade, oni imaju taj interes, oni imaju taj interes i možete da imate taj interes.
Tu je Bibel na njihov, jer smo mi priznali Palestinu.
Nismo.
A gdje je taj return za to?
Gdje je return?
Ok, idemo tako razgovarati.
Kako ćeš mi vratiti usluge?
To je sve normalno, to je sve ljudski i nije to ništa.
Znači, na plinskom biznisu bi se smanjilo.
Naprimjer.
Gdje još?
Evo, sad konkretno, to je strateška stvar.
Strateška stvar.
Mi smo već napravili oprište o ukrapeni plinu.
Ukrapeni plin, mi smo rekli, ok, mi ćemo instalirati taj terminal i mi smo ga instalirali prije.
Nismo ga sada vidjeli prije nekih drugih država, tako je to prije toga nisu imali, naprimjer Njemačka.
Nismo to naplatili odavsku u Bijelu kuću.
Kožete, treba što naplatiti?
Gledajte, napravio se to, to nitko drugi nije napravio.
Dobro, je li se moguće nekome danas iz EU, pa onda tako i Hrvatskoj, pokloniti Americi?
Kako će na to gledati vodstvo EU, recimo sad?
Pa gledajte, pokloniti, malo sam to neizgodno rečeno.
Nešto znači baciti u EU, gledajte, ono što je logično, budimo realni, logično je da postoji europska solidarnost.
Mi smo Hrvati, mi smo Hrvatska je u Europi i mi smo po nekakvom logici imamo osjećaj da budemo solidarni kad je riječ i budemo solidarni sa partnerima u Europi, to je logično.
I na kraju krajeva jesmo u Europskoj uniji i tu postoji ta solidarnost, imamo čak i taj članak četrdeset dva stavak sedam tako o tome ako vas netko napadne ovi drugi uskaču to je logično da to imamo to je sve u redu ali ja kažem gledajte, svi oni koji mogu nešto ušečariti, oni će to učiniti.
Kad govorimo o Orbanu i o izuzeću za rusku naftu.
Kad je riječ o američkim sankcijama, znači Amerikanci imaju jedan ured za nadzor imovine, asset control.
I oni su na kraju dali izuzeće Mađarima za uvoz ruske nafte.
Da vam kažem, nije toliko poznato u javnosti.
Nijemci se s time ne hvale.
Pa prvi koji su dobili izuzeće od Amerikanaca su bili Nijemci jer imaju rafineriju kod Berlina, jel zove se mjesto Šved, to je u Brandenburgu, gdje je bio, gdje ima jedna rafinerija koja koristi i prerađuje rusku naftu, imala su tvrtku u Njemačkoj, zove se Rossneft Germania.
Rossneft Germania je u međuvremenu izvlaštena, nacionalizirana, ali su Nijemci tražili prošle godine na proljeće izuzeće, dobili su izuzeće, prije Mađara.
Prema tome što to sada znači?
Naravno da su oni solidarni, kao što smo to i mi.
Ali ako mogu nešto dogovoriti s Amerikancima i s nekim drugim, dogovorit će to ako je to u vitalnom strateškom interesu, a u ovom slučaju to je u našem vitalnom životnom strateškom interesu da budemo povezani sa Grčkom, sa Izraelom, Egiptom i da postanemo neka vrsta huba kada je riječ o plinskom biznisu, tako sljedećih petnaest, dvadeset, trideset godina jer ćemo ostati ovisni do danjega o fosilnim gorivima, o ugljenu u Hrvatskoj ne toliko, ali prije smo bili više ovisni, ovisni o nafti i plinu u Hrvatskoj, sedamdeset posto ovisninost sa fosilnim gorivima.
Znači mi to smanjujemo, ali 70% ovisnosti o fosilnim gorivima inače u Evropi.
U Njemačkoj je 75%.
Onda kad razmišljamo u tom kontekstu, odmah se baca svjetlo na onu klasičnu samodostatnost.
Zapravo formula je budi čim više sam sebi dovoljan.
Normalno.
Rekli ste malo prije zgodno vrijeme da se nešto ušičari.
Tko će najviše ušičariti po vama?
Ili tko bi mogao najviše ušičariti?
Tko ima karte sad u ru rukama.
Misliš u Evropi?
Pa u Evropi, evo recimo, koliko Trump može sad ušičariti, koliko neka evropska zemlja može ušičariti, koliko neko treći?
Ako to izaberemo, ne možemo ići unutra.
Ako imate drugo riječ ušičariti, znači da ono sada, ozbiljno.
Pa dobro, ako imamo nešto.
Nešto dobiti za sebe.
Nešto dugoročno.
Potrebna je dugoročna strategija.
O tome svjedoči Kina, da je to moguće.
Do daljnjega nam se čini da oni napreduju, da oni napreduju.
Ne vidimo, naravno da ima tamo.
izazova strukturnih, ima i tamo problema sa demografijom, mi u Europi, mnogi u svijetu imaju problema sa nekretninama, nekretninskim biznisom, tamo nije ružičast, ali vidimo kada je riječ o povećanju njihove moći, oni idu naprijed.
Znači treba gledati na stvari dugoročno, mi moramo razmišljati o sebi dugoročno kao društvu, kao ekonomiji i vidjeti što možemo činiti bolje.
Ali zato kažem ovaj konkretan primjer, ovo je izvedivo.
Idemo na stvari koje su izvedive.
Nemamo sanjati o sebi.
Idemo trajati ono što je izvedivo, a izvedivo je da napravimo taj proboj na plinskom planu.
Ima li nas tko povesti?
Pa moramo se svi skupa boriti na način da potičemo one koji trenutno jesu u toj poziciji da to prepoznaju.
Da se okuraže.
Upravo tako.
Na kraju mi sad recite ovog, kako ono?
Oravon nikad ne hvata muhu pa tako se mi danas nismo hvatali za ove male mušice dnevne geopolitičke kombinatorike.
Što mislite, definitivno luda godina, što mislite što nam slijedi?
Hoće li sad to sve malo splastnuti ili će samo erupirati i dalje ovi potresi Amerika, Rusija, Kina?
Ostaće zanimljivo.
Imamo sad u veljači, isteče ugovor između Amerikanaca i Kinezusa, kada je riječ o kontroli strateškog nuklearnog naoružanja, što će nam kao na kraju Trump izaći, predvima se to produlji.
Vidjet ćemo, pretpostavljam da će biti taj razum, znači to je taj moral, vaš osobni moral i predsjednika Putina ili njegove kolege da na kraju nema smisla nećemo sada rokati.
Da se tako izrazim, malo narodski.
Onda imamo veliki termin, vrlo važan termin u travnju, sasvijednak koji je planiran, možda se i otkaže, ali pretpostavljam da neće, Trump to hoće, odlazak Trumpa u kinu.
Znači summit Trump, ši, ukinili.
I imamo ono što je jako važno za Trumpa.
U 11.
mjesecu imamo izbore.
Midterms.
Midterms elections za kongres.
To će biti veliki test za Trumpa.
A kažem što se nas u Hrvatskoj tiče, na nama je da naučimo lekciju svega ovoga i da se držimo one stare, uzasu, usesu, svoju kljucu u onoj mjeri u kojoj je to moguće.
Mi smo zaštićeni mehanizmima ili trenutno to ima to EU, ali moraš uvijek imati backup opciju, backup varijantu i biti što otporniji.
Znači, vojni rok, apsolutno.
Ali ne samo vojni rok, oni koji ne žele služiti, solidarnost prema političkoj zajednici kojoj pripadaš, prema Hrvatskoj, radu u staračkom domu, radu u bolnicama, za oni koji to ne žele.
Pokažeš da ti je stalo do društva, imamo svi roditelje, djedove, bake, unuke, braću, sestre, prijatelje, poznanike, kako to već ide.
Rekli smo energetika, energetika ključ svega.
Demografija, energetika, solidarnost u društvu.
Znači što, mislio sam sad da to bude zadnje pitanje, ali sad ste mi dali ideju pa možda bi bilo dobro s time završiti.
Govorite o solidarnosti, sad kad govorimo o Hrvatskoj, kad gledate malo i uspoređujete danas kako se u Hrvatskoj razmišlja, živi, djeluje, voli, mrzi, diše, vidite li nekakve promjene na gore, na bolje, kako biste opisali to naše društvo?
Njemački kancler EU.
Kancelar Erhart je rekao: 50% ekonomije je psihologija.
Zato je to Njemcem nikad neće reći.
Uveli smo antirecesijske mjere, kao što smo mi tu uveli prije 15-60 godina.
Ja sam tada njima govorio, našim u vladi, ne možete odgovoriti antirecesijskim mjerama.
Njemci kažu: U konjunkturi je to puno bolje zvuči.
Tako je i mi.
Imamo svojih problema, ima ružnih pojava u hrvatskom društvu, naravno.
Svakako smo najružnije.
Ja ću govoriti o lepim stvarima, ali imaju solidarnosti.
Prema tome, idemo biti pozitivci, idemo mržnju isisnuti iz sebe.
Ja nisam teolog, ja nisam bijeli psi, ali idemo ako vas nešto tišti u oči, idemo biti pozitivci, idemo uvijek biti orijentirani prema rješenju.
Znači budim se jutro ne na način da mrzim cijeli svijet ili mrzim sebe i svoje okruženje, ne, ja se budim, želim se buditi na taj način svaki dan, da je Bože, da je, da je dan bude lijep i da rješavam izazove koji su pred mnom ili ako smo, je li u Je li gledamo na svoje hrvatsko društvo, na izazove koji se odnose na naše hrvatsko društvo?
Idemo rješavati probleme, idemo biti pozitivci, vjerovati u sebe, idemo gurati neke lijepe priče, neke lijepe hrvatske uspehe koji ih ima, time se inspirirati, a naravno nećemo bježati od nekih ružnih pojava koje ćemo također etiketirati, to ćemo verbalizirati, ali uvijek se idejom da rješavamo probleme i da nismo idioti.
Sada ću završiti s ovom mišlju.
Neka sam ja na konferenciji, pa sam to rekao za vremene večere.
Amerikanci imaju i englezija, prekrasan izraz, zove se governance, upravljanje., to zvuči seksi, znači Mirakovač, završi, ali jedan, završi seminar ili studij, magisteri, doktorat, tema, governance na Cambridgeu, na Oxfordu, na Harborskoj.
Sve je moguće seksi.
Seksi, kaže ono je završio, ona je završila, pa to je fantastično, governance.
Ali.
Hrvatska je reč upravljanje, zvuči dosadno, birokratsko.
John F.
Kennedy schula za upravljanje, upravo u ne, u ne, u ne, u ne, u italijano.
Jasno je da su to završili jedan tečaj, ako je moguće.
To jako lijepo zvuči.
A sad gledaj.
Imamo jednog Hrvata, svećenika, koji je otišao u Rusiju u 17.
stoljeću, Juraj Križanić, koji je htio pridobiti Ruse za to da se približe katoličanstvu.
Kad su Rusi to skužili, poslali su ga na Sibir, u Sibir.
I on je tamo živio u izgnanstvu, Juraj Križanić, i napisao je knjigu na ruskom jeziku, razgovori o vladateljstvu.
Vladateljstvo, to je upravljanje, to je governance.
Doduše, mi to nismo koristili u Hrvatskoj.
Ali on je tada jedan Hrvat, znao ruske potrebe., napisao knjigu kako treba upravljati.
Znači imamo mi i svoju hrvatsku pamet.
Koristimo hrvatsku pamet koja se naravno obogačuje stranom pametlju, kao što učine Kinezi.
Nije sramota uzeti dobru ideju od Nijemaca, kada govorimo o Kinezima, koji su kopirali Pruse, a Pruske su kopirali Engleze.
Nije to osramotavali.
Uzmemo što je dobro, primijeni to, uključi hrvatski mozak i ima i hrvatski recept.
Ja vjerujem u to.
Pa, divni ste.
Self-help za hrvatski narod.
Self-help u svijetu sama pomoć.
Da.
Duboko udahnimo i krenimo.
Upro.
Hvala vam, gospodine Kola.
Bio je ovo jedan malo atipični Mirokovač, kombinacija geopolitike, povijesti, ali i samo pomoći za jedan narod.
Da, da, dobro ste čuli.
Budite pozitivni.
Ma koliko toga nas mučilo.
Hvala vam što nas gledate.
Vidimo se vrlo brzo.