[SPEAKER_00] Počinje podcast Mrežnica. Dobrodošli naš današnji gost, gospodin Miro Kovać.
[SPEAKER_00] Gospodine Kovać, lijep pozdrav.
[SPEAKER_01] Hvala na pozivu.
[SPEAKER_00] Uvijek vas rado vidimo, uvijek vas rado slušamo.
[SPEAKER_00] Rekli smo, evo, nećemo uopće se dnevne politike doticati.
[SPEAKER_00] Ova je rekao, ovo me ono, nek se drugi s time bave.
[SPEAKER_00] Idemo se nas dvoje izdignuti iznad svega.
[SPEAKER_00] Turbulentna godina svih dvadeseti nešto dana, trenutno traje, a vi ste povijesničari.
[SPEAKER_00] Za deset, petnaest, dvadeset, trideset godina, ako nas ne pojede umjetna inteligencija,
[SPEAKER_00] kako će povijesničari ovo današnje vrijeme opisivati, naravno na geopolitičkoj razine?
[SPEAKER_01] Opisivaće ga na način da se događa, da je vrlo blizu smjena hegemona.
[SPEAKER_01] Događa se ovo u SAD-u već nekoliko godina, desetak godina.
[SPEAKER_01] je utjeko proces smanjenja američke moći u svijetu i jačanje Kine.
[SPEAKER_01] Kina je jednom vrlo inteligentnom, hladno-krvnom politikom, jasnom strategijom.
[SPEAKER_01] došao od toga da on danas konkurira sa SAD-om kada je riječ o prevlasti u svijetu.
[SPEAKER_01] Kinezi su razlili jedan vrlo uspješan model upravljanja svojom državom
[SPEAKER_01] i upravljanja procesima u svijetu u onoj mjeri u kojoj to trenutno mogu činiti.
[SPEAKER_01] One su naučili lekciju iz svoje recentne povijesti.
[SPEAKER_01] One su bili poniženi, ponižavani od Zapada, prvenstveno od Britanaca.
[SPEAKER_01] I one su jednostavno išli sagljati svoju situaciju i rekli su sebi
[SPEAKER_01] negdje smo mi pogrešili. Kako je to uopće moguće da mi kao najstare civilizacija,
[SPEAKER_01] aktualna još uvijek i jesmo, smo došli u tu situaciju.
[SPEAKER_01] I ona su išli izučavati zapadni upravljački model.
[SPEAKER_01] Išli su izučavati zapadni ekonomski model.
[SPEAKER_01] Tu smo imali dva modele. Imali smo liberalno-kapitalistički,
[SPEAKER_01] koji je danas prevladavajući u svijetu, i komunistički,
[SPEAKER_01] socijalistički, koji je također izvorno zapadni model.
[SPEAKER_01] Karl Marx, Sovjetski savjez, Jugoslavia, Bjelomično,
[SPEAKER_01] kasnije mi se to malo oblažilo.
[SPEAKER_01] Sad ne širimo u listu.
[SPEAKER_01] I imali su eksperte i za jedno i za drugo.
[SPEAKER_01] Na kraju su se odlučili za model koji je kapitalistički,
[SPEAKER_01] znači da je ekonomija bazirana na vlasništvu,
[SPEAKER_01] što bi rekli amerikanski property-based,
[SPEAKER_01] ili englezi property-based economy.
[SPEAKER_01] s tim da nisu išli na višestranački sustav.
[SPEAKER_01] Nego imaju jednostranački sustav,
[SPEAKER_01] znači imaju diktaturu komunističke partije Kine.
[SPEAKER_01] I taj model funkcionira.
[SPEAKER_01] I taj model ugrožava SAD.
[SPEAKER_01] I Amerikanci, i ovo što čini Trump,
[SPEAKER_01] a prije toga i Biden,
[SPEAKER_01] i to veći prepoznao je Obama,
[SPEAKER_01] potezi gospodina Trumpa i Bidena,
[SPEAKER_01] i prije toga Trumpa i prije toga Obame,
[SPEAKER_01] su potezi čelnika najveće sire na svijetu,
[SPEAKER_01] koja osjeća da ta moć kopni
[SPEAKER_01] i da se moraju amerikanci reorientirati i restrukturirati.
[SPEAKER_01] I naravno, uz to dolaze i karakterne osobine čovjeka koji vlada.
[SPEAKER_01] Razlikujemo se.
[SPEAKER_01] Jedan vlada ovako, drugi vlada onako.
[SPEAKER_01] Jedan ima ovakav set ideja, drugi ima drugši set ideja.
[SPEAKER_01] Ali sve u svema je ovo riječi,
[SPEAKER_01] da sad zakućim u jednoj rečenici,
[SPEAKER_01] riječ je o odrazu strukturnih problema
[SPEAKER_01] kojima je izložena Amerika.
[SPEAKER_00] Kako će ovo sad završiti?
[SPEAKER_00] Dakle, evo, Davos je skoro pa gotovi za nas je.
[SPEAKER_00] Izrazgovarali su i iznastupali,
[SPEAKER_00] svi koji su mogli, htjeli.
[SPEAKER_00] Svakakvih poruka smo čuli.
[SPEAKER_00] Kako će sada svijet funkcionirati?
[SPEAKER_00] Ako se svijet pregrupira,
[SPEAKER_00] na čiju je to koristo, na čiju štetu i za koga?
[SPEAKER_01] Svijet će funkcionirati kako funkcionira.
[SPEAKER_01] To znači da u međunarodnoj politici,
[SPEAKER_01] u svjetskoj politici mi ne imamo vladu, svjetsku vladu.
[SPEAKER_01] Mi ne imamo svjetski ustav.
[SPEAKER_01] Mi imamo nacionalne države,
[SPEAKER_01] imamo mehanizme suradnje i mehanizmi rješavanja
[SPEAKER_01] raznih problema političkih, ekonomskih,
[SPEAKER_01] vojnijih narodi, svjetsko državnu suorganizaciju,
[SPEAKER_01] Ređernovi monetarni fond,
[SPEAKER_01] uglavnom institucije koje su oblikovane
[SPEAKER_01] od Amerikanaca i Britanaca
[SPEAKER_01] nakon drugog svjetskog rata,
[SPEAKER_01] i koje su skrojne po mjeri
[SPEAKER_01] onih koji su bili pobjednici,
[SPEAKER_01] konkretno Amerikanaca i Britanaca,
[SPEAKER_01] ali vi ne možete tek tako nametnuti odluku
[SPEAKER_01] ako ta neka država, u ovom slučaju Kina
[SPEAKER_01] ili Rusija, koja je velika, koja je snažna,
[SPEAKER_01] ne želi tu odluku uvažiti.
[SPEAKER_01] I možete stvoriti nekakvu koaliciju voljnih,
[SPEAKER_01] stvoriti koaliciju odabranih država
[SPEAKER_01] koja vam žele pomoći i smatraju
[SPEAKER_01] da istim ostvaruju svoj interes,
[SPEAKER_01] ali jako je teško stvoriti prisilu
[SPEAKER_01] kako bi, na primjer, Kineze od nečega odvratili.
[SPEAKER_01] Znači, riječ je o tome da na najvišoj razini
[SPEAKER_01] u svjetskoj politici mi imamo neku vrstu,
[SPEAKER_01] neću reći bezlača,
[SPEAKER_01] ali imamo zakon jačega na snazi.
[SPEAKER_01] Sada je samo pitanje koliko daleko se želi ići,
[SPEAKER_01] se može ići,
[SPEAKER_01] i u kojoj mjeri neka država smatra da neće išći predaleko
[SPEAKER_01] kako ne bi ugrozila svoj interes.
[SPEAKER_01] To znači da vladari SAD-a, Amerike i Rusije,
[SPEAKER_01] možemo reći da su danas te tri vele sile,
[SPEAKER_01] najvažnije, Amerika broj 1, Kina broj 2, Rusija broj 3,
[SPEAKER_01] da one naravno ovise i o zdravom razumu njihovih vladara,
[SPEAKER_01] o tome kako one ocijenjuju koliko daleko mogu ići,
[SPEAKER_01] koliko daleko im se isplati ići,
[SPEAKER_01] ako ne žele poštivati međunarodno pravo,
[SPEAKER_01] međunarodno pravo će oni uvijek prekršiti
[SPEAKER_01] ako je o njihovom vitalnom interesu,
[SPEAKER_01] jer to je taj strukturni fenomen
[SPEAKER_01] kad je riječ o svjetskoj političkoj arhitekturi
[SPEAKER_01] i kad je riječ o hegemonima,
[SPEAKER_01] znači hegemonima je jedan dualitet,
[SPEAKER_01] u ovom slučaju Amerikanci.
[SPEAKER_01] Kad sad kad čitamo, evo, Vučić, Aleksandar,
[SPEAKER_01] on sve zna, bi znat, on zna sve o Kinezijima,
[SPEAKER_01] on zna sve o intervenciji u Venecueli,
[SPEAKER_01] kako se to dogodilo, koji su to sustavi obrane,
[SPEAKER_01] zna sve o Šarafima, o Srbiju, u Kragujevcu,
[SPEAKER_01] o Srbnoj zastavi, zna sve o navijačima Srbne zvezde
[SPEAKER_01] i tako dalje, malo se šalimo.
[SPEAKER_01] On je rekao neki dan,
[SPEAKER_01] je napisao, dao intervju,
[SPEAKER_01] da međunarodno pravo više ne igra.
[SPEAKER_01] Međunarodno pravo ono postoji
[SPEAKER_01] i uglavnom se oni slabi i njega drže.
[SPEAKER_01] A veli sila, hegemon,
[SPEAKER_01] u slučaju SAD,
[SPEAKER_01] kada hegemon ocieni
[SPEAKER_01] da ga mora pokršiti
[SPEAKER_01] da bi zadržao hegemoniju,
[SPEAKER_01] on to učini.
[SPEAKER_01] A ne samo gospodin Trump.
[SPEAKER_01] To je činio gospodin Biden.
[SPEAKER_01] To je činila i administracija
[SPEAKER_01] prethodna gospodina Trumpa prije Bidena.
[SPEAKER_00] Znači svi krše, kada im praši.
[SPEAKER_01] Kada dođe do situacije
[SPEAKER_01] stan i pani,
[SPEAKER_01] oni prekrše.
[SPEAKER_01] Imate jednu američku
[SPEAKER_01] ljevu pravnicu,
[SPEAKER_01] koja je čak bila na načelu
[SPEAKER_01] jednog udruženja
[SPEAKER_01] američkih pravnika
[SPEAKER_01] ljeve demokratske orijentacije,
[SPEAKER_01] koja napisao jedan zancinjen tekst,
[SPEAKER_01] kad je bio Biden
[SPEAKER_01] predsjednik
[SPEAKER_01] prije tri godine.
[SPEAKER_01] I ona kaže da
[SPEAKER_01] navjela nekog primjera
[SPEAKER_01] američkih predsjednika
[SPEAKER_01] gdje ona pokazala,
[SPEAKER_01] dokazala da su svi
[SPEAKER_01] u jednom trenutku
[SPEAKER_01] prekršili međarovno pravo.
[SPEAKER_01] A ja ponavljam
[SPEAKER_01] i to kažu ljudi
[SPEAKER_01] koji se bavi dugoročno
[SPEAKER_01] ovim procesima
[SPEAKER_01] strukturnim u svijetu
[SPEAKER_01] kao povisničari,
[SPEAKER_01] da je to
[SPEAKER_01] da su
[SPEAKER_01] hegemoniju osuđeni,
[SPEAKER_01] to je to je usud,
[SPEAKER_01] a su osuđeni,
[SPEAKER_01] tu i tamo
[SPEAKER_01] prekršili međarovno pravo,
[SPEAKER_01] nedržati se pravila
[SPEAKER_01] koji su oni promovirali
[SPEAKER_01] kako bi oni
[SPEAKER_01] zadržali status
[SPEAKER_01] hegemona.
[SPEAKER_00] Pa onda kad
[SPEAKER_00] kanadski premijer
[SPEAKER_00] zavapi
[SPEAKER_00] iz Davosa
[SPEAKER_00] kao ovog tjedna,
[SPEAKER_00] kao sve se
[SPEAKER_00] moramo se sami
[SPEAKER_00] na sebe oslanjati,
[SPEAKER_00] staro je vrijeme
[SPEAKER_00] prošlo
[SPEAKER_00] i tako dalje,
[SPEAKER_00] kanadski premijer
[SPEAKER_00] nekadešnji bankar.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Britanski bankarč.
[SPEAKER_01] Znam,
[SPEAKER_01] on je bio na čelu
[SPEAKER_01] britanske središnje banke
[SPEAKER_01] a sada je
[SPEAKER_01] kanadski premijer.
[SPEAKER_01] Zanimljivo tako.
[SPEAKER_00] Uvijek je sve zanimljivo
[SPEAKER_00] i nikad ništa nije slučajno.
[SPEAKER_01] Što si tu događa?
[SPEAKER_00] Htjela sam samo reći.
[SPEAKER_00] Nije on onda
[SPEAKER_00] otkrio toplu vodu.
[SPEAKER_00] Samo je kao
[SPEAKER_00] sad je rekao nešto
[SPEAKER_00] što zapravo svi znaje.
[SPEAKER_01] On je rekao ono
[SPEAKER_01] što mi znamo
[SPEAKER_01] da u visoku politisti
[SPEAKER_01] prevladava
[SPEAKER_01] zakon jačega.
[SPEAKER_01] Ali onda je on
[SPEAKER_01] citirao tu Kidida.
[SPEAKER_01] Onaj famozni
[SPEAKER_01] dialog između
[SPEAKER_01] on je to
[SPEAKER_01] parafrazirala.
[SPEAKER_01] Činime se
[SPEAKER_01] između Meljana i Atenjana.
[SPEAKER_01] Atenjani dođu
[SPEAKER_01] i kažu
[SPEAKER_01] gledajte
[SPEAKER_01] mi sad želimo to
[SPEAKER_01] zaposjesti.
[SPEAKER_01] Mi smo jači
[SPEAKER_01] idemo se dogovoriti.
[SPEAKER_01] Ovi kažu
[SPEAKER_01] ne.
[SPEAKER_01] Čujte
[SPEAKER_01] mi
[SPEAKER_01] želimo samo
[SPEAKER_01] razgovarati
[SPEAKER_01] mi smo neobisni.
[SPEAKER_01] Mi ćemo suređivati
[SPEAKER_01] da ne želimo biti pod vama.
[SPEAKER_01] Ne.
[SPEAKER_01] Čujte.
[SPEAKER_01] Kažu Atenjaj.
[SPEAKER_01] Vi znate.
[SPEAKER_01] Od vajkada.
[SPEAKER_01] Ja spadafraziram.
[SPEAKER_01] Pravo se držimo
[SPEAKER_01] samo onak kad moramo.
[SPEAKER_01] Kada ne moramo
[SPEAKER_01] mi to ne činimo.
[SPEAKER_01] Narodske rečeno.
[SPEAKER_01] Jeli?
[SPEAKER_01] Kako to kaže
[SPEAKER_01] ovaj hrvatski narod
[SPEAKER_01] kaže
[SPEAKER_01] kad je pošteno
[SPEAKER_00] ako nikako
[SPEAKER_01] onda pošteno.
[SPEAKER_00] Ako ne može nikako
[SPEAKER_00] onda neka ide pošteno.
[SPEAKER_01] Eto je to.
[SPEAKER_01] A što želim je reći
[SPEAKER_01] za Kanadjajan.
[SPEAKER_01] Šta se zboguće
[SPEAKER_01] događa u SAD-u?
[SPEAKER_01] Znači mi imamo
[SPEAKER_01] prvo
[SPEAKER_01] taj mentalitet
[SPEAKER_01] koji je ugrađen
[SPEAKER_01] u svaku administraciju
[SPEAKER_01] jednog hegemona.
[SPEAKER_00] U ovom slučaju
[SPEAKER_00] SAD-u?
[SPEAKER_01] Trump.
[SPEAKER_01] Znači šta se događa
[SPEAKER_01] sa Trumpom?
[SPEAKER_01] Znači Trump ima
[SPEAKER_01] taj refleks koji ima.
[SPEAKER_01] Ima go i Biden.
[SPEAKER_01] Rekao sam
[SPEAKER_01] koji su strukturni problemi
[SPEAKER_01] SAD-a.
[SPEAKER_01] Koji su strukturni problemi
[SPEAKER_01] To sam rekao.
[SPEAKER_01] Znači da
[SPEAKER_01] da kopni moć
[SPEAKER_01] Kina jača
[SPEAKER_01] konkurencija.
[SPEAKER_01] Dobro.
[SPEAKER_01] Ali imamo još jedan
[SPEAKER_01] jednu razliku
[SPEAKER_01] u ideologiji.
[SPEAKER_01] Trump
[SPEAKER_01] nije zagovornik
[SPEAKER_01] liberalne ideologije.
[SPEAKER_01] On je zagovornik
[SPEAKER_01] jedne
[SPEAKER_01] konzervativne
[SPEAKER_01] ideologije
[SPEAKER_01] koja
[SPEAKER_01] vrlo jasno kaže
[SPEAKER_01] ono što ja
[SPEAKER_01] kao vladar
[SPEAKER_01] činim
[SPEAKER_01] ja ću to činiti
[SPEAKER_01] kao dobra osoba
[SPEAKER_01] jer znam što je najbolje
[SPEAKER_01] za moje carstvo
[SPEAKER_01] za moje krađestvo
[SPEAKER_01] i ja neću
[SPEAKER_01] Arijanu ili Mira
[SPEAKER_01] kazniti
[SPEAKER_01] tek tako.
[SPEAKER_01] Samo ako
[SPEAKER_01] Miro ili
[SPEAKER_01] Arijana
[SPEAKER_01] napravili jednu grešku
[SPEAKER_01] onda su onda
[SPEAKER_01] služili kaznu.
[SPEAKER_01] Ali
[SPEAKER_01] ili ako je me nešto
[SPEAKER_01] vitalno važno
[SPEAKER_01] ja ću to uzeti.
[SPEAKER_01] E
[SPEAKER_01] to na taj način
[SPEAKER_01] nisu baš
[SPEAKER_01] svi prihvatili
[SPEAKER_01] iz ovog drugog
[SPEAKER_01] tabora.
[SPEAKER_01] Tako da
[SPEAKER_01] uz to
[SPEAKER_01] mi imamo borbu
[SPEAKER_01] unontar američkog
[SPEAKER_01] ili anglosaskog
[SPEAKER_01] ili angloameričkog
[SPEAKER_01] tabora
[SPEAKER_01] imamo borbu
[SPEAKER_01] među dviju struja.
[SPEAKER_01] Ove jedne struje
[SPEAKER_01] koja je
[SPEAKER_01] liberalna
[SPEAKER_01] imperialistička
[SPEAKER_01] ljeve orijentacije
[SPEAKER_01] i jedne druge struje
[SPEAKER_01] koja je isto
[SPEAKER_01] imperialistička
[SPEAKER_01] na jedan drugčiji način
[SPEAKER_01] koja je
[SPEAKER_01] desne struje.
[SPEAKER_00] Što to znači
[SPEAKER_00] da Trump vodi
[SPEAKER_00] pod navodnicima
[SPEAKER_00] dva rata?
[SPEAKER_01] On vodi rat
[SPEAKER_01] na svjetskoj razini
[SPEAKER_01] protiv onih
[SPEAKER_01] koji ugrožavaju
[SPEAKER_01] američku moć
[SPEAKER_01] s tim da
[SPEAKER_01] on je
[SPEAKER_01] očito
[SPEAKER_01] realist
[SPEAKER_01] i vidi
[SPEAKER_01] dokud
[SPEAKER_01] može ići
[SPEAKER_01] protiv onih
[SPEAKER_01] koji su
[SPEAKER_01] iz drugog
[SPEAKER_01] tabora
[SPEAKER_01] koji sebe
[SPEAKER_01] recimo nazivaju
[SPEAKER_01] neokonzervativcima
[SPEAKER_01] ako nisu
[SPEAKER_01] uopće
[SPEAKER_01] konzervativni
[SPEAKER_01] znači to je
[SPEAKER_01] samo ta etiketa
[SPEAKER_01] koji su
[SPEAKER_01] vrlo često
[SPEAKER_01] i ljeve orijentacije
[SPEAKER_01] lijevo-liberalne orijentacije
[SPEAKER_01] koji su također
[SPEAKER_01] zainteresirani
[SPEAKER_01] za održavanje
[SPEAKER_01] američkog imperije
[SPEAKER_01] i koji imaju
[SPEAKER_01] koji zamjeraju
[SPEAKER_01] Trumpu
[SPEAKER_01] da on
[SPEAKER_01] krši
[SPEAKER_01] elementarno
[SPEAKER_01] pravilo
[SPEAKER_01] postavljeno
[SPEAKER_01] od jednog
[SPEAKER_01] britanskog
[SPEAKER_01] geografa
[SPEAKER_01] geopolitičara
[SPEAKER_01] geopolitologa
[SPEAKER_01] bolje rečeno
[SPEAKER_01] McKindera
[SPEAKER_01] a koji je
[SPEAKER_01] razradio
[SPEAKER_01] jedan izuzemac
[SPEAKER_01] koji je
[SPEAKER_01] naturalizirani
[SPEAKER_01] kasnijem bio
[SPEAKER_01] amerikanas
[SPEAKER_01] koji se zvao
[SPEAKER_01] Spikman
[SPEAKER_01] koji kaže ovako
[SPEAKER_01] ključ
[SPEAKER_01] vladanja svijetom
[SPEAKER_01] upravljeno svijetom
[SPEAKER_01] je
[SPEAKER_01] Euroazija
[SPEAKER_01] ona tko uprava
[SPEAKER_01] Euroazijom
[SPEAKER_01] upravlja svijetom
[SPEAKER_01] a kako upravaš
[SPEAKER_01] Euroazijom
[SPEAKER_01] na način
[SPEAKER_01] da spriječiš
[SPEAKER_01] hegemona
[SPEAKER_01] kako spriječavaš
[SPEAKER_01] u Euroaziji
[SPEAKER_01] na način
[SPEAKER_01] da ovo
[SPEAKER_01] lijevo krilo
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] gdje Evropa
[SPEAKER_01] da spriječiš
[SPEAKER_01] u Evropi
[SPEAKER_01] hegemona
[SPEAKER_01] i ovo desno krilo
[SPEAKER_01] ja sam govorim
[SPEAKER_01] za naše perspektive
[SPEAKER_01] kako god hoćete
[SPEAKER_01] da ovo na desnoj strani
[SPEAKER_01] također spriječiš
[SPEAKER_01] hegemona
[SPEAKER_01] Japan
[SPEAKER_01] prije toga
[SPEAKER_01] danas Kino
[SPEAKER_01] i to je cilj
[SPEAKER_01] onaj ko drži
[SPEAKER_01] ljevu
[SPEAKER_01] i desnu obalu
[SPEAKER_01] pod navodnicima
[SPEAKER_01] Euroazije
[SPEAKER_01] taj
[SPEAKER_01] kontrolira svijet
[SPEAKER_01] to su danas
[SPEAKER_01] Amerikanice
[SPEAKER_01] znači Evropa
[SPEAKER_01] je pod Amerikancima
[SPEAKER_01] Pacifik
[SPEAKER_01] još uvijek
[SPEAKER_01] u velikoj mjeri
[SPEAKER_01] pod Amerikancima
[SPEAKER_01] Japan
[SPEAKER_01] Južna Koreja
[SPEAKER_01] Australija
[SPEAKER_01] to su sve
[SPEAKER_01] savjezništva
[SPEAKER_01] kako bi se okrotila Kina
[SPEAKER_01] zašto je Japan
[SPEAKER_01] poražena u drugom svjetskom ratu
[SPEAKER_01] Japan imao ambiciju
[SPEAKER_01] posveti tamo hegemon
[SPEAKER_01] zašto je Njemačka poražena
[SPEAKER_01] u Evropi
[SPEAKER_01] je da je biti hegemon u Evropi
[SPEAKER_01] tako da je to sve
[SPEAKER_01] jedna
[SPEAKER_01] geopolitička logika
[SPEAKER_01] to je taj tajni recept
[SPEAKER_01] polutajni
[SPEAKER_01] nenapisani recept
[SPEAKER_01] američkih stratega
[SPEAKER_01] koji je
[SPEAKER_01] prvi formulirao
[SPEAKER_01] taj Mekinder
[SPEAKER_01] 1994. godine
[SPEAKER_01] u jednom časopisu
[SPEAKER_01] u jednom svome govoru
[SPEAKER_01] koji je kasnije
[SPEAKER_01] obljavljen kao članak
[SPEAKER_01] i koji je kasnije
[SPEAKER_01] dalje razradio
[SPEAKER_01] taj izrazdemac
[SPEAKER_01] koji se znao
[SPEAKER_01] Spukman
[SPEAKER_01] Spikman
[SPEAKER_01] koji je napisao
[SPEAKER_01] dvije knjige
[SPEAKER_01] i koji je priminuo
[SPEAKER_01] 1944.3. godine
[SPEAKER_00] povijesničare
[SPEAKER_01] evo ga
[SPEAKER_00] i to je ta logika
[SPEAKER_00] znači u jednoj rečenici
[SPEAKER_00] kako bismo opisali
[SPEAKER_00] tu tajnu
[SPEAKER_00] tajni recept
[SPEAKER_00] u jednoj rečenici
[SPEAKER_01] ne smije postavati
[SPEAKER_01] hegemon u Eruaziji
[SPEAKER_01] sve se događa Trump
[SPEAKER_00] osim mene
[SPEAKER_00] odnosno osim Amerike
[SPEAKER_01] a koji je radio to
[SPEAKER_01] prije toga
[SPEAKER_01] Britanci
[SPEAKER_01] znači Britanci su
[SPEAKER_01] vrlo vješto
[SPEAKER_01] uspjevali
[SPEAKER_01] sa svojim koalicijama
[SPEAKER_01] kao otočna sila
[SPEAKER_01] su uspjevali
[SPEAKER_01] vrlo inteligentno
[SPEAKER_01] sa jednom pametnom politikom
[SPEAKER_01] spriječno
[SPEAKER_01] hegemonu Evropi
[SPEAKER_01] bili su protiv Hitlera
[SPEAKER_01] logično
[SPEAKER_01] oglažavao njihovu moć
[SPEAKER_01] zašto su izlašli
[SPEAKER_01] iz Europske unije
[SPEAKER_01] u velikoj mjeri
[SPEAKER_01] nisu svi
[SPEAKER_01] ima i onih
[SPEAKER_01] koji to nisu više
[SPEAKER_01] htjeli pratiti
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] recimo
[SPEAKER_01] jedan velik dio
[SPEAKER_01] establishmenta
[SPEAKER_01] to jest tako
[SPEAKER_01] doživljavao
[SPEAKER_01] brexit
[SPEAKER_01] i Repska unija
[SPEAKER_01] ogrožavala
[SPEAKER_01] britanski interes
[SPEAKER_01] prije toga
[SPEAKER_01] su to bili
[SPEAKER_01] francuzi sa Napoleonom
[SPEAKER_01] bili su protiv njega
[SPEAKER_01] tako
[SPEAKER_01] a korisli su
[SPEAKER_01] naravno
[SPEAKER_01] borbu
[SPEAKER_01] sa Turcima
[SPEAKER_01] u Krimskom ratu
[SPEAKER_01] protiv Rusa
[SPEAKER_01] pa zbog toga
[SPEAKER_01] i amerikanci su
[SPEAKER_01] preuzeli na sebe
[SPEAKER_01] tu baštinu
[SPEAKER_01] anglosasku
[SPEAKER_01] i na kraju
[SPEAKER_01] su se ti
[SPEAKER_01] anglosasi
[SPEAKER_01] s amerikancima
[SPEAKER_01] gdje su također
[SPEAKER_01] bili jako
[SPEAKER_01] zastupeni
[SPEAKER_01] anglosasi
[SPEAKER_01] koji su bili
[SPEAKER_01] izbjegli
[SPEAKER_01] iz Velike Britanije
[SPEAKER_01] su družili
[SPEAKER_01] da nekako
[SPEAKER_01] surađuju
[SPEAKER_01] na obustanu korist
[SPEAKER_01] a naravno
[SPEAKER_01] na način
[SPEAKER_01] da amerikanci
[SPEAKER_01] vode gavnu riječ
[SPEAKER_01] znači to je sve
[SPEAKER_01] normalno
[SPEAKER_01] i ono su pokrovitelji
[SPEAKER_01] zapada
[SPEAKER_00] dobro a kako će
[SPEAKER_00] sada ovaj odnos
[SPEAKER_00] evo recimo
[SPEAKER_00] između
[SPEAKER_00] sjedinjenih američkih država
[SPEAKER_00] i Britanije
[SPEAKER_00] kako ga vidite
[SPEAKER_01] da vidim ga na način
[SPEAKER_01] kažem vam
[SPEAKER_01] da postoji borba
[SPEAKER_01] između
[SPEAKER_01] tih dvaju
[SPEAKER_01] tavora
[SPEAKER_01] to kako hoćete
[SPEAKER_01] naturalističkog
[SPEAKER_01] maga
[SPEAKER_01] tavora
[SPEAKER_01] koji kaže
[SPEAKER_01] što nas više briga
[SPEAKER_01] to previše po svijetu
[SPEAKER_01] mi trošimo svoje resurse
[SPEAKER_01] odtud i takva strategija
[SPEAKER_01] znači u sigurnosti
[SPEAKER_01] koji je objavljena
[SPEAKER_01] prije mjeseci pol
[SPEAKER_01] jel
[SPEAKER_01] sve je u njoj
[SPEAKER_01] sve piše
[SPEAKER_01] sve u njoj
[SPEAKER_01] znači ona kaže
[SPEAKER_01] ona kaže
[SPEAKER_01] mi se moramo
[SPEAKER_01] sada prebaciti
[SPEAKER_01] na svoju hemisferu
[SPEAKER_01] mi previše
[SPEAKER_01] novaca trošimo
[SPEAKER_01] previše
[SPEAKER_01] resurse trošimo
[SPEAKER_01] svoje
[SPEAKER_01] na upravljanje
[SPEAKER_01] cijelim svijetom
[SPEAKER_01] to je
[SPEAKER_01] pre skupo
[SPEAKER_01] to je naporno
[SPEAKER_01] imamo problema
[SPEAKER_01] sa industrijskom proizvodnjom
[SPEAKER_01] mi to ne možemo
[SPEAKER_01] više pratiti
[SPEAKER_01] no to je
[SPEAKER_01] ono želi vratiti
[SPEAKER_01] industriju
[SPEAKER_01] u SAD
[SPEAKER_01] će prema izračunu
[SPEAKER_01] agenciju jedinih naroda
[SPEAKER_01] u Beću
[SPEAKER_01] koja se zove
[SPEAKER_01] agencija za
[SPEAKER_01] industrijski razvoj
[SPEAKER_01] UNIDO
[SPEAKER_01] u Beću
[SPEAKER_01] izračun kaže
[SPEAKER_01] za pet godina
[SPEAKER_01] će Kina
[SPEAKER_01] predstaviti
[SPEAKER_01] 45% svjetske proizvodnje
[SPEAKER_01] Amerika je
[SPEAKER_01] danes
[SPEAKER_01] Njemačka šest
[SPEAKER_01] nakon drugog svjetskog rata
[SPEAKER_01] Amerika
[SPEAKER_01] 47%
[SPEAKER_01] što je 9% svjetske proizvodnje
[SPEAKER_01] nakon drugog svjetskog rata
[SPEAKER_01] je bila
[SPEAKER_01] u SAD-u
[SPEAKER_01] padaju na 11%
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] municiju
[SPEAKER_01] oružje
[SPEAKER_01] proizvoditi
[SPEAKER_01] amerikance više
[SPEAKER_01] ne mogu u toj mjeri
[SPEAKER_01] nema više tu prednost
[SPEAKER_01] gospodin Trump je
[SPEAKER_01] izdao prije
[SPEAKER_01] desetak dana
[SPEAKER_01] uredbu
[SPEAKER_01] predsjedničku
[SPEAKER_01] u kojoj kaže
[SPEAKER_01] da one
[SPEAKER_01] tvrtke
[SPEAKER_01] koje proizvode
[SPEAKER_01] na uložanje
[SPEAKER_01] koje
[SPEAKER_01] ne proizvode
[SPEAKER_01] oružje koje je
[SPEAKER_01] dovoljno dobro
[SPEAKER_01] ne smiju se
[SPEAKER_01] isplaćivati ljudi
[SPEAKER_01] u upravi
[SPEAKER_01] sebi
[SPEAKER_01] dividendu
[SPEAKER_00] to sad iz njega
[SPEAKER_00] govori
[SPEAKER_00] biznismen
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] ako ne vrijediš
[SPEAKER_00] ne zaslužujš
[SPEAKER_01] ali imaju problem
[SPEAKER_01] sa proizvodnjom
[SPEAKER_01] municije
[SPEAKER_01] i oružje
[SPEAKER_01] u smislu
[SPEAKER_01] proizvodnje
[SPEAKER_01] kao takve
[SPEAKER_01] znači imamo
[SPEAKER_01] borbu u tom
[SPEAKER_01] taboru
[SPEAKER_01] u Engleskoj
[SPEAKER_01] između tih
[SPEAKER_01] dviju struja
[SPEAKER_01] znači oni bi
[SPEAKER_01] voljeli
[SPEAKER_01] Bidena
[SPEAKER_01] on je bliži
[SPEAKER_01] toj
[SPEAKER_01] staroj
[SPEAKER_01] klasičnoj
[SPEAKER_01] liberalnoj
[SPEAKER_01] struji
[SPEAKER_01] u establishmentu
[SPEAKER_01] protiv ove
[SPEAKER_01] kako bismo rekli
[SPEAKER_01] struje
[SPEAKER_01] kako oni
[SPEAKER_01] oni bi njih nazivali
[SPEAKER_01] intimno
[SPEAKER_01] oni njih nazivaju
[SPEAKER_01] punkovima
[SPEAKER_01] su punks
[SPEAKER_01] punks
[SPEAKER_01] rednecks
[SPEAKER_01] ljudi
[SPEAKER_01] neškolovani
[SPEAKER_01] neobrazovani
[SPEAKER_01] i sad
[SPEAKER_01] on njih vodi
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] proleteri
[SPEAKER_01] američki proleteri
[SPEAKER_01] koji glasuju
[SPEAKER_01] gdje su
[SPEAKER_01] oni su
[SPEAKER_01] biračka baza
[SPEAKER_01] gospodina Trumpa
[SPEAKER_01] su ti proleteri
[SPEAKER_01] gubitnici
[SPEAKER_01] transformacije
[SPEAKER_01] kapitalizma
[SPEAKER_01] u SAD-u
[SPEAKER_01] ko je postao
[SPEAKER_01] financijalizirani
[SPEAKER_01] kapitalizam
[SPEAKER_01] ono što
[SPEAKER_01] kinezi uspjevaju
[SPEAKER_01] još uvijek
[SPEAKER_01] spjeći kod sebe
[SPEAKER_01] znači kinezi
[SPEAKER_01] grade
[SPEAKER_01] industrijsku bazu
[SPEAKER_01] amerikanci su
[SPEAKER_01] napravili
[SPEAKER_01] outsourcing
[SPEAKER_01] kao i britanci
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] događaju drugima
[SPEAKER_01] njemačko je manje
[SPEAKER_01] outsourcing
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] financijalizirani
[SPEAKER_01] kapitalizam
[SPEAKER_01] banke
[SPEAKER_01] i drugi
[SPEAKER_01] financijske
[SPEAKER_01] institucije
[SPEAKER_01] osiguranje
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] taj model
[SPEAKER_01] je danas
[SPEAKER_01] došao
[SPEAKER_01] na udar
[SPEAKER_01] zbog
[SPEAKER_01] jačanja
[SPEAKER_01] Kine
[SPEAKER_01] i sada
[SPEAKER_01] problem je
[SPEAKER_01] u tom
[SPEAKER_01] zapadnom
[SPEAKER_01] taboru
[SPEAKER_01] kojem dominira
[SPEAKER_01] Amerika
[SPEAKER_01] kako se tu
[SPEAKER_01] postaviti
[SPEAKER_01] sad imamo
[SPEAKER_01] dva recepta
[SPEAKER_01] recept je broj jedna
[SPEAKER_01] amerikanaca
[SPEAKER_01] mislim
[SPEAKER_01] Trumpa
[SPEAKER_01] da idemo
[SPEAKER_01] se okrenuti
[SPEAKER_01] prema sebi
[SPEAKER_01] smanjućemo
[SPEAKER_01] presutnostno svijeto
[SPEAKER_01] idemo
[SPEAKER_01] u zapadnu hemisferu
[SPEAKER_01] tu spasimo
[SPEAKER_01] što možemo
[SPEAKER_01] spasti
[SPEAKER_01] Kinezi su ušli
[SPEAKER_01] duboko u
[SPEAKER_01] Juznu Ameriku
[SPEAKER_01] u Latinsku Ameriku
[SPEAKER_01] već su daleko
[SPEAKER_01] unutra
[SPEAKER_01] i u Peru
[SPEAKER_01] sa onom
[SPEAKER_01] lukom
[SPEAKER_01] pa onda grade
[SPEAKER_01] prugu prema
[SPEAKER_01] Brazilu
[SPEAKER_01] to je velika
[SPEAKER_01] opasnost
[SPEAKER_01] pa ćemo
[SPEAKER_01] kada se vidi
[SPEAKER_01] što možemo
[SPEAKER_01] raditi drugdje
[SPEAKER_01] ali ova druga
[SPEAKER_01] druga strulja
[SPEAKER_01] koja je
[SPEAKER_01] ukorijenjena
[SPEAKER_01] u administraciji
[SPEAKER_01] koja ima
[SPEAKER_01] više utjecaja
[SPEAKER_01] i u javnosti
[SPEAKER_01] u tim radim
[SPEAKER_01] think tankovima
[SPEAKER_01] u ministarstvima
[SPEAKER_01] ne samo u Americi
[SPEAKER_01] nego i u Kanadi
[SPEAKER_01] i u Veliko Britaniji
[SPEAKER_01] ta druga strulja
[SPEAKER_01] kaže
[SPEAKER_01] to je greška
[SPEAKER_01] halo ljudi
[SPEAKER_01] mi grešimo
[SPEAKER_01] ako mi se napustimo
[SPEAKER_01] Evropu
[SPEAKER_01] napustimo Pacifik
[SPEAKER_01] odniče vrak
[SPEAKER_01] sve
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] on ima i taj problem
[SPEAKER_01] i McCartney
[SPEAKER_01] taj Carney
[SPEAKER_01] cilj je taj starman
[SPEAKER_01] to je ekipa
[SPEAKER_01] iz ovog drugog tabora
[SPEAKER_01] pa se bori
[SPEAKER_01] po tog što Trump radi
[SPEAKER_01] a Trump vam je tu
[SPEAKER_01] razvučen
[SPEAKER_01] ima oko sebe
[SPEAKER_01] ljude koji glasaju
[SPEAKER_01] uz njega
[SPEAKER_01] koji su za
[SPEAKER_01] drugu varijantu
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] povlačenja
[SPEAKER_01] tako zvanih
[SPEAKER_00] neokonsa
[SPEAKER_00] ne ne
[SPEAKER_01] ne ne
[SPEAKER_01] neokonsa
[SPEAKER_01] one su
[SPEAKER_01] u ovom taboru
[SPEAKER_01] ovih
[SPEAKER_01] koji žele na drugčiji način
[SPEAKER_01] održati američku moć
[SPEAKER_01] a ovi novi
[SPEAKER_01] ovi novi ljudi
[SPEAKER_01] koji su uz njega
[SPEAKER_01] poput
[SPEAKER_01] venca
[SPEAKER_01] ti ljudi su
[SPEAKER_01] ti naturalisti
[SPEAKER_01] koji žele
[SPEAKER_01] jedan drugčiji
[SPEAKER_01] pristup
[SPEAKER_01] orientiran više
[SPEAKER_01] prema americi
[SPEAKER_01] prema američko-biričko bazi
[SPEAKER_01] prema
[SPEAKER_01] prema sjevernom
[SPEAKER_01] prema sjevernoj americi
[SPEAKER_01] i južnoj americi
[SPEAKER_01] znači prema zapadnoj hemisferi
[SPEAKER_00] što će tu Europa?
[SPEAKER_01] Europa mora
[SPEAKER_01] konačno doći
[SPEAKER_01] k sebi
[SPEAKER_01] i shvatiti
[SPEAKER_01] da je vrak
[SPEAKER_01] od njoj šalu
[SPEAKER_01] da nema više
[SPEAKER_01] tate
[SPEAKER_01] i nema više mame
[SPEAKER_01] da se moraš
[SPEAKER_01] zaista osamostaliti
[SPEAKER_01] i voliti računa o sebi
[SPEAKER_01] znači moraš
[SPEAKER_01] kada tata i mama
[SPEAKER_01] su ti kupili stan
[SPEAKER_01] jeli
[SPEAKER_01] zaposlu si se
[SPEAKER_01] sinko ili djevojko
[SPEAKER_01] radi
[SPEAKER_01] bori se
[SPEAKER_01] jeli nema više
[SPEAKER_01] tata i mame
[SPEAKER_01] nema više plaćanja
[SPEAKER_01] računa
[SPEAKER_01] jeli nema više
[SPEAKER_01] ručka
[SPEAKER_01] koji se
[SPEAKER_01] kuha
[SPEAKER_01] svaki dan
[SPEAKER_01] i mama
[SPEAKER_01] da svaki dan
[SPEAKER_01] kuhu ručan
[SPEAKER_01] nego sam
[SPEAKER_01] sebi spremaju
[SPEAKER_01] doručak
[SPEAKER_01] i ručak
[SPEAKER_01] i večeru
[SPEAKER_01] i školuju svoju djecu
[SPEAKER_01] i sam odgaja svoju djecu
[SPEAKER_00] ok
[SPEAKER_00] ako je Trump
[SPEAKER_00] daddy
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_00] koje je mami
[SPEAKER_01] on je daddy
[SPEAKER_01] i mami
[SPEAKER_00] sve
[SPEAKER_01] on je ubiti
[SPEAKER_01] i granny
[SPEAKER_01] a oni bi htjeli
[SPEAKER_01] da to tako ostane
[SPEAKER_01] a ja sam već i rekao
[SPEAKER_01] prije 7. godina
[SPEAKER_01] kada je bila
[SPEAKER_01] Merkels-a
[SPEAKER_01] savjezna kancelarka
[SPEAKER_01] kada je na prvi put
[SPEAKER_01] rekla
[SPEAKER_01] na Oktoberfest
[SPEAKER_01] u Michinu
[SPEAKER_01] da amerikanci
[SPEAKER_01] više nisu
[SPEAKER_01] ono što su bili
[SPEAKER_01] hvala Bogu
[SPEAKER_01] da je to rekla
[SPEAKER_01] da posjeta svijest
[SPEAKER_01] Trump je poklon
[SPEAKER_01] poklon je za nas
[SPEAKER_01] u Evropi
[SPEAKER_01] da dođemo k sebi
[SPEAKER_01] da shvatimo
[SPEAKER_01] da moramo skrbiti o sebi
[SPEAKER_01] pa zar vam je normalno
[SPEAKER_01] da imamo rat
[SPEAKER_01] Rusije protiv Ukrajine
[SPEAKER_01] znači imamo invaziju
[SPEAKER_01] Rusije na Ukrajinu
[SPEAKER_01] a tko vodi glavnu riječ
[SPEAKER_01] u tim pregovorima
[SPEAKER_01] amerikanca
[SPEAKER_01] mi plaćamo
[SPEAKER_01] zašto mi ne imamo kontakte
[SPEAKER_01] sa Rusijom
[SPEAKER_00] zašto recite mi
[SPEAKER_01] a zato što su
[SPEAKER_01] oni sami sebe podredili
[SPEAKER_01] imate onu knjigu
[SPEAKER_01] onog francuza
[SPEAKER_01] iz 16. stoljeć
[SPEAKER_01] zove se
[SPEAKER_01] do la servitude
[SPEAKER_01] volontaire
[SPEAKER_01] o
[SPEAKER_01] dragovoljnom
[SPEAKER_01] podređivanju
[SPEAKER_01] sam
[SPEAKER_01] sebe
[SPEAKER_01] podrediš nekome
[SPEAKER_01] i ljepo ti je
[SPEAKER_01] neko drugi skrbi o tebi
[SPEAKER_01] ne toga više
[SPEAKER_01] nema
[SPEAKER_01] to nini normalno
[SPEAKER_01] znači ako imamo konflikt
[SPEAKER_01] imamo kontinentu
[SPEAKER_01] i moramo od svoje
[SPEAKER_01] bijeće sigurnosti
[SPEAKER_01] za Evropu
[SPEAKER_01] imati svoje
[SPEAKER_01] intervencijske snage
[SPEAKER_01] je tako
[SPEAKER_01] koje će intervenirati
[SPEAKER_01] imati nekakve
[SPEAKER_01] svoja pravila
[SPEAKER_01] a toga običaj nema
[SPEAKER_01] znači sad došli do toga
[SPEAKER_01] da ma kraju
[SPEAKER_00] može li se to napraviti
[SPEAKER_00] preko noći
[SPEAKER_01] pa sase polako
[SPEAKER_01] malo se polako bude
[SPEAKER_01] ali oni još uvijek
[SPEAKER_01] vjeruju duboko
[SPEAKER_01] da će biti moguće
[SPEAKER_01] da kad Trump ode
[SPEAKER_01] da će stvari promijeniti
[SPEAKER_01] a to opet greška
[SPEAKER_01] samo treba pričekati
[SPEAKER_00] da se Trump makne
[SPEAKER_01] greška
[SPEAKER_01] iskoristi ovu šansu
[SPEAKER_01] i emancipiraj se
[SPEAKER_01] i znači i bori se
[SPEAKER_00] i znači i bori se
[SPEAKER_00] emancipiraj se
[SPEAKER_00] što znači da Trump
[SPEAKER_00] više ne bi trebao
[SPEAKER_00] popravljati
[SPEAKER_00] pod navodnicima
[SPEAKER_00] svijet odnosno
[SPEAKER_00] Europu
[SPEAKER_00] nego popravljati
[SPEAKER_00] svoju
[SPEAKER_01] penisferu
[SPEAKER_01] Trump bi to
[SPEAKER_01] najradije činio
[SPEAKER_01] to bi ne razumio
[SPEAKER_01] mnogi
[SPEAKER_01] ili ne želi razumjeti
[SPEAKER_01] ili sanje o tome
[SPEAKER_01] on bi to volio
[SPEAKER_01] pa
[SPEAKER_01] čak je napisao to
[SPEAKER_01] strategiju
[SPEAKER_01] napisali su
[SPEAKER_01] balance of power
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] balans
[SPEAKER_01] ravnoteža snaga
[SPEAKER_01] to je ta britanska model
[SPEAKER_01] ali nikad nema hegemona
[SPEAKER_01] ali u pitanju
[SPEAKER_01] koje mire on to još može
[SPEAKER_01] želi
[SPEAKER_01] ili on možda
[SPEAKER_01] previše već razvučen
[SPEAKER_01] pa to se događalo
[SPEAKER_01] i u Biden
[SPEAKER_01] Biden je bio
[SPEAKER_01] old school
[SPEAKER_01] klasična priča
[SPEAKER_01] ona stara priča
[SPEAKER_01] stara ona
[SPEAKER_01] stara američka priča
[SPEAKER_01] pod navodnicima
[SPEAKER_01] nakon Lugosovskog rata
[SPEAKER_01] i ti ljudi dominiraju
[SPEAKER_01] njihovom establishmentu
[SPEAKER_01] takozvanom aparatu
[SPEAKER_01] znacom sigurnost
[SPEAKER_01] nešajstikoviti
[SPEAKER_01] establishment
[SPEAKER_01] to su ti ljudi
[SPEAKER_01] znači Rusija je neprijatelj
[SPEAKER_01] Rusija ugroža
[SPEAKER_01] treba ići poti Rusiji
[SPEAKER_01] a Trump kaže
[SPEAKER_01] ne čekaj
[SPEAKER_01] odmiju vrak šalu
[SPEAKER_01] namat Rusi trebaju
[SPEAKER_01] kao partneri
[SPEAKER_01] zbog Kineza
[SPEAKER_01] jer Kineza su problem
[SPEAKER_01] nisu Rusiki
[SPEAKER_01] to je to zbog Kine
[SPEAKER_00] dajte mi recite
[SPEAKER_00] moli vas
[SPEAKER_00] kad sad
[SPEAKER_00] malo
[SPEAKER_00] uspoređujemo
[SPEAKER_00] sve što se događalo
[SPEAKER_00] bili je Europa
[SPEAKER_00] mogla zamrziti
[SPEAKER_00] na neki način
[SPEAKER_00] Trumpa
[SPEAKER_01] pa
[SPEAKER_01] europski
[SPEAKER_01] ja bih
[SPEAKER_01] ja bih rekao
[SPEAKER_01] raspoloženje
[SPEAKER_01] sad trenutno u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] raspoloženje u Europi
[SPEAKER_01] generalno
[SPEAKER_01] je da puno ljudi
[SPEAKER_01] ne trpi Trumpa
[SPEAKER_01] smatra ga
[SPEAKER_01] gnjusnim
[SPEAKER_01] odvratnim
[SPEAKER_01] neprihvatljivim
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] tu nema nekakve dileme
[SPEAKER_01] ja nisam nekakvu
[SPEAKER_01] anketu vidio
[SPEAKER_01] ali prepostavljam
[SPEAKER_01] da sad naprije
[SPEAKER_01] anketa
[SPEAKER_01] da bi velika većina
[SPEAKER_01] Hrvata
[SPEAKER_01] bila protiv Trumpa
[SPEAKER_01] zbog njegovog stila
[SPEAKER_01] ja kažem
[SPEAKER_01] mi njega ne možemo
[SPEAKER_01] zamijeniti
[SPEAKER_01] mi nismo
[SPEAKER_01] američki glasači
[SPEAKER_01] mi smo Hrvati
[SPEAKER_01] glasujemo za svoje
[SPEAKER_01] predstavnike u Saboru
[SPEAKER_01] za predstavnika Republike
[SPEAKER_01] lokalnim izborima
[SPEAKER_01] za načinke
[SPEAKER_01] grao načinke
[SPEAKER_01] za župane
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] idemo ga iskoristiti
[SPEAKER_01] kao šansu
[SPEAKER_01] da se zapitamo
[SPEAKER_01] što možemo
[SPEAKER_01] bolje činiti
[SPEAKER_01] za sebe
[SPEAKER_01] da budemo mi
[SPEAKER_01] otporni u ovakvom svijetu
[SPEAKER_01] jer gledajte
[SPEAKER_01] ako sutra bude
[SPEAKER_01] kina hegemon
[SPEAKER_01] ide se u tome smjeru
[SPEAKER_01] pa neće ni oni biti
[SPEAKER_01] neće ni oni biti
[SPEAKER_01] svaki put
[SPEAKER_01] galantni
[SPEAKER_01] i oni će
[SPEAKER_01] gurati
[SPEAKER_01] svoj interes
[SPEAKER_01] pa niko ne je tu
[SPEAKER_00] zbog nas
[SPEAKER_00] nego zbog sebe
[SPEAKER_01] ja sam rekao
[SPEAKER_01] ne laje pas
[SPEAKER_01] zbog sebe
[SPEAKER_01] to je logično
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] ne momo biti tu naivni
[SPEAKER_01] zato kažem
[SPEAKER_01] svako gleda sebe
[SPEAKER_01] i mi moramo gledati sebe
[SPEAKER_01] sad naučiti lekciju
[SPEAKER_01] svega ovoga
[SPEAKER_01] i ne biti se toliko
[SPEAKER_01] histerični oko Trumpa
[SPEAKER_01] Trump je kakav jest
[SPEAKER_01] Trump je čovjek
[SPEAKER_01] koji je
[SPEAKER_01] brutalan
[SPEAKER_01] biznesmen
[SPEAKER_01] kao što to
[SPEAKER_01] jesu
[SPEAKER_01] i mnogi drugi
[SPEAKER_01] biznesmeni
[SPEAKER_01] u Americi
[SPEAKER_01] pogotovo
[SPEAKER_01] on je
[SPEAKER_01] čovjek
[SPEAKER_01] koji je
[SPEAKER_01] naučio
[SPEAKER_01] od svoga mentora
[SPEAKER_01] jednog odvjetnika
[SPEAKER_01] u New Yorku
[SPEAKER_01] koji ga je spasio
[SPEAKER_01] njega
[SPEAKER_01] njegovog oca
[SPEAKER_01] u jednom procesu
[SPEAKER_01] on je bio
[SPEAKER_01] optužen
[SPEAKER_01] od
[SPEAKER_01] savezne
[SPEAKER_01] vlade
[SPEAKER_01] za
[SPEAKER_01] diskriminaciju
[SPEAKER_01] manjina
[SPEAKER_01] u svom podruzeću
[SPEAKER_01] taj jedan obdje
[SPEAKER_01] ti je spasio
[SPEAKER_01] njegovog naučio
[SPEAKER_01] a inače
[SPEAKER_01] je on sklon tome
[SPEAKER_01] da nikad ne priznaš
[SPEAKER_01] krivnju
[SPEAKER_01] uvijek se boriš
[SPEAKER_01] ako ti neko napade
[SPEAKER_01] još je agresivniji
[SPEAKER_01] znači ideš
[SPEAKER_01] bum bum bum
[SPEAKER_01] i to je recept
[SPEAKER_01] koji donosi
[SPEAKER_01] i plodove
[SPEAKER_01] koje donosi
[SPEAKER_01] to je njegov način
[SPEAKER_01] funkcioniranja
[SPEAKER_01] on je tu
[SPEAKER_01] recimo
[SPEAKER_01] ničeovski
[SPEAKER_01] raspoložen
[SPEAKER_01] znači da
[SPEAKER_01] on sam
[SPEAKER_01] kreira
[SPEAKER_01] svoj moral
[SPEAKER_00] to je ono što je
[SPEAKER_00] nedavno rekao
[SPEAKER_01] ali vam je
[SPEAKER_01] da vam nešto kažem
[SPEAKER_01] ali vam je to
[SPEAKER_01] vrlo često
[SPEAKER_01] tako
[SPEAKER_01] i bio netko
[SPEAKER_01] predsjednik uprave
[SPEAKER_01] jedne tvrtke
[SPEAKER_01] šef
[SPEAKER_01] u jednoj
[SPEAKER_01] obitelji
[SPEAKER_01] ili bio netko
[SPEAKER_01] predsjednik
[SPEAKER_01] jedne vlade
[SPEAKER_01] ili jedne stranke
[SPEAKER_01] ili jedne države
[SPEAKER_01] ako ima tu moć
[SPEAKER_01] koji ima
[SPEAKER_01] on
[SPEAKER_01] vrlo često
[SPEAKER_01] donese odluku
[SPEAKER_01] na način
[SPEAKER_01] da to njemu
[SPEAKER_01] najveši odgovara
[SPEAKER_01] kako on
[SPEAKER_01] smatra da je to
[SPEAKER_01] pravedno
[SPEAKER_01] iz njegove vizure
[SPEAKER_01] ili ona
[SPEAKER_01] iz njezine
[SPEAKER_01] vizure
[SPEAKER_01] naravno da
[SPEAKER_01] pazi na to
[SPEAKER_01] u kojoj mjeri
[SPEAKER_01] je to dobro
[SPEAKER_01] za imić
[SPEAKER_01] pašli je to
[SPEAKER_01] je to
[SPEAKER_01] uskladivo
[SPEAKER_01] sa nekakvim
[SPEAKER_01] moralom
[SPEAKER_01] zajednice
[SPEAKER_01] u kojoj vi
[SPEAKER_01] obitavate
[SPEAKER_01] što se sad događa
[SPEAKER_01] Trump u Davosu
[SPEAKER_01] Trump je glavni džek
[SPEAKER_01] on je najjači
[SPEAKER_01] to sve štima
[SPEAKER_01] gledajte ljudi
[SPEAKER_01] neću doći na vaš parti
[SPEAKER_01] znači ja dođem
[SPEAKER_01] sam najjači
[SPEAKER_01] ili vi sam najjača
[SPEAKER_01] i napravite ne lepiju parti
[SPEAKER_01] ali ja neću doći
[SPEAKER_00] a što mislite
[SPEAKER_00] evo kad se sad odotaki
[SPEAKER_00] zašto su otišli
[SPEAKER_01] otišli su
[SPEAKER_00] makaron
[SPEAKER_00] to je revolt
[SPEAKER_01] to je revolt
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] ali ja sam isto rekao
[SPEAKER_01] u jednoj drugoj
[SPEAKER_01] emisiji
[SPEAKER_01] ovih dana
[SPEAKER_01] u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] znači Europa mora pokazati zume
[SPEAKER_01] zbog sebe
[SPEAKER_01] i onda će on možda korigirati kurs
[SPEAKER_01] i sad se to polako događa
[SPEAKER_01] on će korigirati svoj kurs
[SPEAKER_01] on vidi da ne možete tako kupiti Grenland
[SPEAKER_01] jer Danci ga neće prodati
[SPEAKER_01] sada ga neće prodati
[SPEAKER_01] ono se promijeni rasporedine za 10 godina
[SPEAKER_01] 5 godina
[SPEAKER_01] sada ga ne želi prodati
[SPEAKER_01] ali možda se može napraviti
[SPEAKER_01] jedan novi sporozum
[SPEAKER_01] sa Danskom
[SPEAKER_01] o korištenju resursa na Grenlandu
[SPEAKER_01] i možda se dogodi
[SPEAKER_01] o čemu se sad špekulirati
[SPEAKER_01] o američkom tisku
[SPEAKER_01] da se ide prema modelu
[SPEAKER_01] koji imaju britanci
[SPEAKER_01] na Cipru
[SPEAKER_01] gdje oni imaju dvije baze
[SPEAKER_01] koje su
[SPEAKER_01] u britanski teritorij
[SPEAKER_01] znači gdje je velika Britanja suverena
[SPEAKER_01] tako da je moguće
[SPEAKER_01] špekuliramo
[SPEAKER_01] da se napravi neki novi sporozum
[SPEAKER_01] da se opet napravi više američkih baza
[SPEAKER_01] bilo će više
[SPEAKER_01] i da se to nekako proglasi
[SPEAKER_01] američkim teritorijima
[SPEAKER_01] onda on može opet
[SPEAKER_01] mahali tim i reći
[SPEAKER_01] ja sam ipak uspio
[SPEAKER_01] onda jes opet uspio
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_01] Trump ima svoj stil koji ima
[SPEAKER_01] on se nekom sviđa
[SPEAKER_01] nekom se ne sviđa
[SPEAKER_01] mi u Hrvatskoj na to
[SPEAKER_01] ne možemo utjecati
[SPEAKER_01] jer mi nismo američki građani
[SPEAKER_01] mi nismo Kina
[SPEAKER_01] nismo Hrvatska
[SPEAKER_00] imamo duhovno problema s našima
[SPEAKER_01] imamo svojih briga
[SPEAKER_01] imamo svoje probleme
[SPEAKER_01] mi moramo iz ovoga
[SPEAKER_01] naučiti lekciju
[SPEAKER_01] kako napraviti sustav
[SPEAKER_01] kako stvoriti
[SPEAKER_01] mehanizme koje će nas
[SPEAKER_01] kao državu
[SPEAKER_01] učiniti
[SPEAKER_01] otpornijima
[SPEAKER_01] uspješnijima
[SPEAKER_01] kako ćemo mi sebe
[SPEAKER_01] što bolje
[SPEAKER_01] u ovim vremenima
[SPEAKER_01] koje su gruba
[SPEAKER_01] zaštititi
[SPEAKER_00] sad ste to već drugi put
[SPEAKER_00] rekli
[SPEAKER_00] pa da ja konkretno pitam
[SPEAKER_00] kako bi Hrvatska sad
[SPEAKER_00] trebala igrati igru
[SPEAKER_00] jer s nama je svima do Hrvatske
[SPEAKER_00] mi nemamo dvije domovine
[SPEAKER_00] često tu kažem
[SPEAKER_00] ja ne znam kako vi
[SPEAKER_00] ja imam samo jednu ovu
[SPEAKER_01] ja imam samo
[SPEAKER_00] lijepu našu
[SPEAKER_00] meni najdražu
[SPEAKER_00] kako bi mi trebali odigrati
[SPEAKER_00] evo Trump ima taj svoj odbor za mir
[SPEAKER_00] plati milijardu
[SPEAKER_00] uđeš u klubu odebranih
[SPEAKER_00] recite mi
[SPEAKER_01] što mi možemo tu
[SPEAKER_01] znači ako ćemo platiti milijardu
[SPEAKER_01] onda smo
[SPEAKER_01] onda smo doživotno unutra
[SPEAKER_01] pod navodnicima
[SPEAKER_01] onda smo trajno unutra
[SPEAKER_01] pa dobro
[SPEAKER_00] ništa na tom svijetu
[SPEAKER_00] nije vječno
[SPEAKER_00] samo imena
[SPEAKER_01] naravno sam vam kažem
[SPEAKER_01] to je ta igra
[SPEAKER_01] trenutno znači
[SPEAKER_01] ako sad platite milijardu
[SPEAKER_01] onda se kao
[SPEAKER_01] čini mi se
[SPEAKER_01] ako sam dobro počitalo
[SPEAKER_01] nisam čitao detaljno
[SPEAKER_01] onda se kao trajno
[SPEAKER_00] on je doživotni predsjednik
[SPEAKER_01] onda ali se trajno unutra
[SPEAKER_01] sad su Rusi su rekli
[SPEAKER_01] mi možemo ući
[SPEAKER_01] ali tu milijardu
[SPEAKER_01] ćemo vam dati
[SPEAKER_01] i vi uzmite
[SPEAKER_01] onu milijardu
[SPEAKER_01] tu jednu koja fali
[SPEAKER_01] koja treba
[SPEAKER_01] i uzmite
[SPEAKER_01] iz naše
[SPEAKER_01] zamlezunute imovine
[SPEAKER_01] u SAD-u
[SPEAKER_01] i nema običe problema
[SPEAKER_01] pa ćemo sureći
[SPEAKER_01] što mi je ćemo sad
[SPEAKER_01] kako ćemo se mi tu postaviti
[SPEAKER_01] treba pogledati
[SPEAKER_01] cijeli popis zemalja
[SPEAKER_00] dobro kako bi vi
[SPEAKER_00] što bi vi savjetovali
[SPEAKER_00] bili ste minister
[SPEAKER_00] vajstva poslova
[SPEAKER_01] da što bih savjetovali
[SPEAKER_00] bili ste diplomat
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_01] znači gledajte
[SPEAKER_01] ja
[SPEAKER_01] to gledam na svjećaj
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] naprijed moramo vidjeti
[SPEAKER_01] koji je naš
[SPEAKER_01] hrvatski interes
[SPEAKER_01] tako
[SPEAKER_01] koji je naš hrvatski interes
[SPEAKER_01] naš hrvatski interes je
[SPEAKER_01] na primjer
[SPEAKER_01] kad je riječ o gospodarstvu
[SPEAKER_01] kad je riječ o energetici
[SPEAKER_01] jeli
[SPEAKER_01] da mi nešto
[SPEAKER_01] postignemo
[SPEAKER_01] što je dobro
[SPEAKER_01] za nas
[SPEAKER_01] tako
[SPEAKER_01] tu imamo
[SPEAKER_01] dvije stvari u hrvatskoj
[SPEAKER_01] gdje možemo biti
[SPEAKER_01] relevantni
[SPEAKER_01] to je da
[SPEAKER_01] imamo
[SPEAKER_01] južnu interkonekciju
[SPEAKER_01] koja je
[SPEAKER_01] sad u planu
[SPEAKER_01] odnosno na
[SPEAKER_01] BH
[SPEAKER_01] koja mora ići
[SPEAKER_01] dalje
[SPEAKER_01] taj
[SPEAKER_01] jonsko-jadranski
[SPEAKER_01] plinovod
[SPEAKER_01] i tu mi možemo
[SPEAKER_01] sad dolazim do toga
[SPEAKER_01] tu je potrebna Amerika
[SPEAKER_01] tu je potreban
[SPEAKER_01] Izrael
[SPEAKER_01] Egipat
[SPEAKER_01] tu je potrebna
[SPEAKER_01] Grčka
[SPEAKER_01] možda i Turska
[SPEAKER_01] zašto?
[SPEAKER_01] jer ako mi
[SPEAKER_01] napravimo
[SPEAKER_01] taj plinovod
[SPEAKER_01] jonsko-jadranski
[SPEAKER_01] jer imamo
[SPEAKER_01] nova
[SPEAKER_01] plinska polja
[SPEAKER_01] otkrivena
[SPEAKER_01] u Egiptu
[SPEAKER_01] i Izraelu
[SPEAKER_01] onda mi postajemo
[SPEAKER_01] hav
[SPEAKER_01] za Ljugo-Istoćnu Evropu
[SPEAKER_01] jer zašto?
[SPEAKER_01] imamo plin u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] do splita
[SPEAKER_01] južna splita
[SPEAKER_01] nemamo plinovoda
[SPEAKER_01] tako
[SPEAKER_01] Crnaogora
[SPEAKER_01] nije plinoficijana
[SPEAKER_01] Albanija
[SPEAKER_01] BH
[SPEAKER_01] osim
[SPEAKER_01] Srednje Bosne i Sarajeva
[SPEAKER_01] nije plinoficijana
[SPEAKER_01] a ako mi napravimo
[SPEAKER_01] taj pravi potes
[SPEAKER_01] i ovo nije dovoljno
[SPEAKER_01] da budemo pravi igrači
[SPEAKER_01] ovo što imamo
[SPEAKER_01] taj
[SPEAKER_01] ukupjeni plin
[SPEAKER_01] terminal
[SPEAKER_01] na Krku
[SPEAKER_01] e onda mi
[SPEAKER_01] postajemo igrači
[SPEAKER_01] tu su potrebni
[SPEAKER_01] Amerikanci
[SPEAKER_01] Izraelci
[SPEAKER_01] tu su potrebni
[SPEAKER_01] Egipćani
[SPEAKER_01] sve
[SPEAKER_01] američki
[SPEAKER_01] suradnici
[SPEAKER_01] tako
[SPEAKER_01] Grc također
[SPEAKER_01] i Tulci su tu nešto
[SPEAKER_01] planirali
[SPEAKER_01] bili pa je sad stalo to
[SPEAKER_01] zbog tih
[SPEAKER_01] zaoštenih
[SPEAKER_01] grečko-turskih odnosa
[SPEAKER_01] e tu mi možemo biti
[SPEAKER_01] gravi
[SPEAKER_01] e tu vidim svoje hrvatske interese
[SPEAKER_01] ući ću ja u tu priču
[SPEAKER_01] ali dečki i cure
[SPEAKER_01] ćemo je napraviti
[SPEAKER_01] tu priču
[SPEAKER_01] ko ćemo to raditi
[SPEAKER_01] možemo to napraviti
[SPEAKER_01] potrebno što je napravio Orban
[SPEAKER_01] možda on izgubi izbor
[SPEAKER_01] za 3-4 mjeseca
[SPEAKER_01] kad budu na poveće
[SPEAKER_01] tako
[SPEAKER_01] ali ako sad zaista
[SPEAKER_01] on formalizirao kupnju Nisa
[SPEAKER_01] onda je Mo zaista
[SPEAKER_01] egononig gigant
[SPEAKER_01] jer je
[SPEAKER_00] onda je on strateški
[SPEAKER_00] napravio
[SPEAKER_01] što god na kraju bilo s njim
[SPEAKER_01] osat će onda u rukama
[SPEAKER_01] njegovog nasljednika
[SPEAKER_01] njegove nasljednice
[SPEAKER_01] kako mi je bitno
[SPEAKER_01] koja je to stran
[SPEAKER_01] kao što su se borili
[SPEAKER_01] prije toga za mol
[SPEAKER_01] su se borili za vrijeme
[SPEAKER_01] Orbana
[SPEAKER_01] jeli
[SPEAKER_01] o tom zna Jakob
[SPEAKER_01] gospojni Štern
[SPEAKER_01] pa je to nastavljeno
[SPEAKER_01] za vrijeme
[SPEAKER_01] vlade socijalističke
[SPEAKER_01] kad je bio
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] sasmo zaboravio
[SPEAKER_01] ime
[SPEAKER_01] predsednika vlade
[SPEAKER_01] tadašnje
[SPEAKER_01] koji dvama data
[SPEAKER_01] bio predsednik vlade Mađarske
[SPEAKER_01] pa opet
[SPEAKER_01] Orbana
[SPEAKER_01] znači oni guroje svoju priču
[SPEAKER_01] oni su uzeli sada
[SPEAKER_01] većinu u Ini
[SPEAKER_01] upravljaju Inom
[SPEAKER_01] postigli sa ono što su imali
[SPEAKER_01] za vrijeme nagodbe
[SPEAKER_01] hrvatsko-ugarske nagode
[SPEAKER_01] znači mi ništa
[SPEAKER_01] mi nismo ništa učiti
[SPEAKER_01] iz povijesti
[SPEAKER_01] kinezi jesu
[SPEAKER_01] znači 50 godina
[SPEAKER_01] smo se sa Mađarima
[SPEAKER_01] tukli
[SPEAKER_01] i smo se htjeli tući
[SPEAKER_01] zbog toga
[SPEAKER_01] što su oni imali
[SPEAKER_01] pre vas u financijama
[SPEAKER_01] prema toj nagodi
[SPEAKER_01] nagodbu smo
[SPEAKER_01] loše
[SPEAKER_01] ispregovarali pitanje
[SPEAKER_01] jesmo li mogli bolje
[SPEAKER_01] nek se moji kolege
[SPEAKER_01] specialiste time
[SPEAKER_01] nek se o tome
[SPEAKER_01] izjašnjavaju
[SPEAKER_01] ali 50 godina smo plakali
[SPEAKER_01] zbog te nagodbe
[SPEAKER_01] veća krpica
[SPEAKER_01] i te neke druge stvari
[SPEAKER_01] ali nagodba
[SPEAKER_01] financije
[SPEAKER_01] Mađari su držali financije
[SPEAKER_01] ok
[SPEAKER_01] i onda
[SPEAKER_01] nam se dogodi što
[SPEAKER_01] imamo tu Inu
[SPEAKER_01] i na kraju
[SPEAKER_01] mi predamo financije
[SPEAKER_01] sada plaćamo zbog Ine
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] slična greša
[SPEAKER_01] tako
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] izgubili smo
[SPEAKER_01] većinu u Ini
[SPEAKER_01] oni upravili Inom
[SPEAKER_01] uzeli su pre toga
[SPEAKER_01] slov naft
[SPEAKER_01] u Slovačkoj
[SPEAKER_01] imaju rafinerije
[SPEAKER_01] u Mađarskoj
[SPEAKER_01] i u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] sada uzimaju niz
[SPEAKER_01] su regionalne gigante
[SPEAKER_00] okrupnili su posjedu
[SPEAKER_01] daj sad gledajte
[SPEAKER_01] znači oni guraju svoje
[SPEAKER_01] mi guramo
[SPEAKER_01] mi Hrvati
[SPEAKER_01] moramo ti gurati svoje
[SPEAKER_01] bez nema tu
[SPEAKER_01] nema tu ništa osobnoga
[SPEAKER_01] nothing personal
[SPEAKER_01] mi smo njih mogli izvlastiti
[SPEAKER_01] na primjer
[SPEAKER_01] mogli smo na primjer
[SPEAKER_01] svima se dogodati
[SPEAKER_01] reći
[SPEAKER_01] Viktor
[SPEAKER_01] nema smisla
[SPEAKER_01] jebiga
[SPEAKER_01] koliko to košta jebiga
[SPEAKER_01] plaćamo ti
[SPEAKER_01] 2 milijarde
[SPEAKER_01] 3 milijarde
[SPEAKER_01] na primjer
[SPEAKER_01] tako
[SPEAKER_01] ali sad zaboravimo Inu
[SPEAKER_01] to je komplicirano
[SPEAKER_01] idemo na ovu
[SPEAKER_01] stvar
[SPEAKER_01] gdje možemo
[SPEAKER_01] napraviti puno
[SPEAKER_01] svojom snagom
[SPEAKER_01] svojom lobiranjem
[SPEAKER_01] plinski biznis
[SPEAKER_01] idemo to da radite
[SPEAKER_01] reći ok učemo tu priču
[SPEAKER_01] možemo obbiti vašu podušku
[SPEAKER_01] za tako nešto
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] tu je grečki predsednik vlade
[SPEAKER_01] on ima ta interes
[SPEAKER_01] ima ta interes
[SPEAKER_01] i možete ta imata interes
[SPEAKER_01] je tu je bibina ta njahu
[SPEAKER_01] jesu mi je priznali na palestinu
[SPEAKER_01] nismo
[SPEAKER_01] a gdje je taj return za to
[SPEAKER_01] gdje je return
[SPEAKER_00] ok
[SPEAKER_01] idemo tako razgovarati
[SPEAKER_00] kako ćeš mi vratiti uslugu
[SPEAKER_01] pa to je sve normalno
[SPEAKER_01] to je sve ljudski
[SPEAKER_01] nito ništa
[SPEAKER_01] znači na plinskom biznisu
[SPEAKER_01] na primjer
[SPEAKER_00] na primjer
[SPEAKER_00] gdje je još
[SPEAKER_01] evo sad konkretno
[SPEAKER_01] to je strateška stvar
[SPEAKER_00] ok
[SPEAKER_01] strateška stvar
[SPEAKER_01] mi smo već napravili
[SPEAKER_01] evo priče sa ukrapjenim plinom
[SPEAKER_01] ukrapjenim plin
[SPEAKER_01] mi smo rekli
[SPEAKER_01] ok mi ćemo instalirati
[SPEAKER_01] taj terminal
[SPEAKER_01] i mi smo ga instalirali prije nekih drugih država
[SPEAKER_01] koje to prije toga nisu imali
[SPEAKER_01] prije njemački
[SPEAKER_01] a nismo to naplatili
[SPEAKER_01] odavskom bijelu kuću
[SPEAKER_01] kužite
[SPEAKER_01] treba što naplatiti
[SPEAKER_01] gledaj napravio si to
[SPEAKER_01] to niko drugi je napravio
[SPEAKER_00] a dobro
[SPEAKER_00] a je li se moguće
[SPEAKER_00] nekome danas iz Evropske unije
[SPEAKER_00] pa onda tako i Hrvatskoj
[SPEAKER_00] pokloniti
[SPEAKER_00] Americi
[SPEAKER_00] kako će na to gledati
[SPEAKER_00] vodstvo Evropske unije
[SPEAKER_00] recimo sad
[SPEAKER_01] pokloniti
[SPEAKER_01] malo sam to nezgodno rekla
[SPEAKER_01] znači ono što je logično
[SPEAKER_01] ono što je logično
[SPEAKER_01] budemo realni
[SPEAKER_01] logično je da postoje Evropske solidarnost
[SPEAKER_01] mi smo Hrvati
[SPEAKER_01] Hrvatska je u Evropi
[SPEAKER_01] i mi smo
[SPEAKER_01] po nekakvom
[SPEAKER_01] po nekoj logici
[SPEAKER_01] imamo osjećaj
[SPEAKER_01] da budemo solidarni
[SPEAKER_01] pa Evropni smo
[SPEAKER_01] i budemo solidarni
[SPEAKER_01] sa partnerima u Evropi
[SPEAKER_01] pa to je logično
[SPEAKER_01] i na kraju kraju
[SPEAKER_01] jesmo u Evropske unije
[SPEAKER_01] i tu postoji ta solidarnost
[SPEAKER_01] imamo čak i taj
[SPEAKER_01] članč des drugi
[SPEAKER_01] stavak sedmje
[SPEAKER_01] tako o tome
[SPEAKER_01] ako vas neko napadne
[SPEAKER_01] ovi drugi uskaču
[SPEAKER_01] to je sve
[SPEAKER_01] to je logično
[SPEAKER_01] da to imamo
[SPEAKER_01] to je sve u redu
[SPEAKER_01] ali ja kažem
[SPEAKER_01] vijete
[SPEAKER_01] svi oni koji mogu
[SPEAKER_01] nešto ušičariti
[SPEAKER_01] on će to učiniti
[SPEAKER_01] kada govorimo o Orbanu
[SPEAKER_01] i o izuzeću
[SPEAKER_01] tako
[SPEAKER_01] za
[SPEAKER_01] rusku naftu
[SPEAKER_01] kada je riječ
[SPEAKER_01] o američkim sankcijama
[SPEAKER_01] znači amerikanci
[SPEAKER_01] imaju jedan ured
[SPEAKER_01] za
[SPEAKER_01] nadzor
[SPEAKER_01] imovine
[SPEAKER_01] tako
[SPEAKER_01] asset control
[SPEAKER_01] i oni su
[SPEAKER_01] na kraju
[SPEAKER_01] dali izuzeće
[SPEAKER_01] mađarima
[SPEAKER_01] za
[SPEAKER_01] uvoz ruske nafte
[SPEAKER_01] da vam kažem
[SPEAKER_01] a nije toliko poznato
[SPEAKER_01] u javnosti
[SPEAKER_01] njemce s time
[SPEAKER_01] ne hvale
[SPEAKER_01] prvi ukoštog izuzeća
[SPEAKER_01] od amerikanaca
[SPEAKER_01] su bili njemci
[SPEAKER_01] jer imaju rafineriju
[SPEAKER_01] kod
[SPEAKER_01] berlina
[SPEAKER_01] zove se mjesto
[SPEAKER_01] Šved
[SPEAKER_01] tu u Brandenburgu
[SPEAKER_01] je bio
[SPEAKER_01] gdje ima jedna rafinerija
[SPEAKER_01] koja koriste
[SPEAKER_01] prirađuje
[SPEAKER_01] rusku naftu
[SPEAKER_01] imale su tvrtku
[SPEAKER_01] u njemu
[SPEAKER_01] zove se
[SPEAKER_01] Rostnjeft Germania
[SPEAKER_01] je
[SPEAKER_01] umeđu vremenu
[SPEAKER_01] izvlaštena
[SPEAKER_01] nacionalizirana
[SPEAKER_01] ali su njemci
[SPEAKER_01] tražili
[SPEAKER_01] prošle godine
[SPEAKER_01] na proljeće
[SPEAKER_01] izuzeće
[SPEAKER_01] dobili su izuzeće
[SPEAKER_01] prije mađara
[SPEAKER_01] prema tome
[SPEAKER_01] što to se znači
[SPEAKER_01] naravno su oni
[SPEAKER_01] solidarni
[SPEAKER_01] kao što smo to i mi
[SPEAKER_01] ali ako mogu
[SPEAKER_01] nešto dogovori
[SPEAKER_01] s amerikancima
[SPEAKER_01] i s nekim drugim
[SPEAKER_01] dogovori će to
[SPEAKER_01] ako je to
[SPEAKER_01] u vitalnom
[SPEAKER_01] strateškom interesu
[SPEAKER_01] u ovom slučaju
[SPEAKER_01] to je u našem
[SPEAKER_01] vitalnom
[SPEAKER_01] životnom
[SPEAKER_01] strateškom interesu
[SPEAKER_01] da budemo
[SPEAKER_01] povezani
[SPEAKER_01] sa Grčkom
[SPEAKER_01] sa Izraelom
[SPEAKER_01] Egiptom
[SPEAKER_01] i da postanemo
[SPEAKER_01] neka vrsta haba
[SPEAKER_01] kada je riječ
[SPEAKER_01] o plinskom biznesu
[SPEAKER_01] je tako
[SPEAKER_01] sljedećih
[SPEAKER_01] 15-20-30 godina
[SPEAKER_01] jer ćemo
[SPEAKER_01] ostati ovisni
[SPEAKER_01] do daljnjega
[SPEAKER_01] o fosilnim gorivima
[SPEAKER_01] o ugljenu
[SPEAKER_01] u Hrvatsko
[SPEAKER_01] netoliko
[SPEAKER_01] ali prije smo bili
[SPEAKER_01] više ovisni
[SPEAKER_01] ovisni
[SPEAKER_01] nafti i plinu
[SPEAKER_01] u Hrvatsko
[SPEAKER_01] se mjesto postoje
[SPEAKER_01] ovisno sa fosilnim gorivima
[SPEAKER_01] znači mi to smanjujemo
[SPEAKER_01] ali 70%
[SPEAKER_01] ovisnosti
[SPEAKER_01] o fosilnim gorivima
[SPEAKER_01] inače u Evropi
[SPEAKER_01] u Njemačkoj
[SPEAKER_01] 75%
[SPEAKER_00] onda kad
[SPEAKER_00] razmišljamo
[SPEAKER_00] u tom kontekstu
[SPEAKER_00] odmah se
[SPEAKER_00] baca svjetlo
[SPEAKER_00] na onu
[SPEAKER_00] klasičnu
[SPEAKER_00] samodostatnost
[SPEAKER_00] zapravo
[SPEAKER_00] formula je
[SPEAKER_00] budi čim više
[SPEAKER_00] sam sebi dovoljan
[SPEAKER_00] normalno
[SPEAKER_00] i čim
[SPEAKER_00] rekli ste malo prije
[SPEAKER_00] zgodno
[SPEAKER_00] vrijeme je da se nešto
[SPEAKER_00] ušičari
[SPEAKER_00] tko će najviše
[SPEAKER_00] ušičariti po vama
[SPEAKER_00] ili tko bi mogao
[SPEAKER_00] najviše ušičariti
[SPEAKER_00] tko ima
[SPEAKER_00] karte sad u rukama
[SPEAKER_01] mislite u Evropi
[SPEAKER_01] ili
[SPEAKER_00] u Evropi
[SPEAKER_00] evo recimo
[SPEAKER_00] koliko
[SPEAKER_00] Trump može sad ušičariti
[SPEAKER_00] koliko neka
[SPEAKER_00] evropska zemlja
[SPEAKER_00] može ušičariti
[SPEAKER_00] koliko netko treći
[SPEAKER_01] ajmo to izanalizirati
[SPEAKER_01] i ušičariti
[SPEAKER_01] znači da ono
[SPEAKER_01] znate ono
[SPEAKER_01] pa dobro
[SPEAKER_01] mislim da treba
[SPEAKER_00] nešto dobiti za sebe
[SPEAKER_01] nešto
[SPEAKER_01] dugoročno
[SPEAKER_01] znači treba potrebna
[SPEAKER_01] dugoročna strategija
[SPEAKER_01] o tome
[SPEAKER_01] svjedoči kin
[SPEAKER_01] da je to moguće
[SPEAKER_01] do daljnjega
[SPEAKER_01] nam se čini
[SPEAKER_01] da oni
[SPEAKER_01] napreduju
[SPEAKER_01] do daljnjega
[SPEAKER_01] oni napreduju
[SPEAKER_01] ne vidimo
[SPEAKER_01] naravno da ima tamo
[SPEAKER_01] izazova strukturni
[SPEAKER_01] ima i tamo
[SPEAKER_01] ima problema
[SPEAKER_01] sa demografijom
[SPEAKER_01] mi
[SPEAKER_01] u Evropi
[SPEAKER_01] mnogi u svijetu
[SPEAKER_01] imaju problema
[SPEAKER_01] sa nekretninama
[SPEAKER_01] nekretninskim biznesom
[SPEAKER_01] znači nije tamo
[SPEAKER_01] nije ružičast
[SPEAKER_01] ali vidimo
[SPEAKER_01] kada je riječ
[SPEAKER_01] o povećanju
[SPEAKER_01] njihove moći
[SPEAKER_01] oni idu napred
[SPEAKER_01] znači treba
[SPEAKER_01] gledati na stvari
[SPEAKER_01] dugoročno
[SPEAKER_01] mi moramo
[SPEAKER_01] razmišljati u sebi
[SPEAKER_01] dugoročno
[SPEAKER_01] kao društvu
[SPEAKER_01] kao ekonomiji
[SPEAKER_01] i vidjeti
[SPEAKER_01] što možemo
[SPEAKER_01] činiti bolje
[SPEAKER_01] ali da to kažem
[SPEAKER_01] ovo je konkretan primjer
[SPEAKER_01] ovo je izvedivo
[SPEAKER_01] idemo na stvari koje su izvedivo
[SPEAKER_01] nemamo sanjati o sebi
[SPEAKER_01] idemo gledati ono što je izvedivo
[SPEAKER_01] a izvedivo je da napravimo taj proboj na primskom planu
[SPEAKER_00] ima li nas tko povesti
[SPEAKER_01] pa moramo se svi skupa boriti
[SPEAKER_01] na način da potičemo
[SPEAKER_01] one koji trenutno jesu u toj poziciji
[SPEAKER_01] da to prepoznajem
[SPEAKER_00] da se okuraže
[SPEAKER_01] upravo tako
[SPEAKER_00] na kraju mi sad recite
[SPEAKER_00] ovog
[SPEAKER_00] kako ono
[SPEAKER_00] orao nikad ne hvata muhu
[SPEAKER_00] pa tako se mi danas nismo hvatali za ove male mušice
[SPEAKER_00] dnevne geopolitičke kombinatorike
[SPEAKER_00] što mislite
[SPEAKER_00] definitivno
[SPEAKER_00] luda godina
[SPEAKER_00] što mislite što nam slijedi
[SPEAKER_00] hoće li sad to sve malo splasnuti
[SPEAKER_00] ili će samo erumpirati i dalje
[SPEAKER_00] ovi potresi
[SPEAKER_00] Amerika
[SPEAKER_00] Rusija
[SPEAKER_00] Kina
[SPEAKER_01] ostaće je zanimljivo
[SPEAKER_00] dobro
[SPEAKER_01] imamo sad
[SPEAKER_01] u veljači
[SPEAKER_01] istjeće ovaj ugovor
[SPEAKER_01] između Amerikanaca
[SPEAKER_01] i Rusa
[SPEAKER_01] kad je riječ o
[SPEAKER_01] kontroli strateškog
[SPEAKER_01] nuklealnog naužanja
[SPEAKER_01] što će na kraju Trump
[SPEAKER_01] na kraju Trump
[SPEAKER_01] izaće
[SPEAKER_01] predvima se to
[SPEAKER_01] produlji
[SPEAKER_01] vidjet ćemo
[SPEAKER_01] prepostavljam da će biti taj razum
[SPEAKER_01] znači to je taj morality
[SPEAKER_01] to je taj moral
[SPEAKER_01] baš osob
[SPEAKER_01] znači on njegov osobni moral
[SPEAKER_01] i predsjednika Putina
[SPEAKER_01] ili njegovog kolege
[SPEAKER_01] da na kraju
[SPEAKER_01] nema smizu
[SPEAKER_01] nećemo sada roka
[SPEAKER_01] da se tako izrazi
[SPEAKER_01] malo narodski
[SPEAKER_01] onda imamo veliki termin
[SPEAKER_01] vrlo važan termin
[SPEAKER_01] u travnju
[SPEAKER_01] sasvijenak
[SPEAKER_01] koji je planiran
[SPEAKER_01] ovdje se i otkaže
[SPEAKER_01] ja prepostavljam da neće
[SPEAKER_01] Trump to hoće
[SPEAKER_01] odlazak Trumpa u Kinu
[SPEAKER_01] znači summit
[SPEAKER_01] Trump
[SPEAKER_01] she
[SPEAKER_01] u Kinu
[SPEAKER_01] Trump u Kinu
[SPEAKER_01] imamo ono što je jako
[SPEAKER_01] važno za Trumpa
[SPEAKER_01] u danesu mjesecu
[SPEAKER_01] imamo
[SPEAKER_01] izbore
[SPEAKER_00] midterms
[SPEAKER_01] midterms elections
[SPEAKER_01] za kongres
[SPEAKER_01] to će biti veliki test
[SPEAKER_01] za Trumpa
[SPEAKER_01] a kažem što se nas
[SPEAKER_01] u Hrvatskoj tiče
[SPEAKER_01] na nama je da
[SPEAKER_01] naučimo lekciju
[SPEAKER_01] svega ovoga
[SPEAKER_01] i da se držimo one stare
[SPEAKER_01] uzati se u sve svoje kljusu
[SPEAKER_01] u onoj mjeri koji je to moguće
[SPEAKER_01] mi jesmo zaštićenjom
[SPEAKER_01] mehanizima
[SPEAKER_01] ili ten automato
[SPEAKER_01] Europska unija
[SPEAKER_01] ali moraš uvijek imati
[SPEAKER_01] back up
[SPEAKER_01] opciju
[SPEAKER_01] back up varijantu
[SPEAKER_01] i biti što otporniji
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] vojni rok
[SPEAKER_01] apsolutno
[SPEAKER_01] ali ne samo vojni rok
[SPEAKER_01] oni koji ne žele služiti
[SPEAKER_01] solidarnost
[SPEAKER_01] prema političkoj zajednice
[SPEAKER_01] kojoj pripadaš
[SPEAKER_01] prema Hrvatskoj
[SPEAKER_01] radu u saračkom domu
[SPEAKER_01] radu u bolnicama
[SPEAKER_01] za oni koji tu ne žele
[SPEAKER_01] pokažeš da ti je stalo
[SPEAKER_01] do društva
[SPEAKER_01] imamo svi
[SPEAKER_01] roditelje
[SPEAKER_01] djedove
[SPEAKER_01] bake
[SPEAKER_01] unuke
[SPEAKER_01] braću
[SPEAKER_01] sestre
[SPEAKER_01] prijatelje
[SPEAKER_01] pozornike
[SPEAKER_01] kako to već ide
[SPEAKER_01] rekli smo energetika
[SPEAKER_01] energetika
[SPEAKER_01] ključ
[SPEAKER_01] svega
[SPEAKER_01] kao i demografija
[SPEAKER_01] demografija
[SPEAKER_01] energetika
[SPEAKER_01] solidarnost u društvu
[SPEAKER_00] znate što
[SPEAKER_00] mislila sam sad
[SPEAKER_00] onda da to bude
[SPEAKER_00] zadnje pitanje
[SPEAKER_00] ali sad ste mi dali ideju
[SPEAKER_00] pa možda bi bilo
[SPEAKER_00] dobro s time završiti
[SPEAKER_00] govorite
[SPEAKER_00] o solidarnosti
[SPEAKER_00] sad god govorimo
[SPEAKER_00] o Hrvatskoj
[SPEAKER_00] kad gledate
[SPEAKER_00] malo i uspoređujete
[SPEAKER_00] danas kako se
[SPEAKER_00] u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] razmišlja
[SPEAKER_00] živi
[SPEAKER_00] djeluje
[SPEAKER_00] voli
[SPEAKER_00] mrzi
[SPEAKER_00] diše
[SPEAKER_00] vidite li nekakve
[SPEAKER_00] promjene
[SPEAKER_00] nagore
[SPEAKER_00] nabolje
[SPEAKER_00] kako biste opisali to
[SPEAKER_00] naše društvo
[SPEAKER_01] njemački
[SPEAKER_01] kancelar
[SPEAKER_01] Erhard
[SPEAKER_01] je rekao
[SPEAKER_01] 50%
[SPEAKER_01] ekonomije
[SPEAKER_01] je psihologi
[SPEAKER_01] zato
[SPEAKER_01] njemci nikad
[SPEAKER_01] neće reći
[SPEAKER_01] uveli smo
[SPEAKER_01] antirecesiske mjere
[SPEAKER_01] kad smo mi tu uveli
[SPEAKER_01] prije 15-16 godine
[SPEAKER_01] ja sam tada
[SPEAKER_01] njima govorio
[SPEAKER_01] našima u vladi
[SPEAKER_01] nemojte da govorio
[SPEAKER_01] antirecesiske
[SPEAKER_01] nego recite
[SPEAKER_01] mjere za konjunkturu
[SPEAKER_01] njemci kaže konjunktur
[SPEAKER_01] masna
[SPEAKER_01] to puno boje zvuči
[SPEAKER_01] tako i mi
[SPEAKER_01] imamo svojih problema
[SPEAKER_01] ima
[SPEAKER_01] ružnih pojava
[SPEAKER_01] u Hrvatskom društvu
[SPEAKER_01] naravno
[SPEAKER_00] koje su vam najružnije
[SPEAKER_01] ja ću da govorio
[SPEAKER_01] lijepim stvarima
[SPEAKER_01] pamtim samo sretne dane
[SPEAKER_01] ali ima i solidarnosti
[SPEAKER_01] prema tome
[SPEAKER_01] idemo
[SPEAKER_01] idemo biti pozitivci
[SPEAKER_01] mržnju isisnuti iz sebe
[SPEAKER_01] ja nisam teolog
[SPEAKER_01] ja nisam
[SPEAKER_00] ne morate ni biti
[SPEAKER_01] ali idemo
[SPEAKER_01] ako vas nešto tištio
[SPEAKER_01] idemo biti pozitivci
[SPEAKER_01] idemo uvijek biti
[SPEAKER_01] orijentirani prema rješenju
[SPEAKER_01] znači budim se jutro
[SPEAKER_01] ne na način
[SPEAKER_01] da mrzim celi svijet
[SPEAKER_01] ili mrzim sebe
[SPEAKER_01] i svoje okruženje
[SPEAKER_01] ne
[SPEAKER_01] ja se budim
[SPEAKER_01] želim se buditi
[SPEAKER_01] na taj način svaki dan
[SPEAKER_01] da je Bože
[SPEAKER_01] da vam bude lijep
[SPEAKER_01] i da rješavam
[SPEAKER_01] izazove
[SPEAKER_01] koje su
[SPEAKER_01] predavnom
[SPEAKER_01] ili ako smo
[SPEAKER_01] gledamo na svoje hrvatsko društvo
[SPEAKER_01] na izazove koje se odnose
[SPEAKER_01] na naše hrvatsko društvo
[SPEAKER_01] idemo rješavati probleme
[SPEAKER_01] idemo biti pozitivci
[SPEAKER_01] vjeravati u sebe
[SPEAKER_01] idemo gura neke lijepe priče
[SPEAKER_01] neke lijepe hrvatske uspjehe
[SPEAKER_01] kojih ima
[SPEAKER_01] tim se inspirirati
[SPEAKER_01] a naravno
[SPEAKER_01] nećemo bježati
[SPEAKER_01] od nekih ružnih pojava
[SPEAKER_01] koje ćemo također etiketirati
[SPEAKER_01] koje ćemo verbalizirati
[SPEAKER_01] ali uvijek se ideom
[SPEAKER_01] da rješavamo probleme
[SPEAKER_01] i da nismo idioti
[SPEAKER_01] sad ću završi ovo mišlju
[SPEAKER_01] nekaj nam sam jedna konferencija
[SPEAKER_01] pa sam to rekao
[SPEAKER_01] za vremenu neveće
[SPEAKER_01] Amerikanci imaju
[SPEAKER_01] i Englezi
[SPEAKER_01] jedan prekrasan izraz
[SPEAKER_01] zove se
[SPEAKER_01] governance
[SPEAKER_01] upravljanje
[SPEAKER_01] to zvuči seksi
[SPEAKER_01] znači Miro Kovać
[SPEAKER_01] završi
[SPEAKER_01] arjan završi
[SPEAKER_01] seminar ili studij
[SPEAKER_01] magisterij
[SPEAKER_01] doktorat
[SPEAKER_01] tema
[SPEAKER_01] governance
[SPEAKER_01] na Kembridžu
[SPEAKER_01] na Oksvordu
[SPEAKER_01] na Harvardu
[SPEAKER_00] seksi
[SPEAKER_01] kaže on je završila
[SPEAKER_01] ona je završila
[SPEAKER_01] pa to je fantastično
[SPEAKER_01] governance
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] hrvatska reč
[SPEAKER_01] upravljanje
[SPEAKER_01] zvuči dosadno
[SPEAKER_01] birokracije
[SPEAKER_01] John F. Kennedy
[SPEAKER_01] School of Government
[SPEAKER_01] znači to je
[SPEAKER_01] John F. Kennedy
[SPEAKER_01] škola za upravljanje
[SPEAKER_01] government
[SPEAKER_01] jel
[SPEAKER_01] guverne
[SPEAKER_01] guvernar
[SPEAKER_01] in Italiano
[SPEAKER_01] ja sam tu završil
[SPEAKER_01] jedan tečaj
[SPEAKER_01] kod njih
[SPEAKER_01] tu jako lijepo zvuči
[SPEAKER_01] aj sad gledajte
[SPEAKER_01] imamo jednog Hrvata
[SPEAKER_01] svećenika
[SPEAKER_01] koji je
[SPEAKER_01] otišao u Rusiju
[SPEAKER_01] u 17. stoljeću
[SPEAKER_01] Jura Križanić
[SPEAKER_01] koji je htio
[SPEAKER_01] predobiti Ruse
[SPEAKER_01] za to da se
[SPEAKER_01] vra
[SPEAKER_01] da se približe
[SPEAKER_01] katoličanstvu
[SPEAKER_01] kasaluce tu skužili
[SPEAKER_01] strpali su ga
[SPEAKER_01] postali su ga na Sibir
[SPEAKER_01] u Sibir
[SPEAKER_01] i on je tamo živio
[SPEAKER_01] u izgnanstvu
[SPEAKER_01] Jura Križanić
[SPEAKER_01] i napisao je knjigu
[SPEAKER_01] na ruskom jeziku
[SPEAKER_01] razgovori
[SPEAKER_01] o vladateljstvu
[SPEAKER_01] vladateljstvo
[SPEAKER_01] to je upravljanje
[SPEAKER_01] to je governance
[SPEAKER_01] do duše
[SPEAKER_01] mi to nismo koristili u Hrvatsku
[SPEAKER_01] ali on je tada
[SPEAKER_01] jedan Hrvat
[SPEAKER_01] zna ruske potrebe
[SPEAKER_01] napisao knjigu
[SPEAKER_01] kako je trebao upravljati
[SPEAKER_01] znači imamo
[SPEAKER_01] imamo mi
[SPEAKER_01] i svoje Hrvatske pameti
[SPEAKER_01] koristimo Hrvatsku pamet
[SPEAKER_01] koja se narodno
[SPEAKER_01] obogačuje
[SPEAKER_01] stranom pamet
[SPEAKER_01] kao što tučini Kinezi
[SPEAKER_01] nisu sramata
[SPEAKER_01] uzeti dobru ideju
[SPEAKER_01] od Njemaca
[SPEAKER_01] kada govorimo o Kinezi
[SPEAKER_01] koju su kopirali
[SPEAKER_01] Pruse
[SPEAKER_01] a pruse su kopirali
[SPEAKER_01] Englezi
[SPEAKER_01] tako napravljati
[SPEAKER_01] nisu sramata
[SPEAKER_01] ali uzmano što je dobro
[SPEAKER_01] primjeni to
[SPEAKER_01] uključi Hrvatski mozak
[SPEAKER_01] i ima i Hrvatski recept
[SPEAKER_01] ja vjerujem u to
[SPEAKER_00] pa divni ste
[SPEAKER_00] self help
[SPEAKER_00] za Hrvatski narod
[SPEAKER_00] može tako
[SPEAKER_01] self help
[SPEAKER_01] u svijetu
[SPEAKER_01] sama pomoć
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] duboko udahnimo
[SPEAKER_00] i krenimo
[SPEAKER_01] upravo
[SPEAKER_00] hvala vam gospodine
[SPEAKER_01] Hvala na pozivu
[SPEAKER_00] bio ovo jedan
[SPEAKER_00] malo atipični
[SPEAKER_00] Miro Kovač
[SPEAKER_00] kombinacija
[SPEAKER_00] geopolitike
[SPEAKER_00] povijesti
[SPEAKER_00] ali i eto
[SPEAKER_00] samo pomoći
[SPEAKER_00] za jedan narod
[SPEAKER_00] da da
[SPEAKER_00] dobro ste čuli
[SPEAKER_00] budite pozitivni
[SPEAKER_00] makoliko
[SPEAKER_00] toga nas mučilo
[SPEAKER_00] hvala vam što nas
[SPEAKER_00] gledate
[SPEAKER_00] vidimo se
[SPEAKER_00] vrlo brzo
[SPEAKER_00] mužični