[SPEAKER_02] Ljudi misle da mi zajedno cijelo vrijeme tipkamo sinkronizirano, gledamo se cijelo vrijeme, razgovaramo, skupa idemo na svaki sastanak i za ručice.
[SPEAKER_02] To je stvarno veliki mit kako mi kažemo.
[SPEAKER_02] Sad smo se već počeli šaliti da ćemo snimiti nekakav video ili neki mim napraviti kako ljudi zamišljaju kad im kažem da radiš zajedno.
[SPEAKER_01] Hvala lijepo što si Marija, drage gledateljice i gledatelji.
[SPEAKER_01] Ovo je podcast poduzetništvo s povjerenjem.
[SPEAKER_01] Kako to izgleda kada su muži i žena poduzetnici te zajedno rade u istoj tvrtki otkriti će nam danas Jana i Lovro Radeljak, vlasnici i direktori Bagadodo PR agencije za usluge odnosa s javnostima, marketinga i ostalih komunikacijskih aktivnosti.
[SPEAKER_01] Jana i Lovro su supružnici i roditelji troje djece.
[SPEAKER_01] Dobro nam došli.
[SPEAKER_02] Pozdrav, hvala lijepo na pozivu.
[SPEAKER_01] Idemo odmah vaš CV.
[SPEAKER_01] U kakvoj obitelji ste odrasli, kakvo obrazovanje ste stekli, gdje se rađaju poduzetnici?
[SPEAKER_02] Pa evo, ja konkretno u Zagrebu.
[SPEAKER_02] Odrasla sam u obitelji i mnogo članovi, imam četvoricu braće, tako da evo odmah sam bila od starta u obitelji gdje sam se trebala s njima izboriti pa sam bila i po.
[SPEAKER_02] Najstarija u obitelji?
[SPEAKER_02] Ne, najstarija.
[SPEAKER_01] Aha, najstarija znači ti si šefica obično.
[SPEAKER_02] I eto tako živjeli smo praktičnim vjerničkim životom i evo kroz cijelo obrazovanje, srednju školu, posebice na fakultetu.
[SPEAKER_02] završila sam odnose s javnostima na hrvatskim studijima i zapravo cijelo vrijeme sam razmišljala o tome kako bi voljela otvoriti nešto svoje.
[SPEAKER_02] I evo zapravo nakon netom završenog fakulteta odvažila sam se i otvorila tvrtku uz veliku potporu tadašnjeg zaručnika, a sadašnjeg muža Lovre evo krenula je ta bagadodo priča.
[SPEAKER_01] Lovro, iz kakve ti obitelji potječeš?
[SPEAKER_01] Jesi ti bio šef i glavni među djecom?
[SPEAKER_00] Ja potječem iz trajicenalne obitelji, imam jednog brata koji je stariji, tako da nisam nikad bio šef doma, više onaj mali koji bi se drugi morali prilagođavati na sreću ili malo manje na žalost.
[SPEAKER_00] Odrasla sam u Zagrebu, ovdje sam, znači u Zagrebu sam i rođen, cijeli život tu živim.
[SPEAKER_00] Znači dvoje Zagrepčana?
[SPEAKER_00] Je, išao sam u srednju gimnaziju, poslije sam krenuo na fakultet, upisao brodogradnju, međutim tu je nekakva.
[SPEAKER_01] Znači ti si tehnički mozaik.
[SPEAKER_00] Ej, malo, malo da.
[SPEAKER_00] Ti si mastermind iza cijele priče.
[SPEAKER_00] Ali u biti uglavnom u toj brodogradnji, jajmo reći nisam se pronašao, na trećoj godini sam zaključio da ipak to nije za mene i krenuo sam u nekakve, u poslovan svijet.
[SPEAKER_00] Tu sam se zaposlio na jednom drugom poslu u prodaji, što mi je ono gdje sam steknuo, moram, mnoge vještine koje su mi i danas korisne.
[SPEAKER_01] Vještine koje su baš podloga za PR.
[SPEAKER_00] Upravo tako.
[SPEAKER_00] Poslije sam se naravno usavršavao, završio sam i Akademija za digitalni marketing i algebru za web design.
[SPEAKER_00] Tako da kažemo, stvarno smo i konstantno se naravno čovjek još uvijek usavršava.
[SPEAKER_00] Ali ono što sam htio još naglasiti gdje se rađaju poduzetnici, pa evo ja dolazim iz poduzetničke obitelji, meni je majka poduzetnica od kad znam za sebe, a i tata mi je u zadnjih 20 godina.
[SPEAKER_00] Što mama radi?
[SPEAKER_00] je knjigovodstvo, računovodstvo, tako da imamo najbolje.
[SPEAKER_02] Ti vi, ako imaš računovodstvo, ti imaš sreće.
[SPEAKER_02] Da, lako je meni onda bilo pokrenuti to na početku kad sam imala beka.
[SPEAKER_01] Kad smo već kod pokretanja biznisa, što je bio poticaj?
[SPEAKER_02] Pa zapravo vidjela sam koliko ima vrijednih projekata, mladih sportaša, udruga koji imaju ono odlične projekte, malih brendova koji zapravo nekako misle da je PR samo rezerviran za velike budžete, za velike priče, a zapravo mi priču znamo ispričati bila kakva da ona je, male, velike, zapravo nešto što mi kažemo je da isto i pričamo te priče poduzetničke i da su dobre priče, vi pričate dobre priče, znači i male i velike zapravo uvijek nekako pronađemo taj nekakav put prema njihovim javnostima, prema medijima i to.
[SPEAKER_02] I to mi je bila ideja zapravo da ono sa koliko godina si pokrenula agenciju?
[SPEAKER_02] sa dvadeset pet da si dobila poticaje možda nekakve od države nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa nisam ništa će na početku nisam niti puno razmišljala, znala sam da to želim, imala sam ono potporu oko sebe i od obitelji i tako i od Lovre, to sam već rekla.
[SPEAKER_02] Tako da smo nekako krenuli s tim, evo graditi tu našu priču i evo sad je već jedanaest godina od kad je to izračunano.
[SPEAKER_01] Znači ti si bila prvi zaposlenik, ja sam loša matematika nego neću vam to naći godina, a poduzetnica.
[SPEAKER_01] Znači ti si bila prvi zaposlenik, sama sebi šefica.
[SPEAKER_01] Znači Lovro ti si se kasnije pridružio.
[SPEAKER_01] Kad i zašto?
[SPEAKER_00] Tako je, ja sam se pridružio prije osam godina, sada evo teče deveta, a zašto?
[SPEAKER_00] Zato što sam na tom starom poslu, pa u biti sam jednostavno zaključio da to nije za mene, to nije bio posao u kojem sam se dugoročno vidio.
[SPEAKER_00] Koliko god, kako sam rekao, drago mi je da sam to radio, stekao sam mnoge tu vještine, ušao u taj nekakav poslovni svijet, radio sa nekakvim, ajmo reći, ozbiljnim ugovorima gdje sve kažem što mi je koristilo dalje, ali sam nekako vidio da ta taj posao nije nešto s čim bi se ja htio dugoročno baviti.
[SPEAKER_00] I tu se otvorila naravno prilika sa Janom u Bagadodu gdje smo došli, mislim od početka sam ja bio ajmo reći involviran u sami Bagadodo.
[SPEAKER_00] Ne možeš ne biti uključen.
[SPEAKER_00] A pa upravo tako.
[SPEAKER_00] Tako da kad se otvorila kažem ta nekakva prilika da je ono i sam, da smo imali dovoljno posla i nekakve mogućnosti da pređem, nismo ono tu puno mozgali iako su nam ono često ljudi rekli pa kako ćete, pa sami, pa jedna plaća, pa ono vas dvoje šta ako ovo šta ako ono, a mi nekako uvijek smo se vodili time kao prvo da se uzdajemo u Božju providnost, a s druge strane i ono znamo, poznajemo sebe, znamo da smo ono marljivi, da smo vrijedni, da nije da ono, ono vjerujemo da ćemo se znat snaći.
[SPEAKER_00] I kažem čovjek kad vjeruje u Boga, vjeruje da ćemo u krajnjoj liniji sami dragi Bog providiti.
[SPEAKER_01] Tako je, tako je.
[SPEAKER_01] Ostavit siguran posao koji te ne ispunjava i prijeći znači u nešto malo privatno koje tek kreće, svaka vam čast.
[SPEAKER_01] Trebaba stvarno puno hrabrosti za to.
[SPEAKER_01] Kako vas dvoje funkcionirate Jana za tebe pitanje?
[SPEAKER_01] U poslu na dnevnoj bazi, tko kome zadaje zadatke?
[SPEAKER_02] Pa evo u našoj, našem tandemu, ja sam više sistematični tip, više netko tko ima onako tri planera, tko upisuju u Google kalendar, sve, tako da, zapravo ajmo reći taj nekakav organizacijski dio zadataka i svega, ja vodim, a Lovo je više operativa, logistika, ono, ono, ono dobro što sad trebamo napraviti i on to sad kreće raditi, ono je egzaktno muški.
[SPEAKER_02] Tako da zapravo smo ono dobar tendem oko toga i uspijemo napraviti sve što u danu zacrtamo najčešće, a uvijek je duga noć tako da se provodi u djelo.
[SPEAKER_01] A ako trebaš nešto konkretno zovilo ovo.
[SPEAKER_02] Ako trebaš nešto isplanirati zovio jan.
[SPEAKER_01] Da, da, da, baš kako obrnuto, kod mene je obrnuto, on je ovo, ja sam kokoš, ja to tako kažem, ja kljucam ono, da, što treba.
[SPEAKER_01] Upute, daj mi upute, vidiš kako je zanimljivo da.
[SPEAKER_01] Da, da, oni su se svi složili da to funkcionira.
[SPEAKER_01] Ko donosi konačne odluke?
[SPEAKER_02] Pa evo, nekako na tragu tog kao što smo se našli u tim nekakvim različitostima gdje se zapravo nadopunjujemo, tako je i ovo.
[SPEAKER_02] Ja kao žena imam nekakvu tu intuiciju, možda više osjećajna i idem za nekim osjećajem i nekako nisam toliko sklona nekom riziku i jer je dobro, znam često odlučivati to.
[SPEAKER_00] Ti preražaš, ali.
[SPEAKER_00] Da, obično, ajmo reći za neke veće stvari i to dolaze najčešće na moju inicijativu, za to nekakve nove stvari i tu sam definitivno ja taj koji sam lokomotivao u takvim slučajevima.
[SPEAKER_01] Evo, tako isto kod mene, kod mog uženja, sve ludosti koje smo mi napravili, jako velike korake smo napravili zahvaljujući tebi.
[SPEAKER_02] Evo, mislim da je to ta nekakva i liderstvo koje je i gospodin nekako utkao u muškarce i to je ta lijepa različitost i komplementarnost s druge strane između muškaraca i žena.
[SPEAKER_02] Tako da evo nama se to i pretočilo i u poslu, tako nam i u obitelji, tako da evo nadopunjujemo se.
[SPEAKER_01] Jana, opet pitanje za tebe, a možda i za tebe Lovro, koji je tvoj najgori strah u poduzetničkim danima ako se možeš sjetiti?
[SPEAKER_01] Kad je veći strah prisutan na početku ili kad to krene pa imaš više za izgubit?
[SPEAKER_02] Da, pa uvijek kažem da kad sam bila mlada, kad sam kretala nisam znala šta me sve čeka i nekako sam bila ono, nisam se opterećivala sa puno stvari, da sam sa stvarno divim poduzetnicama koja recimo sa djecom, sa već nekakvim i starije kad su godinama i sve kad su odlučile krenuti u to.
[SPEAKER_02] To je stvarno tako da ja možda na početku sam imala strah od toga da budem percipirana kao premlada ili kao ono mlada žena da me nitko neće shvatiti ozbiljno sa dvadeset pet godina dolazim na nekakav ozbiljan sastanak sa nekim visoko funkcioniranim osobama.
[SPEAKER_01] Kako sam onda te predrasude razmontirala?
[SPEAKER_02] Pa ja volim misliti da sam razmontirala to sa nekakvim ili svojim prijedlozima, idejama, da se nekako nakon nekog vremena opet vidjela ta nekakva stručnost i znanje i to ponajviše želja da zapravo to sve odradim za klijente što je trebalo za njihove kampanje i to.
[SPEAKER_02] Tako da mislim da ono, ali na početku možda, mislim znali su mi reći, tako si mlada i to tako da velika mi je zapravo sigurnost bila kad je Lovro došao gdje smo nekako nazvoje dolazili skupa na sastanke, imala sam tu nekakvu sigurnost uz njega uvijek, tako da evo to je.
[SPEAKER_02] Tko od nas je stariji?
[SPEAKER_02] Ja sam stariji.
[SPEAKER_02] Koliko?
[SPEAKER_02] Dvije godine.
[SPEAKER_02] Odnosno, godinu i osam je starija.
[SPEAKER_01] Ja sam mislila od svog muža starija dvije godine, to je baš simpatična paralela.
[SPEAKER_01] Lovro, koji je najgori događaj koji ti se dogodio u poslu?
[SPEAKER_01] Najgori događaj.
[SPEAKER_01] I da si nešto naučio iz toga i ne bi to više nikad ponovio?
[SPEAKER_00] Pa sad evo, možda.
[SPEAKER_00] Pa ne znam, najgori događaj, ono, ok, nikad ti ajmo reći nije drago, možda kad nekakva suradnja dođe kraju sa nekakvim klientom i to, ajmo reći da su to možda nekakve, ne bih rekao najgori, a možda nekakve, ajmo reći negative situacije iz kojih naravno pokušavaš naučiti uvijek i to, ali ne bih rekao da, mislim da su to samo prilike da se nešto novo nauči.
[SPEAKER_00] Da se može iskoristiti.
[SPEAKER_00] Već smo dovoljno dugo, evo, firma je sada ide znači 11 godina, to je punih 11 godina.
[SPEAKER_00] Znači, već smo dovoljno dugo da ne razbijamo više glavu ako se, da kad jedan ne znam, klijent ili ode ili nešto da sad onda mislimo šta će, kako će, jer isto tako imamo na dnevnoj bazi upite koje dobivamo i nekad se stvarno borimo da uopće ispoštujemo, da svakom odgovorimo.
[SPEAKER_01] Prihvaćate i dalje sve ili je sad već si u fazi jednoj da možeš sebi odlučiti koga uzeti, koga ne.
[SPEAKER_00] Pa se ne prihvaćamo sve, ajmo reći neke stvari sa kojima ne dijelimo, koje su diametralno suprotne od nekih naših vrijednosti.
[SPEAKER_00] Pa mislim generalno kad pričamo sa nekakvim našim kršćanskim, tojest katoličkim vrijednostima, znači ako nećemo ići u promociju nekakvih stvari, kažem, koje su suprotne od toga, imali smo takvih upita gdje se jednostavno zahvalimo nekome i ono, jednostavno nismo dobar fit.
[SPEAKER_00] iskreno daš feedback?
[SPEAKER_00] Pa teško je uvijek reći, naravno, ne želimo za vas raditi, ne vidim ono, ali to se ajmo reći malo.
[SPEAKER_01] Znamo mi to PR-ovski, PR-ovski, sve se može reći samo, ovisi o načinu na koji ste to rekli i uspješak, da, da, sve se može.
[SPEAKER_01] Lura te pitam, muškarac u PR-u, je li ti u početku bilo neobično?
[SPEAKER_01] Jer većinom je to ajmo reći ženska profesija?
[SPEAKER_00] Pa ne bi rekao, da, ima ih više, sigurno muških, a ne mogu reći da mi je bilo ništa neobično tu i mislim da se dobro snašao.
[SPEAKER_01] Da, a mislim fali muških bar je prije dok ja sam iz tog područja uvijek je falilo muških u PR-u.
[SPEAKER_01] Da, i donese jednu drugačiju perspektivu i donese jednu svježinu.
[SPEAKER_01] Da, i onako neku ozbiljnost i pogotovo ovako za neke projekte tipa sportskog tipa, jel tako tehničke, jel tako je, da, pogotovo da imamo sportske obitelji.
[SPEAKER_02] Da, imamo i klijenata iz sporta, tako da, to je odlična kombinacija.
[SPEAKER_01] Jana, što je po tebi bila najteža faza u pokretanju posla osim mladosti, rekla si i neiskustvo, sjećaš li se možda nešto šta je bilo baš da je trebalo izdržati?
[SPEAKER_02] Da, pa eto, možda taj, ono početci su uvijek teški nekako dok se i ti ne navikneš na sve stvari, dok neko si ne posložiš, a ti zapravo osim što, ajmo reći, brusiš svoj nekakav zanat i skupljaš iskustvo i u svom, ajmo reći originalnom poslu, znači u PR-u, ti i vodiš tvrtku, to sama za sebe je, imaš još dodatne nekakve zadatke i to.
[SPEAKER_02] Tako da ono jedno i drugo zapravo sam bila ne znam dva u jedan.
[SPEAKER_02] Zato je kažem velika blagodat kad to možeš podijeliti s nekim, posebice recimo kad su krenule trudnoće, kad je krenulo majčinstvo, zaista smo ono mogli i u tim fazama isto provoditi sve stvari, a i iskomunicirati sve, pričati i Lovro je mogao preuzeti veći dio posla i to.
[SPEAKER_02] Tako da evo možda ta nekak, kad uđemo u svaku tu neku novu fazu i životnu onda jednostavno te neke stepenice, ali kažem evo sad smo već, em dugo radimo, em imamo troje djece, tako da već nam svi ti izazovi su nam sasvim normale, već imamo normalne.
[SPEAKER_02] Uhodane skroz procese.
[SPEAKER_01] Troje djece.
[SPEAKER_01] Koliko su stara djeca?
[SPEAKER_00] Najstarija Klara je sedam godina, Sara je četiri godine i Toma ima godinu i pol.
[SPEAKER_00] To su mala djeca.
[SPEAKER_01] Pa, ja bi rekla dobro, kako je voditi PR agenciju kada je žena na porodiljnom?
[SPEAKER_01] Ne ispavana babicom.
[SPEAKER_00] Kako je to?
[SPEAKER_01] Aj ti reci da vam iskreno podijeli.
[SPEAKER_00] Generalno vrlo zanimljivo, vrlo aktivno, nekad se može činiti kako bi rekao kaotično, ali mi, Jana stvarno i kad je na porodiljnom uvijek je tu, uvijek je aktivna, uvijek je dostupna.
[SPEAKER_00] Da, sad mislim dostupna je koliko, kako bi rekla jel uvijek je involvirana tako da sad kažem, mislim sami taj posao kažem vođenjem PR agencije i svih klijenata i da ajmo reći da za svakog isporučiš ono što trebaš i po mogućnosti još naravno više od toga je izazovno ali mislim da to stvarno dobro dolazi.
[SPEAKER_02] Imamo puno dobre kave, imamo odličan kavaparat tako da.
[SPEAKER_00] Da, kao je rješenje, recimo sve.
[SPEAKER_01] Meni su u tim razdobljima bili gumenji bomboni.
[SPEAKER_01] Pa može i to.
[SPEAKER_01] Da, gumenji bomboni ali ono svuda, cijela ona kanta gumenih bombona, pa ona onda šećer na brzinu svaka čaša.
[SPEAKER_00] Ja bih rekao isto ovisno o dobu dana, nekad je kava, nekad je vino.
[SPEAKER_01] Da, da, da, nakon jednog šest kava treba to spustiti malo, vino sasvim dobro dođe, da i rakica može, ali dobro, to ćemo nekom drugom prilikom.
[SPEAKER_01] Pitanje za oboje, postoji li neka vremenska točka prijelaza u poduzetništvu?
[SPEAKER_01] Evo ja naprimjer iz svog iskustva znam za pokretanje jedne naprimjer medicinske ustanove, treba jednu, dvije godine da to profunkcionira, znači da nije samo da se pokrijemo i da to nekako preživimo nego znači da krene konkretnija zarada.
[SPEAKER_01] Kako je kod vas bilo?
[SPEAKER_01] Kad krene posao?
[SPEAKER_02] Pa evo, nama je zapravo prva prekretnica, dobro osim ove naravno kad tek krećeš, bila ta da smo, da je stvarno ovaj posao bujao i da to više nije bilo samo za jednu osobu i onda smo se odlučili da Lovro pređe, to je bila prva prekretnica, zaista je ono.
[SPEAKER_01] Dvije godine, jel da?
[SPEAKER_02] Dvije godine.
[SPEAKER_01] Znači, ta dvije godine, znači tko izdrži poslije pričat će.
[SPEAKER_02] Da, eto tako je bilo kod nas i nekogako se baš puno stvari time i otvorilo, ja sam se rasteretila od određenih stvari i baš je to, to je baš bila ono prekretnica.
[SPEAKER_02] Ali isto tako smo trebali iskombinirati posao da znači nije da sad ja sve radim nego sam ja trebala isto tu prepustiti nešto nekom drugom.
[SPEAKER_02] Pa bilo mi je teško u smislu, ali kad sam vidjela da koliko to zapravo dobrih stvari donosi onda evo i baš sam si razmišljala kako sam i Lovru nakon ono, dugo godina veze i braka i svega, zapravo tada upoznala neke njegove vještine i vrline koje možda nisam znala ga sa te strane, tako da me je tu isto dodatno osvojio, tako da evo mogu reći da je to bilo.
[SPEAKER_01] To, to, to, to, to.
[SPEAKER_02] Kad se žena rastereti onda.
[SPEAKER_01] Apsolutno da, mi imamo, mi žene imamo taj kontrol frekizam ja to zovem, naše tudo liste, to, ono i ne bi pusla ništa, onda mi je to, netko pametan mi je rekao kao ali ne mora, sve bi to sto posto daj nekom drugom?
[SPEAKER_01] Da, delegirati, to je stvarno.
[SPEAKER_02] I onda mi je bilo lakše i delegirati neke druge stvari sa različitim vanjskim suradnicima s kojima surađujemo, radimo na nekim velikim projektima gdje smo u timovima od desetke pa i više ljudi, tako da zapravo mi je to pomoglo i u tom smjeru.
[SPEAKER_02] A isto tako, evo, ne znam, nakon onda još par godina, stvarno smo došli do toga da jako puno poslova dobivamo preko preporuka i zaista se ono nekako to zakovitljalo toliko da nekad i nemamo kapaciteta u određenom trenutku da to sve možemo, da to sve možemo u tom trenutku ono i prihvatiti i sve.
[SPEAKER_01] Ali evo, drago nam je da možemo danas imati i puno poslova koji su nam ajmo reći vrijednosno evo pa za različite ovaj kršćanske udruge radimo projekte, dolaze u udrugu poduzetništva s povjerenjem, da bi svi znaju, evo to je naša PR djela.
[SPEAKER_01] PR-siva eminencija.
[SPEAKER_02] E, tako je da.
[SPEAKER_02] Danas smo ispred kamere, inače smo uvijek iza u nekoj pozadini.
[SPEAKER_02] Uglavnom, znači da možemo raditi kažem te nekakve projekte i poslove s kojima se slažemo, ajmo reći, puno, puno vrijednosti i sve.
[SPEAKER_02] A isto tako i za velike druge projekte i tvrtke i pojedince i tako.
[SPEAKER_02] Tako da možemo i jedno i drugo, evo to nam je.
[SPEAKER_01] Tako da je duo zapošljavate.
[SPEAKER_01] Zapošljavate.
[SPEAKER_01] Nisam vas još pitala, jedini ste zaposlenici u vašoj firmi jel tako, ostalo sve outsourcate jel kako se to u Hrvatskoj reklo.
[SPEAKER_01] Oke, znači sasvim poslovno smo obradili, a mi sad privatno.
[SPEAKER_01] Utječe li vaš odnos i situacija na poslu na vaš privatni život?
[SPEAKER_00] Pa normalno da utječu.
[SPEAKER_00] Mislim, često se znamo, često se zna desiti da je to samo na nekakvim ili privatnim ajmo reći druženjima tojest na, a onda kad možda i ne bi trebali pričati o poslu, ali hoćeš nećeš dođeti ta tema i teško je neka to odvojiti zato što neke stvari nije samo da mi moramo tojest fizički odraditi nego ono komuniciraš sa porukama, sa mailovima, sa ovo, sa ono pa još pogotovo ako te to dođe usred takvog ili druženja, ali šta naravno da tu onda ima malo ono ajmo reći u nekakve dejtove ili nešto se znamo zaletiti pa pričati i o poslu ali trudimo se opet naravno i odvojiti to da kad smo na rejt-u, kad smo sa djecom, znači važno nam je isto to vrijeme sa djecom, trudimo se stvarno njima posvetiti vrijeme da što manje naravno nam posao utječe na nekakvo obiteljsko vrijeme.
[SPEAKER_01] Ja nam se kod tebe jako svidjela, negdje sam pročitala kad si rekla da nećeš nikada dozvoliti da posao preuzme tvoj život.
[SPEAKER_01] Mislim da sam to negdje pročitala, evo.
[SPEAKER_02] Tako je da, mislim to je zapravo svakodnevna borba i nekakav izazov gdje ti zapravo uvijek moraš nekako preslagivati te prioritete i uvijek stavljati ono stvarno ne samo teorijski nego i praktično obitelj na prvo mjesto.
[SPEAKER_01] Da i svjesno stavljati obitelj i muža na prvo mjesto.
[SPEAKER_01] Tako je, tako je.
[SPEAKER_02] Znate posao nekad i povući i obuzet i obaveze, ne samo posao, znaju mene i kućanski poslovi isto, onda uvijek se moram nekako ajmo reći resetirati.
[SPEAKER_01] Kako resetiraš?
[SPEAKER_01] Šta sama sebi kažeš?
[SPEAKER_01] Kako shvaćaš, evo točka, dosta je bilo.
[SPEAKER_01] Ja se, ja se sad vraćam natrag, jel to stvarno se prelije.
[SPEAKER_01] Da, uče to jel da.
[SPEAKER_02] Evo ja mogu reći da stvarno svaki dan započinjem sa molitvom za dvije stvari.
[SPEAKER_02] Prva stvar je da mi gospodin daruje strpljenje za sve stvari koje me očekuju u tom danu, a isto tako da mi množi vrijeme jer sam stvarno svjesna toga da svojim snagama ne mogu stići sve stvari koje sam si na svojoj tudulisti, privatnoj i poslovnoj zadala.
[SPEAKER_02] Tako da stvarno i mislim da onda nekakav takav početak dana ako se ono na blitz sjetim u danu tih stvari koje sam se pomolila ujutro da mi nekako to onda rasvijetli.
[SPEAKER_01] Da, stvarno kako je sa obiteljskom molitvom?
[SPEAKER_00] Molimo s djecom.
[SPEAKER_00] Molimo s djecom, molimo uvijek, znači prije svakog obroka se pomolimo s obzirom, trudimo se imati barem jedan zajednički obrok dnevno, znači di smo cijelo obitelj na okupu i kažem uvijek imamo tu nekakvu molitvu prije samog obroka i molitva prije spavanja, to su nam ajmo reći nekakve dnevne molitve, što se tiče obitelji i to stvarno njegujemo i trudimo stvarno da od toga ne odstupamo.
[SPEAKER_02] A isto tako, evo ja bih rekla stvarno da je lijepo kad radiš u timu sa mužem i onda se možeš pomoliti prije svakog sastanka.
[SPEAKER_02] To nam isto ne znam, kad idemo s autom na nekakav sastanak ili nešto stvarno se uvijek pomolimo u autu i to nam daje još tu neku treću osobu između nas koja nas uvijek prati.
[SPEAKER_02] Tako da drugačije je kad se pomoliš nekim, a drugačije je kad se pomoliš sami i ideš tako da ne znam, te stvari su nam uvijek ono neprocijenjive.
[SPEAKER_01] Sad se mi sjetila kad smo suprugi i ja otvarali polikliniku, onda sam, evo prva stvar koju sam donijela je raspelo, još su bili radnici unutra itede i bojim se bilo prvo, diću staviti raspelo, pa sam vidio, pa sam rekao, što ti misliš, hoće netko ukrasti ovo raspelo?
[SPEAKER_01] Kažu meni, ženu ako ga netko ukrade, neko mu je blagoslovljeno.
[SPEAKER_01] Tako da, evo, mislim stvarno je lakše, kad tako nekakve sitnice isto ako podijeliš sa bračnim parom, mislim stvarno, mi se stvarno, nas već isto tako nasmijemo, koji i vi, ali dobro, evo puno lakše ide.
[SPEAKER_01] Imate li vi situacija u danu da kažete djeci pusti me, ne mogu sad raditi?
[SPEAKER_01] Dobro, za tebe pitanje?
[SPEAKER_00] Pa sigurno da bude, ali ovo kako sam rekao, mi se trudimo nekako kad smo s djecom, biti s djecom.
[SPEAKER_00] Naravno da sad bilo bi dvolično reći sad ne, nikad se ne dogodi jer kažem, neka dođe nekim, neko ti, koga si zvao, ajmo reći za vrijeme radnog vremena, vraćati poziv kasnije.
[SPEAKER_00] I sad to su jednostavno takve neke stvari koje onda zahtijevaju da moraš, ajmo reći ubaciti tu nekakvo to.
[SPEAKER_00] Maknuti to.
[SPEAKER_00] A da.
[SPEAKER_00] I tu onda nekad onda djeci moraš reći sad pričekaj, sad stani, ona djeca, ako djeca žele tu pažnju, onda kad, tamo kad trebaš samo jednu minutu, e onda baš, baš to.
[SPEAKER_00] Da, da, evo baš to.
[SPEAKER_02] Mislim da se na ovo neka šali to, evo, jer vi čekate da ja i tata otvorimo usta tamo da ćemo nešto reći, da se potuku.
[SPEAKER_01] Ajde, Monte, ajde, učestite, da se potuku.
[SPEAKER_02] Kod mene je ratno stanje, neko nazove to, šoro, mi imamo dvije djevojčiceice i jednog dečkića, nije još počela ta faza, tako da, ali oni se riječima, kao svaka žena, bore se riječima za pažnju, tako da je to, kažemo, evo baš ono taman kad trebamo samo jednu stvar iskomunicirati, evo njih.
[SPEAKER_02] Kod mene kreće hrvanje, ono, wrestling, samo takav, čini telefonski poziv, nešto ne zgleda, ali zapravo je super kod toga što je uvijek netko od nas, odnosno najčešće je netko od nas uvijek s djecom, tako da kada ovaj drugi treba reći, evo samo malo tata treba nešto reći, uvijek sam ja tu i obrnuto.
[SPEAKER_01] Tako da zapravo djeca uvijek imaju jednog.
[SPEAKER_01] Imate li vi baš onako strogo definirano radno vrijeme?
[SPEAKER_01] Mislim, ne strogo.
[SPEAKER_01] Zna se, na primjer, možeš li klijente.
[SPEAKER_01] Znači, da li klijenti da nije zgodno nazvati nakon određenog vremena?
[SPEAKER_02] Pa mislim, naš posao nije takav da zapravo možemo reći u, ne znam, 16.17.00, e sad se više ne javljamo, naš posao se zaustavlja i to.
[SPEAKER_02] Za većinu stvari koje radimo, zapravo naravno i drugi ljudi rade tako do šesnaest i sedamnaest tako da ono nije praksa da se nakon toga učujemo ali ima nekih projekata i projektnih stvari i događanja za koje radimo gdje zapravo je to u kraćem vremenskom razdoblju ali intenzivno je i zapravo onda baš nema nekog pretjeranog radnog vremena, ima nekad nekih hitnoća koje ne mogu čekati idući dan ali zapravo sve stvari koje mogu čekati idući dan to se isto tako i ostavlja i klijenti u principu to kažem i poštuju to, a kad su ti ta intenzivna razdoblja prije nekih projekata onda i mi isto znamo aha to traje još x dana i izdržat ćemo, izdržat ćemo, ali onda ćemo se malo i odmoriti, počastiti ili nešto.
[SPEAKER_01] Zašto je to bila bitna?
[SPEAKER_01] Šta je draže?
[SPEAKER_01] Tako, dobro, znači kraći intenzivni projekti ili nešto šta traje dvije godine pa ono da je malo lakše.
[SPEAKER_00] Pa u pravilu projekti kratki.
[SPEAKER_00] Projekti zato što je to ipak nešto što ti je konkretnije, možda opipljivije u onom smislu znaš od kada do kada traje, znaš šta moraš napraviti, poslije vidiš jasan rezultat toga itede Nekad te stvari koje su kontinuirane, pa malo kako bi rekao dođe do zamora materijala, nekad i to.
[SPEAKER_00] Pa upravo to.
[SPEAKER_02] Supreme kad imamo kombinaciju.
[SPEAKER_00] Ja čak i kad pogledamo unazad, čak ne mogu reći u samoj kvaliteti da se vidi nekakav zamor nego čovjeku jednostavno postane da se navikneš jednostavno i to i onda zato su mi tu možda projekti draži.
[SPEAKER_01] Ali sviđa mi se što si rekao, znači projekt odmor, to je taj odmor.
[SPEAKER_01] E sad me zanima kako te odmore planirate, idete li možda neka putovanja s djecom?
[SPEAKER_02] Pa jako volimo putovanja, jako volimo sportske aktivnosti i najdraže je kombinirati jedno i drugo.
[SPEAKER_02] Pa veliki smo biciklisti, jako volimo voziti bicikl.
[SPEAKER_01] Sa tako malom djecom.
[SPEAKER_02] Djeca imaju prikolicu iza, znači lovro vuče.
[SPEAKER_01] U nekoj kraljevskoj obitelji ono kada ono vozi bicikl u ne znam koje brandirane robe kao, jel sve ono dobro, vučemo.
[SPEAKER_00] Ja ovo odvojem mlađih vučemo u prikolici, iako sad je Sara koja je starija već lagano i ona govori i sad ja bih isto htjela voziti.
[SPEAKER_00] Svoj biciklički.
[SPEAKER_00] Da, svoj biciklički.
[SPEAKER_00] A Klara vozi bicikliste s nama i onda.
[SPEAKER_02] I onda stvarno razgledavamo gradove kroz bicikle, bicikliramo, idemo u prirodu svugdje i tako to.
[SPEAKER_02] Isto tako, evo, za vrijeme zimske sezone jako volimo ići u planine, vozimo svi snowboard, pa onda evo to, a isto tako radimo sa klijentima diljem cijele Hrvatske, tako da često znamo spojiti poslovna putovanja i djeca onda idu često s nama, pa onda se pojmite kako to funkcionira.
[SPEAKER_02] To ovako na papiru meni super funkcionira, ali meni kao majci troje djece, mislim evo mi stvarno već, znači od kad se Klara rodila radimo ajmo reći sa djecom u smislu navikli smo da uvijek je netko mali i navikli smo se nekako raspodijeliti tako posao da uvijek je netko dostupan, uvijek netko radi kada trebamo biti oba dvoje.
[SPEAKER_02] Imamo ovaj stvarno i Lovrine i moje roditelje koji nam onda uskoče što se tiče odgoja djece, tako je, tako je.
[SPEAKER_02] Tako da nam znaju za ove stvari di trebamo biti oba dvoje.
[SPEAKER_02] Ali na putovanjima isto uspijemo.
[SPEAKER_00] Mislim naravno unaprijed kako bi rekao i planiramo aktivnosti da jedna osoba je potrebno na samom događanju naprimjer.
[SPEAKER_00] Tako da onaj drugi je uvijek sa djecom.
[SPEAKER_00] Tako da nije da sad planiramo nekakva čuvanja djece u nekim drugim gradovima i to, nego mi planiramo aktivnosti tako da je jedno od nas aktivno u trenutku nekog projekta, preskonferencije, koncerta, sad ovisi o čemu se radi.
[SPEAKER_02] Znači planiranje je osnova, je ti planovi sto posto onda profunkcioniraju ili ono, nekada sve propadne pa kad je zažaljeno deset posto 20% plana su rješeno, to je već kod 100%.
[SPEAKER_00] Upravo to, 20% ovih možeš se snaći to i to je naravno uvijek, kako bi rekao, nešto šta se može prilagoditi, ali 80% kad imaš plan, 80% moraš.
[SPEAKER_01] Meni je mužu rekao kao 30% će ti uvijek nešto otići krivo, kao što je moj spustio već.
[SPEAKER_01] Dobro, onda si možda više iskusio.
[SPEAKER_01] Mi smo stari pa znaš pa ona već 10% si već umanija što se diga ujutro.
[SPEAKER_01] Što sam vas htjela.
[SPEAKER_01] pitati.
[SPEAKER_01] Aha, je li kad bila odluka, da ste poželjeli odluku što ste stalno zajedno od 0 do 24, jeste li zajedno od 0 do 24?
[SPEAKER_02] Pa zapravo uopće nismo.
[SPEAKER_02] Evo, to je stvarno veliki mit, kako mi kažemo, znaju je nas to često pitati ili reći nam.
[SPEAKER_02] Aha.
[SPEAKER_02] I to, pa smo rekli, sad smo se već počeli šaliti da ćemo snimiti nekakav video ili neki mim, napraviti kako ljudi zamišljaju kad im kažeš da radiš zajedno, a kako to zapravo izgleda.
[SPEAKER_01] Ajde molite sad to prepočiti u riječi, kako to ljudi misle.
[SPEAKER_01] i kako to izgleda?
[SPEAKER_02] Ljudi misle da mi zajedno cijelo vrijeme tipkamo, sinkronizirano gledamo, se cijelo vrijeme razgovaramo o svim idejama, skupa idemo na svaki sastanak.
[SPEAKER_01] Za ručicu.
[SPEAKER_01] Ja sam tako zamišljao.
[SPEAKER_02] Da i toga.
[SPEAKER_02] Ali zapravo je to najčešće neka štafeta.
[SPEAKER_02] Ujutro je Lobro radi, popodne Jana radi, navečer Lobro ima neku aktivnost, neko ima sastanak.
[SPEAKER_02] Uglavnom nekako se izmjenjujemo.
[SPEAKER_00] Da i generalno aktivnosti koje radimo ne radimo u pravilu iste aktivnosti nego Jana napravi jedan dio, onda ja napravim drugi dio, pa Jana treći, pa ja četvrti u smislu, znači, da, znači mi jednostavno podijeljeni smo naravno prema nekim svojim talentima i u krajnjoj liniji znanjima i tome, znači tko, koji dio posla radi i onda se tu u biti nadopunjujemo, a kažem ta zabluda je da ljudi misle kako mi se radimo zajedno, a mi u biti, oka jesi ti napravila ovo jel mogu ja sad ovo, jesi ti napravio ovo jel mogu ja sad ovo i tako se u biti mi izmjenjujemo, a najmanje radimo zajedno.
[SPEAKER_02] Tako da kada kažem nekad da se nismo skoro tri dana ni vidjeli onda kad mi netko kaže pa kako, pa vi radite zajedno, ali zaista je to tako, još i sa djecom, sad su krenule i te sportske aktivnosti razno razne i to dječje i tako, tako da stvarno zna biti dana kad se jednostavno samo izmjenjujemo.
[SPEAKER_02] Ali evo, onda važno je kao što je važno u danu napraviti taj neki dnevni reset ajmo reći, tako je važno i tjedni napraviti i ono stvarno si uzeti taj nekakav ajmo reći sedmi dan koji je ono da sagledaj sve što je dobro bilo i odmoriš se.
[SPEAKER_02] Evo to je stvarno bitno ovaj.
[SPEAKER_01] Jedan dan odmora.
[SPEAKER_01] Imaju li poduzetnici pravo na odmor?
[SPEAKER_01] Kad misliš da si zaslužio pravo na odmor u poduzetništvu?
[SPEAKER_02] Pa ja bih rekla da ti trebaš prihvatiti da je u redu da odmaraš.
[SPEAKER_02] Ja se često borim s tim stvarno jer na mojoj to-do listi uvijek ima još stvari koje nisam napravila i ta lista se konstantno puni, a manje se prazni.
[SPEAKER_02] Tako da stvarno je važno to si odmaknuti.
[SPEAKER_02] Pogotovo nama ženama nekako su sve te kutije spojene i sve se zapravo isprelijeva.
[SPEAKER_02] To je Don Dabrstojić rekao kako muškarac ima kutiju i ona, kad je sad u poslu, on je u poslu.
[SPEAKER_02] Kad izađe igrati padel, on više ne razmišlja o poslu, ne razmišlja o ručku.
[SPEAKER_02] A mi žene nekako nam je to sve spojeno.
[SPEAKER_02] Tako da možda je meni nekad teže se isključiti iz svih tih mojih kutija.
[SPEAKER_02] Lovro mi često u tome stvarno pomaže i ono kaže, ajde sad, mi idemo voziti biciklati i ostani i stvarno me potiče, ajmo reći i na to vrijeme za sebe i ono vam omogućuje mi to.
[SPEAKER_00] Ja bih se tu nadovezao, mislim da poduzetnici nemaju pravo nego se ga moraju uzeti.
[SPEAKER_00] Moraju se uzeti to pravo jer ne jer nema sad nekog iznad tebe da će tebi diktirati neke stvari, a ovo što je Jana kaže uvijek ima toga na tu listi šta još treba, šta još ovo, ali ti se moraš jednostavno uzeti da se odmoriš, da se odmakneš od nekih stvari jer u krajnjoj liniji bolje ćeš onda i raditi.
[SPEAKER_00] Jer ako se dogodi taj ono čuveni burnout ništa dobro iz toga neće biti, samo i prvi će posao tu patiti.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] Je li muškarcima teže u poduzetništvu nego ženama?
[SPEAKER_01] Kome po tebi?
[SPEAKER_00] Ja generalno ne volim te neke, kako bi rekao, usporedbe, ne znam zašto bi nam bilo teže niti lakše, mislim da to generalno ovisi kako si tko postavi stvari u životu, koji su mu generalno prioriteti, tako da ja znam da smo se mi tu relativno dobro snašli, da nam je dobro što smo zajedno u tome, da nije da je svatko u nekoj svojoj priči jer onda opet i ovaj obiteljski život opet bi nam bilo teško da svatko gura neku svoju priču i to nego mi imamo kako guramo tu nekakvu poslovnu priču zajedno, a onda naravno i naša obitelj sukladno s tome, kako bi rekli.
[SPEAKER_01] Jedno provokativno pitanje.
[SPEAKER_01] Jel ti ikad posao bio onako izlika za bijeg od pelena, cikaje, vriske, kolika i ne znam čega?
[SPEAKER_01] Jel našo dođeš na posao i onda se odmoriš?
[SPEAKER_00] Ma ne.
[SPEAKER_00] Ne bi rekao da mi je to nekakav bijeg od toga ili nešto.
[SPEAKER_00] Mislim da kažem da se dobro nadopunjujemo i to.
[SPEAKER_00] Pa, Bože moj, kažem kako imaš neke stvari koje te muče na poslu, tako naravno ima i doma tih nekih stvari, ali mislim da sigurno se ne bi, ajmo reći, pretrpavao poslom da ne izbjegavam biti doma.
[SPEAKER_01] Pravda se slaže sa svima.
[SPEAKER_01] A tebi, recimo, jel ti kad došao na posao, ajmo, došao sam se odmoriti kod naša žena.
[SPEAKER_02] Pa zapravo, s obzirom na to kako mi je sve u glavi spojeno, onda ja vučem ono s doma, vučem na posao i obrnuto često, barem ono.
[SPEAKER_02] ono u mislima mi nekako to ostane.
[SPEAKER_02] Ali naravno da mi je lijepo da se i za vrijeme majčinstva mogu ispunjavati i sa ovom ulogom.
[SPEAKER_02] Nekad u većem intenzitetu, nekad u manjem, ovisno o dobi djece, ovisno sezoni u roditeljstvu i to.
[SPEAKER_02] Svjesni smo toga da nam je stvarno to obitelj veliki prioritet i to vrijeme sa djecom nam je nemjerljivo sad u djetinstvu posebice i stvarno smo sretni i zahvalni i baš ono na početku, kad sam hajmo reći si razločivala i taj poduzetnički poziv i to.
[SPEAKER_02] I nekoliko puta isto tijekom evo i ovog svog poduzetničkog staža, baš sam svaki put zaključila da je to baš za mene jer mi omogućuje da mogu provoditi vrijeme sa djecom, da mogu ono i toliko djece imati uz posao.
[SPEAKER_02] A mislim posao će uvijek biti tu i u ta tako je.
[SPEAKER_02] Ovo je sada ona faza života gdje su djeca mala i naravno da neke stvari su sada u poslu možda teže, neke su neizvedive što se tiče ne znam nekakvih putovanja dužih i poslovnih ili tako nešto.
[SPEAKER_02] Ali mislim to sve uspijemo puno više i kad smo oboje i neke te stvari kažem i obiteljski zajedno putujemo.
[SPEAKER_01] Ako sad usporediš Janu sa dvadeset pet godina koja pokreće PR agenciju Janu, mamu, treće djece.
[SPEAKER_01] Neke stvari kad si roditelj, kako gledaš?
[SPEAKER_02] Postala sam fokusiranija zapravo na posao jer sam prije znala da mogu ajmo reći ako, da mogu oduzeti zbog posla od svog nekog slobodnog vremena, da se mogu negdje rastegnuti.
[SPEAKER_02] A sad se nemam gdje rastegnuti jer ni nemam neko pretjerano slobodno vrijeme.
[SPEAKER_02] To slobodno vrijeme si isto moram ukrast ajmo reći.
[SPEAKER_02] Tako da sam baš ono točno znam, aha ako imam dva sata za nešto odraditi, ja ću o tome stići čudo odraditi jer sam baš točno fokusirana, ne odlači me ništa drugo u smislu, znam da je to moje vrijeme za posao i da za to vrijeme to moram stići.
[SPEAKER_02] Tako da Jana sad sa trideset šest godina je puno usredotočenija strpljivija i nekako znam da će uvijek sve doći u svoje vrijeme i ako nešto ne dođe da je dobro dobro i da nije i da nekako baš Baš ta je fokus.
[SPEAKER_01] Dobro, kakav si ti od prije osam godina kad si se pridružio Jani, koja je razlika i sad sa tri djece?
[SPEAKER_01] Uhuh, koja je razlika?
[SPEAKER_00] Pa isto bi rekao, definitivno efikasnost.
[SPEAKER_00] Sigurno da sam sad efikasniji.
[SPEAKER_00] I vi ste postojele.
[SPEAKER_00] Da, pa je.
[SPEAKER_00] Jer jednostavno, baš to što Jana kaže, ja se ne mogu, tojest ne želim oduzimati od nekakvog vremena sa obitelji, sa djecom da ako se nešto može odraditi u dva sata, nema potrebe rastegnuti cijeli dan za to.
[SPEAKER_00] Nekad, dobro, možda pretjeran cijeli dan, ali nema potrebe da pola dana potrošna nešto možeš odraditi u dva sata.
[SPEAKER_00] Tako da definitivno ta efikasnost bi rekao da je glavna razlika osim nekakvog naravno iskustva koje je došlo s vremenom, ona gdje se jednostavno susreo sa sto pedeset različitih situacija i ne znam čega i onda naravno da si kažem u nekim situacijama mudriji i tako, ali dobro, to generalno dolazi s godinama.
[SPEAKER_01] Apsolutno.
[SPEAKER_01] E kad smo već kod mudrosti i kod razlučivanja, kako razlučujete što je dobro za vas, za vaš posao, za vašu obitelj, kako znate koji su poticaji od Boga, od vas sami ili od so to ne, kako?
[SPEAKER_02] Pa evo super je oprosti što su dvije glave su uvijek pametnije, to je pod jedan.
[SPEAKER_00] Mislim, ja bih jedan rekao mi imamo tu neku analogiku da sa svakom odlukom moramo biti mirni.
[SPEAKER_00] Mi kad znamo da imamo neki nemir, da nešto na skopka, čak i ona ima tu više ono što se kaže ženska intuicija, ovo, ono, ali ja već znam ono kada ona krene, ona izmišlja problema, oke, onda se ja zapitam, oke, je li stvarno to, stoje te stvari ili ne, onda i ono, tako da mislim da je taj mir u nekakvim odlukama nam često dobar pokazatelj, je li to stvarno dobra odluka ili nije.
[SPEAKER_00] Tako da, to je jedna od tebe.
[SPEAKER_02] Pa slažem se i sa tim, stvarno je tako i u privatnim nekim većim odlukama, posebice.
[SPEAKER_01] kao nekakav dobar stan, uspješni neku devetnicu pa onda dođeš do te odluke ili ono.
[SPEAKER_01] E upravo to je bilo što mi rečemo.
[SPEAKER_02] Mi uzmemo ili trodnevnicu ili devetnicu.
[SPEAKER_02] Evo, to je kasnije.
[SPEAKER_02] Ima se vremena.
[SPEAKER_02] Može trodnevnica.
[SPEAKER_02] Evo upravo to i to što je Lovro rekao, stvarno taj mir koji znaš, nekoliko puta smo se tako zaustavili u nekim i poslovnim odlukama i privatnim odlukama jer baš nismo bili mirni s tim i uvijek nam se to pokazalo da smo bili u pravu i nekako uvijek i izazovemo Duha Svetoga, stvarno da nam prosvjetli pamet kod takvih nekakvih stvari.
[SPEAKER_02] Mislim što u malim stvarima, što u velikim stvarima, stvarno se nekako tim vodimo.
[SPEAKER_02] Ali ono što sam rekla na početku isto, stvarno su dvije glave pametnije.
[SPEAKER_02] Nekako kad možeš razmijeniti nešto s nekim čim neke stvari izgovoriš ili neke probleme kažeš, nekad ti problemi zapravo nisu toliko veliki kad ih izgovoriš, a nekad zapravo ti druga osoba to potvrdi i kaže da stvarno možda to.
[SPEAKER_02] Ili te ohrabri.
[SPEAKER_00] Jednostavno, neki drugi kut gledanja na neke stvari, neko stvara ono s kojim se možda Ilija ili Jana oduševiš na prvo, a onda iz drugog nekog kuta malo kritički ide.
[SPEAKER_00] Jer nekad ona emocionalno, naravno, полеti za nečim, kažem ne nešto te oduševi, a idemo u to.
[SPEAKER_00] Ona, maje, čeka malo.
[SPEAKER_00] Je li to baš tako dobro?
[SPEAKER_00] Obično, ako nešto je pre dobro da bi bilo istinito, obično i je.
[SPEAKER_01] Znači, razlučivanje se ne može temeljiti na trenutnim osjećajima.
[SPEAKER_01] Znači, mora biti taj jedan mir.
[SPEAKER_01] Da, to je definitivno odluka.
[SPEAKER_01] Da, odlično.
[SPEAKER_01] Baš ja sam vas sve ispitala što me zanima.
[SPEAKER_01] Idemo dalje.
[SPEAKER_01] Da vas profesorica pita.
[SPEAKER_01] Ako bi jedno od vas bilo prisiljeno napustiti posao zbog obiteljskih obveza ili nekog drugog razloga, bili li to učinili bez okljevanja ili bi to možda izazvalo nekakve unutarnje konflikte?
[SPEAKER_01] Evo, Jana, pitanje za tebe.
[SPEAKER_02] Pa ne znam, da.
[SPEAKER_01] Evo, sad naprimjer da zatruđim s trojkama, recimo.
[SPEAKER_02] Znači, da bi zatruđili.
[SPEAKER_02] Mislim, s obzirom na to da ih već troje imam i znam kako je raditi sa troje, tako da mogla bi i još sa troje.
[SPEAKER_02] Pa mislim, svaka faza nosi svoje i nekako je važno znat kad napraviti korak unazad, a kad napraviti korak unaprijed.
[SPEAKER_02] Nekako mislim da ne bi imali problem sa tim da se neko od nas na neko vrijeme stane ili se više prilagodi.
[SPEAKER_02] Nekad se Lovro prilagođava više meni, nekad ja njemu, nikad nije to pedeset i pedeset stvarno ono u životu mi mislimo da zapravo taj onog balans savršen i kojeg svi mi tražimo i koji se tako ono pogotovo u tom onom javnom prostoru sad ulao jako je bitno naći balans mislim nikad to nije pedeset i pedeset i uvijek je to ovaj nekad neka stvar prevagne nekad druga nekad je dobro više u poslu nekad sam ja više u poslu tako da evo mislim da nijedno od nas ne bi imalo problem sa tim da napravi nekakav korak unazad jer najčešće i taj korak unazad odnosno to neko ajmo reći mirovanje malo posla i to bude na kraju grupno i naše obiteljski par koraka unaprijed.
[SPEAKER_01] Pa da.
[SPEAKER_01] Je li moguće uopće balans?
[SPEAKER_01] Je li to naša ženska neka fantazija da postoji balans između privatnog i poslovnog života?
[SPEAKER_00] Pa da, ja sam već rekao bio, mislim da si često to nekako slobodno vrijeme moramo uzeti i to Jani često znam govoriti, nitko ti neće dati to slobodno vrijeme, ti ga moraš samo uzeti, ne znam, vrijeme za frizuru.
[SPEAKER_01] A kako ti znaš, evo ja sam sad, ja sam, ja sam zaslužio slobodno vrijeme, jel to baš onako tipično muški, to me baš zanima.
[SPEAKER_01] Ja sam zaslužio, ja sam zaslužio sad slobodno vrijeme.
[SPEAKER_00] Ne, ali ja imam neke stvari naprimjer, ja četvrtak navečer imam nogomet, znači ja, znači mi, Jana već zna, znači u raspored nama ne može ništa ući četvrtak navečer ako nije baš ono ne znam.
[SPEAKER_00] Znači, to je ono.
[SPEAKER_00] Majka svega.
[SPEAKER_00] Mislim to je čisto primjer u onom smislu, ja sam ajmo reći, uzeo taj četvrtak navečer i sad ne može sad ono evo ne znam, ne može Janina Frizura u letu četvrtak navečer ali može u neko drugo vrijeme tako da ono mislim da si te neke stvari kažem trebaš uzeti, nitko ti neće dati nego moraš ono uzeti ono vrijeme vrijeme.
[SPEAKER_00] I držati se onog što je dogovoreno, a mislim bez toga nema ništa, da.
[SPEAKER_00] Ali ako se mi dogovorimo nešto pa onda nešto drugo uleti to je ono, mislim znamo nekad biti tipa ako ne stavimo ovo slučajno u inače Google kalendar nam je zajednički i to je ono.
[SPEAKER_01] Ja ako propustim po e-mailu a to je zato što stalno me uzima Uglavnom sluša što je to, stalno mi je rok, stalno mi stižu neki podsjetnici.
[SPEAKER_01] Da, uglavnom ako se zaboravi staviti nešto u Google kalendara onda to može biti problem.
[SPEAKER_00] Ali inače, mislim da je važno osigurati sam sebe i izboriti se za to neko vrijeme.
[SPEAKER_00] I ovo što je Jana rekla, mi ne funkcioniramo na 50-50, mi nije ako, sad ne znam, Jana ide negdje da ja moram zato ići negdje drugdje, nije da ako si, mislim u bilo čemu, u šopingu, u vrtu.
[SPEAKER_00] Znači nema računice.
[SPEAKER_00] Ja sam samo računice, ti ideš ovamo, onda ja moram ovo.
[SPEAKER_00] Ako si ti ovo, onda ti.
[SPEAKER_00] Ja sam to odradila, ti sad to moraš, nemate neke dužnosti.
[SPEAKER_00] I mi trudimo se i s djecom isto tako da nije da ono sad svi moraju dobiti jednako, svi moraju ovako, svi moraju onako.
[SPEAKER_00] Nego jednostavno nekad je neko više u potrebi, nekad je neko manje i to je ono, ajmo reći, osluškivati potrebe djece, a da nije da moraju svi nužno dobiti istu čokoladu ili jednako i u krajnjoj liniji nisu jednako veliki itd.
[SPEAKER_02] To si dobro rekao, osluškivati potrebe.
[SPEAKER_02] Često znamo jedan za drugog bolje znat kad je nekom potreba nego sam za sebe.
[SPEAKER_02] Tako ja isto znam nekad, aha, sutra je, ne znam, igra hrvatska reprezentacija, znači ići ćeš gledati tu utakmicu ili, gledat ćeš tu utakmicu ili nešto, ali dobro kažem, još skoro sam zaboravio.
[SPEAKER_02] Dobro, uznaj kalendar.
[SPEAKER_02] Ne, ono znamo se ili Lobro jednostavno prepozna da je meni možda vrijeme da ima malo vremena za sebe ili nešto pa onda kažem nisam.
[SPEAKER_00] Ja kažem uzmeću djecu, idem negdje s njima.
[SPEAKER_00] Odlično.
[SPEAKER_00] Možeš ti šta god.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] Odlično.
[SPEAKER_01] Ja ću isto otkriti tajnu.
[SPEAKER_01] Znači ja obično idem na hodočaš, jedno djete uzme sa sobom, a prije toga želim da kuća cila tip top sve.
[SPEAKER_01] Onda mi išija posred leđa.
[SPEAKER_01] Onda mi mušk kaže, vi ćete ti kad si ideš u bus, ti ćete odmah ozdraviti.
[SPEAKER_01] I tako i bude.
[SPEAKER_00] Tako da hoću reći, imamo pre dobre muževe.
[SPEAKER_01] Uzme djecu i tebe pusti da odeš na frizuru i ne znam šta.
[SPEAKER_01] Mislim stvar.
[SPEAKER_02] I zato imam ispjenjivati.
[SPEAKER_01] Apsolutno.
[SPEAKER_01] Zato tako lijepo izgleda, sve radi muža, evo tako.
[SPEAKER_01] Kako se nositi sa općenitim mišljenjem ljudi da se ne može biti dobar roditelj i uspješan poduzetnik u isto vrijeme?
[SPEAKER_01] Ajmo pobiti tu tezu.
[SPEAKER_02] Pa ne znam, evo uspjeh je isto relativan pojam, što je za koga uspjeh?
[SPEAKER_02] Za nekoga je uspjeh imati nekakav veliki ugled, imati ogromnu tvrtku, imati puno zaposlenika, za druge strane nekom je imati, ne znam, veliki prihod, veliku dobit, tako da što je to uspjeh?
[SPEAKER_01] Pa za tebe uspjeh?
[SPEAKER_02] Pa za mene je uspjeh, ajmo reći, imati sve svoje životne pozive u jednom.
[SPEAKER_02] Ajmo reći, prvo sam supruga, onda sam majka, onda sam poduzetnica.
[SPEAKER_02] I dokle god je to tako prioritetno posloženo i dokle god moje praktične stvari i svakodnevica prati to, to je za mene evo uspjeh.
[SPEAKER_02] Tako da ono, nekad je uspjeh kad uspiješ nešto u danu sve riješiti s tu duguliste, nekad bude takav dan da je uspjeh da jednu stvar riješiš.
[SPEAKER_01] I bolji dan od ovoga nego sa deset stvari sa tu duguliste.
[SPEAKER_02] Tako da ono, uspjeh je ovaj mjerilo koje si svako za sebe postavlja.
[SPEAKER_02] Ako se mjerimo ne znam uspjehom svijeta, ako se mjerimo uspjehom drugih ljudi bit ćemo vječno nezadovoljni.
[SPEAKER_02] Tako da da evo, dobro isto pitanje.
[SPEAKER_00] Pa definitivno bi se složio s ovim, mi sami moramo sebi postaviti šta je uspjeh, a ne govorit nekakav svjetovni uspjeh jer šta je u poslu uspjeh?
[SPEAKER_00] Mislim nekakva dobit na kraju godine, koja je to cifra?
[SPEAKER_00] Jer, ne samo to, nego nema tu kraja jer hoćeš po veličini firme, po dobiti, po ne znam čemu, tu doslovno nema kraja, svake godine mora biti već, svake godine mora biti rast, to je ono, taj čuveno kod, tako je target i ovo ono i to tako da ja se ne vodim tim logikama u smislu u poslovnom svijetu da li smo, da li će me netko drugi percipirati uspješnim.
[SPEAKER_00] Ono što znam da mi svoju firmu vodimo već evo jedanaest godina, znači da od toga lijepo živimo, radimo i da smo zadovoljni s time i za mene je to uspjeh, da možemo za svoju obitelj uprihoditi ono koliko je nama potrebno i to, za mene je to i više nego dovoljno.
[SPEAKER_00] A kažem da se čovjek ide nekako boriti, mislim, koja je najuspješnija firma u Hrvatskoj, opet šta je Hrvatska?
[SPEAKER_00] Hrvatska je samo jedan mali dio Europe.
[SPEAKER_00] A koja je najuspješnija firma u Europi, pa onda hoćemo dalje, mislim na svjetskim razinama, znači mi smo, to je samo kap u moru, neko sad, ako ćemo gledati nekakva uspješna firma, mislim ti si uspješan samo u usporedbi sa nečim, a već malo dalje samo zagrabi taj na kraju će shvatiti da uspjeh samo ti sam sebi, kako bi rekao, određuješ šta je za tebe uspjeh ili nije.
[SPEAKER_01] Da, sve ovisi koje ogledalo se gledaš i s čime se uspoređuješ.
[SPEAKER_01] Što sve nestaje i što se sve dobije kad se u poduzetništvu u potpunosti preda Bogu?
[SPEAKER_02] Pa nestane neko nestrpljenje ako moliš Boga da ti da strpljenja, nestane taj nekakav egzistencijalni strah jer nekako znaš da on
[SPEAKER_02] Uvijek Lovro zna reći ako pticama na grani uvijek se ne moraju brinuti da će imati za jelo, tako i mi.
[SPEAKER_02] I ono što se tiče toga.
[SPEAKER_02] I evo, kažem, te nekako stvari se ne moramo brinuti.
[SPEAKER_00] Lovro, kod tebe?
[SPEAKER_01] Što sve nestaje?
[SPEAKER_00] Pa evo, nestaje baš to možda neko uspoređivanje sa tim nekim, kažem, svjetovnim stvarima i svjetovnim idealima.
[SPEAKER_00] Jednostavno, kažem, mislim da.
[SPEAKER_00] da imamo dovoljno mudrosti da smo se odmakli od tih kažem nekih onosjetovnih kažem ideala, evo pričali smo ne znam ljudi te pitaju pa vas boje rajte pa jeste vi sami pa zašto nemate zaposlenih, a to će se svako pitat onda.
[SPEAKER_00] Mi nemamo zaposlenih zato što mi nemamo uopće u planu imati zaposlenih, nije da nemamo zaposlenih što sad u ovom trenutku nemamo dosta posla pa ne, nego mi ni ne želimo imati.
[SPEAKER_01] Zašto ne želite?
[SPEAKER_01] Evo ja isto ne želim, ali sad recimo ti zašto?
[SPEAKER_00] Pa ne želimo zato što ono kako mi gledamo i kako mi razvijamo svoj posao, mi gledamo da je taj posao nešto što želimo mi raditi.
[SPEAKER_00] E sad, ako ćemo ići širiti taj posao, znači da bi mogao imati zaposlene, ti ćeš mora stalno ganjati nove poslove i nove da bi mogao u krajnjoj liniji, to je ovo što pričamo, taj kontinuirani rast.
[SPEAKER_00] Znači konstantno, konstantan rast je po meni veliki problem da u generalno u poduzetništvu i na svijetu tržišta rada gdje ti uvijek moraš imati novi rast, stalno nove plaće, pa ganja se onda i isto tako u karijerama, ja vidim i ljudi koji rade, prijatelji moji po raznim firmama, to nikad nema mirovanja, uvijek moraš još samo jedna pozicija, pa sad više ne imam gdje napredovati, pa opet napreduje pono, stalno je to ono, to je kao ono, kako bi rekao neka utrka koja nema kraja jednostavno i mislim da se tu čovjek jako izmara, a mi smo to generalno rekli da nemamo u planu za sada, možemo, možda se jednog dana to promijeni, ali za sada nemamo u planu zapošljavati nikoga, imamo nekoga koga možemo outsourcati uvijek i outsourcamo kad nam treba jer da možemo za neke veće stvari se prijaviti jednostavno trebaš, ajmo reći neki malo veći tim, trebaš neke stvari i to, ali to smo shvatili da možemo outsourcati.
[SPEAKER_00] Mi sada ako zaposlimo jednog čovjeka za ovo, jednog za ono, jednog za ono, ti onda moraš iz mjeseca u mjesec njima davati plaću, onda moraš ganjati posao, onda ne može se postaviti kad ti se javi netko ko ti je kažem nekakav kontra e ne možemo jer onda i to.
[SPEAKER_00] Tako da to je neko naše viđenje.
[SPEAKER_00] I opet kažem u nekom svjetovnom pogledu, neko će ti reći ne znam to možda nije dobro ni ovak ni onak.
[SPEAKER_00] Zato mi imamo ono svoje neko viđenje toga i naša vizija uspjeha je da možemo tako funkcionirati i da nam obiteljski život nikad ne pati zbog posla.
[SPEAKER_02] Mi možemo uvijek prikoćit kad hoćemo, kad to obiteljska faza zahtjeva, možemo pojačati i evo ono.
[SPEAKER_02] Želimo raditi na svojoj stručnosti što više i više da usavršujemo svoju uslugu, a da isto tako kad želimo klijentima još neke stvari dodatne napraviti da možemo isto tako uzeti vrhunske stručnjake iz tih područja.
[SPEAKER_01] Za kraj, što biste savjetovali svim bračnim parovima koji planiraju zajedno pokrenuti posao?
[SPEAKER_02] Pa evo ja bi rekla stvarno samo hrabro i odvožno, nova avantura čeka i ono hrabro za ruku i evo, stvarno bi svakog ohrabrila evo u tom putu jer ono dodatno ti se još otvara taj nekakav prostor za bolje razumijevanje i još bolju odnos sa suprugom.
[SPEAKER_00] Lovro, ti?
[SPEAKER_00] Pa ja bih isto tako rekao samo hrabro, treba naravno čovjek uvijek biti realan, treba realno procijeniti stvari da se ne treba zaletavati, ali s druge strane ako se vidi da negdje ima dovoljna potreba, mogućnosti to samo hrabro i nemojte se bojat kažem tih nekih komentara koji ne moraju nužno biti zlonamjerni ni nešto, ali oni znaju često sputavati, sputavati ljude i ovi pa kakvi ćete, pa cijeli dan ćete biti skupa, pa šta ako ono, ono u istoj firmi, pa šta ako u firmi krene loše, mislim sa svakog posla se može dobiti otkaz i sa najsigurnijeg tako da ako ste kako bi rekao, ako vjerujete u tu ideju, ako ste dovoljno imate i ok možda iskustva iako nekad iskustvo može biti mana, ako ste sigurno, važno je imati samo pouzdanja i biti jednostavno uporan i marljiv, to su dvije jako, jako važne stvari, znači marljivost i upornost i povjerenje međusobno i povjerenje u gospodina.
[SPEAKER_00] A povjerenje u gospodina da upravo to, to je ono da se vratimo na onaj mir, ako stavi to u molitvu, ako si ti poslije miran sa tom odlukom, pa bez brige, Bog će to blagosloviti.
[SPEAKER_00] Možda neće ispasti kako si ti zamislio, ali Bog će to odvesti negdje drugdje i ispasti će dobro.
[SPEAKER_00] Bog zna što nama treba, bolje nego mi sami sigurno.
[SPEAKER_01] Hvala na gostovanju, prošlo je vrijeme, hvala na iskrenosti i na prekrasnoj bračnoj i poduzetničkoj priči.
[SPEAKER_01] Želim vam puno uspjeha, blagoslova, još dječice, još projekata, još svega.
[SPEAKER_01] Dragi gledatelji, ukoliko vam se svidjela epizoda, stisnite like, a za praćenje našeg YouTube kanala kliknite na malo zvonce koje će vas pretplatiti na naš kanal.
[SPEAKER_01] Ukoliko imate zanimljivu poduzetničku i životnu bračnu priču, javite nam se da je zajedno podijelimo s javnosti i gledate nas ponovo blagoslovljene bili.
[SPEAKER_00] Hvala tebi.