[SPEAKER_01] Dobrodošli na podcast SubClub, emisiju posvećenu najboljim praksama za izgradnju i rast aplikacijskih tvrtki.
[SPEAKER_01] Sjednemo s poduzetnicima, investitorima i graditeljima koji stoje iza najuspješnijih aplikacija na svijetu kako bismo naučili iz njihovih uspjeha i neuspjeha.
[SPEAKER_01] SubClub vam donosi RevenueCat.
[SPEAKER_01] Tisuće najboljih aplikacija na svijetu vjeruju RevenueCatu da omogući kupnju aplikacija, upravljanje klijentima i povećanje prihoda na iOS-u, Androidu i webu.
[SPEAKER_01] Više informacija možete pronaći na revenuecat dot com dot Uđimo u emisiju.
[SPEAKER_01] Pozdrav, ja sam vaš voditelj, David Barnard.
[SPEAKER_01] Moj današnji gost je Sylvan Gouchet, direktor za strategiju prihoda u Babbelu i osnivač GrowthGemsa.
[SPEAKER_01] Na podcastu razgovaram s Sylvanom o najboljim uvidima u aplikacije za pretplatu o kojima biste trebali razmišljati, koliko je važno grupiranje prilikom razmatranja mjernih pokazatelja rasta i zašto se dobar savjet može pretvoriti u loš ako ga primijenite u pogrešnoj fazi.
[SPEAKER_00] Hej, Sylvan, hvala ti što si se danas priključio podcastu.
[SPEAKER_00] Dugo je to išlo.
[SPEAKER_00] Hej, Dave.
[SPEAKER_00] Ej, Davide, sretan sam što sam ovdje.
[SPEAKER_01] Dakle, ti i ja razgovarali smo, gosh, otkako sam započeo podcast, poput, kada ćeš doći?
[SPEAKER_01] Kada ćeš doći?
[SPEAKER_01] A onda smo konačno prije nekoliko mjeseci počeli razgovarati o tome da možda napravimo malo eksperimentalnog epizoda.
[SPEAKER_01] Dakle, za one koji slušaju, ovo će biti sasvim drugačije od našeg uobičajenog, uobičajenog podcasta.
[SPEAKER_01] Ali Sylvan, osim što radi u Babbelu, radi nešto što se zove Growth Gems.
[SPEAKER_01] Dakle, današnja epizoda bit će o Growth Gems koje možete naučiti u 2023.
[SPEAKER_01] godini.
[SPEAKER_01] Dakle, ja ću pročitati Growth Gems, a onda ćemo Sylvan i ja o njima razgovaratiat ćemo o njima.
[SPEAKER_01] Vrlo su različiti.
[SPEAKER_01] Ali prije nego što se u to upustimo, htjela sam čuti malo o Growth Gems-u i o tome na čemu ste radili i kako ste započeli.
[SPEAKER_01] Mislim, to radite već dugo.
[SPEAKER_01] I ne znam ni kako imate vremena za sve ovo.
[SPEAKER_01] Radite punim radnim vremenom.
[SPEAKER_01] Čitate i slušate više sadržaja nego što bih ikad mogla nadati da ću slušati.
[SPEAKER_01] Ali cijenim da to radite jer su vaši sažetci nevjerojatni.
[SPEAKER_00] Dobro je to čuti.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Dakle, u osnovi, stvaram webinare, podcaste, predavanja koja gledam.
[SPEAKER_00] Dakle, pretplatim se na sve što vidim.
[SPEAKER_00] A onda slušam većinu toga i kopam.
[SPEAKER_00] Iskoristim glavne spoznaje i dijelim ih u dvotjednom newsletteru pod nazivom Growth Gems.
[SPEAKER_00] Dakle, puno kuriranja, puno slušanja i gledanja.
[SPEAKER_01] Da, ovo je jedno od mojih omiljenih mjesta.
[SPEAKER_01] Dakle, za one koji slušaju, svakako biste se trebali pretplatiti na newsletter.
[SPEAKER_01] A onda je i vaš Twitter feed sjajan.
[SPEAKER_01] Na Twitteru dijelite dosta dragulja, pa možete dobiti malo grickalica s draguljima tijekom dana.
[SPEAKER_01] Dakle, stvarno mi se sviđa.
[SPEAKER_01] A onda, mislim, u nekom trenutku, mogli bismo napraviti cijeli podcast samo o vašem radu u Babbel.
[SPEAKER_01] Znate toliko iz vlastitog iskustva.
[SPEAKER_01] Ali danas ćemo se usredotočiti na dragulje rasta.
[SPEAKER_01] Pa krenimo.
[SPEAKER_01] Proći ćemo kroz dragulje strategije, dragulje zadržavanja, dragulje uvlačenja i aktivacije, a zatim i dragulje monetizacije.
[SPEAKER_01] Pa krenimo s draguljima strategije.
[SPEAKER_01] Naš prvi dragulj dolazi od Andyja Carvella, suosnivača tvrtke Feature.
[SPEAKER_01] On kaže da je vaša mobilna strategija i staklo rasta ovisna o fazi u kojoj se nalazite.
[SPEAKER_01] Za ranu fazu želite napraviti velike promjene koje donose velike rezultate i omogućiti aplikaciji da dosegne tržišnu usklađenost proizvoda.
[SPEAKER_01] Ne trebate sofisticirane mjerenja ili sofisticirane informacije.
[SPEAKER_01] Za razdoblje rasta trebate istraživati.
[SPEAKER_01] Još ne znate gdje su veliki poluge za povećanje razmjera i radi se o tome da ih otkrijete.
[SPEAKER_01] Za zrele ili razvijene aplikacije, čak i postupni dobitci mogu biti značajni, pa želite se više usredotočiti na monetizaciju i optimizaciju pretplate.
[SPEAKER_00] Da, recite mi o tome.
[SPEAKER_00] Da, mislim da sam htjela započeti s ovim jer je to svojevrsna osnova.
[SPEAKER_00] Mnogi ljudi dijele savjete o tome što učiniti u kojoj godini, ali zapravo, puno savjeta i taktika ovisi o razdoblju rasta.
[SPEAKER_00] u kojoj se nalazite.
[SPEAKER_00] Ne uvijek je dobro, znate, testirati AP.
[SPEAKER_00] Ponekad jednostavno nemate dovoljno prometa.
[SPEAKER_00] Ako ste na početku, trebali biste testirati stvari i veće stvari i ne pokušavati mjeriti sve.
[SPEAKER_00] Morate se osloniti na svoj instinkt.
[SPEAKER_00] Želio sam to podijeliti kako bi ljudi kad čuju uvid, stavili stvari u kontekst na temelju toga tko ih je podijelio, kakav je njihov posao, kakva je vrsta tvrtke u kojoj rade ili ako su dobavljači, s kakvim tvrtkama rade, samo da ljudi imaju to na umu kad to čuju.
[SPEAKER_00] Dakle, to je uvijek nešto što bih pozvao ljude da to uč se pitaju je li ovo dobro za moju fazu rasta i za moju tvrtku?
[SPEAKER_01] Da, to je stvarno dobar komentar.
[SPEAKER_01] Mislim, mogli biste gotovo početi označavati sve svoje dragulje rasta, rano, sredinski, kasni ili primjenjivi na sve.
[SPEAKER_01] Znam da smo na podcastu imali Osmana iz Duolinga na podcastu i to je kao da su još jedna velika tvrtka u kasnoj fazi poput Babbel.
[SPEAKER_01] I neke od stvari o kojima smo razgovarali jednostavno nisu primjenjive ako tek započinjete kao aplikacija za pretplatu.
[SPEAKER_01] Ali pokušavam postaviti te pitanja i oblikovati ih na način da, znate, to ima smisla za ovu vrstu tvrtke, ali to je teško učiniti.
[SPEAKER_01] Dakle, čak i dragulji koje dijelite, stvari o kojima pričamo na podcastu, znate, neki od njih zvuče kao, oh, ovo je sjajno.
[SPEAKER_01] Kao da bih definitivno trebao to raditi.
[SPEAKER_01] Ali ako ste jedna osoba ili, znate, vrlo mala ekipa, ako niste dospjeli do tržišnog prikladnosti proizvoda, kao da je vjerojatno toliko toga što čekati umjesto da pokušavate uzeti svaki dragulj, svaki savjet, sve o čemu pričamo na podcastu i implementirati sve odjednom.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_00] Mislim da postoji tisuću stvari koje možete učiniti da biste razvili svoju aplikaciju i svoju pretplatu.
[SPEAKER_00] Aplikacija i pretplate, gotovo je najteže odabrati na čemu raditi, zar ne?
[SPEAKER_00] Kao fokus koji odlučite za određeni vremenski period, poput tromjesečja ili godine.
[SPEAKER_00] Dakle, da.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Osjećam da je to nešto o čemu ne govorimo dovoljno javno.
[SPEAKER_01] Mislim, možda nisam u krugovima upravljanja proizvodima, ali čak i u rastu postoji okvir za prioritetizaciju, kao što je kanal i neke od toga o kojima pričamo.
[SPEAKER_01] Kao što znate, ako tek počinjete, Appleov tražilica vjerojatno je ono s čime započinjete.
[SPEAKER_01] Nemojte biti previše sofisticirani s MMP-om i nemojte misliti da ćete to uspjeti na Instagramu.
[SPEAKER_01] Ili, recimo, uspjeti s oglasima na Instagramu ili bilo čim drugom, recimo, početi s osnovama i rasti odatle.
[SPEAKER_01] Ali stvarno je riječ o prioritetizaciji.
[SPEAKER_01] Ako provedeš mjesec dana uspostavljajući cijelu infrastrukturu prije nego što uopće imaš prilagođen proizvod tržištu, to je pogrešan redoslijed.
[SPEAKER_01] Trebali biste prvo raditi na aplikaciji.
[SPEAKER_01] Mislim da se puno ljudi samo uhvati u pokušaju da izgradite, izgradite, izgradite, izgradite i sve bude savršeno, kada je zapravo savršenstvo što je brže moguće doći do tog prilagođenog proizvoda tržištu.
[SPEAKER_00] Slažem se.
[SPEAKER_01] Dakle, sljedeća dragulj je od Michaela Berlinera, glavnog voditelja proizvoda u Masterclassu.
[SPEAKER_01] U mnogim slučajevima, zdravlje i rast poslovanja mogu biti u suprotnosti jedni s drugima jer možete trgovati zdravljem za veći rast.
[SPEAKER_01] Ako pogledate omjer troška stjecanja kupaca u kombinaciji s prihodima, jer uzima u obzir zdravlje i rast, to vam također daje zajedničku referencu u cijelom poslovanju.
[SPEAKER_00] Da, puno smo razgovarali o omjeru LTV-CAC i to je nešto što je iznimno važno.
[SPEAKER_00] Također spominje prihod jer možete imati najbolji omjer LTV-CAC, ali ako stvari ne rastu ili ako jednostavno ne možete dobiti dovoljno volumena za određeni kanal, onda je to.
[SPEAKER_00] I nema smisla imati taj dobar omjer.
[SPEAKER_00] I htjela sam to spomenuti jer je to nešto što uvijek treba imati na umu.
[SPEAKER_00] Prvo, što više povećavate taj LTV, to će vam više prostora dati na CAC-u i na troškovima po stjecanju koje možete dozvoliti.
[SPEAKER_00] Ali i zato što mislim da postoji rasprava o tome da se ne gleda samo na jedan omjer.
[SPEAKER_00] Svaki vaš kanal može imati drugačiji omjer LTV-a i CAC-a.
[SPEAKER_00] I to je nešto što treba imati na određenu LTV na koju ste navikli jer ste imali određenu mješavinu kanala, ali način na koji uvodite novu, recimo s manje kvalificiranim inventarom, sve se mijenja.
[SPEAKER_00] Dakle, ne možete nastaviti kao što ste to radili ako uvodite puno novih ljudi koji preuzimaju aplikaciju i koji se ne pretvaraju istom brzinom i neće postati plaćeni korisnici istom brzinom.
[SPEAKER_01] Da, i vjerojatno bismo mogli ponavljati tu prvu draguljnu ploču iznova i iznova s svakom od ovih dragulja, ali mislim da ovisi i o fazi, zar ne?
[SPEAKER_01] Možda mislite da znate svoj LTV, ali kako poboljšavate proizvod, mislim da bi cijeli cilj na početku trebao biti stalno poboljšavati proizvod.
[SPEAKER_01] I tako, vaši rani stope zadržavanja, vaši rani stope konverzije i sve slično, znate, tri, šest mjeseci kasnije, možda ćete morati baciti sve kroz prozor jer ste toliko poboljšali proizvod, poboljšali ste plaćeni zid, poboljšali ste svoje uvježbavanje i aktivaciju, da će se ti brojevi neprestano mijenjati.
[SPEAKER_01] I tako ih neprestano gledati.
[SPEAKER_01] I onda, naravno, opet, na početku ne morate biti posebno sofisticirani.
[SPEAKER_01] Kao da je vaš LTV samo mješavina i ne gledate ni kohorte.
[SPEAKER_01] Znate, kohortirano korištenje i slično.
[SPEAKER_01] Samo gledate, kao da sam uložio tisuću dolara ovaj tjedan, a onda, do kraja tjedna, izašlo je tisuću dolara i to je dovoljno, zar ne?
[SPEAKER_01] Ali kasnije je kao, dobro, ako ova kohorta koju sam stekao u Europi zapravo ima mnogo niži LTV, kao da morate znati te stvari dok počinjete povećavati troškove jer možete ući u nevolju gledajući svoj globalni LTV i onda trošeći hrpu novca u određenim zemljama gdje možda zapravo neće raditi na toj razini.
[SPEAKER_00] Da, definitivno.
[SPEAKER_00] Mislim, ako imate alate, kao u ovom slučaju, recimo, RevenueCat i možete pogledati.
[SPEAKER_00] kohortu, možete imati taj kohortiran pogled.
[SPEAKER_00] Mislim da je to definitivno način da to učinite od samog početka, bez obzira na to u kojoj ste fazi, jer ne možete vjerovati onome što se dogodilo prije nekog vremena.
[SPEAKER_00] I također, LTV, kao što neki ljudi govore o LTV-u kao projekciji LTV-a, procjeni koje radite na temelju povijesnih podataka koje imate.
[SPEAKER_00] Volim način na koji to gledate, također, na prihod koji ste dobili s realiziranim LTV-om, tako da je to novac na banci.
[SPEAKER_00] Dakle, morate se vratiti na posljednjih šest mjeseci, dvanaest mjeseci da biste razumjeli novac koji ste dobili od određene kohorte, ali barem je stvaran.
[SPEAKER_00] Nije projekcija u kojoj ste možda pogriješili u izračunu i procjeni.
[SPEAKER_01] Da, i znate, zanimljivo je jer je na temelju načina na koji RevenueCat pohranjuje podatke o pretplati, ovo je zapravo mnogo lakše za nas da to učinimo, da to učinimo, i zato smo ga poslali prvi.
[SPEAKER_01] Mislim, nadamo se da ćemo napraviti prediktivni LTV, ali na kraju dana, vjerojatno je to korisnija brojka za mnoge ljude jer je teško da bilo koja aplikacija izda mnogo novca mnogo prije.
[SPEAKER_01] onog 60-90 dana povratka na troškove oglasa.
[SPEAKER_01] Dakle, ako trošite 100.000 dolara dnevno, neke od ovih većih aplikacija ili čak 100.000 dolara mjesečno ili čak 10.000 dolara mjesečno, morate vratiti taj novac u očekivanom roku kako biste nastavili financirati ili ćete se samo dublje i dublje zaduživati zbog nekog nade u budućnosti da će vam se taj novac vratiti.
[SPEAKER_01] Dakle, s realiziranim LTV-om i grafikonima prihoda, zapravo možete filtrirati prema duljini segmenta koji gledate.
[SPEAKER_01] Dakle, možete pogledati realizirani LTV, LTV, LTV realiziran za 60 dana, tri mjeseca, šest mjeseci, dvanaest mjeseci.
[SPEAKER_01] I tako zapravo gledate, dobro, od ove kohorte koja je došla danas, tjedan ili mjesec, znate, nakon 30 dana, 60 dana, tri mjeseca, znate, koliko sam zapravo zaradio od njih?
[SPEAKER_01] I, i posebno kada gledate LTV u odnosu na CAC, to je najbolji način da to gledate jer će vam to reći vaš novčani tok jer je lako reći, oh, dobro, znate, stvarni LTV bit će višestruki od toga jer ćete zadržati kupce ponekad godinama ili čak desetljećima.
[SPEAKER_01] Kao što znamo, LTV je.
[SPEAKER_01] I tako će se to razvijati.
[SPEAKER_01] Ali s gledišta upravljanja novčanim tokom, morate shvatiti koliko zapravo zarađujete.
[SPEAKER_00] Da, mislim da na kraju želite znati kako brzo dobivate novac natrag, a onda je to poslovna odluka.
[SPEAKER_00] Želim li potrošiti više od toga?
[SPEAKER_00] I kako bi taj period trebao izgledati ovisi i o vašoj fazi.
[SPEAKER_00] Ako ste hiper rastući, onda ste možda voljni donijeti neke žrtve jer želite privući ljude.
[SPEAKER_01] U redu, sljedeća dragulj je od Neera Islea, autora najprodavanije knjige Hooked.
[SPEAKER_01] Dragulj je najvažnija stvar koju treba shvatiti da je u u ranoj fazi angažiranost važnija od rasta.
[SPEAKER_01] Ako ne postignete angažiranost prvo, ona će se smanjiti.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Dakle, mislim da želite rast koji želite u toj ranoj fazi, dovoljno ljudi da razumijete što se događa kada napravite promjene.
[SPEAKER_00] Ako promijenite svoje uvjetovanje, ako promijenite svoje cijene, trebate imati određeni broj instalacija da biste mogli nastaviti poboljšavati.
[SPEAKER_00] Ali ne biste trebali pokušavati povećati razinu dok ne postignete angažiranost i ne optimizirate stvari poput uvjetovanja i do neke mjere.
[SPEAKER_00] U određenoj mjeri, cijene, barem velike razmatranja kad je u pitanju cijena, a onda možete rasti.
[SPEAKER_00] Dakle, mislim da je to nešto što je važno imati na umu.
[SPEAKER_00] Istovremeno, možete iznijeti suprotni argument, rekavši da želite znati jesu li ljudi voljni platiti.
[SPEAKER_00] Dakle, ne želite imati besplatnu aplikaciju za sve i ne znate jesu li ljudi voljni platiti u nekom trenutku.
[SPEAKER_00] Ne želite početi rasti prije nego što znate jesu li voljni platiti, čak i ako imate dobru angažiranost.
[SPEAKER_00] Dakle, morate razmišljati o oba aspekta, ali sviđa mi se njegov stav.
[SPEAKER_01] Da, kao da postoji stalna provjera i provjera.
[SPEAKER_01] U ovoj industriji postoje stalni problemi s kokošom i jajetom, zar ne?
[SPEAKER_01] Kao da vam je potreban promet da biste riješili problem uvlačenja, ali stvarno, a ovo je još jedna stvar, kao da će vam aplikacija sazrijevati, a vi ćete dobiti različite izvore prometa.
[SPEAKER_01] Mislim, na početku možda ćete dobiti puno medija ili utjecaja ili, znate, jedan vrlo specifičan tip prometa.
[SPEAKER_01] A ako preoptimizirate taj promet na početku, s optimizacijom uvlačenja, optimizacijom cijena i svime ostalo, dobro, opet, kao što smo upravo govorili, znate, to izlazi kroz prozor šest mjeseci, dvanaest mjeseci kasnije kad pronađete nove kanale, kad dodate više.
[SPEAKER_01] I vi dodajete više vrijednosti ili možda cijena može porasti, ali morate to prihvatiti onako kako dolazi i napraviti neke optimizacije i shvatiti što možete za fazu u kojoj se nalazite.
[SPEAKER_01] I da, mislim da je ovo sjajna izreka, da ako se ljudi ne vraćaju u aplikaciju, znate, gdje će to ići dalje?
[SPEAKER_01] Kao da zadržavanje neće biti dobro.
[SPEAKER_01] Nećete izgraditi pravi posao ako ljudi ne ostanu uključeni.
[SPEAKER_01] Dakle, to je sjajno, sjajno za pratiti.
[SPEAKER_01] U redu, sljedeći je Jim od Erica Seufert, analitičara i strategijskog savjetnika u Heracles Media.
[SPEAKER_01] Kada je u pitanju omjer plaćenih i organskih i starih i novih korisnika, krajnji su uvjeti nisu dobri.
[SPEAKER_00] Da, ovo mi se sviđa.
[SPEAKER_00] Vjerojatno je još relevantnije za zrelije aplikacije i aplikacije koje su u fazi rasta.
[SPEAKER_00] Ali mislim da je smisleno razmišljati o tome.
[SPEAKER_00] Često čujete aplikacije koje kažu: Mi radimo samo organski, ne plaćamo.
[SPEAKER_00] Ali postoji točka u kojoj morate raditi plaćeni ako želite nastaviti rasti, ako je to vaša odluka, naravno.
[SPEAKER_00] I tako želite pratiti taj omjer plaćenih i organskih.
[SPEAKER_00] Ne želite da se previše nagne u jednu ili drugu stranu na početku.
[SPEAKER_00] radite ono što možete, zar ne?
[SPEAKER_00] Kao da ćete preuzimati gdje god želite, gdje god možete, ali to je nešto što ne želite biti.
[SPEAKER_00] Ne želite biti previše ovisni o plaćenim i previše ovisni, posebno o jednom određenom kanalu.
[SPEAKER_00] Ali istovremeno, ako ste, znate, devedeset posto organski, to znači da ostavljate novac negdje na stolu.
[SPEAKER_00] Moraju postojati kanali na kojima možete pronaći slične korisnike kao one koje dobivate putem organskih.
[SPEAKER_00] A kad je u pitanju novi i stari korisnici, to je također nešto što ovisi o vašoj fazi.
[SPEAKER_00] Ali na početku dobivate puno novih korisnika.
[SPEAKER_00] Tako rastete.
[SPEAKER_00] Ali kako se vaša zadržavanje poboljšava i počnete zadržavati korisnike godinama, kao što ste spomenuli.
[SPEAKER_00] Ako imate previše starih korisnika, to znači da ne steknete nove.
[SPEAKER_00] To znači da propustite i nešto.
[SPEAKER_00] Dakle, možda želite promijeniti svoju aplikaciju kako biste zadovoljili te stare korisnike i osigurali da ih zadržite i zadovoljite ih.
[SPEAKER_01] Ali također morate razmišljati o tome kako dobiti nove ljude.
[SPEAKER_01] Mislim da je ovo zapravo iz jednog od podcasta koje sam snimio s Ericom.
[SPEAKER_00] I to je bilo.
[SPEAKER_01] Da, volim njegovo razmišljanje o tome.
[SPEAKER_01] I mislim da je to malo više proširio na podcastu.
[SPEAKER_01] I to je ono o čemu je više govorio na podcastu.
[SPEAKER_01] Samo je to da se organski i plaćeni promet često ponašaju vrlo različito.
[SPEAKER_01] I znate, dio onoga o čemu je govorio tijekom godina jest da ako na početku donosite samo organski promet i pogledate LTV do CAC-a i pogledate stope zadržavanja i konverzije i sve ostalo, to je nevjerojatno.
[SPEAKER_01] A onda prikupljate hrpu novca i kažete: U redu, mi ćemo uništavati ovu aplikaciju i pogledati brojke.
[SPEAKER_01] A onda počnete trošiti i shvatite: O, čeka, ti korisnici s ovih kanala ne rade kao korisnici na koje smo navikli.
[SPEAKER_01] I tako mislim da je to dobar argument.
[SPEAKER_01] da ako zaista, zaista, znate, mislim da postoje aplikacije poput, znate, AllTrails koje su se s vremenom nevjerojatno dobro snašle s SEO-om i drugim organskim, ali vjerujem da su i one, znate, puno radile na plaćenoj oglasnoj platformi.
[SPEAKER_01] Ali, znate, ako mislite da ćete eksplodirati ili, znate, vi ste financirani od VC-a i trebate eksplodirati ili, znate, ako je to vaš cilj, mislim da ima dobar argument da biste zaista trebali početi trošiti na plaćene akvizicije ranije nego što možda mislite da biste trebali, znate, vjerojatno prije nego što se sve dogodi prije nego što je proizvod savršen i sve ostalo, osjećate se kao da, zašto bih trebao trošitiiti novac kad je proizvod još toliko posla?
[SPEAKER_01] I zato možda nećete ni primijetiti posao koji je potrebno obaviti na proizvodu dok ne počnete dobivati taj mješavinu ljudi koji dolaze u aplikaciju.
[SPEAKER_01] A ako vaše plaćene kohorte neće raditi jednako dobro kao vaše organske kohorte, morate to znati prije nego kasnije i ili shvatiti kako kombinirati oboje, gdje će vaše uvježbavanje i aktiviranje i sve ostalo zadovoljiti oboje.
[SPEAKER_01] Ili Eric čak puno govori o personalizaciji, postavljanju ispravnih pitanja i uvježbavanju, a zatim pružanju personaliziranog tijeka kako biste mogli uhvatiti sve te namjere.ere i sve različite vrste segmenata koji ulaze u vašu aplikaciju.
[SPEAKER_00] Da, mislim da postoji taj minimalni, znate, minimalni prag volumena koji trebate da biste sve shvatili.
[SPEAKER_00] Dakle, znate, ovdje plaćeni kanali mogu biti korisni, ali definitivno želite imati osjećaj svoje jedinstvene ekonomije za plaćene kanale prije nego što počnete sanjati o većem.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Iako čim pokušate povećati bilo kakve troškove stjecanja koje ste imali, imat ćete poteškoća s održavanjem, ali to je druga priča.
[SPEAKER_01] I njegova točka o novom i starom također je vrlo zanimljiva jer ako previše optimizirate za već angažirane korisnike koji poznaju proizvod na određeni način i ne privlačite dovoljno novih korisnika, kao što ste rekli, ostavljate novac na stolu, ali možda i iterirate proizvod u smjeru koji neće privući sljedećih sto tisuća pretplatnika.
[SPEAKER_01] To će zadovoljiti postojeće sto tisuća ili milijun ili bilo što drugo.
[SPEAKER_00] Ali ako želite rasti, morate shvatiti koje su sljedeće poluge rasta.
[SPEAKER_01] U redu, sljedeća je točka o rastu od Davida.
[SPEAKER_01] Ovo je pitanje, Jime, od Davida Bursona, voditelja razvoja proizvoda u Canvi.
[SPEAKER_01] Inženjering rasta razlikuje se od inženjeringa proizvoda.
[SPEAKER_01] Mnoge stvari koje pokušate neće uspjeti.
[SPEAKER_01] Morate se naviknuti na to da radite dovoljno inženjeringa i da se brzo krećete.
[SPEAKER_01] Kada dobijete pozitivne signale, možete ih pretvoriti u proizvod.
[SPEAKER_00] Da, mislim da postoje dva aspekta.
[SPEAKER_00] Činjenica da ćete propasti u mnogim stvarima kada pokušate, znate, ludu novu ideju za uvođenje ili svoj pivo, mnogo toga neće uspjeti, što može biti frustrirajuće.
[SPEAKER_00] Drugi je da radite na brzini i izlazu tima za proizvod rvode kako biste nastavili s isporukom i učili brže.
[SPEAKER_00] I to je mjesto gdje, ne želim još jednom reći, ali ponekad je rješenje za kupnju, recimo s RevenueCatom ili čak nekim drugim stvarima, može biti na aspektu životnog ciklusa CRM-a, kada možete koristiti te stvari za brzo testiranje prije nego što ste obavili više posla na inženjerskoj strani, to može zaista uštedjeti mnogo vremena i povećati vaše učenje.
[SPEAKER_00] Dakle, brzina testiranja vrlo je važna.
[SPEAKER_00] Stoga biste se trebali truditi za to.
[SPEAKER_01] Da, to je sasvim drugačija rasprava koju volim voditi kao zaposlenik RevenueCata o tome kako izgraditi i kupiti, ali to ne čini veliku razliku.
[SPEAKER_01] RevenueCat, Braze, MMP-ovi, ima toliko alata kao aplikacija za pretplatu koje možete koristiti i koje su provjerene i imaju puno koda i puno sofisticiranosti koja bi bila stvarno teška za replicirati.
[SPEAKER_01] Sve to možete izgraditi sami.
[SPEAKER_01] Ništa od toga nije poput znanosti o rocketu.
[SPEAKER_01] RevenueCat ima puno rubnih slučajeva koje smo riješili u Brazeu.
[SPEAKER_01] Ima puno tokova i olakšavamo to s webom.
[SPEAKER_01] S web tokovima za upravljanje svim svojim kampanjama i slično, ali to nije znanost raketa.
[SPEAKER_01] Znanost raketa je izrada sjajnog proizvoda.
[SPEAKER_01] I mislim da je to stvarno dobra točka.
[SPEAKER_01] Što brže možete napredovati i što manje vam stoji na putu, to ćete više vremena u inženjerstvu usmjeriti na eksperimente, eksperimente rasta, eksperimente proizvoda, sve to, što ćete bolje biti ako se brzo krećete.
[SPEAKER_01] I meni se također sviđa kako se kaže da ćete propasti.
[SPEAKER_01] Mislim da je prečesto tako da želimo uspjeti u svemu, kao da želimo da sve bude savršeno kad to rad isporučimo, ali stvarnost je da ako ne uspijevate u nekim stvarima, vjerojatno ne idete dovoljno brzo.
[SPEAKER_01] Vjerojatno ne isprobavate dovoljno novih stvari.
[SPEAKER_01] Vjerojatno ste previše konzervativni ako ne uvode neke značajke koje jednostavno ne uspijevaju ili nešto slično.
[SPEAKER_00] Da, i mislim da ono što kaže jest da ako imate test ili hipotezu koju želite testirati i validirati, možda ćete moći smanjiti opseg kako biste to mogli validirati brže.
[SPEAKER_00] Možda je to na određenom segmentu.
[SPEAKER_00] Možda to nije promjena proizvoda.
[SPEAKER_00] Možda nešto testirate putem STR-a.
[SPEAKER_00] Što možete učiniti da biste brže provjerili tu hipotezu?
[SPEAKER_01] U redu.
[SPEAKER_01] Sljedeća je prekrasna riječ Thomasa Pettitta, neovisnog konzultanta za mobilni rast.
[SPEAKER_01] Ne gurujte previše na monetizaciju.
[SPEAKER_01] Postoji prirodna napetost između monetizacije, angažiranosti i viralnosti.
[SPEAKER_01] Morate pronaći pravu ravnotežu.
[SPEAKER_01] Misliti samo na prihod po korisniku može povećati prihod kratkoročno, ali će negativno utjecati na zadržavanje korisnika.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Mislim da ćemo govoriti o monetizaciji, pa mislim da je važno imati na umu da monetizacija otključavaava mnogo stvari, ali sve je povezano od zadržavanja do monetizacije do stjecanja.
[SPEAKER_00] Ali ako se previše usmjerite prema jednom smjeru, možda razmišljate i previše kratkoročno.
[SPEAKER_00] I tako mislim da je to dobar trenutak da pronađete tu ravnotežu.
[SPEAKER_00] I taj je trenutak ravnoteže koji se može promijeniti ovisno o vertikalnoj industriji u kojoj se nalazite.
[SPEAKER_00] Ako različite aplikacije možda trebaju različite aplikacije.
[SPEAKER_00] Možda će trebati drugačiji balans u pogledu monetizacije i zadržavanja.
[SPEAKER_01] Da, i ovo je još jedan primjer u kojem mislim da je ponekad najbolje pronaći cijenu, poštenu cijenu, ono što korisnici smatraju poštenom, čak i ako se čini da na početku ostavljate novac na stolu.
[SPEAKER_01] To je kao da postoji dovoljno vremena da se otkrije taj balans, ali rano pronaći cijenu i osigurati da su ljudi voljni platiti, potvrditi tu volju za plaćanje, a zatim pogledati kako utječe na angažman.
[SPEAKER_01] Imala sam Melisu i Felix.
[SPEAKER_01] iz aplikacije pod nazivom Pok Pok na podcastu prije nekoliko epizoda govorili su o tome kako su udvostručili cijenu i više nego udvostručili prihod.
[SPEAKER_01] Dakle, ne samo da su zadržali istu broj konverzija, već su zapravo povećali konverzije za dvostruku cijenu.
[SPEAKER_01] Ali onda su uskoro pogledali podatke i shvatili da je brzo počelo padati zadržavanje, da one kohorte koje su platile više nisu zadržavale.
[SPEAKER_01] Dakle, mislite, dobro, to je nevjerojatna monetizacija.
[SPEAKER_01] Zaradite dvostruko više novca.
[SPEAKER_01] Naravno, to je sjajan posao, ali to je točno ono što je Thomas rekao.
[SPEAKER_01] To je kao da su te stvari.
[SPEAKER_01] Ove stvari mogu vrlo brzo utjecati na angažman, mogu utjecati na usmenu komunikaciju.
[SPEAKER_01] Mislim, ako korisnik, čak i ako je spreman platiti, misli da je to loša ponuda, možda neće reći prijatelju o tome.
[SPEAKER_01] To je kao da je previše skupo.
[SPEAKER_01] Volim to, ali neću reći prijatelju da plaća pedeset dolara mjesečno za bilo što, znate?
[SPEAKER_01] Dakle, mislim da je sjajno imati sve te stvari na umu i pronaći tu ravnotežu.
[SPEAKER_00] Da, mislim da to također pokazuje da želite pratiti evoluciju onoga što ste testirali.
[SPEAKER_00] Ne možete imati tu realizaciju.
[SPEAKER_00] Imate to shvaćanje koje ste spomenuli za aplikaciju PopPop bez gledanja unatrag i gledanja kako su se te kohorte razvijale.
[SPEAKER_00] Dakle, to je nešto što treba imati na umu kada testirate te stvari.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] U redu.
[SPEAKER_01] Sljedeći dio koji ćemo obuhvatiti su dragulji zadržavanja.
[SPEAKER_01] Dakle, prvi, opet od Thomasa Pettit, neovisnog konzultanta za mobilni rast.
[SPEAKER_01] Kada gledate zadržavanje za svoje pretplatničke aplikacije, segmentirajte korisnike prema njihovom statusu pretplate.
[SPEAKER_01] Dakle, besplatni korisnici, bezizmjerni i plaćeni korisnici, a zatim ih ponovno uključite jer će vaše krivulje zadržavanja izgledati vrlo različito ovisno o pret statusu pretplate.
[SPEAKER_00] Da, mislim da je to opet ideja da ne možete sve gledati u agregatu.
[SPEAKER_00] Idealno je da imate neku vrstu podjele, a podjela statusa pretplate vrlo je važna jer možda besplatni korisnici nisu spremni obvezati se da će sada platiti nešto, a vaši pretplatnici su.
[SPEAKER_00] Ali ako sve pomiješate, nećete razumjeti priču koja se krije iza ponašanja korisnika.
[SPEAKER_00] Dakle, postoje tri faze za aplikaciju za pretplatu ako imate besplatni probni period.
[SPEAKER_00] Za korisnike, isprobatelje i pretplatnike, trebate odvojiti Zoos tri kako biste barem dobro razumjeli što se događa za svaku kohortu.
[SPEAKER_00] A onda možete dublje razmotriti svaku od njih, ali to je, da, to bi bio još jedan uvid.
[SPEAKER_01] Da, i ovo je jedna od onih stvari koje je teško učiniti.
[SPEAKER_01] I još jedna mala reklama za Revenue Academy, nešto što nikad ne bih platio inženjeru da shvati kohortiranje.
[SPEAKER_01] I kao sam mali razvijač aplikacija, nema šanse da ću shvatiti podatkovni skladište i kohortiranje i sve to.
[SPEAKER_01] slično, ali s RevenueCatom ne samo da možete napraviti neke od tih kohorta na našem upravljačkom panelu za prihod i gledati to, nego i da putem naših integracija putem MixPanela, Amplitude, Segmenta i čak možete koristiti naš webhook za izradu prilagođenog, slanje na prilagođeni analitički stupac.
[SPEAKER_01] Također, Firebase, slanjem ćemo ga tamo.
[SPEAKER_01] Dakle, to je način na koji to zapravo radite, znate, opet, to nije znanost raketa ako želite to učiniti sami, ali se pobrinite da je taj status pretplate dio vašeg analitičkog stupca.
[SPEAKER_01] Analitička skupina, tako da kada gledate ponašanje korisnika, možete ih kohortirati i gledati ponašanje prema tom statusu.
[SPEAKER_01] I to je jedna od onih stvari, osim ako niste potrošili vrijeme na povezivanje alata ili sami izgradili sve, jednostavno ne biste ni primijetili da se te kohorte ponašaju tako drugačije kad pogledate svoje ukupne brojke.
[SPEAKER_00] Da, to je posebno važno kada počnete testirati hipoteze na jednoj određenoj skupini korisnika.
[SPEAKER_00] Ako želite da se vaši tri korisnika neprestano vraćaju, ne možete gledati ukupne brojke za sve svoje korisnike.
[SPEAKER_00] Inače nećete ništa vidjeti.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] U redu, sljedeći je Jim od Matthewa Weifa, suosnivača i izvršnog direktora Photorooma.
[SPEAKER_01] Početak samo mjesečnog plana može vam pomoći da vidite kako ljudi odlaze i razgovarate s njima kako biste poboljšali proizvod.
[SPEAKER_00] Da, ovo je također bio pod klub, Jim.
[SPEAKER_00] Zaista mi se sviđa ovaj, pogotovo kada ste na početku, nemate pojma kakva je vaša zadržavanje, zadržavanje pretplatnika, zadržavanje korisnika, zadržavanje upotrebe.
[SPEAKER_00] I tako, imati taj mjesečni plan vjerojatno neće biti najbolji.
[SPEAKER_00] Ako imate godišnji plan, vjerojatno ćete zaraditi više novca unaprijed, ali teže će biti znati hoće li ljudi nastaviti potvrđivati da su još uvijek uključeni.
[SPEAKER_00] To je prednost mjesečnog plana.
[SPEAKER_00] Svaki mjesec vam kažu da su još uvijek zainteresirani, glasaju novcem u određenom smislu.
[SPEAKER_00] I mislim da vam može puno pomoći da kada pokrenete svoj godišnji plan, jer mislim da biste to trebali učiniti u nekom trenutku ili vjerojatno, možete usporediti i da imate čvrsto razumijevanjevanje onoga što se događa.
[SPEAKER_01] Da, ovo je ono s čime se osobno jako bore.
[SPEAKER_01] Radim na ažuriranju svoje aplikacije za vrijeme i želim se posvetiti svemu i želim da bude mjesečno ili možda samo mjesečno, znate, da bude istaknuti plan na plaćanju, a zatim možda imati gumb za drugi plan da biste dobili pristup godišnjem.
[SPEAKER_01] Ali stvarno je teško jer vjerojatno žrtvujete dobar dio prihoda.
[SPEAKER_01] Sada, opet, vjerojatno neću za ovu ažuriranu aplikaciju jer to radim na strani, kao da to nije, znate, moj glavni posao.
[SPEAKER_01] Nismo financirani, ništa slično.
[SPEAKER_01] Neću biti posebno sofisticiran, ali recimo da je mjesečni plan mnogo skuplji od tri, pet ili deset dolara, možda ćete biti iznenađeni razliko u konverziji mjesečnog u odnosu na godišnji jer je to tako niži obveza, a onda, ovisno o tome kako je zadržavanje i sve ostalo, možda ne bih ostavio puno novca na stolu.
[SPEAKER_01] Ne znam.
[SPEAKER_01] Ali to je tako teško, znate, uskladiti monetizacijsku stranu stvari, ali s gledišta povratne informacije nema bolje povratne informacije informacije, onda netko aktivno odabire ili, mislim, pomalo pasivno, ali kad dobije tu poruku svaki mjesec, recimo, Eh, pretplatite se na WeatherUp, znate, na primjer, na moju vremensku aplikaciju, činjenica da se ne odluče odjaviti je kao najbolji signal koji bih mogao dobiti.
[SPEAKER_01] A kad, znate, za iteraciju proizvoda, za stvarno razumijevanje tih dugoročnih obrasaca zadržavanja i svega ostalog, s godišnjim pretplatama možete pratiti status pretplate.
[SPEAKER_01] Dakle, kao u RevenueCatu imamo tablicu zadržavanja korisnika, a na kraju tablice zadržavanja korisnika nalazi se hash.-om koji pokazuje trenutačni status.
[SPEAKER_01] Dakle, ako imate sto ljudi u kohorti i za godišnju pretplatu, a zatim je broj s dash-om sedamdeset, znate da je trideset ljudi već isključilo automatski obnovu.
[SPEAKER_01] Dakle, možete dobiti signale ranije za godišnju pretplatu, ali nema ništa slično mjesečno, znate, netko tko zapravo odabire da ostane pretplaćen.
[SPEAKER_01] I, i, da, sam sam sebi podijelio ako ću to učiniti, ali mislim da ako, znate, ako ste na mjestu gdje možda monetizacija nije tako izravno važna, možete žrtvovati.
[SPEAKER_01] malo rane monetizacije.
[SPEAKER_01] Ciklus povratnih informacija mjesečnog pretplate jednostavno je nevjerojatan.
[SPEAKER_00] Da, mislim da je to i poslovna odluka, zar ne?
[SPEAKER_00] Trebam li novčani tok i novac za reinvestiranje u oglase?
[SPEAKER_00] Ako radite manje oglasa, možda ne trebate, možda želite potrošiti više vremena umjesto da dobijete novac za reinvestiranje.
[SPEAKER_00] Dakle, ovisi i o vašoj strategiji i viziji za aplikaciju.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_01] U redu, sljedeća je Jam od Anya Obermuller, voditeljica digitalnog marketinga u RBI-u.
[SPEAKER_01] Iako je mjerilo zadržavanja ono na čemu želite optimizirati, nije dovoljno konkretno za optimizaciju.
[SPEAKER_01] Trebate mjerilo zastupnika koje odgovara osnovnoj aktivnosti i koja se također odnosi na zadržavanje.
[SPEAKER_00] Da, mislim da je vrlo teško utjecati na zadržavanje ili mjeriti utjecaj određene inicijative na to.
[SPEAKER_00] I tako možete pokušati pronaći uzorke ranije kako biste pronašli neku vrstu zastupnika.
[SPEAKER_00] To može biti broj emisija koje se gledaju u prvom tjednu ili nešto slično.
[SPEAKER_00] Dakle, želite napraviti tu regresijsku analizu kako biste shvatili, dobro, koji su rani pokazatelji nekoga tko će ne samo pretplatiti, već i ostati pretplaćen, a zatim želite optimizirati za taj proxy.
[SPEAKER_00] Nije savršeno.
[SPEAKER_00] Zato se zove proxy, ali je to jedini način da utječete na zadnji dio zadržavanja.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] I ovo je rješenje dileme s kojom sam se suočio u našem zadnjem jamu.
[SPEAKER_01] Jim, radiš li mjesečno ili godišnje?
[SPEAKER_01] Ako radiš godišnje i ne dobiješ povratne informacije tako brzo kao što bi ih dobio s mjesečnom pretplatom, u smislu da ljudi ostanu pretplatnici i zaista razumiju krivulju zadržavanja, ovdje je iznimno važno utvrditi ove mjerne jedinice za zadržavanje.
[SPEAKER_01] Da, možete pogledati ljude koji su isključili automatski obnovu, ali to vam ne govori koliko će ih isključiti nakon što dobiju tu poruku e-pošte, znate, neposredno prije obnove pretplate na kraju prve godine.
[SPEAKER_01] I tako, ove mjerne jedinice za posrednike i teško je pronaći mjerne jedinice za posrednike jer aplikacije za pretplatu jednostavno ne rade na način na koji to radi Facebook.
[SPEAKER_01] Za njih je to kao da stvarno trebaju aktivnu svakodnevnu upotrebu ili barem mjesečnu aktivnu upotrebu za aplikaciju za pretplatu.
[SPEAKER_01] Koristim ovaj primjer puno.
[SPEAKER_01] Visco je sjajna aplikacija za uređivanje fotografija.
[SPEAKER_01] Ne koristim je svaki dan.
[SPEAKER_01] Čak je ne koristim ni svaki mjesec.
[SPEAKER_01] Koristim je kad snimam fotografije koje me zaista zanimaju i želim da izgledaju najbolje.
[SPEAKER_01] I tako vjerojatno, znate, pokvarim neke od njihovih mjernih jedinila jer ne izgledam kao dobar korisnik, ali nikad neću odjaviti se.
[SPEAKER_01] To je moja aplikacija za uređivanje fotografija.
[SPEAKER_01] Dakle, ova proxy mjerila su stvarno komplicirana, ali ako možete pronaći jednu koja stvarno dobro funkcionira, to je poput onoga o čemu smo govorili za mjesečnu pretplatu, možete skratiti ciklus povratnih informacija tako da kada eksperimentirate, dobijete brži rezultat i bolje razumijete kako će to potencijalno utjecati na dugoročna mjerila.
[SPEAKER_00] Da, a onda želite nastaviti gledati unatrag, to je moj savjet u slučaju da ste pogriješili s proxy mjerilom i to nije ono što za što biste trebali optimizirati.
[SPEAKER_01] Da, potpuno.
[SPEAKER_01] U redu, sljedeća je Jem od Patrica Campbella, izvršnog direktora ProfitWella.
[SPEAKER_01] Imamo pogrešno mišljenje kad je u pitanju zadržavanje.
[SPEAKER_01] Mislimo da se to rješava samo pružanjem vrijednosti kupcu.
[SPEAKER_01] To nije potpuno.
[SPEAKER_01] Ako razmišljate samo o vrijednosti, trošite sve svoje napore na krajnje dijelove spektra vrijednosti, strateško zadržavanje, i zaboravljate što je između, taktičnu zonu zadržavanja.
[SPEAKER_00] Da, volim tu jer je to drugačija perspektiva na sve o čemu smo govorili.
[SPEAKER_00] Govorimo o korištenju, o zadržavanju pretplatnika i nekom obliku korisnika.
[SPEAKER_00] Korisnici svaki mjesec potvrđuju da žele nastaviti koristiti vašu aplikaciju.
[SPEAKER_00] Ali ovo govori o tehničkom aspektu toga.
[SPEAKER_00] Što je s vašim neuspješnim plaćanjima?
[SPEAKER_00] Što je s kreditnom karticom koja mijenja nove uređaje i sve ostalo?
[SPEAKER_00] I postoji cijela ta mala područja nenamjenskog otkaza koje su, na sreću, mnoge trgovine aplikacijama počele rješavati prilično ozbiljno s razdobljem milosti, načinom na koji Apple nastavlja pokušavati računati.
[SPEAKER_00] Ne zauvijek, ali stvarno inzistiraju.
[SPEAKER_00] Ali pogotovo ako imate web lijevak, to je nešto što treba imati na umu.
[SPEAKER_00] Vjerojatno gubite novac zbog prisilnog otkaza.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] To je dobar izazov za moje razmišljanje.
[SPEAKER_01] Mislim, posljednje vrijeme sam se više usredotočio na vrijednost, vrijednost, vrijednost stvari, poput, znate, izrade bolje aplikacije, znate, pružanja veće vrijednosti korisnicima.
[SPEAKER_01] I imao sam pravo u tome da to propovijedam između podcasta i tweeta i svega ostalog.
[SPEAKER_01] Ali ovo je dobar podsjetnik da to ne možete samo učiniti.
[SPEAKER_01] I dalje trebate imati CRM i slati poruke.
[SPEAKER_01] Trebate, znate, ako postoji prirodan način da to učinite i to je dio vašeg proizvoda, zatražite pristup i onda zapravo slati te zadržavajuće poticaje.
[SPEAKER_01] I znate, postoji toliko toga izvan samo stvaranja vrijednosti što možete učiniti taktički kako biste poboljšali zadržavanje.
[SPEAKER_01] I znate, kad uđem u svoj stav vrijednosti, vrijednosti, vrijednosti, lako je nekako ostaviti neke od toga na stolu i previše se usredotočiti na vrijednost stvari.
[SPEAKER_01] Dakle, mislio sam da je ovo stvarno dobar dragulj za neku vrstu donijeti.
[SPEAKER_01] Vratiti me u stvarnost, evo, još uvijek ima puno taktičkih stvari koje možete učiniti.
[SPEAKER_00] Da, rekao bih da je faza rasta ovdje jako važna, zar ne?
[SPEAKER_00] Kao da je to prisilna odustajanja od stotinu dolara jer ste mala aplikacija, potpuno je drugačije nego da je to prisilna odustajanja od milijun dolara.
[SPEAKER_00] Dakle, postoji trenutak u kojem počinje biti vrijedno razmotriti to.
[SPEAKER_00] Ako niste, ako ste u ranoj fazi, imate manje prihoda, uključite Grace Period, uključite sve što Apple i Google izmisle, ali kad počnete biti veći, neke od tih sitnica imaju značenje.
[SPEAKER_01] U redu, sljedeći dio je.
[SPEAKER_01] o najbolji dragulji, uvođenju i aktiviranju.
[SPEAKER_01] Prvi je ponovno od Thomasa Pettita.
[SPEAKER_01] Mnogo toga od Thomasa u našim najboljim draguljima ovdje.
[SPEAKER_01] On je neovisni konzultant za mobilni rast.
[SPEAKER_01] Ako ste na početku, nemojte testirati AB, budite radikalni i napravite promjenu izravno.
[SPEAKER_01] Ako to čini razliku, vidjet ćete je.
[SPEAKER_00] Da, ne znam koliko sam to čuo, ali za mene je to bilo vrlo važno čuti.
[SPEAKER_00] Pa, radimo u Babelu, pa imamo puno volumena.
[SPEAKER_00] Mnogo je lakše testirati stvari AB.
[SPEAKER_00] Ali kad počnete.
[SPEAKER_00] Kada započinjete, nemate tu mogućnost.
[SPEAKER_00] Vidio sam nekoliko programera koji kažu: Eh, to ću testirati.
[SPEAKER_00] I vjerojatno gubite vrijeme.
[SPEAKER_00] Nećete doći do statističke značajnosti.
[SPEAKER_00] I nećete znati hoćete li dobiti pet posto ili deset posto pobjede.
[SPEAKER_00] Ne možete vjerovati.
[SPEAKER_00] Dakle, samo napravite promjenu, preskočite cijeli promet, napravite više analize prije i poslije i provjerite je li se nešto promijenilo.
[SPEAKER_00] Ako se nije, vjerojatno niste dovoljno utjecali na stvari.
[SPEAKER_00] I da, mislim da je to nešto što treba imati na umu.
[SPEAKER_00] I samo da pređem na zadržavanje, nešto što sam želio spomenuti kao napomenu je da nema bolje.
[SPEAKER_00] Nema boljeg načina za poboljšanje zadržavanja od poboljšanja uvođenja.
[SPEAKER_00] Uvođenje će biti vaš najveći polug.
[SPEAKER_00] I tako, dok radite te promjene, utjecat ćete na zadržavanje mnogo više nego što mislite.
[SPEAKER_00] Dakle, nešto što biste trebali imati na umu kad kažemo da napravite tu analizu prije i poslije, pogledajte kako se te kohorte ponašaju tijekom vremena.
[SPEAKER_01] Da, i to se vraća na puno toga o čemu smo govorili, posebno vezano uz fazu, da je rano pokušavati postati super sofisticiran u vezi s AB testom.
[SPEAKER_01] Ne radi se samo o tome da ne možete biti sigurni u rezultate, već da može biti puno posla., čak i s alatima, da se to postavi, a zatim da se zastavice mogu vratiti i slično.
[SPEAKER_01] To može biti puno inženjeringa.
[SPEAKER_01] A onda postoji i neka vrsta, znate, strategije tvrtke, znate, razgovarali smo o tome na podcastu s Duolingom, da su kao tvrtka odabrali vrlo namjerno, da ćemo sve testirati AB, ali ne svaka aplikacija mora biti takva, znate, možete pristupiti drugačije, pogotovo na početku.
[SPEAKER_01] Ne morate pokušavati oponašati ove aplikacije u kasnoj fazi ili čak oponašati njihovu kulturu testiranja.
[SPEAKER_01] Dakle, pogotovo kada ste jako rano i ti inženjerski resursi i vrijeme su dragocjeni, AB testiranje vjerojatno nije najbolji način korištenja toga.
[SPEAKER_01] I volim način na koji je Thomas to ovdje oblikovao, samo budite radikalni, napravite veliku promjenu.
[SPEAKER_01] I ako napravite veliku promjenu i ima veliki rezultat, vidjet ćete ga.
[SPEAKER_01] Ako ne, nećete.
[SPEAKER_01] Ako je negativan, znate, imajte način da brzo dobijete ažuriranje aplikacije kako biste vratili tu promjenu.
[SPEAKER_01] Ali, znate, ne morate biti tako sofisticirani kao neki drugi.
[SPEAKER_01] Da bismo mogli rasti i pronaći proizvod koji odgovara tržištu, trebamo ih koristiti kao neke od najvećih aplikacija na svijetu.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I na početku nećete moći isprobati sve, kao što ste rekli, ili ne biste trebali.
[SPEAKER_00] Dakle, samo pokažite svoju najbolju stranu.
[SPEAKER_00] U redu je kopirati, prilagoditi se malo od nekih od najboljih aplikacija koje vidite, a zatim napravite veće promjene da biste vidjeli što se događa.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] U redu.
[SPEAKER_01] Sljedeća je Jam od Dariusa Morovicha, CMO-a u Reflectlyju.
[SPEAKER_01] Razmislite o uvježbavanju kao o zasebnom proizvodu.
[SPEAKER_01] Optimizacija uvježbavanja donosi toliko vrijednosti.
[SPEAKER_01] Ne želite samo sastaviti nekoliko zaslona dok prekomjerno dizajniramo ostatak proizvoda.
[SPEAKER_00] Da, govorili smo o tom angažmanu, zar ne?
[SPEAKER_00] Uspjeli ste u angažmanu, ali taj je uvođenje, kao što sam rekao, najveći polug za zadržavanje, pa želite stvarno raditi na tome.
[SPEAKER_00] Ne želite da bude poslije, to je način na koji ćete voditi korisnike i uvjeriti ih da postoji vrijednost i da ćete riješiti njihov problem.
[SPEAKER_00] Dakle, to je vlastita značajka.
[SPEAKER_00] Nemojte misliti na značajku prvo, prvo na uvođenje i otkrit ćete ostatak odatle.
[SPEAKER_01] Da, ovo je jedno od onih teških.
[SPEAKER_01] Mislim, ne mogu vam reći koliko sam aplikacija preuzela tijekom godina koje imaju samo tri stranice, gdje su zapravo kao snimke zaslona iz trgovine aplikacijama.
[SPEAKER_01] Kao da samo oglašavaju aplikaciju.
[SPEAKER_01] I znate, za neke aplikacije možda to funkcionira, zar ne?
[SPEAKER_01] To je poput marketinga, ali možda stvarno prodajete vrijednost i možda to može funkcionirati.
[SPEAKER_01] Ali mislim da ljudi prečesto samo dolaze na ono što su vidjeli u drugim aplikacijama, znate, aplikacije za zdravlje i fitness.
[SPEAKER_01] Znate, neke će aplikacije imati ovu 60-stranicu uvođenja kao i svaka druga aplikacija za, ali ne znam zašto je rade za svoj proizvod.
[SPEAKER_01] Dakle, to se vraća na ono što ste rekli.
[SPEAKER_01] To je kao da, da, možda je prvo kopirate, ali onda shvatite kako zapravo radi za vašu aplikaciju?
[SPEAKER_01] Doista stvarate li vrijednost imajući sve ove dodatne korake?
[SPEAKER_01] Znaš, ima toliko toga u onboardingu da volim način na koji je formuliran.
[SPEAKER_01] To je kao da ga zamislite kao proizvod.
[SPEAKER_01] Znaš, nemojte ga gledati samo kao put do proizvoda.
[SPEAKER_01] To je kao proizvod sam po sebi koji će vam predstaviti vrijednost koju dobivate.
[SPEAKER_01] I to se prečesto zanemaruje.
[SPEAKER_01] Ispominjali smo ih u pokušaju da izradimo najbolji proizvod i zaboravili na uvježbavanje.
[SPEAKER_01] U redu, sljedeći je Jim od Leona Sassena, suosnivača i direktora operativnih poslova tvrtke Rise Science.
[SPEAKER_01] Zadatak uvježbavanja nikad nije pokazati ljudima kako koristiti aplikaciju.
[SPEAKER_01] Ako vam je potreban tutorial, to je previše komplicirano.
[SPEAKER_01] Ljudi žele znati kako vaš proizvod utječe na njihovo življenje i zašto bi ih trebao zanimati.
[SPEAKER_01] To je edukacija i uvjeravanje.
[SPEAKER_00] Da, mislim da su pokazali interes jer su preuzeli vašu aplikaciju.
[SPEAKER_00] A sada je riječ o tome što sam rekao, uvjeravanje ih, educiranje o vašem proizvodu.
[SPEAKER_00] O tome da ste donijeli pravu odluku.
[SPEAKER_00] A ako nisu donijeli pravu odluku, nema problema.
[SPEAKER_00] Možda nisu baš najbolji za vas, ali trebali biste ih pokušati uvjeriti.
[SPEAKER_00] I da se vratim na ono što ste rekli, Rise je više u prostoru motivacije i samopouzdanja, pa bi vam više zaslona moglo biti smislenije objasniti jer nećete htjeti da rezultat osjećaja bolje jer ste bolje spavali dođe za tjedan dana, za dva tjedna, za tri tjedna, ovisno o tome koliko brzo se prilagodite.
[SPEAKER_00] Nemate vremena da se korisnici uvjeravaju.
[SPEAKER_00] Morate ih uvjeriti tijekom uvođenja kako bi se pridržavali početnog iskustva i na kraju doživjeli tu dodanu vrijednost.
[SPEAKER_00] Morate govoriti o dodanoj vrijednosti umjesto da je prikazujete, za razliku od nekih drugih aplikacija u kojima je možda mnogo bolje napraviti nešto što je mnogo kraće.
[SPEAKER_00] Imali smo lekciju iz PhotoRooma.
[SPEAKER_00] Imate način da na prvih nekoliko zaslona prikazujete dodanu vrijednost aplikacije jer je to više aplikacija za korisnike i recimo uklonite pozadinu koja se lako prikazuje.
[SPEAKER_00] Vaše uvođenje može biti vrlo kratkoak, ali što dalje korisnik može doživjeti dodanu vrijednost, to više trebate uvjeriti.
[SPEAKER_00] I to je mjesto gdje većina zaslona može biti mnogo bolja.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] I mislim da je to mjesto gdje stvarno razumijevanje namjere uvježbavanja.
[SPEAKER_01] I ono što pokušavate učiniti u uvježbavanju jest njegovanje te namjere.
[SPEAKER_01] Netko preuzima vašu aplikaciju jer želi riješiti problem.
[SPEAKER_01] Mislim da je razlog, i ovdje ne znam dovoljno ljudi kad samo kopiraju uvježbavanje iz, recimo, zdrav iz aplikacije za zdravlje i fitness, recimo, dobro, napravit ću šezdeset stranica jer to radi Noom ili nešto slično.
[SPEAKER_01] Ali zašto to radi Noom?
[SPEAKER_01] Zašto to funkcionira?
[SPEAKER_01] I Leon je o tome govorio.
[SPEAKER_01] Jim je bio iz podcasta Subclub gdje sam ga intervjuirao i malo je više govorio o tome, da su eksperimentirali s uvođenjem aplikacije za spavanje Rise i stvarno su radili na tome da potaknu namjeru da se usredotočimo na plaćeni zid i da ljudi zapravo koriste aplikaciju.
[SPEAKER_01] I zašto to funkcionira za aplikacijuacija je da dolaze s vrlo visokim namjerama i na svakom koraku, oh, wow, pitaju me za svoju težinu i visinu i što, znate, opremu imam oko kuće i znate, kakav je stil vježbanja.
[SPEAKER_01] Dakle, wow, izgradit će mi stvarno optimalni, znate, fitnes plan ili plan gubitka težine ili bilo što drugo.
[SPEAKER_01] I tako ti dugi tokovi zapravo pomažu u njegovanju namjere.
[SPEAKER_01] Ali, znate, Photo Room je sjajan primjer.
[SPEAKER_01] Ako bi Photo Room imao čak i deset stranica uvođenja, stvarna vrijednost aplikacije je.
[SPEAKER_01] je uklanjanje pozadine fotografije i pomoć u stvaranju boljih fotografija proizvoda za vaš Shopify ili bilo što drugo.
[SPEAKER_01] A ako bi trebali deset stranica da potaknu tu namjeru, izgubit će mnogo ljudi koji će objasniti proizvod, naučiti vas kako to učiniti, sve to.
[SPEAKER_01] I tako je to mjesto gdje je potrebno shvatiti kakvu namjeru ljudi dolaze u vašu aplikaciju i kako uvođenje potiče tu namjeru u odnosu na to da mu ometa.
[SPEAKER_01] Dakle, ako dođete u sobu za fotografije, kao što želim ukloniti pozadinu i date im deset stranica uvođenja, gubite puno ljudi.
[SPEAKER_01] Dakle, kad se radi o uvježbanju, gubite namjeru.
[SPEAKER_01] Oni odustaju, ali to jednostavno funkcionira drugačije za različite namjere, različite razine namjere.
[SPEAKER_01] Ako ljudi dolaze u vašu aplikaciju s vrlo niskim namjerama, znate, ne radi se o tome da će promijeniti svoj život, smršavjeti i postati fit ili bilo što drugo.
[SPEAKER_01] To je dio razloga zašto to funkcionira u prostoru fitness.
[SPEAKER_01] Dakle, ako ljudi dolaze u vašu aplikaciju s niskim namjerama, morate razmišljati drugačije i kopirati neke od toga neće funkcionirati onako dobro kao što mislite da bi moglo.
[SPEAKER_00] Da, i sve te aplikacije eksperimentirale su svoj put do bilo kakvog uvježbanja.
[SPEAKER_00] I tako, i ne znate, ako, znate, svakih dva, tri mjeseca, šest mjeseci ne provode provjeru za nešto drugačije.
[SPEAKER_00] Provjerite nešto što ide u suprotnom smjeru.
[SPEAKER_00] Dakle, u svakom slučaju, želite eksperimentirati na tom području.
[SPEAKER_00] Ali ono što mi se sviđa u Leonu jest da na kraju, bilo da je vaše ugrađivanje kratko jer ljudi doživljavaju stvarno uklanjanje pozadine ili je dugo jer ih morate uvjeriti u ideju, i dalje je u pitanju uvjeravanje.
[SPEAKER_00] I tako je na vama da shvatite koji je najbolji način da ih uvjerite.
[SPEAKER_01] U redu.
[SPEAKER_01] Sljedeća dragulj također je od Leona, suosnivača i izvršnog direktora Rise Sciencea.
[SPEAKER_01] Imati suprotne mjerne jedinice korisno je, tako da ne pomičete nešto u jednom smjeru koji na kraju šteti.
[SPEAKER_01] Na kraju to našteti nekome drugom.
[SPEAKER_01] Nažalost, mnoge optimizacije lijevka na kraju završavaju na taj način.
[SPEAKER_00] Na primjer, povećanje ispitivanja, ali naštetilo dugoročnoj zadržavanju.
[SPEAKER_00] Da, to je klasična pogreška.
[SPEAKER_00] Siguran sam da ste je često spomenuli na podcastu Subclub, ali sve je povezano, pa ne možete imati previše uska vizija na određenom koraku.
[SPEAKER_00] Vidjet ćete pad na određenom testu.
[SPEAKER_00] Ne možete optimizirati gluposti i misliti da će sve biti u redu.
[SPEAKER_00] Dakle, te suprotne mjerne jedinice uvijek važne.
[SPEAKER_00] Uvijek prvo pogledajte prihod, ali čak i na strani zadržavanja, bilo kakvog posrednika zadržavanja, želite pratiti sve to kada radite te optimizacije.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] I nešto o čemu smo puno govorili, kohorta, kohorta, kohorta, stvarno je teško razumjeti kako promjene zaista utječu na vaš proizvod, osim ako zapravo ne grupirate i ne gledate te različite kohorte tijekom vremena.
[SPEAKER_01] I opet, ne morate uvijek biti posebno sofisticirani u tome.
[SPEAKER_01] Mislim, vaša kohorta može biti tjedan dana nakon što je objavljena.
[SPEAKER_01] I o tome je Darius iz Reflectlyja mnogo govorio u podcastu koji smo snimili s njim, da bi imali tjedni ritam.
[SPEAKER_01] Dakle, svakih sedam dana objavljivali bi ažuriranje i promijenili nešto veliko.
[SPEAKER_01] I gledali bi sedam dana izvedbe i sljedećih sedam dana izvedbe.
[SPEAKER_01] Dakle, to je način grupacije.
[SPEAKER_01] Ali, naravno, optimalno možete razrezati i detaljnije se pozabaviti grupacijom ovisno o pozornici i sofisticiranosti vaše postavke.
[SPEAKER_01] U redu, sljedeći Jim je od Ethana Garra, trenerice i trenerice za rast.
[SPEAKER_01] Nemojte se upuštati u taktiku.ke.
[SPEAKER_01] Postavljanje odbrojavanja na vašem onboardingu jer je to učinio netko drugi nije odgovor na vaše probleme s onboardingom.
[SPEAKER_01] Radi se o eksperimentiranju.
[SPEAKER_00] Da, mislim da sam to rekao malo ranije.
[SPEAKER_00] Ne kopirate taktiku ili nešto što vidite, bilo da je to šezdeset zaslona ili taktika Uncharted.
[SPEAKER_00] Želite eksperimentirati.
[SPEAKER_00] Vjerojatno postoji razlog zašto neke od ovih aplikacija to rade.
[SPEAKER_00] Možda će vam to funkcionirati, ali ako samo kopirate, možda neće.
[SPEAKER_00] Isto možete reći vjerojatno i o besplatnoj probnoj verziji Blinkist.
[SPEAKER_00] To je sada tako poznato da bi možda dobro funkcioniralo za vašu aplikaciju.
[SPEAKER_00] Ali ako dobro funkcionira za vašu aplikaciju, vjerojatno je to zbog određenog razloga, a to je da korisnici nisu ispravno razumjeli kako će besplatna probna verzija funkcionirati.
[SPEAKER_00] To ne znači da će funkcionirati za sve, ali mislim da je vrijednije pronaći načine na koje možete naučiti kako biste eksperimentirali s taktikom ili testom umjesto da uzmete test od nekog drugog i kopirate ga.
[SPEAKER_01] Da, uvijek je tako teško znati što će funkcionirati, a što neće.
[SPEAKER_01] uspjeti.
[SPEAKER_01] I razgovarajući s toliko razvijača aplikacija za pretplatu na podcastu tijekom proteklih dvije godine, a zatim privatno, svakog tjedna radim uređaje u uredu gdje razgovaram jedan na jedan s timovima ili pojedinačnim razvijačima na konferencijama i znate, vi i ja, Silvan, znate, razgovarajući izvan mreže, ponekad je šokantno da stvari koje izgledaju kao domaći trkač jednostavno ne funkcioniraju za određenu aplikaciju, znate, u određenim kontekstima i određenim fazama rasta i određenim, znate, postoji toliko konteksta zašto neke stvari funkcioniraju, a neke ne.
[SPEAKER_01] Ali, prema vašoj točki ranije, mislim da je to.
[SPEAKER_01] Mislim da se na početku morate osloniti na instinkt, na primjer, mislim da će ovo uspjeti i pokušati pronaći neke od najboljih industrijskih standarda.
[SPEAKER_01] Neki od njih su industrijski standardi iz nekog razloga, ali nemojte samo gledati taktiku, pokušajte shvatiti zašto je taktika uspjela, pokušajte shvatiti zašto je taktika uspjela, barem je shvatite prije nego što je isprobate u svojoj aplikaciji, a zatim, dok možete eksperimentirati dok nastavljate dalje.
[SPEAKER_01] U redu, sljedeća je Jima Marisa, viša dizajnerica u Featureu.
[SPEAKER_01] Uključivanje započinje akvizicijom.
[SPEAKER_01] Mnogi problemi s uključivanjem nastaju zbog neskladnosti između obećanja ili očekivanja na strani akvizicije korisnika.
[SPEAKER_01] Osigurajte kontinuitet ispunjavanjem očekivanja koja su postavljena u trgovinama aplikacijama.
[SPEAKER_00] Da, htjela sam dati tu perspektivu jer smo razgovarali o uključivanju.
[SPEAKER_00] Dakle, znate, razgovarali smo o tome što se događa nakon preuzimanja aplikacije, ali ono što se događa prije je također vrlo važno.
[SPEAKER_00] Vidjeli su određenu kreativnost sada s prilagođenim proizvodima, vidjeli su određenu popis aplikacijskih trgovina ili snimke zaslona.
[SPEAKER_00] A onda ako uđu u aplikaciju i postoji odvajanje.
[SPEAKER_00] Ako postoji razmak, možda ćete izgubiti korisnike koji su pokazali vrlo snažan interes i došli do točke preuzimanja aplikacije.
[SPEAKER_00] Stoga želite imati na umu sve to, cijelu putanju klijenta.
[SPEAKER_00] Dakle, najjednostavniji način je ponoviti obećanje koje dajete u kreativnom, u popisu trgovine aplikacijama i imati to tijekom uvođenja i, naravno, isporučiti nakon toga s proizvodom.
[SPEAKER_00] Ali da, mislim da je to nešto što treba imati na umu.
[SPEAKER_00] Možete imati najbolje uvođenje ako postoji.
[SPEAKER_00] Ako postoji jaka razlika s onim što imate u trgovinama aplikacijama, vjerojatno prvo propustite korisnike, ali i to stvorite nakon što ljudi preuzmu.
[SPEAKER_01] Ovo je jedan od onih slučajeva u kojima je ATT zaista pogriješio.
[SPEAKER_01] I mislim da se slažem s idejom ATT-a da je praćenje na mobilnim uređajima bilo rašireno i zaista neetičko, kao što su neke tvrtke došle do agregacije podataka o lokaciji korisnika i sve ostalo.
[SPEAKER_01] Ali s gledišta privatnosti, činjenica da ste vidjeli ovu reklamu.
[SPEAKER_01] I kad ste pogledali tu oglasnu aplikaciju i preuzeli je, nije li to posebno kršenje privatnosti?
[SPEAKER_01] I, znate, bilo je to nevjerojatno sredstvo koje je moglo pomoći u tome.
[SPEAKER_01] To je kao da su vidjeli ovu oglasnu aplikaciju i tako dolaze s vrlo specifičnim očekivanjima, pa ćemo ispuniti ta očekivanja.
[SPEAKER_01] Dakle, u svijetu nakon ATT-a to je mnogo teže učiniti.
[SPEAKER_01] Znate, Sylvan je spomenula prilagođene stranice proizvoda.
[SPEAKER_01] One mogu pomoći ako šaljete određeni skup oglasa na određenu prilagođenu stranicu proizvoda.
[SPEAKER_01] Mislim da možete dobiti to u aplikaciji nakon što je otvorite.
[SPEAKER_01] I tako postoje načini da to učinite.
[SPEAKER_01] A onda znam da možete dobiti ključnu riječ koja je usmjerena na preuzimanje putem trgovine aplikacijama.
[SPEAKER_01] Dakle, postoje načini da se pomogne utvrditi namjeru.
[SPEAKER_01] I opet, ovo je sve vrlo sofisticirano i ne želite to raditi dok niste mnogo napredniji.
[SPEAKER_01] Ne želite to raditi u fazi MVP-a s aplikacijom.
[SPEAKER_01] Ali kako rastete i eksperimentirate s više kanala i eksperimentirate s različitim marketinškim porukama i sve ostalo, i dalje postoje načini da to da to učinite.
[SPEAKER_01] Sve je teže i teže.
[SPEAKER_00] Da, mislim da na razini oglasne grupe možete ciljati.
[SPEAKER_00] Dakle, mislim da ako vodite kampanje s velikim budžetom, definitivno biste trebali pokušati to učiniti.
[SPEAKER_00] A onda ako pronađete načine, nije jednostavno.
[SPEAKER_00] Ako pronađete načine da to nastavite u iskustvu aplikacije ili imate neku vrstu ulaska koji vam omogućuje neku vrstu triage ljudi u tom trenutku i pružanje različitih iskustava ako imate stvarno različite vrijednosti.
[SPEAKER_00] Ponovno, to je posebno relevantno ako imate aplikaciju, znate, ako uzmete Headspace, znate, sada imaju san i imaju.
[SPEAKER_00] I tako, neki ljudi možda ne dolaze samo radi meditacije.
[SPEAKER_00] Neki ljudi možda dolaze više radi sporta, zbog spavanja.
[SPEAKER_00] I tako, ako možete trijagirati u tom trenutku i pružiti relevantno uvođenje koje odgovara stranicama za kupce, to je definitivno bonus.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] I to je ono o čemu smo upravo govorili u prethodnim GEM-ovima da ne bismo trebali dugo ulaziti u to.
[SPEAKER_01] Ali ako postavite pitanje, dolazite li u ovu aplikaciju za fitness da biste smršavjeli, da biste izgradili mišićnu masu, da biste postali jači?
[SPEAKER_01] To su stvarno valjane stvari koje treba dodati.
[SPEAKER_01] Dodati, pogotovo ako možete podržati dodatnu prilagodbu na putu.
[SPEAKER_01] Ali, da, uvijek je to kompromis jer, znate, umetanje u uvođenje, znate, nadam se da je to dovoljno brzo skeniranje i da su gumbi dovoljno veliki i da ne stvara puno otpada.
[SPEAKER_01] Dakle, ako možete izvršiti neke od tih filtriranja i uvođenja, pomaže vam da shvatite tu namjeru, tako da možete bolje uskladiti stvari.
[SPEAKER_00] Da, iznenadit će vas koliko malo otpada ponekad mogu donijeti neki od tih dodatnih zaslona.
[SPEAKER_00] Dakle, ne bih previše odustao od testiranja ovakvih stvari.
[SPEAKER_00] Iskoristite takve stvari.
[SPEAKER_01] U redu, pa sljedeći dio GEMS-a odnosi se na monetizaciju, a prvi je od Giancarla Mussettija, voditelja proizvoda za rast u Berneru.
[SPEAKER_01] Koristite ankete da biste shvatili koje značajke trebate staviti iza plaćene zidine.
[SPEAKER_01] Također možete koristiti ankete da biste saznali koliko su voljni platiti.
[SPEAKER_01] Dva modela koja možete koristiti su od Gabora Grangera i Vina Westendorpa.
[SPEAKER_00] Da, prvo uvijek zaboravim dva imena, pa je uvijek dobro imati to negdje napisano.
[SPEAKER_00] Ali, da, razgovarajući s tim korisnicima.
[SPEAKER_00] Rano može biti jedan na jedan, može koristiti ankete.
[SPEAKER_00] Vrlo je važno da dobijete osjećaj koliko biste trebali cijeniti.
[SPEAKER_00] Previše ljudi podcijenjuje, pogotovo programeri.
[SPEAKER_00] Zato budite oprezni.
[SPEAKER_00] Možete kopirati cijene drugih ljudi, možete provesti ankete.
[SPEAKER_00] Na kraju, moja preporuka je da čim imate dovoljno količine, želite AB test jer ljudi neće uvijek reći istinu.
[SPEAKER_00] Dakle, ovi su metodi vrlo korisni.
[SPEAKER_00] Da biste dobili osjećaj za što su ljudi voljni platiti, tako da možete zapravo testirati ako se to dogodi.
[SPEAKER_00] Dakle, uzmite ih s malo soli.
[SPEAKER_01] Da, ovo mi se jako sviđa, Jem, jer na neki način potvrđuje mnoge druge stvari o kojima smo razgovarali, da, znate, da postanete super sofisticirani s testiranjem cijena ili super sofisticirani s testiranjem AB i sve ostalo ponekad može potrošiti vrijeme na inženjering na početku kada biste trebali biti usredotočeni na druge stvari.
[SPEAKER_01] Ali znate što?
[SPEAKER_01] Zapravo možete koristiti ankete.
[SPEAKER_01] I da, trebate ih uzeti s malo soli i možda je optimalno nastaviti i pokrenuti test nakon što ste ispunili anketu.
[SPEAKER_01] Ali ako ste na početku, morate razgovarati s korisnicima i to nije tako teško.
[SPEAKER_01] Znate, to nije teško za infrastrukturu, nije zamorno.
[SPEAKER_01] Možete slati e-poštu.
[SPEAKER_01] Znate, s RevenueCatom možete čak povezati naše webove s Zapierom i slati ankete za otkazivanje.
[SPEAKER_01] Imamo blog post o tome.
[SPEAKER_01] Dakle, znate, ankete su vrlo niskeki režijski trošak za pokretanje i može biti nevjerojatno vrijedno, pogotovo kada ste manje sofisticirani u nekim od ovih drugih metodologija.
[SPEAKER_01] Dakle, ako niste utvrdili svoju cijenu, da, ako imate puno inženjerskih resursa ili možete koristiti testiranje cijene RevenueCat ili postoje druge stvari koje možete učiniti, ali ponekad je bolje samo poslati anketu i razgovarati s korisnicima i zaista razumjeti što misle.
[SPEAKER_01] A ponekad će vam takve kvalitativne podatke u odnosu na samo gledanje brojeva i samo testiranje AB zapravo pomoći da shvatite.
[SPEAKER_01] Razumijete psihologiju toga još bolje, a to je kad ljudi kažu da su voljni platiti X, zašto su voljni platiti X?
[SPEAKER_01] I možete otkriti puno toga kroz ankete.
[SPEAKER_01] Dakle, Giancarlo radi u Burneru, koji zapravo ima ogroman volumen i jedna je od tvrtki koja provodi ogroman broj testova AB, a i dalje provode mnogo ovakvih anketa korisnika i razgovaraju s korisnicima zbog toga koliko je to vrijedno za kontekst i za dohvaćanje stvari koje ne možete uvijek vidjeti u podacima.
[SPEAKER_00] Da, i možete, također možete prije izgradnje imati tu raspravu o cijenama.
[SPEAKER_00] Mislim da je to nešto što je također va nešto što treba imati na umu.
[SPEAKER_00] Tržište proizvoda je dobro, ali želite uključiti cijenu u mješavinu zbog točke o kojoj smo ranije govorili, želite poslovni model koji funkcionira.
[SPEAKER_00] Također možete izgraditi svoju značajku oko toga što su ljudi voljni platiti i možete odlučiti što staviti iza plaćene zidine, a što ne.
[SPEAKER_00] Mislim da nije preuranjeno da se raspravlja o cijenama s potencijalnim korisnicima.
[SPEAKER_01] Sljedeća je dragulj Jake Moore, suzakonodavac tvrtke Superwall.
[SPEAKER_01] Gotovo sve tvrtke za aplikacije ne usredotočuju se na vrlo važnu mješavinu.
[SPEAKER_01] Važna mjerila, postotak korisnika koji vide plaćeni zid.
[SPEAKER_00] Da, mislim da je to bilo na webinaru RevenueCAD, ako se dobro sjećam.
[SPEAKER_00] I mislim da je to jako važno.
[SPEAKER_00] Samo uđite u svoju amplitudu, svoj miks panel, pogledajte koliko ljudi vide vaš plaćeni zid i počnite ga pratiti jer mnoge aplikacije otežavaju plaćanje ljudima.
[SPEAKER_00] Morate ući u postavke i pokrenuti pretplatu.
[SPEAKER_00] Dakle, broj prikaza plaćene zida je jako važan.
[SPEAKER_00] To ne znači da trebate ići u ekstremne smjerove, možete, ali to je ono što Jake savjetuje često, samo zaključajte svoju aplikaciju da vidite jesu li ljudi voljni platiti.
[SPEAKER_00] To možete učiniti, ali ono što ne možete učiniti jest ignorirati tu mjeru.
[SPEAKER_00] Želite da bude odluka, a ne slijepa točka.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Ovo je jedno od mojih nedavnih omiljenih tema jer je nešto što sam zaista razvio u svom razmišljanju.
[SPEAKER_01] Dakle, dugo sam govorio o tome da ste preagresivni s plaćom i oblikovao sam ga na način koji je bio.
[SPEAKER_01] Sad sam to stavio u vrlo negativnu svjetlost i razgovarajući s Jakeom i mnogim drugim programerima, zaista sam promijenio svoje mišljenje o tome.
[SPEAKER_01] Jacob je zapravo to dobro naglasio.
[SPEAKER_01] Ovo bi trebao biti dragulj, Sylvane, za vaš sljedeći pregled dragulja, na posljednjem podcastu, gdje smo razgovarali o izvješću o RevenueCat benchmarku, iznio je neke vrlo dobre točke oko, znate, za većinu aplikacija, kada pogledate naše benchmarke, samo je medijan preuzimanja i plaćanja.
[SPEAKER_01] iznosi negdje oko tri posto.
[SPEAKER_01] Dakle, 97 posto ljudi koji otvore vašu aplikaciju neće vam ništa platiti.
[SPEAKER_01] A kad to shvatite i tako to oblikujete, počnete razmišljati, dobro, znate, i to je ono što je rekao Jacob, on je poput, nećete uništiti njihov život pokazivanjem plaćene zidine, zar ne?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] A onda sam na kraju dana počeo razmišljati i o plaćama.
[SPEAKER_01] I znate, možete biti preagresivni.
[SPEAKER_01] Možete to pokazati u pogrešnom kontekstu.
[SPEAKER_01] Možete, znate, neki ljudi eksperimentiraju s prikazivanjemivanje na lansiranju.
[SPEAKER_01] I ako to odgađa ljude u pristupanju aplikaciji i ne radi ono što očekuju, možete stvoriti negativne iskustva koja odvlače pozornost od vašeg proizvoda s vašom plaćom zidom.
[SPEAKER_01] Ali s druge strane, napravio sam analogiju da idete u trgovinu bez cijena.
[SPEAKER_01] To je stvarno neugodno.
[SPEAKER_01] To je kao da želite znati hoće li nešto koštati i želite znati koliko košta.
[SPEAKER_01] I tako možete uzrokovati određenu razinu odustajanja prikazivanjem plaćene zidine, ali vjerojatno odustajete od korisnika koji nikad neće platiti.
[SPEAKER_01] Ali ovdje morate pronaći pravu rav ravnotežu i, znate, gdje možete stvoriti te loše iskustva.
[SPEAKER_01] Ako netko dođe u aplikaciju s vrlo niskim namjerama i pokažete mu plaćeni zid koji pokazuje sto dolara godišnje, znate, možete ga zauvijek izbaciti, kada biste mogli njegovati tu namjeru malo dalje prije nego što mu pokažete plaćeni zid koji pokazuje sto dolara.
[SPEAKER_01] Dakle, to nije kao da isključivo pokažete svoj plaćeni zid što je češće moguće i udarate ljude po glavi i pokazuju ga svaki put kad se aplikacija pokrene i svaki put kad to učine i svaki put kad to učine.
[SPEAKER_01] Ne radi se o tome.
[SPEAKER_01] Radi se samo o tome da budete strateškiji i da ne uvijek postavljate pitanja.
[SPEAKER_01] Ne uvijek to prikazujete kao nešto negativno, već kao dobru korisničku izkušnju za njih da shvate da postoje premium značajke koje će sada potencijalno koštati nešto.
[SPEAKER_00] Da, i vi ste jednostavni u činjenici da postoje značajke iza plaćene zidine od samog početka, umjesto da kasnije otkriju da, oh, uložio sam vrijeme u ovu aplikaciju, ali se ispostavilo da moram platiti da bih nastavio dalje.
[SPEAKER_00] Barem ste jednostavni od samog početka.
[SPEAKER_00] Dakle, to može biti i korist.
[SPEAKER_00] I mi ih nazivamo plaćanim zidinama, za suđenje.
[SPEAKER_00] Dakle, da, imajte to na umu.
[SPEAKER_01] U redu, sljedeća dragulj je Paolo Golovetti.
[SPEAKER_01] Izmišljam sva ta imena.
[SPEAKER_01] Žao mi je, ljudi koji su stvorili ove dragulje.
[SPEAKER_01] Savjetnik za rast u tvrtki Feature na vašoj plaćeni zidu, upotrijebite tekst koji jasno objašnjava rezultate koje će vaši korisnici dobiti od plaćene iskustva.
[SPEAKER_01] Ne promovirajte samo značajke, usredotočite se na prednosti i kako će se korisnici osjećati.
[SPEAKER_01] Oblikujte stvari na način koji će odgovarati vašim korisnicima.
[SPEAKER_00] Da, mislim da je to tipično.na pogreška previše usmjerena na značajke i govoriti o tome, posebno o plaćanju.
[SPEAKER_00] I mnoge tvrtke to rade, a ja sam to i učinio.
[SPEAKER_00] Ali ako možete shvatiti ishod, što prodajete i prednosti i umjesto toga o tome govoriti, to može imati veliki utjecaj.
[SPEAKER_00] I to je nešto što možete postići razgovarajući s korisnicima, pitajući ih, znate, kakav je glavni razlog za preuzimanje aplikacije ili, znate, stvari poput toga, tako da možete ponovno upotrijebiti tekst poruka.
[SPEAKER_00] I te stvari su važne.
[SPEAKER_00] Upravo je to bila ta stara priča iz podcasta koji sam slušao s Canve, gdje je jedan od najvećih uspjeha u rastu, znate, u jednom od godina bio samo promjena, znate, te kopije, te korisne kopije, jer su pogrešno shvatili, znate, inženjeri su htjeli nešto prodati i bili su ponosni na nešto i to su stavili na plaćeni zid.
[SPEAKER_00] Ali kad su to prebacili na ono što su korisnici tražili, bilo je velika razlika.
[SPEAKER_00] Dakle, svi su ponosni na svoj proizvod, ali imajte na umu korisnika kad okvirite ono što će dobiti iza plaćene zida.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Da, i mislim da je to nešto temeljno.
[SPEAKER_01] Mislim da mnogi ljudi ne provode dovoljno vremena da zaista shvate što prodaju.
[SPEAKER_01] Znate, kakva je vrijednost koju stvarno stvarate?
[SPEAKER_01] A ponekad je to i suptilno, zar ne?
[SPEAKER_01] Kao što znate, ponekad je to aplikacija za fitness ili Headspace.
[SPEAKER_01] Ovo je sjajan primjer.
[SPEAKER_01] Pretplatio sam se na Headspace posljednje godine i meditirala sam samo tri puta.
[SPEAKER_01] Ali znate što mi Headspace prodaje?
[SPEAKER_01] Opcionalnost.
[SPEAKER_01] Plaćam za opciju meditacije kad sam spremna meditirati i vjerojatno ću otkazati.
[SPEAKER_01] Pretplatio sam se predu pretplatio, ali to je poput prodaje nade.
[SPEAKER_01] To je prodaja ove opcionalnosti.
[SPEAKER_01] To je možda loš primjer jer zapravo ne dobivam puno vrijednosti.
[SPEAKER_01] Ali, kao što razmišljam o tome s aplikacijom za vrijeme, dio vrijednosti aplikacije za vrijeme je u tome što je tema razgovora, to je zadovoljstvo znatiželje.
[SPEAKER_01] Ne radi se uvijek samo o tome nosim li kišobran ili ne.
[SPEAKER_01] Kao što postoje neke aplikacije za vrijeme koje vam šalju obavijest, nosite kišobran, nemojte nositi kišobran ili bilo što drugo.
[SPEAKER_01] I to je jedna vrijednost.
[SPEAKER_01] To je jedna stvar koju prodajete kada izradite aplikaciju za vrijeme.
[SPEAKER_01] Ali što još prodajete?
[SPEAKER_01] Prodajete iskustvo samo da se malo poigrate.
[SPEAKER_01] Kao što sam ja, znate, volim svoju aplikaciju za vremenske uvjete i ući ću tamo i pogledati ukupne količine kiše tijekom 24 sata i to je samo znatiželja, zadovoljstvo.
[SPEAKER_01] Kao što znate, koliko je kiše bilo u mom susjedstvu u odnosu na, znate, dva susjedstva dalje, to može biti kao jedan inč u odnosu na, znate, pola inča i zadovoljavajuće je znatiželje.
[SPEAKER_01] A onda, znate što?
[SPEAKER_01] Ponekad o tome pričam, znate, pričam prijateljima ili pričam s suprugom i to je kao da je zanimljivo.
[SPEAKER_01] I tako, to je nešto o čemu aktivno razmišljam s mojim plaćama, s načinom na koji.
[SPEAKER_01] Uz to, kako razvijam proizvod, sve to, ne prodajem samo, stavljate li kišobran ili ne?
[SPEAKER_01] Dakle, kad radite na svojoj aplikaciji, a posebno kad gradite svoje plaćene zidove, mislim da je to, ovo dragulj zaista doista dotakne to, da ne želite samo usredotočiti se na te rezultate, već želite prvo početi razumijevanjem kakvi su ti rezultati.
[SPEAKER_01] I možda čak ni potpuno ne razumijete sve rezultate.
[SPEAKER_01] I ovdje dolazi u igru razgovor s korisnicima i provođenje anketa i druge stvari o kojima smo razgovarali.
[SPEAKER_01] Ali, da, u plaćeni zidu, ne radi se samo o značajkama.
[SPEAKER_01] Ne radi se samo o aplikaciji, radi se o proizvodu.
[SPEAKER_01] Razmislite o ishodima i razgovarajte o tome na taj način.
[SPEAKER_00] Da, i samo da završim, to vrijedi i za plaćanje, vrijedi i za cijelo vaše uvođenje.
[SPEAKER_01] Da, to je dobra stvar.
[SPEAKER_01] Da, jer je uvođenje slično.
[SPEAKER_01] To je kao da ih ne uvozite u značajke, već uvozite ih u ishode.
[SPEAKER_01] Uvozite ih da poboljšate njihov život ili da im pomognete da budu produktivniji ili da razgovaraju o vremenu ili bilo čemu drugom.
[SPEAKER_01] Dakle, da, razmislite o tome u što ih uvozite, a ne samo razmišljajte o značajkama svoje aplikacije.
[SPEAKER_01] I to se odnosi na obrazovanje u odnosu na samo promjene.
[SPEAKER_01] To je kao da samo pokazujete ljudima kako koristiti vašu aplikaciju i ulazak u njezinu aplikaciju.
[SPEAKER_01] U redu, sljedeća dragulj je od Andyja Carvella, suzakonodavca Featurea.
[SPEAKER_01] Koristite taktike za napuštenu košaricu, koristeći personalizaciju, popuste i slično za korisnike koji su komunicirali s plaćom zidom prelazkom, odabiranjem paketa cijena itd., čak i ako nisu pokušali pokrenuti pretplatu pritiskom na gumb za pretplatu.
[SPEAKER_00] Da, mislim da se to svodi na, prije svega, mjerenje i pokretanje tih događaja koji će vam omogućiti da pronađete segmente korisnika koji nisu bili voljni.
[SPEAKER_00] platiti, ne sada.
[SPEAKER_00] Nisu se obvezali, ali pokazali su interes.
[SPEAKER_00] Preuzeli su aplikaciju, prošli su kroz vašu upisnu proceduru, vidjeli su vašu plaćenu zidinu.
[SPEAKER_00] Možda su izvršili neke radnje na plaćeni zidini ili možda kasnije u prvoj iskustvu pokušali otvoriti značajku plaćene zidine.
[SPEAKER_00] Želite znati tko su ti ljudi i onda im možete poslati ponudu za CRM ili popust.
[SPEAKER_00] Dakle, to je prilično jednostavno i ne želite to učiniti prebrzo i ne želite previše popusta, ali trebate tu sposobnost, pogotovo kada počnete rasti.
[SPEAKER_00] rasti i imate više ljudi u svojoj aplikaciji, uvjerite ih da će neki ljudi konvertirati ako smanjite cijenu za deset posto.
[SPEAKER_00] Zašto to ne biste učinili?
[SPEAKER_01] Da, ovo je još jedna stvar o kojoj nisam baš razmišljao.
[SPEAKER_01] Dakle, čitao sam ovu dragulj.
[SPEAKER_01] Ne znam odakle je to došlo, ali nisam čuo za ovu posebno.
[SPEAKER_01] I to stvarno, opet, izaziva moje razmišljanje o tome kako izgraditi ove tokove i CRM i druge stvari.
[SPEAKER_01] Jer obično bih razmišljao i razgovarao s mnogim programerima, oh, kad netko otkaže.
[SPEAKER_01] Znate, otkazuje besplatni probni period.
[SPEAKER_01] Tada radite postupak otkazivanja probnih periodova.
[SPEAKER_01] Ali ovo ide korak dalje i web, znate, opet, web priručnici su razvijeni tijekom, znate, nekoliko desetljeća ili više, a u odnosu na pretplate za mobilne uređaje, čini se da smo iza i da nismo naučili dovoljno iz ranijeg napretka na webu.
[SPEAKER_01] I znate, otići ću na web-stranicu, unijeti svoju adresu e-pošte, staviti nešto u automobil i otići.
[SPEAKER_01] I, dječak, kontaktiraju me, znate?
[SPEAKER_01] I postoji razlog jer to funkcionira.
[SPEAKER_01] I tako, da, mislio sam da je ovo super vrlo poučno, da biste zapravo trebali pratiti te stvari.
[SPEAKER_01] To je kao da netko samo izbacuje X iz vaše plaćene zidine, da, vrlo niske namjere, ali ako se kreće, ako imate interaktivne elemente na plaćeni zidini s kojima zapravo komunicira, to signalizira razinu namjere koju biste vjerojatno trebali vratiti i njegovati.
[SPEAKER_01] Dakle, da, mislio sam da je ovo stvarno sjajno.
[SPEAKER_01] Definitivno ću ovo u budućim razgovorima ukrasti.
[SPEAKER_00] Mnogo se možemo naučiti od maloprodaje i igara, a mislim da se i igra mnogo uči od maloprodaje.
[SPEAKER_00] Dobro je proširiti se, znate, izvan sustava.
[SPEAKER_00] Osim aplikacija za pretplatu jer, kao što ste rekli, puno ljudi radi na ovakvim stvarima već dugo.
[SPEAKER_01] U redu, sljedeća je dragulj Hannah Parvaz, voditeljica marketinga u Uptimeu.
[SPEAKER_01] Pohvati su sjajan način za povećanje stropa troškova koji imate s pretplatama.
[SPEAKER_01] Primjer, u prethodnoj tvrtki, pohvati su činili otprilike trećinu prosinčnih prodaja, a mnogi su dolazili od postojećih kupaca.
[SPEAKER_00] Da, glavni izazov s pretplatama, zar ne?
[SPEAKER_00] To je visoki, niski strop, čak i netko tko je, znate, vaš najveći.
[SPEAKER_00] zagovornik, ako imate samo jednu pretplatu, to je maksimalna količina novca koju će zaraditi.
[SPEAKER_00] Mogu o tome razgovarati sa svojim prijateljima, svojom obitelji, ali ako im date priliku da zapravo poklone ono što pružate drugima, onda povećavate taj ograničenje.
[SPEAKER_00] Dakle, ovo je nešto o čemu treba razmisliti.
[SPEAKER_00] Ponovno, ne bih previše smanjio cijenu, pogotovo jer je darivanje obično neobnovljivo, ali po pravoj cijeni želite dati tu priliku ljudima da nešto poklone vrijedno.
[SPEAKER_00] Na Valentinovo, ako je relevantno, na Božić, tijekom Crnog petka, bilo što.
[SPEAKER_00] Dakle, to je više taktički, ali je to ideja koja generira novac i koju možete lako provesti, čak i ako je riječ o zaobilaženju.
[SPEAKER_01] Da, taktike su teške jer, kako ste rekli, teško je pokloniti obnovljivu pretplatu jer osoba koja pokloni stavlja je na svoju kreditnu karticu, ali to nije nužno, bilo bi više poput situacije s obiteljskim planom.
[SPEAKER_01] Ako su namjeravali nastaviti plaćati za to.
[SPEAKER_01] Ali vidio sam to u aplikacijama i sve više sam to primijetio, da možete imati jednokratnu kupnju koja daje drugoj osobi godinu dana korištenja.
[SPEAKER_01] Da, još jedna mala reklama, RevenueCat to zapravo čini prilično jednostavnim jer možete povezati to s promotivnim pravo na koje imate jednokratno promotivno pravo povezano s tom jednokratnom kupnjom.
[SPEAKER_01] Dakle, to može biti način da to učinite.
[SPEAKER_01] I mislio sam da je to stvarno zabavno jer sam puno razmišljao o tom stropu.
[SPEAKER_01] Znate, ako imate pretplatnika, plaćaju vam dvadeset dolara godišnje, pedeset dolara godišnje, čak i sto dolara godišnje, možda će dobiti vrijednost od stotina dolara.
[SPEAKER_01] I jedan od načina na koji to mogu izraziti jest ako niste pronašli druge načine da im dopustite da vam plaćaju više, da imate višu razinu, da imate druge potrošne proizvode ili druge kupnje u aplikaciji, ovo je način da to učinite.
[SPEAKER_01] To je kao da stvarno vole vašu aplikaciju i stvarno vjeruju u nju, možda su voljni platiti pedeset dolara da daju svom najboljom prijatelju ili članu obitelji ili nekome drugom godinu dana.
[SPEAKER_01] Dakle, da, mislio sam da je ovo stvarno cool.
[SPEAKER_00] Da, mislim da ljudi i tako trebaju ideje za poklone.
[SPEAKER_00] Ako vaša aplikacija čini sjajan poklon koji odgovara onome što bi primatelj mogao voljeti, to je sjajno.
[SPEAKER_00] To je pobjednički scenarij.
[SPEAKER_00] Ne želim da ljudi odvlače od RevenueCAD-a, ali na najjednostavniji način možete postaviti Shopify i to vrlo lako implementirati.
[SPEAKER_01] Da, to ovisi o tome odakle šaljete promet.
[SPEAKER_01] Dakle, ako je riječ o e-poštanskoj kampanji ili bilo čemu drugom, mislim da Apple ima sve pravila oko toga da ne možete slati ljude na web za plaćanje iz aplikacije.
[SPEAKER_01] Ali da, čak i ako ne koristite RevenueCAD, to nije Ryzen.
[SPEAKER_01] U redu, nije znanost raketa da se jednom kupi i onda se to može ekvivalentno izvršiti godini pretplate.
[SPEAKER_01] Dakle, da, stvarno, stvarno dobar savjet.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Sljedeća je prekrasna stvar Patrick Campbell, izvršni direktor ProfitWella.
[SPEAKER_01] Većina tvrtki traži od kupaca da se nadograde na dugoročni plan samo kad se prvi put prijave.
[SPEAKER_01] Problem je u tome što ti kupci još nisu vidjeli vrijednost proizvoda.
[SPEAKER_01] Morate zatražiti nadogradnju nakon prijave.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Dakle, to je tipičan savjet koji, znate, vodi ljude prema duljem pretplati.
[SPEAKER_00] Pretplatite se, recimo, godišnje umjesto mjesečno, tako da dobijete veći LTV i brži novčani tok, ali nema toliko ljudi koji pokušavaju prodati više ljudi koji su ušli u mjesečni.
[SPEAKER_00] Dakle, ako dobivate puno prometa prema mjesečnom i znate da su uključeni, a to ne mora biti u prvih deset dana, može biti nakon prvih tri mjeseca, možete ih zapravo kontaktirati i reći: Eh, ako dobijete godišnje, uštedjet ćete novac i to je izvan svih koristi.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Druga stvar je da, kako aplikacije rastu i postaju sofisticiranije, mislim da počinjemo primjećivati sve veće razdvajanje planova, gdje imate plan Pro, plan Elite, plan Platinum i slično.
[SPEAKER_01] I to je još jedan način da potencijalno razmišljate o tome, da je možda najbolja strategija imati neku vrstu planova niže razine i da ne sadrži sve značajke, ali ima dovoljno da bude vrijedna.
[SPEAKER_01] A onda razmišljate o ovoj vezi kao o dugoročnoj stvari u kojoj zapravo održavate.
[SPEAKER_01] Kada ih zapravo potičete prema elitnoj pretplati ili platinoj pretplati ili bilo čemu drugom.
[SPEAKER_01] Dakle, da, mislim da se to podudara s toliko dobrih savjeta u prostoru pretplate, da je pretplata početak putovanja, a ne kraj putovanja.
[SPEAKER_01] I nemojte zaboraviti na to.
[SPEAKER_00] Da, vrlo dobra je točka da povećanje prodaje ne mora biti samo trajanje.
[SPEAKER_00] To je najlakše uspostaviti, pogotovo ako ste tek na početku i ne želite složenost višestupanjske pretplate.
[SPEAKER_00] Ali kad jednom imate to ili kada radite na tome, možete to učiniti.
[SPEAKER_00] Na tome možete definitivno koristiti početnu pretplatu kao ulazni točki.
[SPEAKER_00] To je vrlo dobar komentar.
[SPEAKER_01] U redu.
[SPEAKER_01] Pa to je bio naš posljednji dragulj za danas.
[SPEAKER_01] Ovo je bilo super zabavno, Sylvane.
[SPEAKER_00] Da, hvala.
[SPEAKER_00] Drago mi je što smo ih prošli.
[SPEAKER_00] Ima toliko toga za reći.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] Želite li nešto podijeliti dok završavamo?
[SPEAKER_01] Znam da nismo puno razgovarali o Babbelu, ali imate li zanimljive uloge koje zapošljavate ili nešto drugo što želite podijeliti dok završavamo?
[SPEAKER_00] Da, zapravo sam upravo zapošljavao, pa možda će biti uloga do trenutka kad bude dostupna, ali ne, čekamo.
[SPEAKER_00] Ne, uzbuđeni smo.
[SPEAKER_00] Naravno, pogledajte Bubble ako želite naučiti jezik.
[SPEAKER_00] Imamo i neke online tečajeve s nastavnicima kako biste mogli vježbati govor i stvarno učiti.
[SPEAKER_00] I da, pogledajte Growth James.co, prijavite se za newsletter i pronađite me na LinkedIn-u.
[SPEAKER_00] Uvijek sam sretan kad razmjenjujem.
[SPEAKER_00] Naučio sam mnogo, mnogo od podcasta Subclub, i s drugih mjesta.
[SPEAKER_00] I volim razgovarati jedan na jedan kako bih dobio više uvida i razmjena.
[SPEAKER_01] Fantastično.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] I ja ću to podržati.
[SPEAKER_01] Mislim, pretplatit ću se na e-poštu i pratiti vas na Twitteru i pratiti Grow Jamsa na Twitteru.
[SPEAKER_01] I to je neprocjenjiv resurs za mene da budem na oprezu sa svime što se događa.
[SPEAKER_01] Jer nemam vremena za čitanje i gledanje.
[SPEAKER_00] Pa, vi ste zauzeti snimanjem podcasta.
[SPEAKER_00] Ja sam zauzet slušanjem.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] U redu.
[SPEAKER_01] Pa, hvala vam puno.
[SPEAKER_01] Vratit ćemo se neko vrijeme da pričamo više o Babbelu.
[SPEAKER_01] I ako ljudima se sviđa ovo, javite mi se.
[SPEAKER_01] Ako vam se sviđa ovaj format, mogli bismo to raditi jednom godišnje.
[SPEAKER_01] godinu dana ili svakih šest mjeseci ili nešto slično.
[SPEAKER_00] Dakle, James mi je poslao četiri godine, pa to ne bi bilo problem.
[SPEAKER_01] Da, dajte nam povratne informacije ako vam se sviđa ovaj format.
[SPEAKER_01] U redu, hvala, Sivan.
[SPEAKER_01] Hvala, Davide.
[UNKNOWN] Hvala ti puno što si nas poslušao.
[SPEAKER_01] Ako imaš minutu, ostavite mi recenziju u svom omiljenom reproduktoru podcasta.
[SPEAKER_01] Također možete posjetiti chat dot subclub dot com da se pridružite našoj privatnoj zajednici.