[SPEAKER_01] Počinje podcast Mrežnica.
[SPEAKER_01] Dobrodošli.
[SPEAKER_01] Kamo i kojim smjerom ide Hrvatska?
[SPEAKER_01] Pitanje je to koje danas postavljamo Damiru Vangeliću.
[SPEAKER_01] Po prvi puta u podcastu Mrežnica, gospodine Vangelić, lijep pozdrav.
[SPEAKER_00] Lijep pozdrav i vama i hvala što ste me pozvali.
[SPEAKER_01] Razmišljao sam kako vas predstaviti, ali kažu joj nemoj sad gubiti se, ajhoću.
[SPEAKER_01] Nesuđeni hrvatski premijer, da je bilo više sreće možda biste bili premijer.
[SPEAKER_01] jedan od top poduzetnika i menadžera u Hrvatskoj, čovjek sa zavidnom poslovnom karijerom i vidim bez dlake na jeziku što mi odgovara.
[SPEAKER_01] Možemo onda danas tako?
[SPEAKER_01] Možemo.
[SPEAKER_01] Gospodine Vangeliću, rasteću li nam Hrvatsku i ako da, tko?
[SPEAKER_00] Pa bojim se da mi imamo jedan problem koji je zapravo vrlo razvidan, a radi se o tome da mi imamo kontinuitet komunističkih elita već osamdeset godina.
[SPEAKER_00] Znači postoje znanstveni radovi koji lijepo opisuju da je jedna tisuća devetsto osamdeset devet godine bilo oko tristo dvadeset tisuća članova komunističke partije hrvatske sedamnaest posto tih članova je godinu i nakon toga jedna tisuća devetsto devedeset ostalo u esdepeu a otprilike dvostruki broj tih ljudi s time da su u tome bile elite su prešli u hadeze u hadeze su prešli socijalistički direktori tajne službe zapravo najjači kadari i oni su zapravo gurali dalje za to razdoblje je bilo tuđmana ove pomirbe koja je trebala biti privremena jer to je bilo razumno ali to se nama nastavilo i mi sada očekujemo sa istim onim ljudima koji su stvorili problem, da će se taj problem sam od sebe riješiti, neće.
[SPEAKER_00] Tako da te elite koje mi danas imamo i one se u ciklusima stalno obnavljaju, dakle dolaze neki novi ljudi, ali zapravo cijelo vrijeme egidat je potpuno jednaka, naravno da nema pomaka.
[SPEAKER_01] Koji su znakovi nefunkcionalne ili kako sam rekla rastočene možda države?
[SPEAKER_00] Pa signala je jako puno i ljudi ih vide i zapravo je veći problem što se oni navikavaju na to i već im je sve to postalo na ovo normalno što je psihološki zapravo poznati fenomen.
[SPEAKER_00] Korupcija je recimo jedan od najjačih znakova.
[SPEAKER_00] Korupcija ide ne samo financijske nego vi imate nepotizme, imate zapošljavanja, imate nefunkcionalno pravosuđe, imate jako spore procese recimo revizija u segmentu poljoprivrede za prošlu godinu je otkrila da su postupci trajali osamsto dvadeset osam dana u prosjeku sad šta vam to znači kod dodjele sredstava osamsto dvadeset osam dana pa to je životni vijek jel dakle ono kažu tri do pet godina traje firma u americi ne a kod nas evo vidite koliko traju postupci uopće.
[SPEAKER_00] Tako da znakova je jako puno, liste čekanja, sve su vam to znakovi porasta javnog duga, investicije države koje nemaju smisla, povećanje državnog aparata, neki novi oligarsi koji se javljaju, ljudi koji nisu imali ni deset tisuća eura prije deset godina, danas imaju milijarde.
[SPEAKER_00] To su vam sve znakovi disfunkcionalne države.
[SPEAKER_01] Kad smo krenuli odnosno spomenuli ste korupciju, je li to danas najveća rak rana, razarač hrvatskog društva?
[SPEAKER_00] Pa imate niz znanstvenih istraživanja među našim ljudima koji su otišli iz Hrvatske, a treba reći da je otišlo toliko ljudi iz Hrvatske, znači preko petsto dvadeset tisuća ljudi u zadnjih dvanaest godina recimo da je to toliki broj da nije bilo takve migracije ni za vrijeme turskih osvajanja znači ja bih rekao vlada andreja plenkovića je puno jača nego bilo koji osmanija ikad jel otirao je više hrvata nego ikko to je sigurno problem dakle odlazak ljudi je jedan nepovratan udarac hrvatskoj opstojnosti jer Hrvatska postoji zbog ljudi.
[SPEAKER_00] Znači mi imamo sreću da živimo u prekrasnoj zemlji, no međutim ono što čini zemlju su ljudi, a njih sad ima sve manje.
[SPEAKER_00] I ta korupcija je uvijek u svim tim znanstvenim istraživanjima kod naših emigranata je zapravo najjači razlog zašto su otišli.
[SPEAKER_00] A kad ta korupcija opet kažem ja više slojeva, neki su pokušali se zaposliti pa su im rekli javljaju se na natječaj, oni im kažu znate, ali već je dogovoreno da pero je primljen.
[SPEAKER_00] Ali vi ćete biti dogovoreni za sljedeći put, put.
[SPEAKER_00] Tako da ti natječaji su farsa.
[SPEAKER_00] Ljude to smeta, smeta ih da ako želite biti čistačica u vrtiću da morate biti član neke partije, svejedno je koje jer su zapravo obje partije iz istog izvora.
[SPEAKER_00] Ljude vam to smeta i zato ljudi odlaze.
[SPEAKER_00] Oni vide da sudstvo ne funkcionira, da se krade i jednostavno su očajni.
[SPEAKER_00] Dakle, financijski potencijal koji su imale druge zemlje kod ulaska u EU je bio puno veći.
[SPEAKER_00] Dakle, Mađari, Slovaci su bili puno siromašniji nego Hrvati i razlog odlaska ljudi iz Hrvatske nije financijski, taj financijski razlog je tek na trećem ili četvrtom mjestu po svim anketama koje su se radile.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] To je razvidno.
[SPEAKER_00] Zašto su Slovaci išli ili Poljaci recimo jedno vrijeme u inozemstvu?
[SPEAKER_00] Zato što je ogromna bila razlika između primanja ako je Poljak otišao u Veliku Britaniju ili ako je Slovak ili Mađar otišao u Njemačku.
[SPEAKER_00] Ogromna je bila razlika.
[SPEAKER_00] Kod nas ta razlika je bila puno, puno manja, a opet ljudi su odlazili.
[SPEAKER_00] Onda se pitate koji je razlog.
[SPEAKER_00] Evo pa te ankete kažu, dakle korupcija, nefunkcionalno pravosuđe i nepovjerenje u budućnost Hrvatske su ključni razlozi zašto ljudi odlaze.
[SPEAKER_01] Tko je to da tako kažem, tko je kriv za to?
[SPEAKER_00] Pa kao u obitelji, kao u tvrtki uvijek vam je kriv vršni čovjek.
[SPEAKER_00] Dakle on na neki način diktira i tempo i smjer kojim se ide.
[SPEAKER_00] Ako vi kontinuirano birate suradnike koji su korumpirani i vi ih hvalite, neke od njih grlite praktički već su s jednom nogom u remetincu a vi ih još uvijek grlite i hvalite, a napadate recimo druge suradnike, recimo ja to uvijek izdvojim, primjerice evo, gospođa je Nataša Tramišak, žena koja je jedna od najhrabrih u Plenkovićovoj Vladi.
[SPEAKER_00] Žena je htjela raskrinkat onu aferu Omega softvera koja je vrlo, vrlo čudna afera i nestala je smrću vlasnika firme.
[SPEAKER_00] Dakle, vrlo čudna afera u kojoj se njoj prijetilo, premijer je omalovažavao te prijetnje, to je bilo mučno zagledat, dakle žena je htjela nešto riješiti, u svom resoru angažirala je određene resurse unutar države da joj pri tome pomognu, ona je na kraju otišla i više nije ministrica.
[SPEAKER_00] Dakle, vi se rješavate bilo koga tko želi riješiti stvari, a ostavljate one koji su duboko korumpirani.
[SPEAKER_00] Izgleda da vam takvi odgovaraju.
[SPEAKER_00] Dakle, dokle god vi imate ispod pazuha fajl o nekom, on će biti poslušan i vi se okružujete takvima, to je očigledno, to predugo traje.
[SPEAKER_00] Ako netko nije pratio medije do sad u zadnjih deset godina ne znam kako to nije vidio.
[SPEAKER_00] Dakle, kontinuirano se uzimaju mediocriteti, dakle polu, pa ja bih rekao čak često puta i polupismeni ljudi u Vladi ili koalicijske Vlade, potpuno nesposobni, bez ikakvog dokazanog poslovnog ili bilo kakvog drugog angažmana, dakle nemaju ih, vrlo često imaju i lažne ili čudne diplome, dakle, svakakvi ljudi se pojavljuju u vašem okruženju i vi ste promijenili ogroman broj suradnika zato što su bili uhapšeni ili su morali biti smijenjeni zato što su dignute optužnice ili je istraga bila u tijeku.
[SPEAKER_00] Dakle to nije normalno.
[SPEAKER_00] Svađate se s europskom tužiteljicom.
[SPEAKER_00] To su sve pokazatelji da je vrh naše vlasti zapravo duboko korumpiran i da je on temeljni uzrok svega ovoga što se događa.
[SPEAKER_00] Jer zamislite si da imate premijera koji recimo evo banalna stvar, to vam je također jedna mala iskra u cijelom tom mozaiku korumpiranih ponašanja.
[SPEAKER_00] Dakle, ja sam Zagrepčanin, u Zagrebu nikad nije bilo više vozila sa plavim rotirkama nego sad.
[SPEAKER_00] Dakle, krcati ih je Zagreb i svi im se moraju micati i ovi s tim rotirkama su jako nervozni, mašu ručicama ili izaljkama kroz prozor, morate im osloboditi put itede To je pokazatelj korumpiranog ponašanja.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Jer oni smatraju da su užasno važniji, važniji su od građana koji im plaćaju poreze iz kojih ovi dobivaju plaću i građana koji od njih očekuju da rade posao u interesu građana.
[SPEAKER_00] A oni kad dođu na naplatne kućice svi se moraju razmaknuti, oni nikad nije bilo toliko svjetala.
[SPEAKER_00] Imali ste čak primjer ministra za koga je gospodin Božinović rekao da je ilegalno stavio plava svjetla na svoj Audi.
[SPEAKER_00] Dakle vi imate čuda jedna oko našeg premijera i on na to ne reagira.
[SPEAKER_00] Na koga on reagira?
[SPEAKER_00] On vam reagira na zviždača.
[SPEAKER_00] Znači recimo Maja Đerek je gospođa koju se financijski, medijski, pravno pa na kraju i psihički pokušava zatrti.
[SPEAKER_00] Gospođa je potpuno ispravna, po meni zaposlenik kojeg si možete poželjit ona možda je čvrst karakter, ali potpuno ispravna.
[SPEAKER_00] Znači ona je tražila da se neke najmovi plate.
[SPEAKER_00] Nju zove ministar i kaže e, nemoj sada, evo baš nešto su nam donacija dali, pa nemoj molite pustiti pet milijuna kuna, šta je pet milijuna kuna, jel tako?
[SPEAKER_00] Dakle, a ja sam prolazio pored tih dućana i uvijek sam se pitao kako to uopće funkcionira.
[SPEAKER_00] Pa funkcionira kad nitko ništa ne plaća.
[SPEAKER_00] Tako isto sad imate, mi smo kao stranka Republika podnijeli prije dva godine kaznenu prijavu jer smo primijetili po izvještajima, godišnjim izvještajima turističkih društava da se ne plaćaju najmnine u kampovima.
[SPEAKER_00] Kampovi su najprofitabilnija djelatnost u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Dakle, valjda jedino je prodaja droge profitabilnija od toga.
[SPEAKER_00] Ebidi a vam je otprilike pedeset do pedeset pet posto znači da vama u novčanom tijeku taj iznos novaca od ukupnog prihoda ostaje to je super profitabilno ti kampovi ne bi vrijedili ništa da se oni izmaknu dvadeset trišestdeset pedeset km unutrašnjost oni vrijede zato što su u zaštićenom obalnom pojasu odmah do mora i to je fenomenalno i sad vi kao država iznajmljujete ta zemljišta i ne naplaćujete ih četiri godine to su desetine i desetine valjda i sto sto i nešto milijuna eura koje je propušteno naplatit i nikome se ništa ne događa.
[SPEAKER_00] Kad pogledate tu infrastrukturu, vi vidite da u Vladi sjede ljudi čija rodbina ima kampove i oni uredno to prešućuju.
[SPEAKER_00] Vi znate da Ministarstvo financija mora kontrolirati proračun, vi ste u proračunu imali, aha, prihodi od zakupa i vi znate da u Ministarstvu prostornog uređenja i graditeljstva državne imovine ima netko tko kaže, ops nemamo prihoda, onda imate kontrolu Ministarstva financija koja kontrolira prihode i rashode i kaže, a gdje su vam ti novci?
[SPEAKER_00] I onda cijelo vrijeme, jednu godinu, drugu godinu, drugu godinu, treću godinu svi šute.
[SPEAKER_00] Onda vas zovu revizori društava trgovačkih, velikih turističkih firmi koji kažu, gledajte mi moramo staviti u rezervacije neki novac za to plaćanje.
[SPEAKER_00] Hoće li to trebat platiti ili neće trebat platiti.
[SPEAKER_00] Znači sigurno vas je netko podsjetio nakon godinu ili godinu i pol da tu nešto ne štima i vi uporno četiri godine to ne naplaćujete.
[SPEAKER_00] Dakle to je sistemska korupcija, to ne može biti nesposobnost.
[SPEAKER_00] Oni jesu nesposobni i neefikasni, ali ne toliko.
[SPEAKER_00] Dakle oni tu nesposobnost pretvaraju u alat koji je koruptivan i tako cijelo vrijeme.
[SPEAKER_01] Hoćemo li ikad spoznati razmjere te korupcije, koliko je duboka, koliko je teška da tako kažem financijski, kako operira, kako funkcionira?
[SPEAKER_01] Znate, obično ljudi misle to ti je, korupcija je ono kad daš nekome u plavoj koverti ne znam sto tisuća eura sad stvarno slikovito ali radi se o puno većim iznosima i puno većim mangama.
[SPEAKER_00] Mislim postoje metode kako se procjenjuje razina korupcije u određenim zemljama.
[SPEAKER_00] Europski parlament je napravio jedno istraživanje europskih zemalja i nažalost evo moja domovina Hrvatska tu prednjači.
[SPEAKER_00] Znači po procjenama Europskog parlamenta koji je surađivao sa nekoliko think tankova, Hrvatska ima otprilike trinaestpet posto bedepea se krade javnih sredstava to su ogromne cifre znači mi otprilike pet do šest milijardi eura godišnje jednostavno spržimo na korupciju koja ode u privatne džepove također ono što možete pratiti koliki su razmjeri korupcije recimo ja sam objavio prije par mjeseci jednu analizu koliko europski tužitelj ima tužbi i koje su procjene šteta za proračun EU po svim zemljama.
[SPEAKER_00] I naravno da bi bili fer to treba svesti po dva druga kriterija, treba to ponderirati na koji način da se vidi koliko stanovnika ima ta zemlja.
[SPEAKER_00] Jer nije svejedno ako u Njemačkoj netko ukrade milijardu ili ako to isto napravi u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Ogromna je razlika u broju stanovnika i veličini fondova koje dobivaju.
[SPEAKER_00] Kad ste napravili tu analizu Hrvatska otprilike ima sto četrdeset pet milijuna eura na milijun stanovnika koji se krade europskih sredstava prema procjeni europskog tužitelja prva sljedeća je bugarska sa pola dakle mi smo duplo jači od bugara na milijun stanovnika po krađi europskih sredstava.
[SPEAKER_00] A jedini koji ih hapsi u Hrvatskoj konzistentno i stvarno ja smatram da je to jedna žena koja je vrlo hrabra, sustavno i uporno radi, ne znam gdje nalazi tu motivaciju, to mora biti stvarno neka želja za pravdom i nekakva želja da se stvari napravi kako treba, to je europska tužiteljica u Hrvatskoj gospođa Tamara Laptaš.
[SPEAKER_00] Ja njoj skidam kapu i ona je za mene recimo evo ja sad naježim, ona je za mene žena heroj.
[SPEAKER_00] Jer sa svim pritiscima, skoro bez ikakve zaštite, konstantno napadano od cijelog sustava, to su vam tisuće ljudi, tisuće ljudi i od samog premijera, vi imate veliki problem.
[SPEAKER_00] A ona unatoč tome i dalje uporno hapsi i nalazi Aldanovo, to je samo kad su u pitanju europski fondovi, zato vam se naši klone od europskih fondova, zato imate tumačenja za neke fondove kad se netko uhiti onda se kaže, ali to je iz državnog proračuna, kao to je sad ok.
[SPEAKER_00] Umjesto da kaže, gledaj, krao si ok, nek ta europska tužiteljica odradi, ona je prva si primila posla, nek završi posao.
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne, ne, ne, ne, pomalo, pomalo, pomalo.
[SPEAKER_00] To ispada u našu ingerenciju, a kad mi to pogledamo, nikakve pogledamo, mi bi čovjeka pustili.
[SPEAKER_00] Evo tako vam to funkcionira.
[SPEAKER_01] Jesmo li korumpirani od Ukrajine, naprimjer za Ukrajinu stalno sloveni?
[SPEAKER_00] Pa teško je to reći.
[SPEAKER_00] Ukrajina je sada u fazi rata i svaka zemlja u fazi rata je u velikim problemima.
[SPEAKER_00] Ne bih uopće uspoređivao Hrvatsku i Ukrajinu jer ja mislim da bi nama reperi trebali biti Danska recimo.
[SPEAKER_00] Danska vam ima otprilike, ako i mi imamo trinaestpet posto bedepea ukradenih javnih sredstava, Danska vam je na dva posto i sad opće spominjanje Ukrajine i Hrvatske u kontekstu koje gori je meni potpuno neprikladno mi smo dio eu mi smo cijelo stotine i stotine i stotine godina dio europskog korpusa, mi smo bili dio Austro-Ugarske.
[SPEAKER_00] Vi točno vidite granicu u ponašanju zašto je recimo Srbija toliko različita od nas.
[SPEAKER_00] Zato što nas dijele stotine godina različitih vladara i različitih kultura koje su utkane i već u običaje.
[SPEAKER_00] Dakle običaj je da ti ja platim nešto, pa nije običaj, ne treba platiti, ja vam svoju plaću, tako da ne bih nas uspoređivao s Ukrajinom, ja bi volio da je nama Danska uzor i da mi nekako, pa ja bih rekao težimo tome što Danska ima.
[SPEAKER_00] Da li ćemo stići, ne moramo, ali dajmo smanjiti tih trinaestpet posto na recimo šest ili da smo negdje u razini slovenijene koja je duplo manje korumpirana od nas kako možemo prepoznati da funkcionira korupcija imate li nekih par konkretnih onako primjera odnosno kako se mažnjava?
[SPEAKER_00] Pa super jednostavno mi a opet ako krenemo od vrha prema dole mi obično srećemo tu korupciju na način da netko kaže i oj ne znam dao sam nekom policajcu dvadeset eura iskreno kakve su policajci imali plaće tih dvadeset eura ništa neće značiti, niti je onda donio nekakvu groznu odluku gdje će Hrvatska krenut u potpuno krivom gospodarskom smjeru.
[SPEAKER_00] Da, to je ono što ljudi najčešće vide.
[SPEAKER_00] Ono što je veliki problem gdje mi potpuno skrećemo su vam bili recimo, vi imate odluke Vlade gdje oprašta poduzetnicima neke dugove i to vam prođe totalno ispod radara.
[SPEAKER_00] Veli ovom ćemo oprostiti osam milijuna, on će vam oprostiti četrdeset milijuna itede imate odluku Vlade.
[SPEAKER_00] Vlada se sastala na sjednici, zakon taj i taj, bla bla bla, evo da ne bi otežavali poduzetnicima, a svi poduzetnici profitabilni ste, e da mi ne bi im otežavali, e mi ćemo njima oprostiti evo te dugove.
[SPEAKER_00] E tako vam to ide.
[SPEAKER_00] Dakle od samog vrha vlasti na niže.
[SPEAKER_00] Drugo je ono, opet pogledajte odluke Vlade, kakve ljude oni imenuju općenito za članove uprave ili članove nadzornih odbora.
[SPEAKER_00] Mi cijelo vrijeme govorimo o OECD-u, OECD-u, jedino dobro što bi kao OECD trebao donijeti je da ova Vlada počne na natječajima birati nezavisne stručnjake u te nadzorne odbore.
[SPEAKER_00] Kad kažem nezavisne, moja iskrena mišljenja vam je da birate u nadzorne odbore društava, a ima ih, Hrvatska ima po nekakvih jedna tisuća četiristo trgovačkih društava u kojima ima pravo imenovati nekakve uprave i to je ogroman broj.
[SPEAKER_00] Znači nama trebaju jedna tisuća stručnjaka.
[SPEAKER_00] Moje mišljenje je da uzmete mlade studente koje sam pitate da li su im tata, mama ili oni u nekoj od partija i čim veli da nisu vi veli možete ići u nadzorni odbor.
[SPEAKER_00] Mi bi kao Hrvatska procvali zato jer ti normalni ljudi sa normalnim odgojem koji nisu imali dodira sa stranačkim stegama esdepea ili hadezea koji moraš, ti moraš slušati partiju to vam ima i esdepe i hadeze jer ti je sve omogućila.
[SPEAKER_00] Ti ne slušaš premijera, tebe nema i pitanje je kako ćeš ti u Hrvatskoj provesti, koliko ćeš imati prekršaja carinskih ovakvih, sve će ti natovariti na glavu.
[SPEAKER_00] Jer ti nisi dobar s premijerom, a s dobrim s premijerom sva vrata su ti otvorena.
[SPEAKER_00] Evo vi imate neke koji ulaze u premijerov ured valjda nogom otvaraju vrata, sve je živo se događa kad su oni u pitanju, sve je živo.
[SPEAKER_00] Znači mi sad imamo situaciju gdje Agencija za ugljikovodike osniva deoo koji je još teže kontrolirati jer on više nije u agenciji, sad je on deoo agencije.
[SPEAKER_00] E sad vi ako i nadzirate agenciju ne nadzirate ovaj deoo.
[SPEAKER_00] Sad osnivamo deoo koji u Kazahstanu ide istraživati naftu i plin, a nama Pavle ko ide u Kazahstan zato jer je to jedina zemlja koja ne izručuje i jedina zemlja koja je valjda korumpiranija od Hrvatske kad gledate radio oko nas.
[SPEAKER_00] Zašto mi idemo u Kazahstan?
[SPEAKER_00] Pa ima u Hrvatskoj nafte i plina, imate plina u sjevernom Jadranu, imate nafte, kanadska firma Vermilion je našla četvrtinu hrvatskih potreba nafte i plina u Slavoniji na deset tisuća hektara.
[SPEAKER_00] Zašto se to ne istražuje?
[SPEAKER_00] Odnosno, zašto tu?
[SPEAKER_00] Pa zašto ne ulažu kod nas?
[SPEAKER_00] Tu se vidi, koji će ljudi u biti pričati, odu na Janjetinu i onda se dogovaraju kako će podijeliti pljen, konobar čuje, pa konobar kaže doma, pa doma kažu ovima i onda se pročuje kako se krade.
[SPEAKER_00] Kad ste u Kazahstanu puno teže se pročuje i puno teže je kontrola i možete kao Pavle, ostati u Kazahstanu, super vam je, šta vam fali, pare imate itede Pa pogledajte kaj se događa recimo sa Škugorom.
[SPEAKER_00] Dakle Škugor je jedan tipični hadezeovac koji je potkapacitiran u svakom poslovnom pogledu.
[SPEAKER_00] Njega je netko ugurao kao direktora u INA-u i nekoga je unatoč tome što je dvije tisuće šest i dvije tisuće sedam napravio sličnu svinjariju s plinom i bio smijenjen nekoga je ugurao ponovno u INA-u.
[SPEAKER_00] Ne samo u INA-u, onda on sa kolegom od Plenkovića, dakle Plenković i gospodin koji je vodio Odvjetničku komoru su bili u studentskoj organizaciji predsjednik i zamjenik.
[SPEAKER_00] Nije da se ne znaju, oni su studentski kolege.
[SPEAKER_00] I sada Škugor koji je u Energetskom odboru hadezea i u INA-i, on u Plinaru istočne Slavonije je zamjenik predsjednika nadzornog odbora i gura gospodina Šurjaka koji je kažem Plenković, šul kolega i friend, gura ga da ovaj obavlja pravne usluge za Plinaru istočne Slavonije.
[SPEAKER_00] A istovremeno svi oni su uključeni u to da u paraleli razviju firmu gdje će Škugor jeftino pustiti plin toj firmi, provez ga kroz plinoro istočne Slavonije i onda prodat puta dva puta tri puta pet.
[SPEAKER_00] A plinoro istočne Slavonije, cijeli nadzorni odbor je hadeze Dakle imate vlasnici su INA i županija, sve je hadeze i plinoro istočne Slavonije koja je imala sedamdeset milijuna kuna prihoda godišnje, odjednom kroz nju prođe plin koji je milijardu kuna i nitko to ne vidi, uprava ne vidi, nadzorni odbor ne vidi, znate ono tko da sad ne znam meni kroz firmu koja vrti milijun, odjednom ja sad imam sto milijuna i ništa ne kužim, ne kužim ja da odjednom sto nekođe mi je dao odjednom sto milijuna, pa kako to nekođe sreća?
[SPEAKER_00] Dakle trinaest puta ti je narastao onog koji prolazi kroz tu firmu, kako to ne vidiš?
[SPEAKER_00] I ako već primiš jeftini plin, ti ko plinara istočne Slavonije, traži ga prodat poskuplje.
[SPEAKER_00] Moje pitanje je bilo nedavno sam ga postavio, zašto plinara istočne Slavonije i INA nisu podigli tužbe protiv menadžera uključujući Škugora za naknadu štete?
[SPEAKER_00] Šta čekaju?
[SPEAKER_00] Oni kažu čekamo ishod kaznenog postupka, pa to jedno s drugim nema veze.
[SPEAKER_00] Dakle čovjek vam je definitivno nanio ekonomsku štetu.
[SPEAKER_00] Tužite ga za štetu, kazneno hoće li ići u zatvor ili ne, to nema veze jedno s drugim, to nema veze jedno s drugim.
[SPEAKER_00] I tu vidite da zapravo sva ta ekipa je pod patronatom.
[SPEAKER_00] Recimo Škugorova ekipa još uvijek se ne zna gdje je pedeset milijuna eura, talo ovo je negdje, a oni šeću po gradu već četvrtu godinu.
[SPEAKER_00] Po kome je to normalno?
[SPEAKER_00] Meni to nije normalno.
[SPEAKER_01] Zašto se čini gospodine Vangelić da je zapravo u Hrvatskoj sve kad-tak za pet sedam deset dana tri tjedna završi pod tepihom?
[SPEAKER_00] Zato što to oni jako dobro rade.
[SPEAKER_00] Dakle hadeze je davno shvatio da mora imati pod kontrolom sve medije.
[SPEAKER_00] Ono što bi ja zabranio svim državnim tvrtkama su dvije stvari.
[SPEAKER_00] Dakle, nema šta HEP plaćat nogometne reprezentacije, skijaške reprezentacije itede To je državna firma koja je zapravo naš novac.
[SPEAKER_00] End of story.
[SPEAKER_00] Dakle, HEP nema kaj davati nikakvim sportskim savezima, nikome.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što između ostalog, očigledno se sad vidi, tu se također pral novac, to je broj jedan.
[SPEAKER_00] Broj dva, nema šta HEP plaćat ne znam silne konferencije, silne medijske napise.
[SPEAKER_00] Pa dajte vi meni objasnite čemu je reklama HEP-a u jutarnjem ili večernjem ili 24 sata ili na internetu kad HEP drži 98 posto tržišta.
[SPEAKER_00] Halo, 98 posto tržišta.
[SPEAKER_00] Kad ti se reklamiraš zato da zadržiš i uzmeš još jedan posto još dva ili kaj hoćeš biti 101 posto na tržištu.
[SPEAKER_00] Dakle HEP je monopolist.
[SPEAKER_00] Konkurenciju je ubio.
[SPEAKER_00] Naravno ne baš na tržišni način, ali ubio je.
[SPEAKER_00] Ok, ali zašto ti sad plaćaš medije.
[SPEAKER_00] Ne, jel to ima smisla?
[SPEAKER_00] Nema.
[SPEAKER_00] Dakle prvo ja bi zabranio sve državne firme, nema financiranja sporta, to država nek financira i nek to bude transparentno.
[SPEAKER_00] Mi sad kapilarno, pazite svaka mala općinica, svaka agencija, svi oni nešto sitno, evo pedeset tisuća eura i tako odu milijarde jer njih ima tisuće.
[SPEAKER_00] Dakle tih agencija državnih ovakvih trgovačkih društava kažemo oko jedna tisuća četiristo jedna tisuća petsto svi vam oni neke sitno dotiraju pa malo peri malo juri malo o malo onaj pa malo mi se vrati pa eto to je tako itede dakle toga nema.
[SPEAKER_00] Ono također čega nema recimo što bi se moglo napraviti a što mi evo sad smo ponovno postavili pitanje, imali smo, tražili smo prije dva godine sad ponovno da nam Ministarstvo financija da podatke o provjeri nesrazmjera imovine i primanja pojedinaca, koliko oni to kontroliraju.
[SPEAKER_00] Jer ja kad sam trebao i preuzimao neku javnu dužnost onda sam automatski dao svoju karticu iz koje me je iznenadilo ono što sam vidio.
[SPEAKER_00] A ono što sam ja vidio je bilo da od sveg novca što sam ja zaradio ja nemam ni trideset posto u imovini šezdeset posto sam kako velimo mi iz zagreba sprčkao aha križije, klopa, obleka, putovanja, školovanje, auti ne znam sprčkao si znači ako si ti zaradio sto normalno da imaš trideset do četrdeset posto ne možeš imati tristo to je dosta teško ne znam kako to je neka viša materijalna to je neka viša materijalna to je neka viša materijalna to je neka viša materijalna to je neka viša materijalna to je neka viša materijalna to je neka viša materijalna to je neka viša materijalna to je neka viša materijalna to je neka viša materijalna to je neka viša materijalna to je neka viša materijalna to je neka viša materijalna to je neka viša materijalna to je neka viša materijalna to je neka viša materijalna to je neka viša materijalna to je neka viša materijalna to je neka viša materijalna to je neka viša materijalna to je neka viša materijalna to je neka viša materijalna to je neka viša materijalna to je neka viša materijalna to je neka viša materijalna to je neka viša materijalna to je neka viša na ne znam sto dvjesto ljudi godišnje i to je to.
[SPEAKER_00] To je ono ajdna zovem malo ga provjeri, stisni ga da nek se malo preplaši itede Ali u principu nemate tih provjera.
[SPEAKER_00] A ja mislim da bi provjera trebalo biti više.
[SPEAKER_00] Vi nemate, a to je Milanović ukinuo, zato volim da esdepe i hadeze vrlo sličan obrazac, vrlo slični ciljevi, a zapravo čak ja bi rekao ista partija je negdje in the background.
[SPEAKER_00] Dva lica istog novčića.
[SPEAKER_00] Ja bih rekao upravo to, da, to je sve isto.
[SPEAKER_00] Milanović ukine sigurnosne provjere ministara i dužnosnika, Plenković ih sam nastavi.
[SPEAKER_00] Da mene pitate, sigurnosna provjera mora postojati.
[SPEAKER_00] Pa ja čak i ljude s kojima se družim desetak godina, ja njih ne poznajem dovoljno.
[SPEAKER_00] To je postoji tajna služba porezna koja ima uvid u sve.
[SPEAKER_00] Ja nemam pojma, možda čovjek mlati doma ženu, možda krade negdje gdje ja ne vidim.
[SPEAKER_00] On kad je sa mnom je skroz ok.
[SPEAKER_00] A Plenković i Milanović su rekli ne treba sigurnosna provjera.
[SPEAKER_00] Nikako, ništa nas ne zanima.
[SPEAKER_00] Evo, možemo uzeti čovjeka kako god dođe.
[SPEAKER_00] On ne kaže koje školovanje je završio, on ne kaže od kud mu pare i mi mu vjerujemo ili stojimo iza njega.
[SPEAKER_01] Kako onda vi gledate na te njihove međusobne prijepore?
[SPEAKER_01] Je li to samo predstava?
[SPEAKER_00] Pa to je jedna jako dobra predstava i recimo kad gledate protekle parlamentarne izbore prije dva godine.
[SPEAKER_00] prije dvije godine, dvije tisuće dvadeset četiri milanović je napravio to da su sve tri opcije nestale jer imali ste hadeze i onda su građani vjerovali da ako se milanović kandidira da stvarno bi mogao imati šansu da se promijeni hadeze a milanović nikako da prestane biti predsjednik i da se stvarno kandidira počne čak okupljati nekakvu koaliciju koja se s njim sjedini bez obzira što ih naziva pogreznim imenima jer valjda vide nekakvu mogućnost da nekako sjedalo negdje a on to okuplja i ubiju sve tri opcije ja mislim da je za hrvatsku puno bolje da odete bilo gdje na trgove svih naših gradova i at random izaberete ljude, sto pedeset ljudi koji će ući u sabor odnosno sto pedeset jedan da bi hrvatska bila puno bolja ali milanović na zadnjim izborima upravo to onemogućio dakle nije dopustio da neki novi most neki možemo bilo tko samo da su novi manje korumpirani čišći teži za ucijeniti samo da dođu ne milanović je pomogao plenkoviću da zadnji put ostane na vlasti i ja se jako dobro sjećam sad kad sam spomenuo ovu plinsku krizu koja je bila krađa odnosno oštećenje plina istočne slavonije ja se sjećam kad su novinari pitali Milanovića o tome, izbila je afera o hapšini, ovo, ono i sad Milanović može zakucat fenomenalno.
[SPEAKER_00] I oni ga pitaju, vi ste vidjeli to hapšinje, ovo, ono, a Milanović kaže, znate, NATO nije trebao bombardirati Beograd i sad to postane vijest.
[SPEAKER_00] Kako se to zove?
[SPEAKER_00] Trolanje.
[UNKNOWN] Tako je.
[SPEAKER_00] Dakle, kaj ti radiš?
[SPEAKER_00] Ja si razmišljam, gledam ga, pa ti nisi baš toliko blesav.
[SPEAKER_00] Sad si mogao zakucat fenomenalno i ti okreneš temu na međunarodni skandal.
[SPEAKER_00] Ono, nije trebao NATO bombardirati Beogradrad?
[SPEAKER_00] Treba je.
[SPEAKER_00] I mi smo dio NATO-a, halo, probudi se.
[SPEAKER_00] I sad pričamo o lopovštini koja je bila u INA-i i plinar istočne Slavonije i hapšini hadezeovaca, a ti pričate o NATO-u i bombardiranju Beograda.
[SPEAKER_00] I sad je to veća vijest nego ovo.
[SPEAKER_00] Dakle, ti njemu pomažeš cijelo vrijeme.
[SPEAKER_00] I ta trolanja, nazivanje, ti si ovakav, ti si onakav, to je također šteta za Hrvatsku.
[SPEAKER_00] Jer moji klinci, kad ih ja kažem, nemojte, imam jednu stariju kćer i dva sina, kad, naravno, dva sina su stalno suparni su, sad su konačno postali, frendovi su sad malo stariji, oni se pozivaju isto pogodnim imenima.
[SPEAKER_00] Jedanput sam im rekao pa nemojte se tako nazivati jedan drugog, mislim stvarno nije u redu, ne mogu vas slušati više.
[SPEAKER_00] Onda oni kažu to tako, ja Milanović i Plenković kako oni jedan drugog zovu, pogledajte kako se zovu, kao životinska farma ne.
[SPEAKER_00] E to vam je primjer djeci, oni postavljaju nove standarde i ti standardi koje oni postavljaju su užasno štetni i nama će trebati deset godina da dođemo u neku normalu poput Slovenije i da težimo Danskoj, to je moguće i ljudi bi se i vraćali i naša ekonomija bi procvala, ali treba će nam deset godina, svaka godina dok je Plenković na vlasti, on je doveo cijelu jednu, ja sam neki dan baš išao gledat pa sam napravio paralelu, znate Zagrepčanku u Zagrebu, onu veliku zgradu.
[SPEAKER_00] Znači svake godine je on zaposlio novih ljudi u javnoj upravi, tu ne računamo općine, gradove, trgovačka društva kojima on gospodari također, samo u javnoj upravi, cijelu jednu Zagrepčanku.
[SPEAKER_00] I u deset godina dvadeset tisuća novih ljudi je zaposlio.
[SPEAKER_00] Kaj ti ljudi rade?
[SPEAKER_00] Gdje je ta efikasnost?
[SPEAKER_00] Kako mi čekamo odluke u Ministarstvu poljoprivrede?
[SPEAKER_00] Nema ga i zaduženje vam je.
[SPEAKER_00] Dakle, novac za mirovine dolazi iz zaduženja, novac za njihove plaće dolazi iz deficita države i zaduženja.
[SPEAKER_00] I mi govorimo da, znaš, ali kad podijeliš to s bedepeom to je još uvijek jako dobro.
[SPEAKER_00] Pa ajmo podijeliti sa kvadratima, sa kigod očite, evo koliko mi imamo kubika morske vode, ajmo podijeliti sa bedastoćama jer to je promjenjiva varijabla.
[SPEAKER_00] bedepe raste, ali bedepe može i stati, može stagnirati, a može i početi padati.
[SPEAKER_00] Zavisi šta će se događati.
[SPEAKER_00] Naša ukupna ekonomija užasno zavisi o europskoj ekonomiji koja je u jednom vrtlogu sad.
[SPEAKER_00] Njemačka stagnira, to je nekakva vrsta stagflacije kako to kažu ekonomisti.
[SPEAKER_00] Dakle, dakle mi smo u jednoj nevolji i mi i dalje pijemo šampanjac i sviramo i violine, nije to baš tako jednostavno.
[SPEAKER_00] Mi moramo biti puno efikasniji, puno znači od ovih dvadeset tisuća ljudi kad se tiče efikasnosti koliko ljudi je zaposleno u vojsci mi kažemo sigurnost je problem pa nije ni petsto ljudi dodatno zaposleno zadnjih deset godina u vojsci u aktivnoj vojsci ne u administraciji u administraciji vjerojatno je tamo u zoni mirovine sjedi tko zna koliko ljudi u administraciji ali koliko je vojnika, koliko je policajaca evo pogledajte vi evo je glamurovinj gdje je drugi dom zapravo osim zagreba koliko ima policije dok je šezdeset tisuća gosti u Rovinu?
[SPEAKER_00] Rovin ima najviše noćenja u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Koliko je policajaca na cesti?
[SPEAKER_00] Ja ne znam da li četiri.
[SPEAKER_01] Ali znate ima u Hrvatskoj odnosno u našem mentalnom sklopu to, joj samo da mi je tako se negdje uvaliti, raditi od sedam do tri sigurna plaća, mozak na pašu.
[SPEAKER_01] Ima nešto i u narodu koji to tako želi.
[SPEAKER_01] Ne samo u ovima koji to tom istom narodu pod navodnicima omogućuju, doduše vjerojatno omogućuju uz neke preduvjete, onda moraš slušati.
[SPEAKER_00] To je u psihologiji poznati termin kon termin kondicioniranja.
[SPEAKER_00] Naravno da kad gledate naše ljude, čovjek bi rekao i to je jedna od teza koju psihološki hadeze odlično gura, to je da su Hrvati su takvi.
[SPEAKER_00] Znači Hrvati smo, mi smo Hrvati pokvareni.
[SPEAKER_00] Nije to točno.
[SPEAKER_00] Hrvati kad odu u Njemačku, njima odgovara onaj red, oni su jako dobri radnici itede Dakle, Hrvati se prilagode i ljudi, mi koji jesmo danas živi, mi smo rezultat prilagodbi.
[SPEAKER_00] Oni koji se nisu prilagodili, recimo dinosauri, oni su izumrli.
[SPEAKER_00] Dakle, Hrvati se prilagođavaju kontekstu da bi preživjeli.
[SPEAKER_00] Ako je u Hrvatskoj danas kontekst takav da se ne smiješ zamjeriti premijeru, ako je u Hrvatskoj kontekst takav da moraš prihvatiti da je laž istina, ljudi vam se prilagode.
[SPEAKER_00] Nije njima lako, svi oni osjećaju da to nije to.
[SPEAKER_00] Ja znam jako puno hadezeovaca koji su nezadovoljni, ali naravno teško im se odričati od određenih privilegija, a užasno ih je strah dići glas protiv šefa partije jer oni znaju šta to znači.
[SPEAKER_00] Znači nemate, politički si mrtav, a nakon politički onda još izgubiš neke poslove ili imaš neke probleme ili ih više ne možeš riješiti neke stvari koje si inače prije mogao riješiti.
[SPEAKER_00] Dakle, ljudi oni žive u strahu i kondicionirani su da je to normalno ponašanje.
[SPEAKER_00] To nije normalno ponašanje.
[SPEAKER_00] Jeste li se vi zamjerili premijeru?
[SPEAKER_00] Pa ja mislim da jesam.
[SPEAKER_00] Da, ja mislim da jesam zato što.
[SPEAKER_00] Pa prvo time da nisam prihvatio njegovu ponudu da se kandidiram za gradonačelnika Grada Zagreba, a nisam to htio prihvatiti zato što bi to bila s moje strane određena žrtva, a s druge strane bila bi besmislena.
[SPEAKER_00] Ja bi bio najobičniji maneken koji bi glumatao da je gradonačelnik, a zapravo ne bi mogao ništa napraviti.
[SPEAKER_00] I meni bi tu osobno bilo teško, mojoj obitelji bi također bilo teško, a ja bi bio užasno frustriran i vjerojatno bi se razbolio od mukere.
[SPEAKER_00] Jer ideja je bila da kad je on počeo pričat o toj kandidaturi, ideja je bila da se možda na gradu Zagrebu pokaže da Hrvatska može biti bolja.
[SPEAKER_00] Grad Zagreb je oko dvadeset sedam posto hrvatske ekonomije veliki grad centar i obrazovanja i svega onoga što se u hrvatskoj događa i administrativni centar i kad bi mi u zag Zagrebu uspjeli pokazati da se može drugačije raditi javna nabava, da možete imati efikasnije, da možete više slušati građane, da možete sve bolje raditi, da promet ide bolje, smeće ide bolje, ljudi bi vidjeli i da nema korupcije i da se zapošljava vrlo transparentno i da svakat onaj tko je dobar, tko god da je, može i napredovati naprijed.
[SPEAKER_00] I da taj princip uspostavite sve bi bilo ok.
[SPEAKER_00] Prvo je on rekao pa da može, a nakon toga je rekao znaš, evo ipak ga Bandić važan.
[SPEAKER_00] Ja sam rekao, gledajte ja Bandića znam skoro trideset godina, ako je on vama važan, on apsolutno nije na onom polu na kom se ja nalazim.
[SPEAKER_00] Znači mi smo dva suprotna pola.
[SPEAKER_00] Ja mogu Bandića razumjeti, Bandić je kao svi mi siva osoba, ima i crnog i bijelog u sebi i ja mu ne želim ništa loše, ali on je dio koruptivnog sustava u koji je on ogrezao i on se ne može izvući više van.
[SPEAKER_00] On je gotov.
[SPEAKER_00] Dakle, i sada umjesto da mi njega politički sahranimo i pustimo ga na miru, neko da je pristojan kao gradonačelnik koji je bio toliko dugo i imamo šansu krenuti iznova, vi i dalje nastavljate vrti taj mlin jer vama to odgovara.
[SPEAKER_00] Jel realno njemu to odgovara?
[SPEAKER_00] Jel Bandić je ucijenjen?
[SPEAKER_00] Bandić je mogao birati hoćeš u zatvor ili ćeš biti gradonačelnik.
[SPEAKER_00] Mislite da nije hadeze znao dovoljno o Bandiću da ga strpa u zatvor?
[SPEAKER_00] Pa sigurno da je.
[SPEAKER_00] Pa svi su znali.
[SPEAKER_00] Mislim to nije ništa novo.
[SPEAKER_01] Maloprije ste spominjali bedepe stalno slušamo kako nam se svi dive zbog rasta bedepea nema tko nam se ne divi.
[SPEAKER_01] A onda dođemo na prvo mjesto, gotovo na prvo mjesto u EU po inflaciji.
[SPEAKER_01] Inflacija nas ubija.
[SPEAKER_00] Pa gledajte, rast bedepea je velik, točno, ali treba također reći da je on velik zato što smo mi imali jako nizak bedepe po stanovniku, to je broj jedan.
[SPEAKER_00] Broj dva, količina novaca koja se slijeva u Hrvatsku na različite načine.
[SPEAKER_00] Imate tri osnovna modela.
[SPEAKER_00] Jedan su fondovi, drugo je zaduženje erha da bi realizirala neke svoje projekte.
[SPEAKER_00] I treće su dotacije iz inozemstva silnog broja ljudi koji su otišli.
[SPEAKER_00] Dakle ljudi koji su zadnjih desetak godina otišli, ovdje imaju svoju djecu ponekad, ali imaju svoje roditelje, a imaju svoju nekakvu rodbinu.
[SPEAKER_00] I oni šalju novac iz inozemstva.
[SPEAKER_00] Kad zbrojite te tri kategorije, oni skoro potpuno, dakle preko osamdeset posto objašnjavaju zašto je nama bedepe rastao.
[SPEAKER_00] No međutim to nije trajno, nama bedepe nije rastao zato što imamo Toyotu, BMW, Mercedes ili ne znam kako je proizvodnju baterija u Hrvatskoj, mi to nemamo, dok Mađarska ima.
[SPEAKER_00] Mađarska ima i proizvodnju Suzuki, proizvodnju BID-a koja se sad tamo gradi, proizvodnju Koranskih baterija, BMW, Audi, svi imaju tamo tvornice.
[SPEAKER_00] Slovačka, Češka imaju ogromne tvornice, mi nemamo tu industriju, mi cijelo vrijeme ubijamo industriju, a ubijamo industriju zato što industrija ni ne želi doći kod nas iz dva ključna razloga.
[SPEAKER_00] Jedno je pravosuđe koje je neizvjesno i užasno sporo, dakle što god vam se poslovno dogodilo, pitanje je kako ćete vi to riješiti.
[SPEAKER_00] Sve institucije su spore, dakle vodovod, HEP, Ministarstvo zaštite okoliša oko različitih potvrda koje morate dobiti itede užasno sporo.
[SPEAKER_00] Znači vi čekate vodovod da vam se javi šest mjeseci na dopis koji ste mu uputili za priključak.
[SPEAKER_00] Vi čekate HERA-u za recimo priključak solarne elektrane godinu i pol dana.
[SPEAKER_00] Koji normalan investitor će vam doći u Hrvatsku i reći meni kao projekt menedžeru, a ja sam radio za privatne tvrtke i data centre i tvornice itede kad ja njemu kažem, kad me pita, okej za koliko će vodovod odgovoriti, oni imaju valjda neki rok.
[SPEAKER_00] Rekli imaju rok, ali oni ga nikad ne ispoštuju.
[SPEAKER_00] On je uvijek pet šest puta dulji.
[SPEAKER_00] Dakle mi moramo lobirati, mi moramo nazivati, mi moramo biti asertivni do razine agresije da nam vodovod HEP ili bilo tko odgovori.
[SPEAKER_00] Vi da bi dobili odgovor od HEP-a, on ima neki rok.
[SPEAKER_00] Vi naručite eutrrrp, platite ga.
[SPEAKER_00] On kaže, ok, rok za eutrrp mi je sto dvadeset dana i onda vam se godinu dana nitko ne javi i vi ih podsjećate i dosadni ste im i zovete i šaljete mailove ali oni i dalje ništa.
[SPEAKER_00] E sad tko od investitora će doći u takvu erha recimo ja sam pričao sa dva investitora koji uopće ne žele razmotriti erha zato promatrati Hrvatsku zato što kažu dokle god ste na Transparency Internationalu ispod pedeset po korupciji to za nas je zemlja u koju mi uopće ne ulažemo.
[SPEAKER_00] Dakle korupcija je razlog zašto neke velike tvrtke uopće nisu došle u Hrvatsku.
[SPEAKER_00] Evo i to vam je problem.
[SPEAKER_00] Znači, rast bedepea je iz neprirodnih i neodrživih izvora.
[SPEAKER_00] Dakle, to ne može trajati beskonačno.
[SPEAKER_00] Mi se ne možemo zaduživati beskonačno, niti će naši iseljenici do vijeka slati novac.
[SPEAKER_00] Nažalost, njihovi roditelji će preminut, oni će gubit veze sa Hrvatskom i neće imati razloga slati te dotacije u Hrvatsku.
[SPEAKER_00] Europski fondovi, također Europa se suludo zadužuje i Europa, oni birokrati koji gledate, totalno poslovno nesposobni.
[SPEAKER_00] Dakle vi nemate među birokratima u Europi čovjeka koji je vodio BMW, Mercedes, bilo kakvu nekakvu firmu barem sa pedeset ljudi.
[SPEAKER_00] To su vam birokrati.
[SPEAKER_00] Oni odlučuju kako će dijeliti tisuće milijardi eura po kojem kriteriju i zato se događa ovako da dijele.
[SPEAKER_00] Znači oni se direktno dogovore, evo pa mi ćemo vama dati kao recimo MPO-u.
[SPEAKER_00] Kakav je MPO išao?
[SPEAKER_00] Dakle premijerov ured je direktno kontaktirao poduzetnik je rekao evo pa ja ću vam dati sto trideset milijuna eura ako imate neki projekt jel pa kak nisi evo zašto je nas dvoj nije kontaktirao ja bi isto ne znam proizvodio nevidljive dronove super su evo gledajte kako lete daj mi par sto milijuna eura ne i naravno da su nevidljive zato ih ne vidiš jel ne znam neću ni potgraditi ali je temelj rasta bedepea je dugoročno neodrživ mi bez ulaganja u industriju ali tu ne kažem da turizam treba smanjivati hrvatska ima i dalje turistički kapacitet i naš mirisan od turizma nažalost je odvojen od znanja o turizmu, baš odvojen od znanja, on smatra da mi trebamo sad snižavati cijene, da trebamo smanjiti obujam tog turizma, mi trebamo promijeniti kategoriju turizma.
[SPEAKER_00] Hrvatska ima mogućnost rasta.
[SPEAKER_00] Pa ja se sjećam da smo, ja sam sudjelovao u jednom istraživanju koliko bi još vezova, ali to kad govorim vezova, ima i suhih vezova jako puno, trebalo još u Hrvatskoj, točno onoliko koliko ih sad imamo.
[SPEAKER_00] Nama postoji potencijal rasta vezova još onoliko koliko imamo.
[SPEAKER_00] Jedan dio na moru, a jedan veći dio i na kopnu, jer ovi na kopnu su bolji za servisvisiranje, bolje za održavanje, dakle možete imati hale negdje deset km od mora gdje možete pohranjivati brodice.
[SPEAKER_00] Dakle to su istraživanja pokazala.
[SPEAKER_00] Mi imamo mogućnost rasta.
[SPEAKER_01] Nije da nemamo.
[SPEAKER_01] Znači što neki sugovornici ovdje često mi kažu, mi smo, a i vi ste sad spomenuli kako smo ubili industriju, nemamo je, kako to zapravo ništa nije slučajno nego je sve po nekakvom diktatu izvana, da ne kažem naredbama.
[SPEAKER_01] Je li to tako?
[SPEAKER_01] Ne, ne bih rekao.
[SPEAKER_00] Dakle ako prihvatimo tezu da puno naredbi nama dolazi izvana onda morate prihvatiti tezu da su naši vođe jadni, da su kukavice i da su bjedni, što je djelomično i točno.
[SPEAKER_00] Ali da nama sve dolazi diktatom, da vama netko kaže zatvorite Đuru Đaković ili tak nešto, ali zatvorite tri maj i da vi to radite.
[SPEAKER_00] Pa to su bedastoće.
[SPEAKER_00] Mi ako smo i zatvarali neke firme, a neke smo trebali puno ranije, zatvorite evo recimo Uljanik u sred Pule, dakle vodi ga skladištar kojeg je imenovala Vlada, dakle skladištar vodi firmu koja se bavi izgradnjom brodova jer ga je imenovao gospodin Plenkovlenković je rekao, on je idealan, sad tu je vodio sindikat i onda, znate, on ima mogućnost, eto, ima utjecaj među ljudima, pa nek on bude predsjednik uprave.
[SPEAKER_00] I kako ta uprava radi, nikakav, u gubicima je, naravno.
[SPEAKER_00] I sad, mogu vam, Europa vam može reći, da, nemojte vi državnim sredstvima, to su vaši i moji novci, Europa kaže, nemojte trošiti javna sredstva za uzdržavanje firmi, jer nije fer, pa evo mogu ja proizvesti firmu, pa nek meni firma da, ja ću jako loše poslovati, dvadeset milijuna eura ću imati gubitak i molim državu da mi svake godine uplati dvadeset milijuna eura, pa je to nije suludo.
[SPEAKER_00] Dakle, mi plaćamo da se vrte neke firme koje žive na državnoj sisi.
[SPEAKER_00] To je apsolutno neodrživo.
[SPEAKER_00] Tu Europa ima pravo i tu nam Europa pomaže.
[SPEAKER_00] No međutim, ne vjerujem da bi Europa rekla ne znam, evo ugasite DOKING.
[SPEAKER_00] DOKING je fenomenalna firma, inovativna, dobra, pa zašto bi je gasili?
[SPEAKER_00] Čovjek je profitabilan, zašto bi, e pa znate on je konkurencija našoj vojnoj industriji.
[SPEAKER_00] Kada je to Europa rekla?
[SPEAKER_00] DOKING se tukao, bio je uspješan, evo sad je ušao i investitor unutra, Rhine Metal, dakle super uspješna firma.
[SPEAKER_00] Vi imate puno firmi u Hrvatskoj koje su uspješne, ne vjerujem da bi Europa rekla da to treba zatvarat.
[SPEAKER_00] Naše Naš je problem da je privatizacijski je bio sistem, uzmi industriju, pretvorio u nekretnine.
[SPEAKER_00] I vi imate pun Zagreb, tako i Karlovac, dijelova gdje su se rušile industrije i gradile su se nekretnine za stanovanje, shopping centri itede Inflacija, ima li ime i prezime u Hrvatskoj?
[SPEAKER_01] Ima, da.
[SPEAKER_00] Pa ima.
[SPEAKER_00] Ako vi na istu količinu roba koja je u opticaju, povećate iznos novca koji se nalazi na tržištu, za to postoji odgovorna osoba i postoji razlog.
[SPEAKER_00] Dakle, razlog je odnosno ishod je inflacija, a osobe koje su to napravile sjede u Vladi erha Dakle, odgovorni za inflaciju nije nitko.
[SPEAKER_00] Dakle, ne mogu ja kao građanin biti odgovoran za inflaciju.
[SPEAKER_00] Ja idem na auto praonu jednom tjedno, ja kupujem i jedem isto, trošim struje isto, a ja nisam odgovoran za inflaciju.
[SPEAKER_00] Cijena se promijenila.
[SPEAKER_00] Pa kako se cijena promijenila?
[SPEAKER_00] Tako da je Vlada ubacuje silne količine novca i Vlada opterećuje privredu na način da zapošljava tisuće i tisuće i tisuće novih zaposlenika, usporava procese, smanjuje efikasnost.
[SPEAKER_00] Dakle, ja kad se sjetim, ja sam već trideset i nešto godina, imam iskustva i u upravama i vodim projekte i sve i jako dobro pamtim ta razdoblja kakva su bila prije.
[SPEAKER_00] Dakle, nije bilo digitalizacije, bilo je manje računala, manje administracije, dakle, gradske uprave su znale biti triput manje, a ishođenje građevinskih dozvola je bilo duplo brže nego što je danas.
[SPEAKER_00] Dakle, ishođenje građevinskih dozvola danas je čista floskola da je ubrzano.
[SPEAKER_00] Oni su promijenili način na koji se izdaju dozvole i imati takozvani prethodne uvjete koji traju po šest sedam mjeseci.
[SPEAKER_00] Dakle nije izdavanje dozvola brže.
[SPEAKER_00] Ukupan proces od trenutka kad vi želite dobiti građevinsku dozvolu, dakle napišite projektni zadatak, imate glavne projekte, do izdavanja dozvole dulji, duplo nego što je bio prije recimo petnaest godina.
[SPEAKER_00] A rekli su nam ubrzat će to.
[SPEAKER_00] Pa da, pa zato vam kažem, ali tu vi ne možete imati efikasnost.
[SPEAKER_00] Dakle inflacija i ubacivanje novaca u sustav koji je manje efikasan sutra nego što je bio jučer ubrzava inflaciju.
[SPEAKER_00] I kad pogledate strukturu inflacije, govori se o nesposobnosti Vlade da zapravo plasira određene HZMO-a određeni novac potrebnim skupinama.
[SPEAKER_00] Koje su dvije ključne, dakle šezdeset tri ili šezdeset da šezdeset tri posto inflacije su dvije ključne kategorije jedno je prijevoz drugo je stanovanje je voda električna energija plin i ostala goriva šta se tu događa pa događa se da vlada naša totalno neefikasno provodi takozvani socijalnu politiku šta ona kaže ona kaže mi ćemo kontrolirati cijene goriva dakle opet ljudi koji a ne razumiju ekonomiju b nikad nisu bili poslovno sposobni i isplatili nekom drugom plaću dakle ne možete reći da je netko u Vladi sad možda griješi, možda netko je imao neku firmu, da je morao razmišljati, uh, ja sad moram petnaest platiti plaću i da mora razumjeti cjelokupnu ekonomiju poslovanja.
[SPEAKER_00] Nemate takvih ljudi tamo.
[SPEAKER_00] E sad imate takve ljude koji kažu mi ćemo cijenu goriva držati niskom i onda je cijena goriva kod nas ne znam euro i pol a u Njemačkoj je dva i onda svi turisti koji dolaze i svi transferi kojih imate tristo tisuća godišnje otprilike transfera kamiona kroz Hrvatsku mi njima subvencioniramo gorivo.
[SPEAKER_00] To je prva kategorija kriva.
[SPEAKER_00] Turisti nisu došli u Hrvatsku zato da imaju malo jeftinije gorivo.
[SPEAKER_00] Ovi koji voze kroz Hrvatsku nemaju veze s našom ekonomijom, oni se samo provažuju, zašto mi njima subvencioniramo gorivo?
[SPEAKER_00] Jel tako?
[SPEAKER_00] Tu vam bude milijarda eura godišnje.
[SPEAKER_00] Sad penzioneri nek se zamisle kakva je znači milijarda da se podijeli njima.
[SPEAKER_00] Ali to nam vode na ove koji provažuju se kroz Hrvatsku ili bogate, ali reći će znate pa to je zbog hrvatskih građana.
[SPEAKER_00] Ali, postoje modeli koji kažu sljedeće, nemoj ti Damiru Anđeliću subvencionirat gorivo.
[SPEAKER_00] On će platiti gorivo da li je ono jedan i pol ili dva ili dva i pol eura.
[SPEAKER_00] On će se voziti koliko hoće, čovjek ima neki biznis, on se mora voziti, a ima i novaca.
[SPEAKER_00] Prema tome, nemojte voditi brigu o Damiru Anđeliću.
[SPEAKER_00] Ali postoje ljudi koji žive na rubu siromaštva i jako im je teško.
[SPEAKER_00] Ili imaju velike obitelji, ili imaju mala primanja itede Onda imaš austrijski model o kojem smo mi govorili prije par godina kad su počeli ovakvi problemi energetski je da treba imati za plin, za gorivo treba imati vouchere.
[SPEAKER_00] I mi smo predložili sistemi za gorivo, dobro i predložili smo i za plin.
[SPEAKER_00] Dakle imate kao u Austriji, oni podijele vouchere svakoj obitelji recimo par sto eura, a socijalno ugroženim obiteljima dodaju još jedan voucher da im pomognu da imaju grijanje po zimi, kuhanje itede Dakle to je ciljano, svim stanovnicima ne znam tristo eura, a socijalno ugroženim obiteljima još osamsto i onda je to ciljano, onda ja dobijem kod građana Hrvatske svojih tristo ali neko kome je teško dobije još osamsto i onda je njemu lakše prebroditi zimu i onda on razmišlja s tim voucherom šta će on?
[SPEAKER_00] Dakle nemoj ti Vlada razmišljati šta meni treba primjerice vi sad imate preko sto proizvoda koje je Vlada regulirala cijenu pa to je suludo, to Staljin nije uspio.
[SPEAKER_00] Znači Staljin je tjerao ljude u gulag kojega nisu slušali, likvidirao ih je i nije uspio kontrolirati cijene.
[SPEAKER_00] Nije.
[SPEAKER_00] A kako sada jedna hrvatska Vlada se probudi i kaže cijenatan cijena jabuka, a mislim da je Grenesmit ili jednu cijenu jabuka, jednu vrstu jabuka su odredili i rekli to će biti regulirana cijena.
[SPEAKER_00] Cijena piletina, kod baš ta, koji genijalac poljoprivredno, ekonomski ne znam kakav prehrambeni je odlučio da baš ta jabuka mora biti regulirana.
[SPEAKER_01] Pa zašto se to radi?
[SPEAKER_00] Pa zato što ne jabuka ta nego.
[SPEAKER_00] Dakle, dakle prvo stvara se pogrešan dojam da Vlada upravlja situacijom čvrsto, Vlada upravlja situacijom glupo, a čvrsta je na krivim stvarima i ovakvim se raspadne model.
[SPEAKER_00] Kad vi kažete da ćete regulirati jednu jabuku, znate šta se sljedeće dogodi?
[SPEAKER_00] Čovjek pomiješa dvije vrste jabuke i proda ih u dućanu kao miješane sorte i stavi cijenu koju on hoće.
[SPEAKER_00] Kad vi kažete mljevena piletina pola kilograma pakiranje će biti regulirana cijena, znate šta se dogodi?
[SPEAKER_00] Sutra nemate mljevena piletina, nego imate mljevena piletina dvjesto pedeset grama koja je po normalnoj cijeni tržišna.
[SPEAKER_00] Dakle, ili ćete vi regulirati cijenu pa toga neće bit.
[SPEAKER_00] Ajmo nek stavio recimo Plenković, ajmo napravit probu.
[SPEAKER_00] Nek veli da je cijena benzina pola eura po pol litri.
[SPEAKER_00] Da li ćemo mi imat benzina?
[SPEAKER_00] Pa neće bit benzina.
[SPEAKER_00] Svi ovi dobavljači će reći, aj ti Plenković, ti nađe sebi onda to gorivo pa ti prodaje po pola eura.
[SPEAKER_00] Jel tako?
[SPEAKER_00] Pa takvi kažu proizvođači jabuka, takvi kažu proizvođači mesa.
[SPEAKER_00] Pa nemoj me zafrkavati, di si mene naš.
[SPEAKER_00] A što bi onda trebalo napraviti?
[SPEAKER_00] Pa trebalo bi ljudima dati, dakle, a sada postoji socijalni problem u državi.
[SPEAKER_00] Dijelite onima kojima treba.
[SPEAKER_00] Ja nemam problema da se targetirano da onim ljudima čiji HZMO-a čiji ekonomski cenzus je takav da zahtijeva pomoć.
[SPEAKER_00] Dakle, mene vam smeta, bio sam u studentskoj menzi, studentska menza jedan cijeli obrok, nulaosamdeset šest eura po obroku juha ono ide sad to je ok a zašto mi to nemamo recimo u srednjim školama zašto u srednjoj školi klinci idu po pekarama i potroše tri do pet eura na katastrofa obrok i jedu nezdravo zašto naša vlada ne kaže gledaj jedan dio socijalne pomoći svim stanovnicima i poboljšanje obrazovnog sustava da je djeci u tom sustavu lakše jer našu budućnost kroje djeca koja su danas gladna, oni će gristi za sutra.
[SPEAKER_00] Djeca koja imaju veliku imovinu, sitasu i ničeg nisu ženla.
[SPEAKER_00] Čak i ako imaju talent i sposobnost da napreduju, neće, uljeni će se.
[SPEAKER_00] Ja sam to i svojoj djeci rekao, ovi koji su vam gladni, gledajte njih, oni će vam biti budućnost, oni će morati gristi da prežive ili će se primiti nekog posla pa će biti poduzetnici i radnici ili će završiti neke visoke škole i stvarno se truditi možda biti Nobelovci jednog dana.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Jer on kreće jer ih tjera.
[SPEAKER_00] I jednom kad se on upogonio kao mlad, on će tjera dalje.
[SPEAKER_00] Ali dajte tim, ja znam, ja sam bio siromašnom studentu u Zagrebu, koliko je meni značila ta prehrana.
[SPEAKER_00] Dakle, isto sam prošao srednju školu gdje smo ono, idem kupit u dućan liziku i salamu, nemam za salamu taj dan.
[SPEAKER_00] Pa mi ono, frendovi, svaki da jednu šnitu, pa neka se skovedaš, ono stvarno smo bili dobra ekipa.
[SPEAKER_00] Ali nisi imao.
[SPEAKER_00] I kako sam jeo?
[SPEAKER_00] Nikako.
[SPEAKER_00] I kako sam se navikao jesti krug?
[SPEAKER_00] Pa tak da nisam imao za drugo.
[SPEAKER_00] Razumijete, zašto mi nemamo ciljane socijalne mjere?
[SPEAKER_00] Dakle, zašto Vlada odlučuje šta ćete vi jesti?
[SPEAKER_00] Pileti na jabuke, ne znam kaj.
[SPEAKER_00] Ne, dajte socijalno ugroženima novac, nek on sam odluči šta će jesti.
[SPEAKER_00] Netko će možda jesti svaki dan rižu i nekakvo meso, a netko će jesti tjesteninu, netko će jesti ne znam samo povrće, pa zašto ti meni određuješ šta?
[SPEAKER_00] Pa koji si ti ono tiranin?
[SPEAKER_00] Pa ti meni daj novac, ja ću odlučiti šta ću, tako je to, nemoj snižavati cijenu goriva, ti nemoj podijeliti energetske vouchere i zdravlje.
[SPEAKER_01] Ali kad se kaže daju nam, jel to para uši daju nam?
[SPEAKER_00] Pa naravno to je također jedan odličan psihološki fenomen, mi sve više dajemo Vladi.
[SPEAKER_00] Dakle proračun Vlade i ne samo Vlade i gradova, proračun grada Zagreba zadnjih pet šest godina mislim da se utrostručio.
[SPEAKER_00] Tako i proračun naše Vlade, znači ukupan državni proračun raste kao bomba.
[SPEAKER_00] Znači ništa ne raste toliko koliko rastu troškovi naše države.
[SPEAKER_00] Rasle su plaće, rastao je broj državnih zaposlenika, rasle su njihove investicije.
[SPEAKER_00] Pazite ako vi zaposlite dodatno dvadeset tisuća ljudi koliko metara kvadratnih novih ureda vi trebate da svaki od njih ima petnaest kvadrata bruto u prosjeku pa to vam je tristo tisuća kvadrata znači to je tri km puta sto metara ureda novih koje morate osvjetljavati, klimatizirati, čistiti itede i iznajmiti na kraju krajeva negdje, ne postoje.
[SPEAKER_00] Jel'sto novi zaposlenici?
[SPEAKER_00] Dakle mi cijelo vrijeme trošimo, budžet raste, onda kada oni kažu dajemo, oni zapravo uzmu nama i distribuiraju.
[SPEAKER_00] I njihova moć je u tome da oni distribuiraju.
[SPEAKER_00] Ja sam za onu vlast koja uzima manje građanima, dopušta njima da odlučuju kako će distribuiraju.
[SPEAKER_00] Jer ja također ja pomažem neke udruge kojima treba pomoć privatno.
[SPEAKER_00] Zašto bi država to radila?
[SPEAKER_00] Pa ja ću im pomagati, oni imaju plemeniti cilj, ja ću im pomagati.
[SPEAKER_00] A menii država uzme i onda ona dijeli i tako jača i svoju političku moć i naravno tako omogućuje da taj silni novac kapilarnom korupcijom izlazi u privatne ruke.
[SPEAKER_00] Ne, ja mislim da država treba biti jednostavna, mala, ono lind kako se veli i ona mora raditi ono što je njezina elementarna zadaća, to je sigurnost, zdravstvo, obrazovanje, to je tvoja zadaća, to radi.
[SPEAKER_00] Nemoj se ti meni, mislim vi imate trgovačka društva koja proizvode kobasice koje su u vlasništvu javne uprave, pa di to ima i to sto postotnom i ona konkurira nekome tko proizvodi kobasice vi imate evo ja imam svoju Uljanu vi na svoju uljaru.
[SPEAKER_00] Vi imate uljaru koju.
[SPEAKER_00] Vi imate uljare koji su u vlasništvu županije.
[SPEAKER_00] Kad ona loše posluje, tko će platiti?
[SPEAKER_00] Pa porezni obveznici će reći oj naša uljara loše posluje, a to je jedna.
[SPEAKER_00] Tako je, ali pazite ta uljara je jedna od šest uljara u Udnjanu recimo.
[SPEAKER_00] Pa tko normalan, zašto bi ti imao uljara u Udnjanu kao javna uprava?
[SPEAKER_00] Konkuriraš svim ostalima.
[SPEAKER_00] Ako tebi ide loše, svi ćemo platiti.
[SPEAKER_00] Ako tebi ide dobro, nikom ništa.
[SPEAKER_00] Ali ti kako si kadruirao, a to je uvijek tak, kad političari kadruiraju, ne bi to bilo spektakularno.
[SPEAKER_00] I onda naravno da ta uljara radi loše i naravno da stvara gubitak i naravno da su je kupili, preplatili kad su je kupovali i da sada rade loše s njom.
[SPEAKER_00] To je normalno.
[SPEAKER_00] Ja bih htio da mi imamo političke vođe koji se ne petljaju u biznis jer oni to ne znaju raditi.
[SPEAKER_00] Da su znali raditi bili bi poduzetnici.
[SPEAKER_00] Nemojte se petljati u to.
[SPEAKER_00] Nemojte proizvoditi kobasice, nemojte se petljati u privatni biznis.
[SPEAKER_01] Sviđa mi se kako sve objašnjavate kroz primjere.
[SPEAKER_01] Samo da zatvorimo priču o inflaciji.
[SPEAKER_01] Što ju najviše hrani u Hrvatskoj?
[SPEAKER_01] Je li to bilo ono fantastično da tako kažem povećanje plaća prije godinu dana i to?
[SPEAKER_01] I to.
[SPEAKER_01] Što je uzrok ovakve inflacije po vama?
[SPEAKER_00] Gdje su?
[SPEAKER_01] Jedan, dva, tri, četiri.
[SPEAKER_00] Pa rekli smo u kategoriji inflacije.
[SPEAKER_00] Znači šezdeset tri posto inflacije čine prve dvije kategorije to su prijevozi stanovanje odnosno stanovanje to su i najmovi voda električna energija plin ostala gorija a recimo restorani i usluge smještaja vam čine samo šest posto uzroka inflacije znači ono što govore i oj oni jako skupa je kava itede pa je ali ona čini šest posto uzroka inflacije ka je ostalih devedeset četiri posto uzroka na to se ne joče ali ja govorim o podacima koje imam sa drg sa Državnim zavodom za statistiku, dakle Vlada to jako dobro zna.
[SPEAKER_00] Dakle zašto onda glumi?
[SPEAKER_00] Vi imate također recimo što se tiče inflacije imate mjere koje su totalno kontradiktorne, recimo ukidanje poreza na dohodak kod mirovine.
[SPEAKER_00] To će uzrokovati inflaciju.
[SPEAKER_01] Dakle to je novi sad antiinflacijski kao paket.
[SPEAKER_00] Dakle ne možete dakle ako je jedan ekonomist, doktor ekonomije predstavlja antiinflacijski program, ne može reći da je ta mjera antiinflacijska.
[SPEAKER_00] Dakle njegovi studenti ako su se upisali na ekonomiju već bi sami trebali primijetiti da to nije antiinflacijski, to je socijalno i pozitivno.
[SPEAKER_00] Ja jesam za to da umirovljenici dobivaju više, žive grozno, dakle ljudi koji su radili trideset i četrdeset godina evo moja supruga koja je počela raditi mlada će valjda morati četrdeset godina radit sada će onda doći u mirovinu gdje će dobivati neku mizeriju naravno da je to premalo ali ovo nije antiinflacijski program.
[SPEAKER_00] Naša Vlada je stavila antiinflacijski program nešto što nije antiinflacijski dakle da je nesposobna.
[SPEAKER_00] To jednostavno nije tako, to je kontradiktorno a druga stvar ono što nije stavilo antiinflacijski program to je ono što je najočiglednije dakle država nam je nabujala, ona je pedeset posto ekonomije a nesposobna je dakle mi nemamo vrhunske poduzetnike koji voze koji su doktori inženjeri ne znam nešto i koji će sad tu napraviti industrijski bum u hrvatskoj pa sad je država velika da bi mi napravili industrijski bum ne mi imamo aparatčike koji samo gledaju gdje će nešto ukrast a ovi koji ne kradu njima to odgovara jer onda imaju političku moć mogu ucjenjivati ovaj joj znaš kaj si ono tam radio pa daj poslušaj me kad ti neke velim jel neko jura promijeni stranku i nek sad bude malo uz nas nek bude uz ove dakle država je prevelika antiinflacijska mjera koja bi trebala nama prvenstveno je da je država efikasnija, a to podrazumijeva sljedeće stvari, potpuna digitalizacija, primjera modernih javno nabavnih sustava poput dinamičkog sustava nabave, koje naša država upotno izbjegava zato što je teže muljat na javnim nabavama.
[SPEAKER_00] Treće, država mora biti manja.
[SPEAKER_00] Dakle, mi imamo barbarice kojih je previše i onda svaki od njih je zaposlio triput više ljudi nego što je imao prije petnaest godina, otprilike.
[SPEAKER_00] triput više ljudi nego što je imao prije petnaest godina.
[SPEAKER_00] To radi i država.
[SPEAKER_00] Dakle, manja država, digitalizirana država i država koja se riješi svega što nije osnovni element državnog upravljanja.
[SPEAKER_00] Dakle, makni mi se iz svih trgovačkih društava, makni se, ako neka trgovačka društva su strateška poput HEP-a, stavi profesionalne uprave sa ciljevima, upravljački ciljevi.
[SPEAKER_00] Nakon godinu dana nisi ostvario cilj, skupština, daj da vidim ciljeve, cilj jedan dva tri četiri nisi nisi dženja, novi dolaze i nadzorni odbor koji to prati.
[SPEAKER_00] Dakle, profesionaliziraj upravljanje strateških društava, prodaj jedna tisuća tristo trgovačkih društava prodaj to su nebitna društva mi ćemo se
[SPEAKER_00] sa ovakvim zaduživanjem koje je nikad veće.
[SPEAKER_00] Dakle, Plenković je zadužio sve nas i što je najbolje od svega zadužuje nas najviše na unutarnjem tržištu.
[SPEAKER_00] Dakle, naši mirovinski fondovi ulažu u to, čak i pozivaju građane, jel građani evo mi ćemo vam trezorce, dat ćemo vam nekakve obveznice, dvapet posto vam je kamata, inflacija je četiriosampetosam itede a ja ću vama dati dvapet kak sam dobar jel prekrasan sam itede ali mi se zadužujemo to je kao da supruga i ja izdajemo jedan drugom obveznice dajmo vam gledajte mi živimo u istom kućanstvu to je jedna država jel u malom ja velim supruzi gleda ja ću izdat obveznice i dati ti dvapet posto kamata pa kaj mi radimo mi na unutarnjem tržištu jedne države ili u ovom slučaju jedne obitelji jedan drugom izdajemo obveznice pa mi se muljamo mi se zadužujemo mi trošimo bez veze dakle treba smanjiti državnu potrošnju treba pojednostaviti državu ona mora biti brža dakle ako se čeka na odluku u ministarstvu poljoprivrede u prosjeku osamsto dvadeset osam dana ako se čeka na građevinske dozvole u prosjeku godinu godinu i pol dana kako koji grad kako koja općina dakle to nije normalno to treba sve ubrzati i moramo se riješiti korupcije da bi privukli strane investitore.
[SPEAKER_00] To očekujemo od države.
[SPEAKER_00] Onda inflacije neće biti i mogu biti plaće velike.
[SPEAKER_00] Dakle možete vi imati četiri tisuće eura ako radite u državi ali budite efikasni budite digitalizirani budite nekoruptivni.
[SPEAKER_01] Kad bi se smanjio taj državni aparat onda bi mnogi možda završili na cesti aha a što je to?
[SPEAKER_00] Mi imamo ogromnu potrebu dakle što zbog odlaska naših ljudi iz Hrvatske, što zbog zapošljavanja u javnom sektoru, mi imamo ogroman problem jer a nedostatak je zaposlenika, dakle pogledajte mi imamo inženjering firmu i sada je netko koji je završio građevinski fakultet on može birati da li će raditi recimo u Gradu Zagrebu ili negdje ili za državu u nekom ministarstvu ili će raditi privatno.
[SPEAKER_00] Kada država digne plaću, ona natjera i nas privatnike da dižemo plaću.
[SPEAKER_00] To je umjetno.
[SPEAKER_00] Dakle, da Plenković sad digne plaće još ciljanim, targetiranim skupinama u državi, on bi natjerao druge poduzetnike da dižu plaću.
[SPEAKER_00] I još nam je otao dvadeset tisuća zaposlenih sa tržišta rada.
[SPEAKER_00] Posljedica odlaska tih ljudi, zapošljavanja ovih dvadeset tisuća je razlog zašto je otprilike sto četrdeset do dvjesto tisuća stranih radnika u hrvatskoj dakle on je uzrokovao odlazak ljudi, on je uzrokovao prelazak ljudi iz privatnog sektora u javni i zato su nam strani radnici tu.
[SPEAKER_00] Nisu oni došli zato kada oni to eto, tak malo su došli, oni su došli zato što postoji potreba za poslom i dolaze nam uglavnom muškarci.
[SPEAKER_00] Kako gledate na to?
[SPEAKER_00] Pa oni nam trebaju, pa i mi smo svi bili, svi smo mi imigranti.
[SPEAKER_00] Kako je rekao moj deda jedanput kad smo se bunili protiv dotepenaca u Zagreb, onda je on rekao, čuj, mom tati, gledaj, mi smo ti dotepenci, znači, samo kad smo malo prije došli.
[SPEAKER_00] Malo prije.
[SPEAKER_00] Da, tako da, strani radnici su dobrodošli, većina stranih radnika je zaista neophodna našem na našoj industriji i turističkoj industriji prvenstveno, ali i prerađivačkoj industriji, nažalost, naših ljudi su otišli i mi nemamo tko raditi.
[SPEAKER_00] Ali to je stvorena potreba.
[SPEAKER_00] Dakle, mi da nismo otjerali naše ljude, tih pola milijuna, nama danas strani radnici skoro uopće ne bi trebali, plus svi oni koji se bune protiv stranih radnika, nek prestanu naručivati taksi, nek prestanu naručivati da im se nosi hrana doma i tih stranih radnika će biti manje.
[SPEAKER_00] Dakle, postoji potreba za tim ljudima, postoji potreba.
[SPEAKER_00] I razdvojimo legalne radnike sa radnim dozvolama od ilegalnih migranata.
[SPEAKER_00] Ako je ja osoba, sam protiv ilegalnih migranata.
[SPEAKER_00] Dakle, meni sama riječ kaže ilegalan.
[SPEAKER_00] I kako si došao ne znam iz neke zemlje koja je četiripet tisuća km daleko i baš si izabrao sad tu doći i baš kroz šumu.
[SPEAKER_00] Nisi se javio jer.
[SPEAKER_01] Bila je gužva na graničnom prijelazu itede Što sam htjela, nešto sam htjela još samo pitati, e sad sam se iskupila, vidite, to nije dobro da zatvorim temu oko inflacije, ali dobro, idemo dalje.
[SPEAKER_01] Znate što me sad zanima?
[SPEAKER_01] Imate li vi osjećaj da je u Hrvatskoj prestao dijalog i kada?
[SPEAKER_01] Dakle, dijalog pametnih ljudi koji nešto znaju, koji bi mogli pomoći, koji ne gledaju samo sebe, znate kako se kaže, ako ti nešto pametno predložiš, on je tamo, pun je kao brod, šta on zna, znate kako to ide već, difamiranje.
[SPEAKER_01] Kad je to, jesmo li toga ikad imali?
[SPEAKER_00] Jesmo imali, imamo i danas, no međutim kao što sam spomenuo ranije, vladajuće stranke, pogotovo hadeze je prepoznao da mora osvojiti sve medije, on ih osvaja preko trgovačkovačkih društava, preko direktnih dotacija, a one manje neke je pokupovao.
[SPEAKER_00] Dakle, vi imate danas je praktički pod kontrolom hadezea Slavonski list, Zadarski list, Novi list, Glas Istre, sve je pod ovakvom ili onakvom kontrolom zapravo hadezea preko njihovih proksija ja bi to rekao.
[SPEAKER_00] Drugo, ono što se događa ljudima koji išta pametno kažu je problem.
[SPEAKER_00] Dakle, zviždači se konstantno uništavaju.
[SPEAKER_00] U programu naše stranke mi slijedimo američki primjer zviždača gdje zviždač dobiva petnaest do trideset posto onog javnog novca koji je uspio spasiti znači da netko spasi, ako je netko uzeo pet milijuna eura i pojavi se zviždač, ja sam za to da on dobije četiristo tisuća eura.
[SPEAKER_00] I ne samo to nego da mu se i javno zahvalimo.
[SPEAKER_00] Ja sam za to da kada neka djevojčica se pobuni zato što neki muškarac maltretira fizički u tramvaju trudnu djevojku i ovo ju iza šamara izbaci s tramvaja kao što je bilo prošle godine kada je ona u Zagrebu, ja sam za to da ta djevojčica bude primjer da dobije orden predsjednika republike i da kažemo to je građansko ponašanje koje mi tražimo.
[SPEAKER_00] Dakle kada bi zviždači, kada bi ta djevojka koja je pomagala toj drugoj gospođi ili gospodični dobivala medalju i nagradu.
[SPEAKER_00] Dakle i prepoznavanje kroz neku nagradu i financijsku potporu, a kod zviždača trebala bi možda i fizička i pravna zaštita.
[SPEAKER_00] Ja sam za to, država bi vam se počela mijenjati.
[SPEAKER_00] Kod nas su ljudi prestali govoriti zato što imate jako malo učinka jer su pipci svagdje.
[SPEAKER_00] Dakle svi, čak i druge male stranke se boje ove velike stranke.
[SPEAKER_00] Mi smo imali i naš član stranke bio gradonačelnik Odnina pa mi je objašnjavao koliko problema ima sa dobivanjem vrtića.
[SPEAKER_00] Ti da si u hadezeu pa on bi dobio vrtić sto posto sredstava rekli bi evo ti ne znam iz eua ti damo šezdeset posto a četrdeset posto će uložiti hoćeš li reći da vlada strah ili vlada razočaranje pa ljudi više ne žele ništa razočaranje je ali razočaranje je planirano kao što je i strah planiran dakle taj strah i odmazda prema novinarima novinari postavljaju kredibilna pitanja tko si ti da budeš bezobrazan dakle opet ono koje velim kod nas na pešćinici kad si bio mali i da si bio takav bezobrazan šamarima bi te doveli u red ali opet ti si sad imaš pedeset i neke godine prestar si da si dijeli šamari na nekoj visokoj si poziciji pa to nije prikladno ali nije u redu tak se ponašati.
[SPEAKER_00] Dakle, ali oni cijelo vrijeme taj strah tjeraju.
[SPEAKER_00] Sjetite se pokojnog Bagova, kako je Plenković razgovarao prije intervjua sa pokojnim Bagom?
[SPEAKER_00] To su bile prijetnje.
[SPEAKER_00] Kako je rekao, razvali ću te ako ćeš mi postavljati nezgodna pitanja.
[SPEAKER_00] Nikad, dakle mene nikad niste mogli uloviti, nikada u mom životu koliko god bio ljut da se tako ponašam prema nekom.
[SPEAKER_00] A vi ovdje imate nekoga koga je narod izabrao, koji cijelo vrijeme djeluje strahom, cijelim državnim aparatom, kadrovira kriminalce ili podobne ili poslušnike, ubio je sve institucije.
[SPEAKER_00] Dakle, naše sve institucije su zamrle i napreduju samo poslušni.
[SPEAKER_01] Ali znate gospodine Vangeliću, kad razgovaram s ljudima, pa onako kad im to se kaže, nekako drugačije onda oni kažu, a joj daj mi nekog tko je bolji, nema nikog, pa nećemo ovaj izmožemo, pa joj esdepe pa i onda kao.
[SPEAKER_00] To je to.
[SPEAKER_01] Tako vam ljudi razmišljaju, znate.
[SPEAKER_00] Ja sam pisao o tome, pomogli su mi naravno psiholozi koji nisu htjeli izlaziti u javnost, ali smo napravili jednu kratku analizu zašto je to tako.
[SPEAKER_00] Dakle, intuitivno, a možda i sa nekim savjetnicima jako dobrim jer ja bih rekao, ja kad slušam Plenkovića i njegove, ne ove niže pozicionirane, ali njegov uži krug, pet šest ljudi, vidi se da oni imaju neke jako dobre savjetnike jer oni nisu osobno ni dovoljno, nemaju ta znanja i nisu ni dovoljno inteligentni, ja bih čak rekao i ne mare za to.
[SPEAKER_00] Dakle, nemoguće je da su toliko načitani.
[SPEAKER_00] Imaju jako dobre savjetnike.
[SPEAKER_00] Jedan dio psihologije je upravo ovo, svi su isti, ne nisu.
[SPEAKER_00] Ja sam išao u Domovinski rat kao netko tko ima dvije operacije na oku, ne vidim na jedno oko, kad sam dobio poziv, odazvao sam se jedna tisuća devetsto devedeset godine u devet mjesecu dakle daleko prije nego što su ratna zbivanja počela ja sam se odazvao dobio sam pušku nosio sam je ko kvart ono svi su me gledali kobidak kamidis tom puškom i onda su počeli u siječnju ono kad je natrala i za članstvo nas rekrutirali da ćemo o ministre itede onda su krenule prve akcije itede dakle ja koji sam imao operacije koji sam bio odličan student strojarskog fakulteta absolvent kad sam dobio poziv sam se odazvao plenković ne.
[SPEAKER_00] Plenković ne, on meni ne gleda kao neko koja nemićem.
[SPEAKER_00] Kaže prošlo te je, sad ćeš se javiti, tvoja djeca će ići u rat, pa nisam baš siguran.
[SPEAKER_00] Dakle imate neautentične ljude koji vas zastupaju, dakle nismo svi isti.
[SPEAKER_00] Ja plaćam poreze, ja se borim, ja kritiziram, želim da je Hrvatska bolja, dakle kao što kritiziram esdepe kao što kritiziram ponekad i možemo ili bilo kojeg drugog i desne i lijeve, bilo koga.
[SPEAKER_00] Kad radiš krivo ja te kritiziram.
[SPEAKER_00] Plenković je u svom važnom govoru na početku pred izbore u hadezeu rekao je zemlja odnosno stranka ne smije biti taoc jednog čovjeka.
[SPEAKER_00] Danas je zemlja taoc jednog čovjeka i jednog ponašanja vrlo, vrlo čudnog.
[SPEAKER_00] Mi surađujemo sa zemljama koje nam nisu tradicionalni prijatelji.
[SPEAKER_00] Ako se sjećate, Franju Tuđmana Mitterrand nije htio ni primit.
[SPEAKER_00] Francuzi nisu bili naši tradicionalni prijatelji nikad.
[SPEAKER_00] Mi danas surađujemo s njima fenomenalno, kupujemo avione, pa onda Srbi kupe avione.
[SPEAKER_00] Ja se pitam, ako će nam trebati, jer sam avion bez raketa ne znači ništa, a ako ćemo se zaratiti slučajno ponovno, a bojim se da su izgledi u sljedećih dvadeset godina dosta visoki jer tenzije su stalne i potezi koji se povlače su idioti i s jedne i s druge, znači kad kupujemo oružje mi kupujemo on, mi zajedno s Albanijom i Kosovom napravimo neki vojni savez, onda Mađarska i Srbija naprave vojni savez.
[SPEAKER_00] Mislim stalno akcije i reakcije, akcije i reakcije, stalno neka eskalacija.
[SPEAKER_00] Povlačimo kretenske poteze.
[SPEAKER_00] Dakle nismo svi isti, mi to ne bi radili.
[SPEAKER_00] Da mene pitate, Hrvatska je mala zemlja, mi bi trebali biti kod Dubarovačka republika.
[SPEAKER_00] Mi ćemo trgovati sa svima.
[SPEAKER_00] Kad se vojske tiče mi ćemo držati infrastrukturu, transport, ne znam sa kamionom sa svima, lijepo, nisakim iskreno.
[SPEAKER_00] Jer nismo premali.
[SPEAKER_00] Znači naši ratni avioni koje smo mi danas kupili, ako neki nosač aviona dođe u međunarodno more, ja ne znam koliko bi trajali u zraku, valjda pet šest minuta.
[SPEAKER_00] Šta ćete vi protiv ozbiljne nekakve sile, protiv dvjesto aviona, šta ćete napraviti?
[SPEAKER_01] Recite mi kako, sad kad ste već malo otvorili tu temu, a još usput sam se sjetila što sam vas malo prije htjela pitati, kako onda, je li to formula kako bi se Hrvatska danas u ovom geopolitičkom ludilu koje se događa trebala postaviti?
[SPEAKER_01] Mi bi se trebali postaviti na način da su ovo.
[SPEAKER_01] Mi svima malo nešto pametujemo ovo.
[SPEAKER_01] Gledajte ovo su tenzična vremena.
[SPEAKER_00] Zamislite si da se nalazite u nekom prostoru gdje su ljudi jako nervozni i na rubu eskalacije.
[SPEAKER_00] Vi ne doprinosite toj eskalaciji, vi je smirujete pogotovo jer ste mali.
[SPEAKER_00] Dakle opet ako se vratite u jednu životnu situaciju da imate četrdeset pet kila i likovi od sto kila su se počeli svađati pa ne ulećete vi među njima i prijetite ovom od sto kila ne radite to a plus trebali bi biti pametni, prodavat kokice ovima koji gledaju neke druge, dakle ne miješati se, mi smo premali, dakle mi smo u EU nulaseš posto stanovništva još manji udio u ekonomiji dakle mi smo relativno nebitna zemlja ali u tome svemu mi možemo profitirati kao što su i dubrovčani između tadašnjih velikih sila cijelo vrijeme profitirali ali oni su imali rotirajuće politike da se ne bi ukorijenila i korumpirala oni su imali dialog inkluzivan dakle sastali bi se veliko vijeće malo vijeće kakve to ti misliš recimo ako je oni su pričali kod nas nema imate monolog pa na predsjedništvo hadezea dođe premijer dvadeset minuta govori kad završi govor ili ja moram ići.
[SPEAKER_00] Koga je on saslušao, s kim on surađuje, tko ima pravo riječi?
[SPEAKER_00] Pa nitko, samo on.
[SPEAKER_00] Koliko ćete biti pametni?
[SPEAKER_00] Dakle cijeli sistem je pametan koliko je jedan pametan.
[SPEAKER_00] Da li je to dovoljno?
[SPEAKER_00] Pa naravno da nije.
[SPEAKER_00] Zamislite si da imate firmu u kojoj samo jedan razmišlja, svi ostali ga čekaju, vrte prste i kažu oj kad će on dati neko naredđenje, kad da radimo.
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_00] Onda bi mu rekao ti uzmi šrapciger, ti uzmi ovo.
[SPEAKER_01] Sve vam je više to danas u privatnih poduzetnika.
[SPEAKER_00] Svi se i na istu priču tuže, radnici neće ništa raditi, radnici neću ništa raditi, samo čekaju da im kažem premjestio ovde, sad ste me podsjetili na te priče, ali dobro, na tome završite, dakle nisu svi isti, to je odlična teza, dakle ja razumijem ljude zato što se cijelo vrijeme, evo recimo za mene možemo s kojim ne dijelim ideološke svoje pretpostavke, imamo određene razlike i ne razumijem neke stvari i jako sam protiv da se privatni novac, naš, moj privatni novac koji ja dam gradu Zagrebu, troši na beda stoće.
[SPEAKER_00] Dakle ja nemam ništa protiv određenih skupina, čak šta više da me privatno pitaju, ja bi im dao.
[SPEAKER_00] Rekao bih, gle pa fora je da imamo tu raznolikost još što ti radiš, pomaže nekim skup skupinama, sve ok.
[SPEAKER_00] Ali da mi organiziramo, dajemo javni novac.
[SPEAKER_00] Evo ti šezdeset tisuća eura za nekakvu bedastu izložbu ja sam protiv toga.
[SPEAKER_00] Dakle to su moje razlike sa njima.
[SPEAKER_00] No međutim oni su realno manje korumpirani.
[SPEAKER_00] Gospodin Kosta Kostanjević koji je ulovljen tam sa rukama u pekmezu i priznao pa on nije njihov član.
[SPEAKER_00] Dakle to nije isto i skala četiristo tisuća eura i pet milijardi eura koje se ukrade u Hrvatskoj nije ista.
[SPEAKER_00] Dakle nemojte reći gl ovo je ukrokao ugumu sad ja mogu cijelu tvornicu.
[SPEAKER_00] Pa nije to isto.
[SPEAKER_00] Ti uništavaš budućnost cijele zemlje.
[SPEAKER_00] Ovo je Kosta Kostanjevivić je kikiriki prema ovim ostalima.
[SPEAKER_00] Dakle vi imate situaciju da mi, evo recimo država poklanja poduzetnicima desetine milijuna eura odlukom mlade.
[SPEAKER_00] Gdje je tu u odnosu Kostanju Kostanjeviću?
[SPEAKER_00] Ja sam siguran da Plenković i njegovi ministri i to se pokazuje sad kroz vrijeme pratite to malo će biti savjetnici tim poduzetnicima i zarađivat će sedamdeset tisuća eura mjesečno a Plenković ja bi rekao evo moja procjena mi sto do dvjesto tisuća eura mjesečno će zarađivat kad više neće biti premijer i sve će biti legalno to što je on prije šest sedam godina podijelio milijune i milijarde ljudima to nema veze i što oni ne bi postojali da njega nije bilo, to isto nema veze.
[SPEAKER_00] Evo sada je sve legalno.
[SPEAKER_01] Rekli ste mi da imate nekoliko vrsta biznisa, očekujete li da vas sad stisne?
[SPEAKER_01] Pa ne sad, mene stisnu cijelo vrijeme.
[SPEAKER_00] Dakle od prvog trenutka, ja sam imao neugodne razgovore s dva ministra, jedan je doslovno prenosio prijetnje premijera.
[SPEAKER_00] Prijetnje vama?
[SPEAKER_00] Da, da, da, da.
[SPEAKER_00] O tome da neću imati neki posao itede ako slučajno uđem sa MOST-om ili tada je bio i gospodin Škoro jedan od kandidata, dakle ako ću surađivati politički s jednim i s drugima, šta nisam imao namjeru tada, ali to me sve više motiviralo da uđem.
[SPEAKER_00] Ja sam baš to ministru rekao, rekao, gleda, on mene poznaje, on zapravo radi suprotno, on mene zapravo gura da uđemo u politiku jer ja sam protiv takvih politika.
[SPEAKER_00] Da vi meni kad ja imam određeno mišljenje počnete prijetiti, od mene ćete dobiti samo gore i ja ću ići do kraja, a to znači fakat do moje smrti.
[SPEAKER_00] A ja ne znam jeste li vi spremni na to, ja jesam jer mi to ide na živce.
[SPEAKER_00] Dakle, sve smo to prošli, dakle imali smo, meni je Carina stajala ispred Kaduljara radi, dakle ljudi iz Carine su stajali ispred i kontrolirali račune ovima kojima mi preradimo masline tri dana.
[SPEAKER_00] Pa ja ne znam je li to normalno.
[SPEAKER_00] Meni dolazi inspekcija zaštite na radu na OPG, dakle, ono imamo ne znam, ovo ima ne znam koliko priključaka traktora i traktora, sve pregledavaju i onda čovjek ode, ne nađe nikakvu zamjerku, mi se stvarno trudimo i svjesni smo da bi mogli biti izloženi takvim inspekcijama i svjesni smo da bi rezultat takve inspekcije mogao biti, vidite svi su isti.
[SPEAKER_00] On ima pokvareni malčev, pustili ljude da rade, vidite.
[SPEAKER_00] I ovaj čovjek nema dozvolu za rad sa, vidite.
[SPEAKER_00] Čovjeku nema dozvolu za rad sa malčevom, mislim, pa kad imaš za rad sa malčevom, to klinci od šesnaest godina rade u Slavoniji, ne.
[SPEAKER_00] E, ali oni očito da su svi isti.
[SPEAKER_00] I onda kada obavio ovaj inspektor zaštite na radu za tjedan dana vam dođe poziv ili to je rano, rano, ja sam Janko iz Državnog inspektorata, ja sam inspektor zaštite na radu, vidite ali bio je vaš kolega, a ne, ne, ne, ja sam dobil mene, dočekao stol na papiru, papir na stolu, ja sad opet dolazim kod vas.
[SPEAKER_00] Pa rekao pa kako, pa bili prošli tjedan, ne, ne, ne, izvolite, tko će bit nazočan.
[SPEAKER_00] I vi onda skužite da vas maltretiraju.
[SPEAKER_00] Ali suprotno od očekivanja, mene to samo više motivira.
[SPEAKER_00] Ja sam rekao djeci, ja ću vam ostaviti nekakav novac sa strane da imate za školovanje i spreman sam izgubiti sve, idu mi na živce takvi ljudi.
[SPEAKER_00] Ja to ne mogu podnijeti.
[SPEAKER_00] Dakle, pored mene je poginulo dvanaest ljudi u jednom danu i pet ljudi su odveli u nepoznato, kasnije su bili mrtvi.
[SPEAKER_00] Ja živim sa tom traumom da ti ljudi su poginuli uzalud.
[SPEAKER_00] Oni nisu poginuli za ovakvu državu.
[SPEAKER_00] Ja se nisam borio i nisam bio šest mjeseci u zarobljeništu za ovakvu državu.
[SPEAKER_00] I ja ne želim da meni premijer prijeti kad ja upozoravam na korupciju i na probleme koji se događaju.
[SPEAKER_00] Ja to ne želim.
[SPEAKER_00] Ja se za takvu državu nisam borio.
[SPEAKER_00] Niti ću se boriti.
[SPEAKER_00] Ja ne znam kakav bi bio odaziv danas hadezeovaca da se trebaju boriti za današnju Hrvatsku.
[SPEAKER_00] Ja mislim da ih se deset posto ne bi odazvalo kako ćete se odazvat za koga pa evo nek ide plenković ja ne vidim sada da on ide negdje nek si uzme mjesec dana godišnje nek nek nek ide na vojnu obuku da ga vidim pa nek se bori to vas jako ubija jel da pa naravno da ubija i suprotno dakle ti pritisci koji su na nas stvari koje se događaju oko nas kriminal koji je sve veći i veći znači kod nas stopa kriminala krađe javnih sredstava raste a mene sve ovo muči dakle ja sam odgojen kao netko tko je iz siromašne radničke obitelji gdje majka diktirala pravednost.
[SPEAKER_00] Dakle i među nama kod djecom i kasnije kako sam odrastao.
[SPEAKER_00] Ovo nije pravedan sustav i sve što se događalo od devedesettih na ovamo je zapravo od voucherskih privatizacija, kasnijih privatizacija bilo užasno nepravedno.
[SPEAKER_00] Dakle ljudi su se nakrali dok smo se mi borili i nakrašće se opet ovako jer sad je struktura tu.
[SPEAKER_00] Da dođe sad do rata, svi ovi koji su sad tu, oni su im bili milijarderi za pet godina.
[SPEAKER_00] Tako da Ukrajina je za nas malo beba.
[SPEAKER_00] Mi smo već jedanput imali jedan rat gdje su se ljudi nakrali.
[SPEAKER_00] A imamo još jedan., oni već znaju kako treba.
[SPEAKER_00] Da, bit će im lakše.
[SPEAKER_01] Jer se pitate kad, oj, gledaj što mi to sve treba?
[SPEAKER_01] Ili vas, znači, moram to isčačkati iz vas.
[SPEAKER_01] Ne znam, kaže li vam obitelj, hajde ne, molim te, što nam treba, svašta govoriš protiv Vlade, protiv premijera, pusti da, ajmo živjeti mirno, ne znam, obrezivati masline, voziti se na biciklu.
[SPEAKER_01] Što to čovjeka tjera?
[SPEAKER_00] Dakle, meni moja obitelj to nikad nije rekla.
[SPEAKER_00] Dobro, ja sam, imam kompletnu podršku i djece i tu i tamo bi neki prijatelj mi propitivao, da li ti ono zašto to da je malo smanji itede jel znaš kad radiš da ti ne bi netko naškodio, ja sam rekao, gledaj, ja sam odlučio odgojiti djecu onakve ja mislim da treba i dajem im svoj primjer da ja radim maksimum kao starija generacija, obrazovana generacija, dio akademske zajednice i netko tko je bio i branitelj da im pokazujem da smo se mi trudili popraviti stvari.
[SPEAKER_00] Ja ne želim biti defetist, prihvaćati poraz, pogotovo zato jer realno borimo se sa papcima, dakle i intelektualnim papcima i realno u problematičnim situacijama ljudima koji su bili kukavice.
[SPEAKER_00] Dakle, nitko od njih nije heroj.
[SPEAKER_00] Svaka čast nekim mojim suborcima tipa Anušić, Medved itede Nisam ih stavljao na stranu, ali ovo ostalo, pa to su u principu kukavice, a intelektualno su substandardni.
[SPEAKER_00] Dakle, čega bi se ja trebao bojat?
[SPEAKER_00] Državnog aparata, države za koju smo mi ginuli, e protiv toga se neću bojat.
[SPEAKER_00] I želim odgajati djecu koja vide da se mi trudimo, da pokušavamo popraviti stvari, one nikad neće biti idealne.
[SPEAKER_00] Dakle, ja definitivno nisam idealista.
[SPEAKER_00] Dakle, nemam ni idealnu figuru, nemam ništa idealno, dakle nisam idealista, ali stvari mogu biti puno bolje nego danas.
[SPEAKER_00] Ovo danas je neodrživo.
[SPEAKER_00] Možemo li otvoriti jednu temu?
[SPEAKER_01] Nedavno se pojavila u javnosti, voljela bih čuti vaše razmišljanje, dakle vraćanje odnosno veći broj mandata dijaspore u Hrvatskom saboru.
[SPEAKER_01] Na što vam to liči, zvuči, pa kuda to vodi?
[SPEAKER_00] hadeze je odličan u izbornom inženjeringu, dakle izmjene izbornog zakona, nepoštivanje, zapravo neustavno nepoštivanje prethodnog provođenja izbornog zakona itede Ovo je također jedan dio tog gerrymanderinga odnosno namještanja izbornog zakona.
[SPEAKER_00] Ljudi koji su Hrvati, a žive izvan Hrvatske, trebaju imati svoj glas u Saboru, ali trebali imati svoj glas u Saboru, čak i broj nije bitan, možda bi trebali imati jednog iz Australije, jednog iz Kanade, dvoje, troje iz Bosne i Hercegovine itede Nije problem u broju uopće i nije problem ni u njihovoj plaći i njihovoj prisutnosti, ali po meni oni bi trebali glasovati samo o stvarima koje se tiču tih Hrvata izvan domovina.
[SPEAKER_00] Znači ne nas ovdje.
[SPEAKER_00] Ne nas ovdje, dakle nije normalno da vi glasujete o tome kakav će biti državni proračun ovdje.
[SPEAKER_00] Možete glasati o segmentu državnog proračuna za Hrvate u inozemstvu.
[SPEAKER_00] Ne možete glasati o pedeveu ne možete glasati o Vladi jer ta Vlada vlada nama a ne vama.
[SPEAKER_00] Dakle, direktno utječe na moj život.
[SPEAKER_00] Drugo, ja plaćam poreze u ovoj zemlji, vi ne.
[SPEAKER_00] Kad plaćam poreze, ja sam platio i pravo da glasujem o takvim stvarima.
[SPEAKER_00] Vi ako plaćate porez ovdje, fajn.
[SPEAKER_00] Ako ne plaćate porez ovdje, sorry, nemate pravo glasa oko stvari koje su ekonomska pitanja ili druga pitanja koja se tiču nas koji tu živimo.
[SPEAKER_00] Dakle, da li je normalno da sad recimo netko glasa o tome kakvi će biti porezni razredi u turizmu u Hrvatskoj, a možda i u Australiji?
[SPEAKER_00] On može dati neki savjet, on može biti tamo da sluša kako mi razmišljamo, sve je to dobro došlo da imamo tu inkluzivnost i da ti ljudi budu dio našeg korpusa.
[SPEAKER_00] Meni je to pozitivno.
[SPEAKER_00] Dakle, da li je tri ili pet ili sedam ljudi koji su Hrvati koji žive izvan domovine u Saboru, mene to ništa ne smeta.
[SPEAKER_00] Ja mislim da to trebamo čuti njihov glas i s vremena na vrijeme o njihovim temama, pogotovo recimo bilo bi zanimljivo čuti kada netko govori o problemima Hrvata u Vojvodini, problemima Hrvata u Bosni i Hercegovini gdje mi povlačimo sulude politike.
[SPEAKER_00] Dakle umjesto da zajedno s Amerikancima i Nijemcima riješimo problem Hrvata mi ga rješavamo sa Republikom Srpskom.
[SPEAKER_00] Meni to nikakvim nije logično.
[SPEAKER_00] Dakle ja bi volio čuti što stvarno Hrvati tamo misle, njihovi predstavnici.
[SPEAKER_00] Dvoje, troje njih iz Bosne i Hercegovine nek bude u Saboru kada je takva tema da nije jedan jer znamo da taj jedan je obično neki prodbani, probani dio nekakve elite koja uopće nema veze s narodom tamo.
[SPEAKER_00] On je samo dio partije i onda dođe tamo i govori ono što se dogovori sa premijerom, ono što njegovom odgovara, a to je meni suludo.
[SPEAKER_00] Dakle, ja ne vjerujem da mi sa Republikom Srpskom u Bosni i Hercegovini možemo riješiti problem Hrvata.
[SPEAKER_00] Mislim da ga možemo riješiti onakvako kako smo ga i rješavali sa Amerikancima, Nijemcima i drugim europskim partnerima.
[SPEAKER_00] End of story.
[SPEAKER_00] Ali ovo što se tiče dakle tih saborskih zastupnika koji predstavljaju Hrvate, koji žive iz domovine, ideje su i da oni dolaze, da imamo tu inkluzivnost, da, ali da glasuju samo o stvarima koje se tiče tih Hrvata.
[SPEAKER_00] Mi koji plaćamo poreze tu, mi koji imamo vojnu obvezu tu, mi imamo pravo birati svoju Vladu i određivati put kojim Hrvatska ide.
[SPEAKER_00] Ako misliš bar se baviti s Hrvatskom, vrati se u Hrvatsku.
[SPEAKER_00] Nije u redu to.
[SPEAKER_00] To je isto kao da ja njima govorim kako će oni živjeti bilo gdje drugdje u Kanadi ili Australiji.
[SPEAKER_00] Dakle, to nije normalno.
[SPEAKER_00] Inkluzivnost da, čut probleme da, čut njihova iskustva prenijeti tu pozitivna, apsolutno da.
[SPEAKER_00] Ali ovo je samo izborni inženjering jer vjerojatno u drugom koraku, jer ljudi koji su otišli iz Hrvatske ne misle dobro o hadezeovoj vladi da misle ne bi otišli.
[SPEAKER_00] Tako da u drugom koraku očekujem da oni naprave opet neki prevrt gdje će reći kako se određuju ta tri saborska zastupnika ili već tko, koji će opet njima ići u korist.
[SPEAKER_00] skoro imenom i prezimenom će nacrtat uvjete koji su to ljudi.
[SPEAKER_00] Ja sam protiv toga da ti ljudi imaju pravo glasa o našem svakodnevnom životu, o stvarima koji se tiču njih, apsolutno, čak šta više bilo bi poželjno čut njihova pozitivna iskustva ili probleme s kojima se suočavaju u svojim zemljama.
[SPEAKER_01] Nismo se dogovarali, ali maloprije ste rekli pored vas je poginulo dvanaestero ljudi.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Jel ja smijem postaviti pitanje samo molim vas o tome, dakle kakav je to osjećaj?
[SPEAKER_01] Koliko vas je to proglasilo u životu?
[SPEAKER_01] Dakle radi se o Domovinskom ratu, mislim znam ja, ali ako vam je nezgodno, neugodno možemo preskočiti.
[SPEAKER_00] Pa ne, ja bih rekao da to iskustvo u kluzu zarobljeništvu me samo dodatno formiralo i učvrstilo.
[SPEAKER_00] To je naravno jedno teško razdoblje, ali zapravo vas karakterno i moralno dodatno učvrsti.
[SPEAKER_00] Jer vi niste svjesni što nepravda i zločin čini dok ga osobno ne doživite.
[SPEAKER_00] Onda ste puno sigurniji u to šta je zlo i šta vi morate napraviti u trenutku kad se zlo događa i koje su posljedice tog zla.
[SPEAKER_00] Dakle, naše nečinjenje ništa će dovesti do toga da zlo prevlada, kako god, da li ovi naši domaći ili neki strani.
[SPEAKER_00] Dakle, oni vam nemaju razlike.
[SPEAKER_00] Dakle, vi ne možete primijetiti, dakle, ja ne znam da li je to ljudima jasno da naše vladajuće kaste nemaju neki osjećaj za ovu domovinu, neće vam njima ići suza kad se pjeva himna, neće se njima zatres susnica kad se pjeva himna, nemaju vam oni taj osjećaj.
[SPEAKER_00] Na mojem imanju je uvijek Hrvatska zastava dignuta, najmanje jedna, non-stop.
[SPEAKER_00] Ja ne vjerujem da oni imaju pred svojim kućama ili u svojim biznisima, ako ne moraju da imaju hrvatske zastave.
[SPEAKER_00] Dakle, za mene je hrvatska zastava i kad je oštećena, moji ljudi znaju da sam ja nervozan na to i čim vidim da je malo oštećena hrvatska zastava ona se mora zamijeniti.
[SPEAKER_00] Dakle ona meni puno znači, ona je naša zastava.
[SPEAKER_00] Mi možemo promijeniti zastava, mi se možemo arbitrarno dogovoriti da naša zastava bude namđasta, ali to je onda naša zastava, zastava svih građana ove zemlje, dakle svih građana, jer ja cijenim sve građane ove zemlje, a ovo je naša zastava jer pored mene su ginuli i ljudi drugih nacionalnosti.
[SPEAKER_00] Sa mnom su bili i Srbiji i Albanci i oni su isto ginuli.
[SPEAKER_00] Dakle, za mene su to ispravni građani, ljudi koji doprinose ovoj zajednici.
[SPEAKER_01] Znate što sam vas malo prije htjela pitati kad smo razgovarali, samo da taj dio završimo, da ne ostane, mislite da od ovih antiinflacijskih mjera onda neće biti ništa?
[SPEAKER_01] Pa neće, gledajte, taj dijagram koji je ovdje.
[SPEAKER_00] Pa se malo vratimo, idemo, molim vas javno.
[SPEAKER_00] Dakle, prvo, tko god se bavi biznesom i projekcijama, trebao bi prvo razraditi neke scenarije.
[SPEAKER_00] Dakle, postoje stvari s kojima možete računati i one koje ne možete.
[SPEAKER_00] Ako radite scenarij antiinflacijskih mjera, vi bi morali uzeti određene pretpostavke.
[SPEAKER_00] Što će biti sa ratom u Ukrajini, što će biti sa ratom u Iranu, što će biti eventualno sa proširenjem tog rata na Bliskom istoku, što će biti eventualno ako Kina napadne Tajvan ili ga osvoji nekakve veće.
[SPEAKER_00] Dakle, što ako Trump stvarno dođe na Grenland i pokuša osvojiti, dakle imamo niz scenarija, tako je.
[SPEAKER_00] Dakle, neozbiljno je napraviti uopće jedan plan s jednim dijagramom bez scenarija.
[SPEAKER_00] Morate imati pretpostavke, dakle ako kažete pretpostavke da će rat u Iranu biti gotov u roku šest mjeseci, da će se Hormuz naplaćivati ali nisko, to može biti neka pretpostavka i s njom možete napraviti temeljni dijagram.
[SPEAKER_00] Ali onda imate scenarije bolje i lošije, mi imamo nagli pad inflacije na onom koji je neprirodan, dakle svi ostali procjenjuju i Svjetska banka i Eurostat procjenjuju da će inflacija u Hrvatskoj biti veća nego što procjenjuje naša Vlada.
[SPEAKER_00] A naša Vlada realno, a kao što sam naveo ima i neke kontradiktorne, dakle ne antiinflacijske nego inflacijske mjere, to su ljudi koji ne znaju to provesti.
[SPEAKER_00] Čak i neke mjere koje su dobre, oni ih neće znati provesti.
[SPEAKER_00] Jer temeljni razlog inflacije je država koja je nabujala i koja je neefikasna.
[SPEAKER_00] Da mi dignemo efikasnost države, ta inflacija bi jednostavno pala.
[SPEAKER_00] Dakle, da je dodatnim zapošljavanjem i dizanjem plaća u državnoj upravi, ona postala efikasnija i da su nama tu došli SAP, proizvođači baterija, automobila, ne znam čega sve ne, letećih automobila iz Kine ili kaj god, e onda bi to bio neki potez.
[SPEAKER_00] Ali mi imamo istu strukturu, imat ćemo veće troškove.
[SPEAKER_00] Gledaju li Hrvati previše u retrovizor?
[SPEAKER_00] Pa to vam je također dio smisalice.
[SPEAKER_00] Dakle, ja se nisam borio ni u partizanima ni u ustašama.
[SPEAKER_00] I koliko ja znam, roditelji nisu puno o tom pričali, nitko od mojih nije bio ni s jedne ni s druge strane, ja bi rekao bili smo tipični domobrani.
[SPEAKER_00] Ono, i kam svi, tu i mi, tam gdje smo se našli, to je to i to je naša zemlja i biti domobran je ok.
[SPEAKER_00] Dakle, nemam nikakve veze s tim.
[SPEAKER_00] Smatram da je svaki zločin grozan i da ubijanje ljudi na okrutan način je apsolutno neprihvatljivo.
[SPEAKER_00] Jedanput sam gledao jedan dokumentarac o jednom čovjeku koji je bio u Ozni i rekao ja sam slučajno ušao u Oznu jer se uženio u Zagrebu, htio sam ostati u Zagrebu, tih godina kad je Zagreb, kad su ustaše izašle iz Zagreba i ušle partizanske snage i onda sam došao prijatelju i ušao sam u Oznu.
[SPEAKER_00] No međutim vrlo brzo u roku dva tjedna koliko se sjećam, su me zvali da vozim autobus i onda sam vidio tog čovjeka s kojim sam bio u ratu, u Drugom svjetskom ratu da stoji iznad neke jame i pištoljem bi bio ljude.
[SPEAKER_00] I onda kad sam, veli smrznuo sam se nisam mogao doći k sebi i onda kad sam se vratio u Zagreb sam drugo jutro došao tom prijatelju i rekao ja ti više to ne mogu radit, pa šta bude, bude, on je rekao, kle premjestite, ali ne mogu ja to raditi, jel?
[SPEAKER_00] I veli, onda sam sjedio doma dva, tri dana i mislio, sad možda i mene odvedu, jel to nije za frekancije.
[SPEAKER_00] I onda nakon dva, tri dana sam se vratio potražiti svog prijatelja, a on su mi rekli da sam on ubio.
[SPEAKER_00] Ni on nije mogao to raditi.
[SPEAKER_00] Dakle, ljudi vam inherentno osjećaju šta je zlo.
[SPEAKER_00] Zlo je ubijati ratne zarobljenike, zlo je ubijati bez ikakvog suđenja i neselektivno i mlade i stare i zlo je staviti ljude u neko rudarsko okno, zatrpati ulaz i pustiti ih da krepaju, neko stoka, tak ne bi ovcu jednu pustili, kamo li stotine ljudi, pa onda poslije naći nekakve kečke, nekakvih djevojčica ili žena itede To je muka, dakle to je zločin.
[SPEAKER_00] Kao što je zločin bio i hrpa drugih stvari koje su se događale za vrijeme Titovog režima.
[SPEAKER_00] I to je ogroman zločin.
[SPEAKER_00] Znači mi smo umjesto da smo osudili, kad gledate Nimberški proces, neki od nacista u tom procesu su čak oslobođeni.
[SPEAKER_00] Dakle bio je proces, neki su se sami ubili, neke su ubili po presudi, a neki su oslobodili.
[SPEAKER_00] Dakle bio je proces, trajao je i na neki način Njemačka je iskočila iz toga i okrenula stranu i otišla dalje i napredovala.
[SPEAKER_00] Mi to nismo napravili.
[SPEAKER_00] Dakle partizani su napravili novi zločin koji zapravo pojačava to ustaštvo, a to ustaštvo je totalno neprirodno stanje stvari.
[SPEAKER_00] Dakle vi ste imali okupaciju njemačkih, italijanskih trupa i razumio je da u nekim dijelovima Hrvatske gdje su ljudi bili, niste imali informacije, četnici su ubijali, klali, silovali, naravno da ste išli u ustaše, to je bilo prirodno stanje stvari.
[SPEAKER_00] Ja bih rekao to vrijeme su stvari bile kontekstualne.
[SPEAKER_00] Ako ste bili u Čavoglavima, četnici su okolo ubijali, normalno je da ste išli u ustaše, tamo drugog i nije bilo.
[SPEAKER_00] A ako ste bili u Istri onda ste ušli u antifašistički pokret, ne komunistički pokret već jedna tisuća devetsto dvadeset kad su talijani okupirali istru i počeli provoditi svoje nasilne zakone i pravila dakle oni su vam ne znam znate zabranili hrvatski u crkvi itede I onda naravno da su neki ljudi uzimali su naravno žito stoku itede i ljudi moja ta okupacija išla na živce nisu oni bili neki posebno antifašisti oni su bili protiv tih okupatora to je bio čisti antifašizam i uspoređivati jedno i drugo ja mislim da je oboje plemenito.
[SPEAKER_00] Dakle u svom startu je bilo plemenito, ali ako si bio ustaš u jednom trenutku i bio si u Jasenovcu i netko ti je prstojao tridesetero djece i onda još uvijek nisi bio svjestan da li je jedno dijete ili tridesetero.
[SPEAKER_00] Ja sam imao razgovore sa nekim ekstremnim desničarima kad sam ih pitao koliko djece treba ubiti da bi ti rekao da to nije ispravan sustav.
[SPEAKER_00] Po meni jedno, kad ubiješ jedno, ja sam odmah na drugoj strani, nisi normalan.
[SPEAKER_00] Kao ok osamsto djece, deset tisuća djece, ne, nije.
[SPEAKER_00] End of story, jedno dijete nije normalno.
[SPEAKER_00] Nijedno dijete nije normalno, jedno ubojstvo nije.
[SPEAKER_00] Tako da to vraćanje u prošlost, vam je dio političkog zapleta koji se koristi za stvaranje magle.
[SPEAKER_00] Ja nisam bio u partizanima, nisam bio ni u ustašama.
[SPEAKER_00] Taj dio povijesti je iza nas i mi ga moramo prevladat.
[SPEAKER_00] Srećom mi smo bili na pobjedničkoj strani povijesti.
[SPEAKER_00] Srećom i uvijek je dobro biti pobjednik.
[SPEAKER_00] Da, kažem da pobjednik treba nastaviti tu.
[SPEAKER_00] Da li sam ja bio zadovoljan u Titovoj Jugoslaviji?
[SPEAKER_00] Pa nisam, bio sam presretan kad smo imali Hrvatsku.
[SPEAKER_00] Ja sam presretan.
[SPEAKER_00] Dakle, ja sigurno sam kao klinac skontao da su i tadašnje komunističke elite dobro živjeli.
[SPEAKER_00] Dakle, ja siromah na Pešćinici, nemamo ni vodovod, nemam kaj za jesti i tito, tam se vozao u Mercedesu i na Brionima ja more nisam vidio.
[SPEAKER_00] I onda govorimo svi smo jednaki u komunizmu ili već kad je to bilo.
[SPEAKER_00] Pa nismo baš bili jednaki, pa nismo baš bili jednaki, sorry.
[SPEAKER_00] Imali nade onda za Hrvatsku?
[SPEAKER_00] Pa naravno da ima nade, dakle ako se Hrvatska izbori da se na neki način napravi politička lustracija, ne mora to biti nikakav zakon, mi samo moramo shvatiti da te stare elite trebamo ostaviti na miru i neko oni žive.
[SPEAKER_00] Ali ne mogu više vladat Hrvatskom zato što ne znaju.
[SPEAKER_00] Jer kad pogledate Sloveniju, tamo također komunističke elite, potpuno otvoreno, dakle udbaške elite vladaju kao i kod nas, ali njihovi udbaši su bolji od naših udbaša.
[SPEAKER_00] End of story.
[SPEAKER_00] Da ste bili uspješni, nov problem.
[SPEAKER_00] Niste uspješni, u tome je problem.
[SPEAKER_00] Treba pustiti ljude koji znaju i mlade ljude da stvaraju ovu budućnost.
[SPEAKER_00] Uništit ćemo ono, dakle mi na ovim prostorima smo jedna tisuća tristo godina jedna tisuća tristo godina bili smo okupirani mrcavali smo se konačno imamo državu i vi je sad uništavate dakle nitko nikad nije otjerao voliki broj hrvataata iz Hrvatske kao vi.
[SPEAKER_00] Maknite se.
[SPEAKER_00] Please.
[SPEAKER_00] Ne bud dobro.
[SPEAKER_00] Gospodine Vangeliću, hvala vam.
[SPEAKER_01] Hvala vama na pozivu.
[SPEAKER_01] Prvi put, nadam se, ne i posljednji.
[SPEAKER_01] Sigurno.
[SPEAKER_01] Ako nas ne zatvore.
[SPEAKER_01] Neće, neće nas.
[SPEAKER_01] Svako dobro vam.
[SPEAKER_01] Želim i puno uspjeha.
[SPEAKER_01] Damir Vangelić bio je naš gost.
[SPEAKER_01] Vidimo se vrlo brzo.