[SPEAKER_00] Hvala nisu si Marija. Nadam se da me čujete. Evo hvala Hvala Stjepanu što me opet pozvao da budem s vama. Ja imam pomalo jednu malo izazovnu temu za današnje vrijeme. Temu koja je posebe onako, ja bih rekla, i problematična, ali i nije toliko.
[SPEAKER_00] Ako je dobro razumijeo sa aspekta i nauka katoličke crkve, odmah bi započela time da možda i među nama ima ljudi koji se osjećaju popot ovog što vidite na naslovu i ne treba se svega bojati u životu.
[SPEAKER_00] Svi smo mi djeca Božja i Bog nas jednako gleda. Moja tema je homoseksualnost u nauku crkve.
[SPEAKER_00] Kad me je Frastjepan pozvao za katehezu, onda smo malo razgovarali o tim bioetičkim temama.
[SPEAKER_00] Premda je moje područje bavljenja više nekako osnovni moral, a ovo spadao posebni bioetički moral.
[SPEAKER_00] Kad je rekao o temu, trebao bi nekog da govori o tom, onda se rekla: "Ajdi jaću".
[SPEAKER_00] I to je bilo onako dosta simpatično i vidite na slajdu, ja počnem vam svoj slajd sa jednim svetopisamskim tekstom iz Matejeva Evanđelja 7:1-5.
[SPEAKER_00] Ja mislim da bi mi svi kršćani trebali bi pozvani na ovo.
[SPEAKER_00] Gospodin nas jasno poziva: "Ne sudite da ne budete suđeni. Sudom koji sudite, vama će se suditi".
[SPEAKER_00] I onda kaže dalje: "Što gledaš trun u oku brata svojega, a brvna u oku svome ne opažaš".
[SPEAKER_00] Ili kako možeš reći bratu svome: "Deda ti izvadim trun iz oka, a eto brvna u oku tvom".
[SPEAKER_00] Kaže gospodin: "Dalje nama lice mjere, izvadi najprije brvno iz oka svog, pa ćeš onda dobro vidjeti izvaditi trun iz oka bratova".
[SPEAKER_00] Kad bi se samo osvrnili na ove kristove riječi, mislim da bi bilo dostatno i da bi smo mogli ostati u tišini i zaista razmišljati o tome na što smo mi kršćani pozvani.
[SPEAKER_00] Da li smo mi pozvani na to da druge osuđujemo, prosuđujemo i stavljamo omče oko vrata pojedincima ili smo mi pozvani na ljubav.
[SPEAKER_00] Jako jasnu metodologiju što se tiče homoseksualnosti u crkvi donosi nam katekizam katoličke crkve.
[SPEAKER_00] Kada nešto učimo u kršćanskom nauku, onda je važno da shvatimo svi tri temene stvari s koje možemo uvijek mi kršćani učiti i uvijek drugima govoriti.
[SPEAKER_00] Prije svega tu je sve to pismo, potom imamo katekizam katoličke crkve i dokumente drugog vatikanskog koncila.
[SPEAKER_00] To je blago koje nam je dano da možemo o svakoj temi autentično progovoriti kad nas netko pita za obrazloženje nade koja nam je dana.
[SPEAKER_00] Jer to nas gospodin pita.
[SPEAKER_00] Katekizam katoličke crkve vam kaže za homoseksualnost sljedeće:
[SPEAKER_00] da ona označava odnose između muškaraca i žena koji osjećaju spolnu privlačnost, isključivu ili pretežitu,
[SPEAKER_00] prema osobama istoga spola, očituje se u vrlo različitim oblicima kroz vijekove i u različitim kulturama.
[SPEAKER_00] Jako je važno isto tako naglasiti da vidite ovdje da se ne koristi pojam homoseksualci, nego pojam homoseksualnost.
[SPEAKER_00] I kada iščitavate dokumente crkve, najći ćete upravo na taj pojam: homoseksualnost, ne homoseksualci.
[SPEAKER_00] E sad, kad je krenuo taj sam termin homoseksualnosti, prvi put vam je spomenut 1869. godine i on uvedenu literaturu,
[SPEAKER_00] i to od jednog mađarskog liječnika, doktora Benkerta.
[SPEAKER_00] Neke autori upotrebljavali su nove termine i riječi kao što su: homofilia i homotropija, kojima žele izraziti istu stvarnost.
[SPEAKER_00] Samo homoseksualci rado za sebe rabe jedan pojam, a to je pojam gej.
[SPEAKER_00] I svi ste vi čuli za taj pojam i onda zašto je taj pojam gej važan?
[SPEAKER_00] Iz razloga zato što u njemu stoji ponos.
[SPEAKER_00] Ja se ponosim onim čime jesam ili onim što jesam.
[SPEAKER_00] I onda smo imali svoje vremeno u našem hrvatskom društvu, mislim da je bila ona knjiga izašla "Gay it's ok", svašta je tu nešto bilo.
[SPEAKER_00] Ali uglavnom da znate zašto oni to koriste.
[SPEAKER_00] Homoseksualna osoba nije samo ona koja se upušta u homoseksualne aktivnosti, već i ona koja se u njih ne upušta, ali osjeća prema njima sklonost ili potrebu.
[SPEAKER_00] Homoseksualnost se ne ograničava samo na genitalnu razinu, već zahvaća cijelokupnu osobu i njeno psihosomatsko usmjerenje.
[SPEAKER_00] Tumačenje pojma i konstatacija je da homoseksualnost nije od sada. To nije nešto novo. To nije nešto s čime se mi susrećemo sad samo u ovome vremenu.
[SPEAKER_00] U Egiptu vam se ona čak već spominje 2500 godina prije Krista. Kod Hindusa o njihovim manifestacijama. U staroj grčkoj u obliku pederastije. U grčkoj nove ere kao i Rimu poznata je u dva oblika.
[SPEAKER_00] Postojala je vojnička i pedagoška. Jasno je da je homoseksualnost povezana i sa kulturom. Iako promicatelji homoseksualnosti tvrde da je to jedan od načina življenja jednak heteroseksualnom, ona je uvijek posesivna, a nedarujuća.
[SPEAKER_00] I to je važno negdje imati u svojim glavama. Zašto? Njezin psihički nastanak ostaje velikim dijelom neprotumačiv.
[SPEAKER_00] Jasno kaže katekizam Katoličke crkve. Psihički nastanak ostaje jednim velikim dijelom neprotumačiv.
[SPEAKER_00] Mi možda mislimo da je danas nama to jasno i da imamo jasno saznanje o tome što jest, međutim nemamo.
[SPEAKER_00] Oslanjajući se na sve to pismo koje prikazuje kao teško izopćenje, izopačenje, uprostite, predaja je uvijek tvrdila, i ovo je jako važno, da su homoseksualni čini u sebi neuredni.
[SPEAKER_00] Oni se protivne naravnom zakonom. Oni spolni čini, takvi spolni čini, zatvaraju se života.
[SPEAKER_00] Zatvaraju se daru života. Ne proizlaze iz prave čuvstvene i spolne komplementarnosti i ni u kojem slučaju ne mogu biti odobreni.
[SPEAKER_00] Jedan naš pametni biskup, pokojni biskup sada, Dom Petar Šolić koji nas radao u prometnoj nesreći, jako je dobro obrazložio u svojoj jednoj od knjiga upravo ovaj pojam homoseksualnosti.
[SPEAKER_00] I mi danas, moralni teolozi, kada govorimo o ovoj temi i bilo kojim drugim moralnim temama, onda kada vidite društvo oko nas, čime nas sve saljeće, pitamo se da li će opće moral obstati u društvu?
[SPEAKER_00] Da li ćemo mi danas sutra imati smisla govoriti o ovim temama? Da li ćemo opće moći govoriti o ovim temama onako kako nas crkva uči? A učenje crkve je utemeljeno na Kristu i na Kristovom nauku.
[SPEAKER_00] I to je ono najvažnije za nas sve kršćane što trebamo imati u svojoj glavi. I kaže pokojni Dom Petar, on je, sad ćete vidi koliko postoji vrsta homoseksualnosti i sama kad sam iščitavala to onda sam puno razmišljala i rekla sam, Bože moj, šta je ovo sve?
[SPEAKER_00] Kada sam čula šta se krije iza jednog pojma, čućete i vi i bit će vam neke stvari jasnije. Prva, homoseksualnost, on je naziva konstitutivna homoseksualnost i objašnjava je da je to kada duševno i tjelesno normalan čovjek osjeća dugotrajnu isključivu sklonost prema osobama istoga spola koja je toliko jaka da ne ne pomišlja na svoje normaliziranje
[SPEAKER_00] ili da bi se ta osoba kojim slučajem preokrenula na heteroseksualnu orijentaciju, odnosno na osobu suprotnog spola. Za takvu osobu drugi spol ne dolazi obzir, da pa će kad kad je odvratan.
[SPEAKER_00] Ovaj se oblik naziva još temeljna, radikalna, istinska, isključiva i urođena homoseksualnost. U prvome planu kod ove vrste je spolna aktivnost radi užitka.
[SPEAKER_00] Što se tiče griješnosti homoseksualnosti, to ću vam objasniti u ovom drugom dijelu izlaganja, da ne mislite da ću to zaobići.
[SPEAKER_00] Druga vrsta homoseksualnosti je takozvana prolazna homoseksualnost. Događa se povremeno, zbog nekakvih različitih motiva.
[SPEAKER_00] Nemogućnost na primer kontakta sa drugim spolom, osamljenost, napuštenost, potreba razumijevanja koju ljudi osjećaju, ljudska blizina,
[SPEAKER_00] ambijentalne okolnosti i sl.
[SPEAKER_00] Ona nije plod osobne strukture, već dolazi od pogrešnog odgoja i nedostatka normalnog, zdravnog, seksualnog odgoja.
[SPEAKER_00] Stečene navike, loših primjena i slično. Jako je važno kada razgovarate s ljudima koji vam priznaju
[SPEAKER_00] u jednom segmentu svoga života da osjećaju tu, ajmo reći, privlačnost prema istome spolu.
[SPEAKER_00] Trebamo dobro slušati ljude, nasojati što više razumijeti tog čovjeka, o kojoj se vrsti radi.
[SPEAKER_00] Da li je tu konstitutivna ta homoseksualnost ili je ova prolazna homoseksualnost?
[SPEAKER_00] Imate mnoge ljude koje mi danas jako brzo smo skloni osuditi i odbaciti automatski
[SPEAKER_00] kad kaže da ima homoseksualnu sklonost, ali vidjet ćete razliku između sklonosti i aktivnosti.
[SPEAKER_00] Isto tako Biskup Petar objašnjava.
[SPEAKER_00] Onda još ima jedan zanimljiv pojam, osim ove dvije vrste, ne znam da li ste čuli,
[SPEAKER_00] za njega zove se homotropija.
[SPEAKER_00] U homotropijavan je homoseksualnost, homoerotizam i homofilija.
[SPEAKER_00] Sva ta tri vidika su praktički te homotropije.
[SPEAKER_00] U homoseksualnosti je naglasak na seksualno-tjelesnom,
[SPEAKER_00] u homoerotizmu na psihoerotičnom,
[SPEAKER_00] u homofiliji na globalno-ljudskom, odnosno na duhovnom aspektu.
[SPEAKER_00] Saj taj homoerotizam imamo kad kod osobe prevladava senzualno-erotični aspekt.
[SPEAKER_00] U prvome planu, tu nije tijelo i seksualni užitak, već je kvaliteta osobe.
[SPEAKER_00] Naprimjer, ljepota, snaga, pažljivost, osjećajnost.
[SPEAKER_00] Vole se vrijednosti drugoga, ali se ne voli osoba kao takva.
[SPEAKER_00] I to je jedna zamka.
[SPEAKER_00] Praktički vi volite u te osobe neke njene vrednote, nešto što ona jest,
[SPEAKER_00] ali je ne volite kao osobu, kao ljudsku osobu.
[SPEAKER_00] I homoerotska ljubav nikad ne dosiže pun odnos između dvije osoba.
[SPEAKER_00] Ona nikad ne može to dosići.
[SPEAKER_00] Zapravo je ona upotponjavanje samoga sebe pomoću drugoga.
[SPEAKER_00] Odnosno u sebi ima čisti egoizam.
[SPEAKER_00] E sad, homofilija, to vam je jedno pravo prijateljstvo prožeta autentičnom ljubavlju
[SPEAKER_00] između dviju homoseksualnih osoba, s tim da ova vrsta ne isključuje homoseksualne čine,
[SPEAKER_00] ali oni nisu u prvom planu.
[SPEAKER_00] Izraz u međusobne ljubavi ili osobne sklonosti i popustljivosti pred strašću i nagonom.
[SPEAKER_00] Sve ovo što vidite da ja nabrajam u sebi posjeduje jednu grešnu dimenziju,
[SPEAKER_00] ali reći ću vam kako.
[SPEAKER_00] E sad, dvije teške vrste.
[SPEAKER_00] Patologijska homoseksualnost i ona što se naziva doslovno moralnom nauku,
[SPEAKER_00] a to zove se pederastija.
[SPEAKER_00] Nama taj pojam zvuči ogavan.
[SPEAKER_00] Homoseksualne osobe, kad mi upotrebimo pojam peder,
[SPEAKER_00] onda se nađu uvrijeđene.
[SPEAKER_00] I vidjet ćete zašto.
[SPEAKER_00] Jer doista može ih povrijediti.
[SPEAKER_00] Patologijska homoseksualnost je prisutna kod osoba koje su neurotične,
[SPEAKER_00] koje se plaše drugog spola, koje imaju više pouzdanja i sigurnosti osobe istog spola.
[SPEAKER_00] E sad, takve osobe vam često žele imat spolna zadovoljenja sa djecom i mladićima,
[SPEAKER_00] jer su ovi slabiji i ne traže protusluge.
[SPEAKER_00] Oni su njima samo spolni objekt.
[SPEAKER_00] Redovito su to duševno nenormalne i nezrele osobe.
[SPEAKER_00] Ova druga pederastija osobiti je oblik homoseksualnog ponašanja,
[SPEAKER_00] to jest erotička ljubav odraslih muškaraca prema dječacima i mladićima.
[SPEAKER_00] Vrlo je opasna jer lako može otkriti i pospješiti prikrivrenu komoseksualnu sklonost
[SPEAKER_00] kod dječaka ili mladića usmjeriti ih pogrešnim putem.
[SPEAKER_00] U ovome kontekstu se govori ono što danas često čujete, a to je pedofilija.
[SPEAKER_00] Sad znate što stojite u pozadnjem pedofilije.
[SPEAKER_00] Praktički homoseksualnost.
[SPEAKER_00] Pedofilija je zločin.
[SPEAKER_00] Mi se nemamo šta kršćani tu su sprezat reći.
[SPEAKER_00] Pedofilija je zločin uništavanje života jedne nevine ljudske osobe.
[SPEAKER_00] Ona se treba procesuirati jednako kao kaznenim pravom, jednako kao i svakog građanina
[SPEAKER_00] pojedine države ili republike i tu nema su sprezanja.
[SPEAKER_00] Da li se radi tu u kleriškim osobama ili lajičkim osobama, redovničkim?
[SPEAKER_00] To uopće nije bitno.
[SPEAKER_00] Pazite, ja sam pred Bogom ono što i vi.
[SPEAKER_00] Ja sam djete Božje.
[SPEAKER_00] Redovnica sam samo po službi jer sam to izabrala svoje opredjeljenje
[SPEAKER_00] tako živjeti u životu.
[SPEAKER_00] Ali sam pred Bogom ono kako sam rođena.
[SPEAKER_00] Samo Ana.
[SPEAKER_00] I tako ću me suditi.
[SPEAKER_00] I naravno, jako je važno ono što je gospodin rekao:
[SPEAKER_00] "Kome sam više dao, od njega ću više i tražiti."
[SPEAKER_00] To je meni problem osobno.
[SPEAKER_00] Problem je svim ljudima koji su suodgovorni za svoje bližnje.
[SPEAKER_00] Problem je svakom od nas.
[SPEAKER_00] Ali ako imate ljude za koje ste suodgovorni,
[SPEAKER_00] onda će zaista gospodin od nas više tražiti.
[SPEAKER_00] Moja je suodgovornost ovdje za sve vas.
[SPEAKER_00] Da li ću ja vas ovdje upoznati sa čistom istinom u nauku crkve
[SPEAKER_00] ili ću svema bojati reći istinu i nešto ko fol zamotavati što nije potrebno.
[SPEAKER_00] Pazite jer gospodin je jasno rekao: "Istina će vas osloboditi."
[SPEAKER_00] U svaku kršćanina je važno govoriti istinu.
[SPEAKER_00] Istina je jedina koja oslobađa i tu ćete živjeti autentičnost kršćanstva.
[SPEAKER_00] Najveća posljedica homoseksualnosti je osamljenost osobe.
[SPEAKER_00] Osobe koje su obično homoseksualnog opredjeljenja,
[SPEAKER_00] one su vam sredotočene nekako na same sebe.
[SPEAKER_00] Ja vjerujem da ste imali razgovor i danas u suvremenom društvu
[SPEAKER_00] sve imamo više takvih osoba koje se izražavaju homoseksualnim osobama.
[SPEAKER_00] Imamo priliku s njima razgovarati, imamo priliku saslušati ih.
[SPEAKER_00] Kad ih slušate i kad razgovarate u jednom dijelu,
[SPEAKER_00] razgovora ćete uvijek čuti za tu njihovu osamljenost nekako.
[SPEAKER_00] Kao da se oni ne shvaćaju, kao da ih mi odbacujemo.
[SPEAKER_00] Ja se s tim ne slažem.
[SPEAKER_00] Isto tako, kako god postoji muška, homoseksualnost postoji ženska.
[SPEAKER_00] Ništa to nije manje u društvu rašireno.
[SPEAKER_00] Svima vam je poznato da se ona zove lezbijstvo.
[SPEAKER_00] Samo što se o njoj manje piše.
[SPEAKER_00] Manje se je pisala u prošlosti, manje se piše i danas.
[SPEAKER_00] Ali vam jednako postoji.
[SPEAKER_00] Kada se oslanjamo na sveto pismo,
[SPEAKER_00] sveto pismo homoseksualnost prikazuje kao teško izopačenje.
[SPEAKER_00] Predaja je uvijek tvrdila da su čini homoseksualni u sebi neuredni.
[SPEAKER_00] Protive se naravnom zakonu.
[SPEAKER_00] Oni su spolni čini koji su zatvoreni daru života.
[SPEAKER_00] I katekizam naglašava zašto su ti čini neuredni.
[SPEAKER_00] Kaže, jer su oni zatvoreni rađanju, zatvoreni su davanju života.
[SPEAKER_00] Praktički su sebični.
[SPEAKER_00] Protive se na umu i planu božjemo čovjekovoj spolnosti.
[SPEAKER_00] Kad je stvarao čovjeka, Bog mu je spolnost darovao kao vezu u prenošenju života.
[SPEAKER_00] I upravo u tom činu čovjek je najbliži suradnik Bogu.
[SPEAKER_00] Bog je darivatelj života i taj dar je povjerio nama ljudima da ga prenosimo dalje.
[SPEAKER_00] To mogu samo muškarac i žena.
[SPEAKER_00] I o tom nema diskusije.
[SPEAKER_00] Mjerilo za crkvu je otvorenost životu.
[SPEAKER_00] Katekizam spominje da homoseksualni čini nisu spolno komplementarni.
[SPEAKER_00] Što to znači?
[SPEAKER_00] Ne mogu dva muškarca ili dvije žene bi spolno komplementarni.
[SPEAKER_00] Mogu biti samo muškarac i žena.
[SPEAKER_00] I ne trebamo se, ako smo pravi kršćani, utemeljeni na Kristu.
[SPEAKER_00] Ako želimo svjedočiti svoje katoličanstvo i kršćanstvo,
[SPEAKER_00] onda ćemo biti jako u istini i transparentno govoriti u istinu.
[SPEAKER_00] Ja ću vam reći ovdje sada jedno sjećanje na pokojnog biskupa Pozajića,
[SPEAKER_00] koji je o ovoj temi dosta govorio.
[SPEAKER_00] Onda je vrlo simpatično rekao,
[SPEAKER_00] mislim da je to bila čak i jedna emisija u medijima,
[SPEAKER_00] kad su ga pitali o pitanju,
[SPEAKER_00] homoseksualnost nije opće puno tumačio.
[SPEAKER_00] Samo je rekao ovako, slušajte ljudi,
[SPEAKER_00] da je Bog htio pri stvaranju stvoriti njih,
[SPEAKER_00] onda ne bi stvorio Adama i Evu, nego bi stvorio Adama i Stevu.
[SPEAKER_00] i mislim da je biskup jasno rekao Poj Bog mu da pokoj,
[SPEAKER_00] da je rekao jasno što je to.
[SPEAKER_00] Vrlo jasno i vrlo onako, ja bih rekla, zdravo laički,
[SPEAKER_00] shvatite ljudi, nama je Bog dao razum.
[SPEAKER_00] Mi moramo shvaćati i razumijevati.
[SPEAKER_00] Ja ću vam sad pustiti u ovome dijelu između ovo kako crkva gleda
[SPEAKER_00] i kako bi se mi trebali odnositi.
[SPEAKER_00] Nešto što je naš Dondamir Stojić rekao o homoseksualnosti,
[SPEAKER_00] jednom priliku vam vrlo je zanimljiva, pa ga možete poslušati.
[SPEAKER_00] kratko, par minuta.
[SPEAKER_02] Vratimo se na naziv.
[SPEAKER_02] Naziv homoseksualac to je već, to je malo umjetan naziv.
[SPEAKER_01] Je, kad meni, kad meni dođe momak i kaže
[SPEAKER_01] Dondamire ja moram s vama razgovarati, moram vam nešto reći,
[SPEAKER_01] moram vam nešto priznati i ti vidiš on se muči,
[SPEAKER_01] bori se na nam pa mora to izbaciti iz sebe i kaže
[SPEAKER_01] znate šta dočasti, evo moram nešto reći,
[SPEAKER_01] teško mi to reći, pa šta je pa reci?
[SPEAKER_01] Ja sam gej ili ja sam homoseksualac.
[SPEAKER_01] Ja rekao prijatelj, prvo, hajmo, ja ga zaustajem prvo,
[SPEAKER_01] ti nisi homoseksualac.
[SPEAKER_01] Dakle, ti si muškarac, ti si ljudska osoba, ti si muškarac.
[SPEAKER_01] Dakle, Bog stvori muško i žensko, točka.
[SPEAKER_01] Za mene, svesti svoj identitet,
[SPEAKER_01] cijelokupan svoj identitet,
[SPEAKER_01] na nešto što bi neko radio sa svojim genetalijama,
[SPEAKER_01] je jedna vrlo gruba redukcija ljudske osobe.
[SPEAKER_01] Čovjek je puno, puno više od onoga što bi on radio u krevetu
[SPEAKER_01] ili sa svojim genetalijama.
[SPEAKER_01] I zato prvo je to što ja kažem tim deškima ili djevojekama,
[SPEAKER_01] kaže: ne, ti nisi homoseksualac, ti nisi lezbika, ti si muškarac,
[SPEAKER_01] odnosno ti si žena koja u ovom trenutku, u ovoj fazi svog života,
[SPEAKER_01] imaš sklonost prema istom spolu.
[SPEAKER_01] Kad ja to njima kažem, oni samo gledaju u šoku,
[SPEAKER_01] jer svijet ih uvjerava da je to neki identitet,
[SPEAKER_01] imaju zastavu svoju, imaju svoj dan, sad imaju svoj mjesec,
[SPEAKER_01] u Kanadi imaju svoj cijeli mjesec, uskoro će biti cijela godina.
[SPEAKER_01] Dakle, postoji muško, postoji žensko i točka.
[SPEAKER_01] A i svi muškarci i svi žene imamo svoju prtljagu,
[SPEAKER_01] imamo svoje probleme, imamo svoje neuredne sklonosti i tako.
[SPEAKER_01] Ja isto za sebe, odnosno govorim drugima i taj izraz heteroseksualac, isto to je umjetno.
[SPEAKER_01] Mislim, to su umjetni izrazi koji su stvoreni negdje tamo u krajem 19. prečetnog 20. stoljeća
[SPEAKER_01] da bi priopčilo jednu užasnu istinu, istinu za nje, a nije istina,
[SPEAKER_01] a to je da seks je zapravo jedna tabula raza i sad ti prikači prefiks koji želiš.
[SPEAKER_01] Kao ono, mi se brodimo kao neutralno, e sad neko je aseksualac, neko je transseksualac,
[SPEAKER_01] neko je poliseksualac, neko je homoseksualac, neko je hetero, ne.
[SPEAKER_01] Oja, ti si homo, ti si hetero, ti si ovi, ne. Postoji muško i žensko.
[SPEAKER_02] U našem društvenom okruženju prihvaćaju li katolici,
[SPEAKER_02] dakle vjernici koji svako ne idu na mislu, prihvaćaju li da je jedna osoba s tim sklonostima
[SPEAKER_02] da može biti katolik i to predani katolik živjeti svoju vjeru?
[SPEAKER_01] Pa, apsolutno. Ja znam mnoge takve, mnoge. Ja znam dosta ljudi kad tako koji imaju tu sklonost,
[SPEAKER_01] nadziru na tim, bore se s time i tekako žive sakramentalni život i svoj kršćanski život.
[SPEAKER_01] Redovno na svetoj misiji, uključeni su u radu. Ja znam, moj župnik, jer sam ja župnik,
[SPEAKER_01] da ima i takvih momaka. Ja sam svjestan toga i mislim, ponavljam na ono prvo pitanje,
[SPEAKER_01] da danas u 21. stoljeću nije niko šokiran sad s time, nije niko iznenađen, da pače,
[SPEAKER_01] herojski je kad jedan momak koji je svjestan toga i koji je toliko otvoren da podijeli to s drugim ljudima,
[SPEAKER_01] da se s time bori. Mene je to herojski, to su ljudi, to su za mene heroji. Ja uvijek njimu kažu,
[SPEAKER_01] služaj prijatelj, ti ćeš biti u onom najbližom krugu oko Boga, znaš, ako ima 9 krugova u nebo.
[SPEAKER_01] Ti ćeš biti u onom najužem krugu oko Boga, ako nosiš taj križ, ako se boriš i živiš svetački.
[SPEAKER_01] Ja čekam, ja samo čekam da Katolička crkva kanonizira jednog momka ili djevojku koji je svjesno rekao da ima tu sklonost,
[SPEAKER_01] ali je živio herojske kreposti. Evo, samo čekam taj dan da naša Katolička crkva kanonizira takvu osobu,
[SPEAKER_01] koja je živjela čistoću, koja je živjela u istini. Samo čekam taj dan.
[SPEAKER_01] Mnogi ljudi danas misle, ako ja mrzim grijeh, da ja mrzim grešnika. A to ne je istina. Ja mrzim grijeh.
[SPEAKER_01] A u Isusovo vrijeme, Isus je ljubio grešnike, pa su farizeji misli da on ljubi i grijeh.
[SPEAKER_01] Dakle, ispada da ako ja osuđujem čin i ako ja mrzim grijeh, da ja mrzim i grešnika. A to ne je istina.
[SPEAKER_01] Jer ja, mene su roditelji nauči, moja majka crkva mene nauči, da ja ne poistovjetim osobu sa činom. Ja odvajam to.
[SPEAKER_01] I tu je crkva prorok. Jedna, ono, najveći proročki glas u društvu. Jer mi imamo hrabrost. Baš ono, hrabrost nevjerojatno osuditi čin, ali u istom mahu iskazati nevjerojatno milosređena nekom osobom.
[SPEAKER_01] Puno puta, evo, citirajući papu Franje Zarba i pratit. Evo, pratit, pratit, pratit, slušat, slušat, slušat, molit, molit, molit.
[SPEAKER_00] Evo, čuli ste don Damira našeg, uvijek ovako ja kažem, spreman, otvoren, jasan.
[SPEAKER_00] Pratit, pratit, pratit, molit, molit, molit. Nije don Damirova nego pape Franje, ali navraćam se na ovo što je don Damir rekao.
[SPEAKER_00] To je slično onom što je rekao biskup Ozaić. Muško i žensko. I nema rasprave. To on joj rekao.
[SPEAKER_00] To je pitanje identiteta. To je već pitanje identiteta. Spominja ovdje sklonost, sad ću vam objasniti malo tu sklonost.
[SPEAKER_00] Ono što želim jasno naglasiti ovdje, crkva nikad ne osuđuje osobu, nego osuđuje čin.
[SPEAKER_00] I to je jako važno. Danas se nas, kršćane, naziva homofobima. Danas se nas, kršćane, naziva da mi mrzimo osobe homoseksualnog opredjeljenja. Ja se s tim ne slažem.
[SPEAKER_00] Ja sam u svome radu kao vjeručiteljica imala učenika koji mi je bojkotirao. Najprije bio na etici godinu dana pa je došao na vjeronauku u srednjoj školi da bi me na kraju priznao kad smo radili temu homoseksualnosti.
[SPEAKER_00] Kako se je pobunio, nagrnuo je na mene svim silama. Onda su mi rekli, dečki iz razreda časna, znate, on se osjeća tako i tako.
[SPEAKER_00] I bio je grup, ja sam tu popustila, ništa nisam dalje gurala, ali se je dogodila situacija da smo istu noć putovali za Zagreb, ja i on.
[SPEAKER_00] I da je on meni pristupio tu noć u autobusu i ispričao se za taj svoj napad i rekao da odlazi od svoje obitelji jer ga roditelji ne prihvaćaju kao tako kakvi se on izražava.
[SPEAKER_00] Ide u jedan veliki grad, nekom svom kolegi za počet novi život. Ja njega nisam osudila. Ja na njega nisam zaskočila i rekla: "ti nisi normalan".
[SPEAKER_00] Danas mma ljudi, naravno, mi u tradicionalnom nauku pazite, 70-ih godina u riječnicima, mnogim riječnicima komoseksualnost je deklarirala kao psihički poremećaj, kao bolest.
[SPEAKER_00] I onda dođete ljudima i kaže: "ti si bolestan".
[SPEAKER_00] Ko kaže da su bolesti?
[SPEAKER_00] Vi to kršćani vrlo brzo znate, mi lako osudimo. Ja se bojim ovih riječih gospodinovih.
[SPEAKER_00] Ne sudite da ne budete suđeni.
[SPEAKER_00] Ja se bojim malo toga svega. Znate, ja se pribojavam malo tih Isusovih riječi.
[SPEAKER_00] Nije to baš tako lako. I jako je važno.
[SPEAKER_00] Mi osuđujemo čin.
[SPEAKER_00] Ne osuđujemo osobu. I to je ovo što je i Dondami rekao.
[SPEAKER_00] I ono što je on super ovdje rekao u ovom kratkom isječku i što se meni posebno doimilo.
[SPEAKER_00] koja je zakon. Mi nismo svjesni koliko smo mi dobri ljudi.
[SPEAKER_00] Ti slušaš osobu. I pazite, prihvaćate osobu. Iako je u grešnom stanju, nudiš je on oprost.
[SPEAKER_00] daješ je on ruku spasa i vučeš je vani.
[SPEAKER_00] Sjetite se Petrove vjere kad je tonuo. Zašto je tonuo?
[SPEAKER_00] Zato što nije povjerovao. I gospodin mu daje ruku i diže ga.
[SPEAKER_00] Sjetite se preljublice.
[SPEAKER_00] Je li je gospodin ubio? Je li je kaznio?
[SPEAKER_00] Unatož svim zakonama. Nije.
[SPEAKER_00] Ali ono što je jako važno i na što uvijek poziva.
[SPEAKER_00] Nemamo pravo ustrajanja u grijehu.
[SPEAKER_00] Svako me je rekao, idi, ne čini više tako.
[SPEAKER_00] Drugim riječima, obrati se.
[SPEAKER_00] Počni iz početka, ali nemoj ustrajati.
[SPEAKER_00] I to je jako važno kod svakog grijeha.
[SPEAKER_00] E sad, što ja još želim reći ovdje na njih za homoseksualne osobe.
[SPEAKER_00] Homoseksualne osobe po katekizmu katoličke crke su pozvane na čistoću.
[SPEAKER_00] Krepostima ovladavanja sobom.
[SPEAKER_00] Čistoćavanje jedna od gojiteljica unutarnje slobode.
[SPEAKER_00] Kašto u posporu nesebičnog prijateljstva, molitvom, sakramentalnom milošću.
[SPEAKER_00] One se mogu i moraju postupno i odlučno približiti kršćanskom savršenstvu.
[SPEAKER_00] Homoseksualne osobe osjećaju osamljenost, narcisoidnost, krivnju i grijeh, žive podvojnim životom, istupaju svoju obranu i zamagljuju racionalno razmišljanje.
[SPEAKER_00] Važno je razgovarati o bilo kojem problemu i stanju koje se pojavljuje našem životu.
[SPEAKER_00] Ako izdražavamo, ja sam nauk crkve, nama će obično, pa, bar sam ja to doživjela kao, zanemarite ovu službu profesora i to šta radim, to ništa, to zaboravite kao sestra, kao kršćanka, bar sam to doživjela da će mi uvijek, a vi ništa ne razumite.
[SPEAKER_00] Vi ste zaostali, vi ste tradicionalisti. Čim mi krenemo propovjedati Boga u njegovom nauku, ja sam odmah tradicionalista je. Raspni ona ne valja je.
[SPEAKER_00] A pokojni papa Benedikt XVI. je rekao da je on tradicionalni teolog progresivnog usmjerenja i dao Bog, dragi, da ja budem ovolicno od Benedikta.
[SPEAKER_00] Tradicionalni teolog progresivnog usmjerenja. Mi iz tradicije crkve, iz katekizma koji je temelj, moramo crpiti za naš život.
[SPEAKER_00] Ono što je zaista dobro i vrijedno, prenositi ljudima i ono što smo dužni u savijesti, na što sve vas opominje i ovdje i vas i sebe,
[SPEAKER_00] ne smijemo svome bližnjemu zataškavati grijeh. Ako vidimo da je naš prijatelj, kolega, prijateljica, kogod, brat, sestra u stanju grijeha, a mi to smo svjesni, mi smo dužni na to upozoriti.
[SPEAKER_00] Jer ako ne upozorimo, mi sudjelujemo u grijehu. I moramo se toga pribojavati. Ovo nije strah. Ovo je poziv na obraćenje.
[SPEAKER_00] Seksualne osobe koje svoju sklonu žive u čistoći, žive jednako kao i ja redovnica. Ja sam zavjetna na čistoću. Nije ni njima, ni te malo lako.
[SPEAKER_00] Osjećaš sklonost prema istom spolu, teško ti je, boriš se sa svojim emocijama, sa svojim strastima, ali iz ljubavi prema Bogu ti nećeš drugu osobu uvlačiti u to svoje,
[SPEAKER_00] nego će živjeti čistoću. Jednako kao i ja, časna sestra. Ništa nisu oni manje vrijedni. Ništa.
[SPEAKER_00] Apsolutno. Ništa njihova skeza u životu nije manja od moje. Kako ja živim zavjet čistoće i to sam odabrala iz ljubavi prema svome gospodinom,
[SPEAKER_00] onda znam što živim. Tako vam živi jedna homoseksualna osoba. I to je vrlo važno. To je vrlo važno da mi negdje sebi u glavi stavimo.
[SPEAKER_00] Još ću se vrlo kratko osvrnuti, s time ću i privoditi kraju jer va je zima. Znam da va je zima. Ja ovdje malo stojim pa mi ruke zebu.
[SPEAKER_00] Ono što želim reći za papu Franju. Bojim se da mnogi danas od nas nekako njega krivo shvaćamo.
[SPEAKER_00] Pa da onda uzmemo jednoga papu Franju. On zagovara ove. On zagovara ove. On će popustiti ovdje. On će...
[SPEAKER_00] Ništa papa Franju neće popustiti. Virojte meni. Nedavno je bilo ređenje žena. Pa je li papa Franju popustio?
[SPEAKER_00] Ako pratite ikad Vatikan News onda ćete vidjeti da nije ništa popustio. Rekaj ne ređenju ženama.
[SPEAKER_00] Jako najlijepo objasnio ulogu žene. I mene prekrasno.
[SPEAKER_00] Vi ste žene pozvane biti... Vi ste slika zaručnice majke crkve. Šta više hoćete?
[SPEAKER_00] Svećenicu su stijena, petar, utemeljeni. Oni imaju svoje poslanje.
[SPEAKER_00] Najbanalnije nam to objasnije. A najljepše. Ma šta ti ima bi ljepše čovječe?
[SPEAKER_00] Ali ne, mi nismo zadovoljni. Čujte. Mi bi stale na oltar. Mi bi tu propovjedale.
[SPEAKER_00] Mi bi sve, mi bi sve. Rekao je pokojni Frašpiro Marasović.
[SPEAKER_00] On je komentualac ujedno kad je meni predavao na specializaciji.
[SPEAKER_00] Bože moj, šta je ovo danas došlo na visvit?
[SPEAKER_00] Žene voze avione. Žene voze tramvaje. Žene rade.
[SPEAKER_00] Muški je poslao. Sve je postalo isto. Šta je to više žensko šta je muško?
[SPEAKER_00] I dobro je rekao. Ja isto to neka razmičaj. To jesu sposobnosti i darovi.
[SPEAKER_00] Ali žena treba znati svoje mjesto. I znate šta me još živcira?
[SPEAKER_00] Osobno ću vam ovdje reći. Nema veze kogoda me sluša.
[SPEAKER_00] Ja sam takvan. Uopće ne patimo tog šta će ko reći.
[SPEAKER_00] Kad me pitaju o položaju žene u crkvi. Ja se savršeno osjećam kao žena u crkvi.
[SPEAKER_00] Ja nemam. Apsolutno nikad nisam osjetila nikakav kompleks manje vrijednosti
[SPEAKER_00] kao žena u crkvi od jednog svećenika.
[SPEAKER_00] Da pače. Drugi Vatikanski koncil nije toliko otvorio prostora.
[SPEAKER_00] Toliko nije dao blagoslova. Da mi kao žene u crkvi.
[SPEAKER_00] Bilo ja kao redovnica ili žena lajkinja.
[SPEAKER_00] U biti redovnice su vam lajički stališ. Čisto da znate.
[SPEAKER_00] Ja se savršeno osjećam.
[SPEAKER_00] I kad meni kaže se ugrožena.
[SPEAKER_00] Ma čime sam ugrožena čovječe?
[SPEAKER_00] Ma imam više nego što bih imala možda da sam udana žena.
[SPEAKER_00] Puno više. Imam puno veću odgovornost.
[SPEAKER_00] I onda jadni papa, Franjo, naš kaže tako.
[SPEAKER_00] I onda kaže, e papa će odstupiti od tradicijalnog nauka.
[SPEAKER_00] E sve se poljuljalo. E bomo nije odstupio nigdje.
[SPEAKER_00] Sinoda je završila.
[SPEAKER_00] Sinodalna zesjedanja su bila.
[SPEAKER_00] U medijima znate da se nisu davali izvještaji,
[SPEAKER_00] nego neki briefingsi kratki.
[SPEAKER_00] Biće sinodalna knjiga.
[SPEAKER_00] Znate šta je papa rekao kad se mu pokazano?
[SPEAKER_00] Ma šta će to? Kada će to?
[SPEAKER_00] Ko ikad pročita?
[SPEAKER_00] Dobro je rekao čovjek. Ja s njime slažem.
[SPEAKER_00] Mi radimo sinodalne knjige i pišemo nakraj ništa.
[SPEAKER_00] Bolje dat neke upute i primijenu život.
[SPEAKER_00] E, a sa šta on kaže o homoseksualnosti?
[SPEAKER_00] Svi papu prezivaju i to mi je ono nekako naj...
[SPEAKER_00] Onako, ja bih rekla, mene osobno,
[SPEAKER_00] ja sam dalmatinka, pa malo dišpetozno pitanje.
[SPEAKER_00] Svi kažu, papa će popusti, papa će ovo, papa će.
[SPEAKER_00] Ja baš mislim da neće.
[SPEAKER_00] Pa ako sam pogriješla, ne, ali...
[SPEAKER_00] Ali svjesni smo činjenice da se homoseksualnost,
[SPEAKER_00] kako se nalazi u narodu,
[SPEAKER_00] tako se nalazi u crkvenim krugovima.
[SPEAKER_00] Od toga se ne treba pribjegavati,
[SPEAKER_00] ni se toga trebamo šta bojati reći.
[SPEAKER_00] Grijeh je podjednako.
[SPEAKER_00] Opazite, ko dolazi u redovničke institucije,
[SPEAKER_00] kleričke institucije?
[SPEAKER_00] Ljudi iz naroda.
[SPEAKER_00] Ne dolaze ljudi iz planine,
[SPEAKER_00] dolaze ljudi koji žive,
[SPEAKER_00] koji su odgajani u narodu, međunarodom,
[SPEAKER_00] ulaze i takvi kakvi jesu.
[SPEAKER_00] Što papa kaže?
[SPEAKER_00] Vrlo zanimljivo u jednom intervju.
[SPEAKER_00] Mene je baš onako pogodio u sridu, ja bih rekla.
[SPEAKER_00] Ja sam mislila isto da će malo popusti, ali nije.
[SPEAKER_00] On vam kritizira zakone
[SPEAKER_00] koji kriminaliziraju homoseksualnost.
[SPEAKER_00] Sad zamislite moju rečencu.
[SPEAKER_00] I sad ćete viroći,
[SPEAKER_00] papa je protiv nauka crkve.
[SPEAKER_00] E nije.
[SPEAKER_00] Koji su to zakone?
[SPEAKER_00] On kaže, postoje,
[SPEAKER_00] mislim da je navedeno u tom intervju,
[SPEAKER_00] u 64 države,
[SPEAKER_00] između ostalih u njima
[SPEAKER_00] postoje smrtne kazne
[SPEAKER_00] za homoseksualne osobe.
[SPEAKER_00] To nije opravdano.
[SPEAKER_00] Nikoga mi niti smijemo ubiti,
[SPEAKER_00] prvo znamo što je ubojstvo,
[SPEAKER_00] niti se smije tako procesuirati.
[SPEAKER_00] I zato papa kaže,
[SPEAKER_00] on osuđuje kriminalizirajuće zakone
[SPEAKER_00] na osobe koje se takvima izražavaju.
[SPEAKER_00] Ali, onda kaže Franjo,
[SPEAKER_00] dalje u intervju,
[SPEAKER_00] jako zanimljiva rečenica
[SPEAKER_00] koja je mene privukla.
[SPEAKER_00] On kaže ovako,
[SPEAKER_00] znači homoseksualni zakoni
[SPEAKER_00] kriminalizirajući,
[SPEAKER_00] homoseksualnost kaže da,
[SPEAKER_00] ali kao grijeh ne.
[SPEAKER_00] I to je mene zbrkalo.
[SPEAKER_00] Kada sam išla dalje čitati to
[SPEAKER_00] i kaže papa ovako,
[SPEAKER_00] govori o razlikovanju grijeha i zločina.
[SPEAKER_00] Zakone je kritizirao kao zločin.
[SPEAKER_00] Kriminalizirajuće zakone
[SPEAKER_00] koji suđuju ljude na smrt,
[SPEAKER_00] zločin.
[SPEAKER_00] i jasno kaže,
[SPEAKER_00] ali homoseksualni čini su sebi
[SPEAKER_00] intrizično zlo,
[SPEAKER_00] znači uvijek su moralno zlo
[SPEAKER_00] i tu je grijeh.
[SPEAKER_00] Nema rasprave.
[SPEAKER_00] To je tradicionalni katolički nauk crkve.
[SPEAKER_00] Ništa se nije odmaknuo.
[SPEAKER_00] I ono što je jako interesantno,
[SPEAKER_00] papu Franjova je kretizirala
[SPEAKER_00] katolička
[SPEAKER_00] LGBTQ zajednica
[SPEAKER_00] zbog dekreta Vatikanskog ureda
[SPEAKER_00] za doktrinu iz 2021. godine
[SPEAKER_00] da crkva ne može,
[SPEAKER_00] kad je papa rekao,
[SPEAKER_00] blagosloviti istospolne zajednice.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Jer Bog ne može blagosloviti grijeh.
[SPEAKER_00] To je temelj svega.
[SPEAKER_00] Kritizira ga.
[SPEAKER_00] Slušajte tko?
[SPEAKER_00] Katolička LGBTQ zajednica.
[SPEAKER_00] Ko su ti katolički LGBTQ zajednica?
[SPEAKER_00] Jednog papu Franju.
[SPEAKER_00] I onda vam je Vatikan 2008. godine
[SPEAKER_00] odbio potpisati UN-ovu deklaraciju
[SPEAKER_00] koja poziva na dekriminalizaciju homoseksualnosti
[SPEAKER_00] žaleći se da je tekst izašao izvan
[SPEAKER_00] izvornog okvira
[SPEAKER_00] i također uključio jezik
[SPEAKER_00] o nečem vrlo opasnom što imamo danas u društvu
[SPEAKER_00] seksualnoj orijentaciji i rodnom identitetu
[SPEAKER_00] koji se smatara problematičnim ljudi mojna velika vrata
[SPEAKER_00] u Hrvatskom društvu je ušao rodni identitet.
[SPEAKER_00] Rodna ideologija nam se uvukla u sve društvene pore.
[SPEAKER_00] Uvlači vam se u sve.
[SPEAKER_00] Ako uzmete naše uđbenike i knjige za djecu
[SPEAKER_00] naćete je svugdje.
[SPEAKER_00] Potiho ulazi, ali ulazi.
[SPEAKER_00] To je jedno zasebno pitanje i jedna posebna tema
[SPEAKER_00] koja bi se vrijedilo pozabaviti i zaista promišljati o tom.
[SPEAKER_00] Budite autentični u svome kršćanstvu.
[SPEAKER_00] Svjedočite vjeru zašto.
[SPEAKER_00] Jedan naš novinar koji je mene osobno iznenadio u večernjem listu
[SPEAKER_00] bio je, taj je članak objavljen 8. rujna 2023.
[SPEAKER_00] Znači nedavno.
[SPEAKER_00] On je jako jedno onako stvar napisao.
[SPEAKER_00] To su moje zaključne misli.
[SPEAKER_00] Kaže, nešto što je bilo prije normalno.
[SPEAKER_00] Brak muškarca i žene.
[SPEAKER_00] Sve to zbraka muškarca i žene.
[SPEAKER_00] Rađanje potomstva iz toga braka.
[SPEAKER_00] Kaže, danas je postalo nenormalno.
[SPEAKER_00] A ono što je nekad nama u prošlosti bilo nenormalno.
[SPEAKER_00] Istospolne zajednice.
[SPEAKER_00] Prvo da van odmah kaže, nema braka između istospolnih zajednica.
[SPEAKER_00] To su zajednice.
[SPEAKER_00] Brak je sakrament.
[SPEAKER_00] On je sveti sakrament.
[SPEAKER_00] Mi ne možemo sakramentalni život samo tako relativizirati.
[SPEAKER_00] Kaže, taj čovjek, danas to postaje normalno.
[SPEAKER_00] U hrvatskom društvu.
[SPEAKER_00] I onda postavlja pitanje.
[SPEAKER_00] Kaže, opravdano je pitati se.
[SPEAKER_00] Ima li budućnost društvo
[SPEAKER_00] koje se oslobađa moralnih orijentira?
[SPEAKER_00] Ja s tim pitanje završovan i pitan vas.
[SPEAKER_00] Imamo li mi budućnost
[SPEAKER_00] ako se oslobodimo ovih moralnih orijentira
[SPEAKER_00] i jednog tradicionalnog nauka?
[SPEAKER_00] Ali ne zaboravite da smo mi, kršćani,
[SPEAKER_00] pozvani u suživot u dvije zapovjede ljubavi.
[SPEAKER_00] Prva je ljubit Boga iznad svega,
[SPEAKER_00] a druga je ljubit bližnjeg svoga.
[SPEAKER_00] Hvala ti.
[SPEAKER_00] Kao samoga sebe.
[SPEAKER_00] S tim da ja vjerujem
[SPEAKER_00] da prvu zapovjed ljubavi svi živimo.
[SPEAKER_00] ali drugu jako teško.
[SPEAKER_00] Eto, zahvaljujem vam se na pozornosti
[SPEAKER_00] i nadam se da vas nisam puno zadavila.