[SPEAKER_02] Pa ja mislim Marija, lijep pozdrav svim gledateljima našeg YouTube kanala i evo odmah ću u startu reći ako se već niste preplatili na naš YouTube kanal da to učinite, to do sad nisam napravio, da vas svakako pozivam, sad pozivam.
[SPEAKER_02] Evo, samo mi je danas jedan poseban gost, jedan mladić, zapravo kako kažu da mnogi koji dođu do novaca, koji dođu do neke slave, da su poznati, uglavnom se udaljili od Boga.
[SPEAKER_02] Međutim, moj današnji gost, on je došao i do slave i do uspjeha i do novaca, ali je to ga upravo potaklo da još više i još bliže potraži Boga.
[SPEAKER_02] Pa evo na početku ovoga videa, pozdravljam našega Luka Perkovića, poznatog igrača Igrica.
[SPEAKER_02] Evo Luka na početku ovog našeg videa, možda ukratko da se sam predstaviš.
[SPEAKER_02] Znamo o tebi da si mladić koji ima 21 godinu iz Zagreba.
[SPEAKER_02] I svi znaju da si jedan od teških, možda najpoznatijih.
[SPEAKER_02] On je 22, sada.
[SPEAKER_02] Sada 22.
[SPEAKER_01] Da, sigurno 22.
[SPEAKER_01] Ja bi imao 21, ali on je 22, sada 23.
[SPEAKER_01] Tako da godine prolaze, zatvore se, zamlete.
[SPEAKER_01] Znači, ja sam Luka Perković.
[SPEAKER_01] Prođe sam u Zagrebu, odrastao sam u Rakovnu, od mjesta pored, nisam znao gdje sam danas radio.
[SPEAKER_01] I tamo sam bio skoro 17, 16 godina.
[SPEAKER_01] I onda sam se odselio, pratio novi put, otišao sam u Berlinu i tamo sam počeo svoju profesionalnu karijeru, igrajući League of Legends.
[SPEAKER_03] Tako, Luka, recite mi, kako za tebe kažu, medijem, da milijone zarađuješ, a nisi se osnoio.
[SPEAKER_03] Ja ipak mislim da to nije lako, jer igrati igrice, osvati t takve tournire da je to jako zahtjevno, stresno.
[SPEAKER_03] Na početku želio bih čuti upravo to.
[SPEAKER_03] Koliko je upravo ovakav način igranja igrica, turnira i sve ono što moraš napraviti da bi došao do neke pobjede i zarade?
[SPEAKER_03] Kako izgleda uopće na te prosječne dan pripreme za takve tournire?
[SPEAKER_01] To je proces koji je započeo prije godina.
[SPEAKER_01] Ja već idem u Iricu 10 godina, ali ja sam počeo igrati kao amaterski 2014-2015 dok sam još bio u srednjoj školi.
[SPEAKER_01] Školi, meni se, ajmo reći, otvorio neki talent za to i bio sam jako visoko na ljestvici.
[SPEAKER_01] Nakon što sam počeo ulaziti u amateške timove i tako sam se sa jednim amateurskim timom kvalificirali za profesionalnu ligu.
[SPEAKER_01] I to je bilo sve potpuno novo.
[SPEAKER_01] Znači, uglavnom, bilo je nešto novo za općenito za nas Hrvata i za mene isto.
[SPEAKER_01] I za vježbanje dnevno, u početku je bilo to, ajmo reći, 12 sati, doslovno cijeli dan i to onako godinama.
[SPEAKER_01] Naša sezona traje, počeo sam i uspješno.
[SPEAKER_01] Našli smo i uspešni tim svake godine.
[SPEAKER_01] Naša sezona traje od prvog mjeseca do desetog, nekad do jedanaestog, ovisi koga smo uspešni na zadnjem turniru.
[SPEAKER_01] I onda to je još ono, to se utrpi godinama, ali što zapravo najteži dio je rad sa svojim suigračima i međunarodnim odnosima.
[SPEAKER_03] Da to je možda dobro da kažemo onima koji budu gledali video kao i ja, koji se ne kuže puno u ovom igricama, ono što sam jačito onako malo, dakle vi igrate u timovima po pet i napadate?
[SPEAKER_01] Znači, imamo, imamo, ajmo reći, našu kult.
[SPEAKER_01] Kulu i cilj je uništiti potničku kula.
[SPEAKER_01] Ajmo reći, igra je mješavina, ajmo reći, modernog šaha i onda mehanike tipkanja i koliko je i reakcija i tako ono, kalkuliranja u glavi.
[SPEAKER_01] Općenito, par stvari u kojoj trebaš biti spretan s prstima.
[SPEAKER_01] Igrao si u Europi, sada jeraš u Nerucju?
[SPEAKER_01] Da, znači, igrao sam u Europi, sam se natjecao pet godina, da.
[SPEAKER_01] I sad, znate, koliko košta tvoj transfer?
[SPEAKER_01] Moj transfer, ne znam točno, ali da ću da često je ruke ono što je.
[SPEAKER_01] Ali par milijuna dolara košta transfer, što je zapravo da nešto, moja prva plaća je bila 100 dolara mjesečno, tako da je ova industrija jako napredovala kroz godine i naravno ima se više i više ljudi koji interesi i u Europi i općenito, ali u Kini i Koreji je jako veliko.
[SPEAKER_01] Naprimjer, ja sam u Kini i Koreji vjerojatno više poznat nego ovdje u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Nešto je malo nevjerojatno.
[SPEAKER_03] Ono što sam baš isto čitao, kaže da si 18.
[SPEAKER_03] najplaćeniji igrač u svijetu, a treći u Evropi.
[SPEAKER_03] To je istina.
[SPEAKER_01] Ne bih znao.
[SPEAKER_01] Znači, kad mi neko kaže tak nešto što počinje na internetu, ja ne znam zapravo to.
[SPEAKER_01] Ja ne znam koliko su to iste činjenice, nemam baš previše informacija.
[SPEAKER_01] Tako što piše na internetu, nije uvijek istina, isto tako da ne bih znao.
[SPEAKER_03] Ono što me zanima, evo, bili smo počeli pričati kako izgleda jedan tvoj radni dan, koliko su tu pripreme.
[SPEAKER_03] Mnogi mladi danas igraju igrice, mnogi iz hobija, ali mnogi ulaze u ovisnost.
[SPEAKER_03] Koliko je zapravo opasno igrice i što je tebi kao osobi koja je to zapravo posao, koliko vidiš da utječe igrice negativno možda na tebe ili na sve mlade koji zapravo upadnu u ovisnost, koji sa automobilima i satima igraju?
[SPEAKER_01] Znači prvo kako nam je dan, znači mi smo sad u jednom od najboljih, mislim, najbolja infrastruktura klubova, znači mi dižemo se ne znam od 9 pa ono 9.31 na jedno svakodnevno tijelo vježbe prije naših vježbi, znači ima na to već traje sat vremena., pa sad moramo, mi se malo pojedemo, moramo, tu širimo jelda, onda imamo 2-3-4-4-5 sastanaka prije dana.
[SPEAKER_01] Što nam je problem, što trebamo vježbati, onda svaka dva tjedna u Iri se dolaze novi pečavi, znači Iri se mijenja svaka dva tjedna, malo po malo, nekad jako puno, tada je konstantno zapravo učenje i otkrivanje nečeg novog i zato je zapravo jako, to je najteži dio Irice jer ništa nikad nije isto, uvijek se mijenja cijelo vrijeme i zato timovi idu gore i idu dolje jer ne mogu svi ostati u traku za odnose sa time.
[SPEAKER_01] I onda igramo 5 sati zajedno kao tim, dobro igramo i nakon svake igre imamo analizu igre, po 20-30 minuta pričamo o tome što je igrao, na kraju dana imamo neki kao debrief i onda nekad pošto smo se malo mučili ovo ljeto, imali smo dodatni blok na večer, po još 2-3 sata, tada neke dane bi mi dan počeo u 9 ujutro, završio u 9 na večer i ti dani bi bili baš onak full umarajući, a onda dva, tojest odgodne 3 dana tjedno imamo te official mečeve., što je broadcastno za publiku.
[SPEAKER_01] Ti dani su mrvicu lakši, ali su malo depresivni na drugačiji način jer to on tebno dresuje na lošim lupijama i umoran sam nakon meča jer želiš se naravno potruditi da sve od sebe.
[SPEAKER_01] Mala drugačija struktura tih dana, ali još uvijek ima dosta stvari za obaviti.
[SPEAKER_01] Onda imamo jedan dan slobodan na koji ne bi trebali imati išlo za rad nego samo opuštati i pripremiti se za sljedeći tjedan psihički.
[SPEAKER_03] Da, zvuči ako stisni taj glas, baš me zanima taj jedan dan slobodan kad imaš što raditi.
[SPEAKER_01] A onda ovisi o onom koliko sam umoran ili koliko ne znam, nekad radimo neke aktivnosti, a nekad jednostavno ostanem doma, ne radim ništa, baš onak, oduzet dan za almarat jer nekad ono ljenost, mislim ljenost, jedan odmora je kao, osjećam se ljeno, ali to mi dobro dođe da se kao napunim za sljedeći dan.
[SPEAKER_01] A da, ne znam, nekad smo otišli na neki hike ili tako nešto, ili dan sam otišao na plažu, nešto drugačije.
[SPEAKER_01] napraviti.
[SPEAKER_01] Onaj jedan put kad smo se baš mučili, onda sam jedan put ostao igrati 10 sati na taj off day da mogu navježbati nešto novo i donijeti nešto novo.
[SPEAKER_01] Sljedeći tjedan pripreme je tako nešto.
[SPEAKER_01] Tako da ovisi ono kako se sjećam i što nam treba.
[SPEAKER_03] Da li ste sad kad ti je dobro krenulo bilo sa igricama, kad si krenuo tom uzlaznom putanjom, da li si bio u nadmosti da se malo uzvokoliš?
[SPEAKER_01] Kako da ne.
[SPEAKER_01] To je bilo, naravno da je bilo tu, kad sam ja tek počeo.
[SPEAKER_01] osvajati.
[SPEAKER_01] Znači ja kad sam tek ušao u profesionalnu ligu, ja sam omalovao svoj, taj se, taj se, taj se zvao LCS, i uglavnom smo omalovao i titulu, i to je bilo, naravno, meni to ono lupilo, jelda.
[SPEAKER_01] I onda smo osvojili opet sve ljeto, a onda smo za svijet koji smo jako loše dirali, propali smo skroz Ivan, meni su ljudi skroz hatili na internetu, znači tisuće ljudi su me hatili, slali su mi kako se zove smrtna death threads i takve stvari.
[SPEAKER_01] Znači, uopće mi nisu voljeli.
[SPEAKER_01] Jednom smo, sljedeće prolječe, opet dobro igrali.
[SPEAKER_01] I onda smo odigrali dobro na međunarodnom turniru, i onda sam i svi spanovi se voljeli.
[SPEAKER_01] I ovo je takav luna park, gore-dolje, ego, emocije.
[SPEAKER_01] Znači, sve to ide dolje, ide gore.
[SPEAKER_01] Glavno nakon tog dijela, moja karijera je išla prema gore.
[SPEAKER_01] Jedno glavno u sezoni 2019.
[SPEAKER_01] godine smo imali jedan vjerojatno najbolji gore na svim timovima ikad.
[SPEAKER_01] Došli smo mi zbog jednog cjelovitog meča, cijele godine to je bilo u svjetskom finalu.
[SPEAKER_01] Do te godine je baš bilo onak ekstreman, ego trip.
[SPEAKER_01] Ja sam promijenio poziciju, sada na policiju na druge i na toj drugoj sam postao, ajmo reći, world class u par mjeseci, vježbe.
[SPEAKER_01] Što naravno mene podiglo i podiglo moje ego na novu razinu.
[SPEAKER_01] Tako da se ja i mučem s time, ali to isto vrijeme je baš ono što se nadam da da levezem u duhovni dio.
[SPEAKER_01] dio je da to je ono, ja sam bio odgajan u vjeri, ali nikad to nije bilo ono duboko, ajmo reći, tradicionalni vjer nisam bio tada, pa nisam znao ništa, možda to za kasnije ili.
[SPEAKER_03] Možemo evo kad si reć našao tu temu, svakako kako onda krenete neki dublji odnos prema vjeri i u svemu tome, u tom svijetu u kojem jesi, koliko uopće pronađeš vremena, danas se mnogi mladi kažu i da nas cijeli svijet zapravo užurba, da nema vremena za Boga.
[SPEAKER_03] I to je najveća pobjeda Đavova, dakle uvjeriti današnji čovjek, zaokupirati ga toliko da nema vremena za Boga.
[SPEAKER_03] Uspjeloš u tome kako krenuo tvoj put., emo reči, u dugog nečega s pola.
[SPEAKER_01] Pa to je ono, baš što si napomenuli.
[SPEAKER_01] Znači, ima toliko, ne znam, mobitela, iPada, ekrana, televizije, šta ja znam, kompjutera.
[SPEAKER_01] Znači, ja sam na sebe i primijetio, jednog kao dan, imamo ono zapravo odmor od toga.
[SPEAKER_01] Znači, prije ne znam, 50 godina nije bilo informacija, a sad imaš previše informacija, toliko informacija da imaš zapravo lažnih informacija i ne znaš više šta je istina, šta početi na jedru, šta je stvarno, šta nije.
[SPEAKER_01] On te to ono zaukupira, stvara probleme i onda kad se želiš opustiti, radiš nešto drugo, pa onda učiniš nešto.
[SPEAKER_01] drugo.
[SPEAKER_01] Jednostavno ti je možak onako prekipi jer ne može tvoj mozak toliko informacija zadržati koliko ti utapaš sebe svaki dan.
[SPEAKER_01] A uz to, uz moj posao, znači, ja sam tih tri godine, ajmo reći te prve tri godine, zapravo četiri, čak mog profesionalnog života.
[SPEAKER_01] Znači, to je sve bilo.
[SPEAKER_01] Znači, svake godine bih htio nešto više, neko novo challenge., htio bi nešto više ostvariti, htio bi biti bolji, htio bi biti vjerojatno zaslavni, zarađivati više novaca, bla, bla.
[SPEAKER_01] Tipična ljudska želja za više, jelo.
[SPEAKER_01] I tako sam nastavljao.
[SPEAKER_01] Ja sam samo ono, ali u to vrijeme, da dođe na to, znači u to vrijeme sam se baš počeo odvajati od Boga, ajmo reći, iako sam ja još uvijek išao na misu.
[SPEAKER_01] Moj odvajanje od Boga počelo još ranije od toga, još u srednjoj školi, ali dobro, baš sam ono počeo sam ulazio u te ono.
[SPEAKER_01] Ulazi u tu neku fazu, ne znam, adolescenta.
[SPEAKER_01] Počeo sam stvarati svoje mišljenja o svijetu i životu, i onda sam imao neke faze gdje.
[SPEAKER_01] Znači, ja, ajmo reč, kako da pišem, ja sam vjerovao da Bog postoji, znači, u mojej glavi neko mora napraviti svijet.
[SPEAKER_01] Znači, svijet nije mogao nastajati u Big Bang, ili da bi bilo tako nešto.
[SPEAKER_01] Bog mora napraviti svijet, i čoveka.
[SPEAKER_01] A onda nakon toga, što je Bog mogao, mora ili nije, nisam ja znao.
[SPEAKER_01] Isto tako sam imao neke svoje, kao zlo ne postoji, nema se tone, nego mi svi sami odlučujemo šta hoćemo, o svoj odabir, hoćete li biti dobar čovjek ili ne.
[SPEAKER_01] Znači, baš sam postao neki ateist, ajmo reći.
[SPEAKER_01] Sada ne znam točno je li ateisti uopće vjeruju da postoji ili ne, ali dobro, da ne govorim o čemu ja ne znam, ali postao sam neko ko je ono, nije imao neku svoju ideju o životu ili bilo čemu i to me je onako počelo lupat u glavu, znači, naravno.
[SPEAKER_01] I što je najbolje, znači, u to vrijeme sam ja nekad isto i uzimao droge, znači pušio sam travu nekad.
[SPEAKER_01] I u tim trenucima kad bi ja zapalio, znači, meni volna glava u glavi kao što ti radiš, jesi ti glup ili pa nešto?
[SPEAKER_01] Nakon nekog vremena sam ja prestao i nisam već godinama sad.
[SPEAKER_03] Znaš, samo padam dok sam došao, ja znaš koja je najdraža rečenica mladima u Svetom pismu?
[SPEAKER_03] Koje?
[SPEAKER_03] Kada je Isus bio sa svojim učenicima na onoj gori i onaj rekao kako pisao evangelist, tamo kaže i biješe mnogo drvele.
[SPEAKER_00] Odmah se oporavi.
[SPEAKER_00] Ne u kojem slučaju stjepa ne preporučuje.
[SPEAKER_01] S tijepom da te pršu da te pršu da te pršu da te pršu da te pršu da te pršu da te pršu da te pršu da te pršu da te pršu da te pršu da te pršu da te pršu da te pršu da te pršu da te pršu da te pršu da te pršu da te pršu da te pršu da te pršu da te pršu da te pršu da te pršu da te pršu da te pršu da te pršu da te pršu da te pršu da te pršu da te pršu da te pršu da te pršu da te pršu da te pršu da te pršu da te pršu da te pršu da te pršu da te pršu da te pršu da te pršu da te pršu da te pršu da te pršu da te pršu da te pršu da te pršu da te pršu da te pršu da te pršu da te pršu da te pršu da te pršu da te pršu da te pršu da te pršu da te pršu da te pršu da te pršu da te pršu da te pršu da te pršu da te pršu da te pršu da te pršu da te pršu da te pršu da te pršu da te pršu da te pršu da te pršu da te pršu da te pršu da te pršu da te pršu da te pršu da te pršu da te pršu da te pršu da te pršu da te pršu da te pršu da te pršu da te pršu da te pršu da da da da da da da da da da da da da da da da da da da da da da da da te pršu da da da da da da da da da da da da da da da da da da da da da da da da da da I meni je tako dalo mira srcu, ja sam zaspao i onda sam bio spreman za sutra, onda smo izgubili nula tri, ali dobro, ja sam barem spavao.
[SPEAKER_00] Nije ovo neka vrsta anime pričanja, nismo pobjedili krajem, nismo.
[SPEAKER_01] Ali ja sam barem spavao, ali uglavnom znači tih godina sam sebe pumpao lažnim uvjerenjima i onim s nekom svojom ideologijom šta ja znam.
[SPEAKER_01] I baš sam ono mislio u sebi kao ti sam sebe stvaraš svoje dobro ili svoje zlo, koliko se ti trud trudiš, koliko ćeš ti dalo sebe, toliko ćeš imati.
[SPEAKER_01] I sad, bilo je tu naravno nekih dobrih stvari, to je strana toga, ali bilo je puno, puno loših strana toga i to je meni trovalo mozak.
[SPEAKER_01] I uglavnom, znači te gore, na kraju te gore, ja sam bio skroz iscrpljen psihički i fizički, nosio sam puno, ako se zove, rana iz djetinstva, isto od tada, koje sam zakopao u sebi, ajmo reći.
[SPEAKER_01] Ja kad sam došao doma, u svoju obiteljsku kuću, ja nisam mogao spavati i doslovno je bilo jako, jako teško., ajmo reči.
[SPEAKER_01] Tako da sam otišao spavati do brata.
[SPEAKER_01] A tu jednu noć, onako, bio sam tam povraćao, brat se mole na mnom.
[SPEAKER_01] I tako, bilo je tih par dana, znači, baš onako, bilo mi je dosta svega.
[SPEAKER_01] Ajmo reči, doslovno, bilo mi je bilo dno za mene.
[SPEAKER_01] Psihičko dno i duhovno dno, isto u tom smislu.
[SPEAKER_01] I nakon toga je ono počelo, a tu jednu večer baš naglazao se onak, toliko napastnih misli, prisanih misli.
[SPEAKER_01] I onako, tu večer ja sam se kompletno odrekao svakakve trave ili šta god sam probao tih droga.
[SPEAKER_01] Mislim, nisam neki, da ne zvučim kao neki, ne znam, koji se, a ja sam bio, ja sam to i znate što se radio, ali to je ono, kada te znate što je tak dovede negdje.
[SPEAKER_01] Tak se igre čuje.
[SPEAKER_01] Da, eto tako.
[SPEAKER_01] I to je ono, ja sam onda naravno zažalio sve što sam uzimao, vladala baš što sam probao, kao da neću više nikad i nisam više nikad.
[SPEAKER_01] I doslovno nakon toga, mislim., sad da to nije lako prenoći, ali nakon toga sam ja počeo svoje vrčenje, što sam na ispredi, što sam na mise, počeo sam učiti o vjeri, to mi je brat pomogao, počeo me uopće zapravo ono što je to misa i zašto je jedina misla i dijelove mise itd.
[SPEAKER_01] Nakon što sam počeo čitati neko dugo ne štiva, počeo sam više proučavati Bibliju i tako, polako sam ulazio i sam na, kako se zove, hagioterapiju isto, par puta sam otišao i to mi je bilo jako korisno i isto., tam sam naučio neke korisne informacije.
[SPEAKER_01] I tako je počela moja vjera.
[SPEAKER_01] Jer ja, iako sam bio vjernik u granu vjeri i nisam stigao u crkvi, nisam znao ništa.
[SPEAKER_01] Svi smo čekali da mi se čini 10-10 kura nakon misli za.
[SPEAKER_00] ne nekad sam mislio da smo mogli slaliti kupice.
[SPEAKER_01] Tako da, glavno nakon toga prošle godine.
[SPEAKER_01] Ha, i da, u to sve vrijeme je još to sve bilo teško od moje.
[SPEAKER_01] psihe jer se tako mu dalo bolji od raka.
[SPEAKER_01] Iako ga je već pobijedio jedan put, onda mu se opet vratilo, to je bilo prije ovog mog sloma.
[SPEAKER_01] Znači, to je mi sve, cijela je gorina i to odatina bolest i to jer sam ja već ono, prvi put kad je on dobio rak, ja sam ono bio plakao, spomisi da šta, njega nema, blava, imao sam nerješni hamarajč problema.
[SPEAKER_01] Znači, toliko toga se bilo nakupilo da je to mene srušilo i ja sam se vratio nazad i ono i polako me Bog obnavljao malo po malo više, više.
[SPEAKER_01] I onda je, što je bilo?
[SPEAKER_01] Ne znam što se sjetim, nisam bila.
[SPEAKER_01] Znači, moj tata je opet bolja drata i to je njega, malo došlo od njega, je li onda?
[SPEAKER_01] I to je došlo do mene jako puno.
[SPEAKER_01] I nakon par mjeseci, to je bilo s prolječe 2020.
[SPEAKER_01] godine, mislim ja otišla, 2020.
[SPEAKER_01] godine, mi smo opet pobijedili za prolječe.
[SPEAKER_01] I tada je bila korona otkazala turnir koji je inače tijekom u petom mjesecu, nije bilo zbog korona, ja sam došla doma.
[SPEAKER_01] Došao je odama, on je bio skroz u bolesti i od lijekova, od raka.
[SPEAKER_01] Tada je ona bila, ajmo reći, malo drugačija osoba nego što znači kad bolest uzme čoveka, baš ga uzme.
[SPEAKER_01] Naravno, to je bilo jako teško.
[SPEAKER_01] Ona se tu muči opet sa vjerom, ajmo reći.
[SPEAKER_01] Ako je išao, dosadno je išao u šumu, išao je plakat, ono i vriještalo, ajmo reći, ono zašto ovo, zašto ono.
[SPEAKER_01] A meni je barem Bog dao dobre razgovore sa ocem par mjeseci prije.
[SPEAKER_01] Znači, imao sam prilog da se razminimo., da riješimo puno stvari, i tako da.
[SPEAKER_01] Bio sam vam reći miran u srcu bez i svojih problema, ali još uvijek nisam se mogao, kako se zove, pomiriti s činjenicom da njega možda neće biti ubrzo.
[SPEAKER_01] Ali to je ono bio samo još jedan, kako se zove, još jedna stepenica prema mom putu, prema vjeri, i tako.
[SPEAKER_01] Tako da prošle godine, prije par mjeseci sam ja išao, to je prošle godine, već prije deset mjeseci skoro, sam išao u šutnju na tri dana i sa šutnje sam otišao doma na večeri i išao sam doma spavati.
[SPEAKER_01] Ali se sve vratio sljedeći dan opet i tu se bila neka kušnja ista.
[SPEAKER_01] Nakon toga sam se upisao duhovno šutnje online, što sam pratio svaki dan svoje razmatranja, tri mjeseca i nam se tu mnogo još stvari otvorilo, tako da jednostavno sam u nekom, ja sam tek sada dala reći, ja bi rekla u početku svoje duhovne obnove, svoje vjere.
[SPEAKER_01] Ima još hrpu stvari za naučiti, ali mi je već puno, puno bolje.
[SPEAKER_01] I onako, ajmo reći, vidim promjene na sebi u svom ponašanju.
[SPEAKER_01] Neka mi sam dođe onako kao da iziđem iz svog tijela i onako treću perspektivu i vidim sebe prije, ne znam kako bi reagirao prije dvije godine, kako reagirao sada.
[SPEAKER_01] Mislim, ja još uvijek ljutim se i reagirajem i svađam se i šta se ne, ali se pomirim i onako, malo sam, malo.
[SPEAKER_01] Malo manje imam taj neki osjećaj da trebam biti u kontroli, da trebam ja znati sve ili tako nešto.
[SPEAKER_01] Nego više prepuštanje.
[SPEAKER_01] Više da, učen se prepuštati, povrenje je vjera je zapravo najbitniji, odnosno da vjerujem u najbitniji dio mog života i vjerujem da će biti dobro, i vjerujem da će kakav problem imamo nešto da će to biti bolje za mene.
[SPEAKER_01] I tako je isto na kraju, ako da mi problemi nisu prestali, tih 12 mjeseci je dosadno od igubitka.
[SPEAKER_01] svjetskog finala što me jako pogodilo doma, srušilo me sve od prije, onda tata na bolest, onda tata na smrt, onda na kraju toga opet, ja sam raskinula sve sa svojim klubom s kojim sam bio šest godina, znači doslovno prije, prije nego što sam počeo raditi profesionalno, znači u amateri, ja sam podigao svoje klube iz Zamateša do profesionalne lige i tamo smo od ništa postali najpoznatiji na svijetu i onda smo se mi raskinuli što mene jako, jako pogodilo iako je to gledajući sad natrag na to i slušajući neke priče od ljudi koji su sad na tom klubu imali jako, jako puno smisla.
[SPEAKER_01] Sad mi sve ima smisla i sam mi je drago da se odvilo kako se odvilo.
[SPEAKER_01] A u tom trenutku, naravno, bilo je tako teško i ono opet, poželje, opet problemi, opet stres, nisam spavao danima, bilo mi je fakad naporno.
[SPEAKER_01] Ali, s tom podrškom obitelji, prijatelja, sve su lakše i lakše mi je Бог da se pomirim sa situacijom.
[SPEAKER_01] Tako da, to je ono.
[SPEAKER_01] I sad, da, to je godina sad, sad sam tu, sad je Bog tu poslao.
[SPEAKER_01] Tako da, polako sad.
[SPEAKER_03] Kad smo se našli na Instagramu, prvo ja pogledam koja je lik igre i igrice.
[SPEAKER_03] Bog se zariba vjernika i u tom svijetu.
[SPEAKER_03] Aha, što si ti pomislio kad si vidio?
[SPEAKER_03] Ja, brat, na Instagramu.
[SPEAKER_00] Bog se zariba brat, na Instagramu.
[SPEAKER_00] Dio je svijeta otišao.
[SPEAKER_00] Evo, gledaj na njega, spoj.
[SPEAKER_03] Luka, od srca te hvala na ovom svjedočanstvu i vjeri svega.
[SPEAKER_03] Jedine evo za kraj., što bi stvarno poručio posebno mladima koji su u tom svijetu igrica, koji su svi mladi kao i ti, imaš neku poruku za njih.
[SPEAKER_03] Da možda ne ponavljamo one stvari koje si možda sam prošao, Bogu hvala tvoja priča pozitivna, pa si pronašao Boga i nisi dopustio ni da te ponese okolost, ni slava, ni novac, nego si barem ono što mi na prvo djeluješ normalan čovjek.
[SPEAKER_03] Hvala.
[SPEAKER_01] Znači, imam par misli i za roditelje i za djecu.
[SPEAKER_01] Prvo, nakon rođenja.
[SPEAKER_01] Svakako, roditeljima nije ono što ako neko igra igre, znači da su odmah ovisnici ili da je to jako loše za njih ili da neće ništa posliječiti u životu.
[SPEAKER_01] Jer u igracama sam učio puno toga kako učiti u životu i kako se bolje odnositi prema stvarima.
[SPEAKER_01] Isto, svugdje možeš naučiti nešto pozitivno ovisno kako izvući iz toga.
[SPEAKER_01] Naravno, djecu treba kontrolirati i da se ne pretvori to u ovisnosti ili u ne znam nešto što im je to, kako da kažem, jedno što im ima smisla u životu, onda drugo bi bilo kao ono.
[SPEAKER_01] Druga nije odgovor niti rješenje.
[SPEAKER_01] Iako si u nekom društvu gdje je to ono, gdje je to nekakav socijalni pritisak na to nešto, izlaći iz tog društva i doći na svet duh na zemlju, zajednicu s četvrtkom.
[SPEAKER_01] To će ti biti bolje vjerojatno.
[SPEAKER_01] Onda isto tako, naravno, bolje je odrediti vrijeme i bilo što što radiš, dobro da se možda učeš za ispite, trebaš učeš 2 sati dnevno ili da li, ali kvalitetno provoditi vrijeme.
[SPEAKER_01] Vrijeme je bolje nego previše vremena trošiti na nešto.
[SPEAKER_01] Imamo toliko puta koliko sam ja, ne znam, probavljao nečak 12 sati dnevno igrajući grind, grind, ponovo opet ovo ono.
[SPEAKER_01] Ali bi mi bilo bolje malo odmoriti, neke trenutke, malo analizirati, malo predahnuti, prošetati.
[SPEAKER_01] Živjeti zdravije, ne znam, kretati se malo i tako stvari, jer ćeš tako bolje naučiti, bolje se poboljšati što god radiš, ako pojedini poboljšaš svoje vrijeme, nego previše vremena basiš na nešto.
[SPEAKER_01] Rećište ne bazištna, ništa.
[SPEAKER_01] I tako da, isto tako, svako je određen za nešto u ovom životu, tako da ne znači da su svi za igru, za sport, ili za ovo, ili za nekog drugog.
[SPEAKER_01] Znaš, ili za kati?
[SPEAKER_01] Da, naravno.
[SPEAKER_01] To je to koji je, ali ima i takvih.
[SPEAKER_00] Naprimjer, meni je kojeno skroz ezantu.
[SPEAKER_01] Ja ne mogu klečati, ne mogu skakati, me je jako boli i gorinama.
[SPEAKER_01] Tako da, ja sam pokušavao.
[SPEAKER_01] Od sportova, kad sam ti ja mali, ali Boga je slala i drugi jer ne možeš to.
[SPEAKER_00] Tako da nije jedan sport za svakog, kako nisu na igri za svakog ili bilo što, ne može se previše fokusirati.
[SPEAKER_03] I za kraj nam otkrij još koji su ti planovi za budućnost, ili te možemo očekivati u Hrvatskoj da se vraćaš, mi ćeš biti naredni?
[SPEAKER_01] Mmm, naučio sam da ne planiram previše svoju budućnost, jer često kad bi nešto planirao, ne bi se tako odvijalo po mojim planovima.
[SPEAKER_01] Tako da sad imam neke ideje, uvijek neke ideje kreiram ili nešto.
[SPEAKER_01] Ej, kariere, bilo nešto odličnog.
[SPEAKER_01] Ali ja ću živjeti u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Kad sam gotova sa svojom karijerom, to je nešto što sam odlučila već.
[SPEAKER_01] Znači, ja neću ostati u Los Angelesu ili negdje drugdje, globalno ili doma i u odnosu u zemlji.
[SPEAKER_01] Tako da, planiram živjeti tu.
[SPEAKER_01] Pa sad, kada, ili kako, ili što, to još ne znam.
[SPEAKER_01] Ne znam koliko će još morati se baviti natjecanjem, ali ostati ću u ovoj industriji i nakon toga.
[SPEAKER_03] Sad samo za kraj, još jedna rečenica, vjerojatno se čoviuo više puta da nisam u crkvi, kažem, ali znaš jedno čime se ja bavim.
[SPEAKER_03] Što misliš o novoj evangelizaciji i kako da nas možemo sve evangelizirati?
[SPEAKER_01] Kako možemo sve ne evangelizirati?
[SPEAKER_01] Znači, to je nešto što sam počeo učiti o tome, jer sam bio toliko živčan, nervozan itd.
[SPEAKER_01] Tako da, jednostavno, bilo je to jedna od onih toliko srebroza u osobnom životu da sam htio primiti nešto o nekom drugom.
[SPEAKER_01] A ovo mi se ne sviđa, ovo mi se ne sviđa.
[SPEAKER_01] Ona sam skušao da je to poslao i meni, pa mi se nisu sviđale.
[SPEAKER_01] Tako da, prvo gledam.
[SPEAKER_01] Prvo, gledati sebe, i onda gledati na ljubav, ljubav prema sebi, prvo prema sebi samome koji ti Bog daje u rođenom, i onda ljubav prema drugima, što je zapravo najbitniji, što je zapravo smisao života.
[SPEAKER_01] Širiti ljubav i da, ljubav prema Bogu, ljubav prema svim životinjama, svijetu, po svemu naravno, obitelji, kojoj živiš, ili prijateljima, znači svemu što nam je Bog dao.
[SPEAKER_01] I tako, šireći ljubav, mislim da je nekome evangeliziramo.
[SPEAKER_03] Hvala ti još jednom srca, vama svima hvala koji ste pregledali ovaj video, koji komentirate, koji šerate.
[SPEAKER_03] Bog vas blagoslovio i vidimo se u nekom sljedećem videu.