Hvaljen nisu svi Marija, dragi gledatelji.
Evo, nalazimo se u izvanrednim uvjetima, epidemija je koronavirusa, nema naših otvorenih susreta.
Mogli bi reći da je ovo možda i najzahtjevnija korizma u kojoj sam se ja svakako našao i mnogi od vas.
Neke stvari kojih se inače odričemo u korizmi, one su nam sad i ovako i onako zabranjene, tako da bi volio staviti naglasak na pozitivne aspekte ove krize.
Obitelji su više zajedno, zatvorene su kladionice i kockarnice, imamo prilike ući u svoje srce i u svoju sobi kao što kaže Isus susrest Oca.
I nekako jučer dok sam molio, dok sam bio u crkvi pred presvetim dobio sam poticaj da prenesemo jedno blago naše zajednice a to je pobožnost Bogu Ocu.
Bog Otac koji je prva božanska osoba je potpuno nepoznat velikom broju katolika osim što je zamolimo Oče naš negdje oko obroka ili na svetoj misiji o Bogu Ocu gotovo da ne znamo ništa.
Evo čitao sam i primjere nekih svetaca, evo konkretno svete majke Terezije iz Kalkute koja jednom prilikom već u dubokoj starosti piše pismo svom duhovniku i kaže Bog otac je za mene uvijek bio i ostao veliki upitnik, jedna velika nepoznanica.
I sad u vrijeme ove tjeskobe, u vrijeme kad su mnogi ljudi u jednoj velikoj neizvjesnosti, u jednom strahu, kad je baš ono pouzdanje o kojem često govori sveta Faustina odnosno Isus preko nje ugroženo, osjećam kako je idealno vrijeme da se evo naši članovi, a nadam se i šire i naš narod upozna pobliže za pobožnosti prema Bogu Ocu, prema prvoj božanskoj osobi.
Isto tako jedan poziv pošto ne možemo prisustvovati svetim misama, našim redovitim susretima, klanjanjima, animiranim, možemo ostvariti onaj dio u Evanđelju kada Isus govoreći o molitvi kaže kada moliš zatvori se u svoju sobu i otac tvoj koji vidi u tajnosti on će ti uzvratiti, on će te uslišati.
I zapravo ovo je prilika da stvarno možda i konkretno u svojoj vlastitoj sobi susretnemo se sa Bogom Ocem i upoznamo Boga Oca.
Kad razmišljamo o Bogu kao ocu, stvarno možemo reći da se tu radi o jednoj misteriji.
To je jedan veliki misterij, malo se o njemu govori.
Ja sam upoznao katolika koji su stvarno cijeli život predani, čak i u ono vrijeme komunističkog progona živjeli svoju vjeru i kad razgovarate o vjeri i o duhovnosti, s njima ona je duboka, ali ona se uvijek bazira najčešće na molitvi krunice, pobožnosti nekim svetcima kao što je pogotovo sveti Ante, klanjanje također, shvaća važnost svete misije, a malo tko doista, doista poznaje Oca.
Otac kao da je ostaoo skriven.
I nekako osjećam da je ovo vrijeme u kojem otac treba postati poznat, zato smo se odlučili u našoj zajednici snimiti jedan serijal, upoznati oca.
Ovo su misije, kako upoznat Boga Oca.
Pošto ne možemo ići u misije fizički, ići ćemo u misije putem elektronskih medija, putem tehnoloških sredstava i nastojat ćemo vam približiti Boga Oca u vaše domove, ali ono što je mnogo važnije, u vaše srca.
E sad, ovo bi jedno prvo predavanje u nizu, će se baviti biblijskom objavom Boga Oca.
Vidimo da se Bog kao Otac postupno objavljivao kroz Sveto pismo, kroz Stari zavjet, zatim kroz Novi zavjet.
Isus kaže u Ivanovom Evanđelju četvrto poglavlje, trideset četiri redak moja se hrana sastoji u tome da vršim volju onoga kojem je poslao i da dovršim njegovo djelo e sada tko je Otac tko onaj koga je poslao isus više puta u evanđelju daje jasan odgovor na to da nitko osim njega nije upoznat Oca da jedino on može objaviti istinskog Oca kakav on jest.
Tako Luka deset i dvadeset četiri kaže kaže vam da su mnogi kraljevi i proroci htjeli vidjeti što vi vidite ali ne vidješ i čuti što vi čujete ali ne čuše.
Ivan pet i sedam i otac koji me posla svjedočio za mene vi niti ste kada čuli glasa njegova niti ste vidjeli njegova lica Isus opet naglašava da je on taj koji poznaje oca zatim Ivan jedan osamnaest Boga nitko nikad nije vidio jedino rođenac Bog koji je u krilu očevu on ga je objavio Mate jedanaest i dvadeset sedam nitko ne poznaje oca nego sin i onaj kome sin htjede objaviti.
Znači da bi otkrili oca, treba mu poznat sina i sin je taj koji će nam objaviti oca.
I Ivan četrnaestšest nitko ne dolazi ocu osim po meni.
Znači vidimo da je otac stvarno bio u misteriji do Isusovog dolaska i Isus sam kaže da osim njega nitko nije upoznao oca, da ga zna on i onaj kome on želi objaviti.
Tako da se možemo shvatiti da živimo u jednom povlaštenom trenutku u kojem Bog otac postaje poznat, postaje otkriven.
Mi čak kada nam Duh Sveti i Duh Posljedica daje tu milost, možemo retrospektivno gledajući svoj život prepoznat da je on bio na djelu u mnogim situacijama i kad toga nismo bili svjesni.
Isus otkriva i da je otac sama ljubav, da je otac onaj kojem je stalo do spasenja, a ne do uništenja njegove djece, njegovih vjernika.
On sam kaže da on nije došao da sudi svijetu, nego da se svijet po njemu spasi.
I jasno naglašava da je volja očeva da se njegova djeca spase, Ivan šest trideset devet a volja onoga kojem je posla jest da nikoga od onih kojem je dao ne izgubim već da ga uskrisim u posljednji dan da volja oca moga da svaki koji vidi sina i vjeru un dobije život vječni i da ga ja uskrisim u posljednji dan.
E sada, kad pratimo Sveto pismo od knjige postanka do knjige otkrivenja, vidjet ćemo kako se Bog kao otac postupno otkrivao u svom stvorenju koristeći brojne proroke, brojne svoje sluge i kasnije se objavio u sinu i zatim poslao duha posljednjstva.
I možemo pratiti to očevo djelo, vidjeli smo da je Isus rekao da se njegova hrana sastoji u tome da dovrši očevo djelo i kroz ovo predavanje ćemo pratiti to očevo djelo od njegova početka.
do njegova ispunjenja u sinu Isusu i kasnije kroz posljednja vremena, ova vremena u kojem živimo do Krista II.
dolaska.
Znači u Edenskom vrtu imamo oca kao stvoritelja.
Bog je stvoritelj, Bog je otac, stvorio je stvorenje i kad gledamo odnos koji imaju Bog i čovjek u tom trenu on je idiličan.
Vidi se da Bog stvara čovjeka i da želi da čovjek bude sukrator svijeta zajedno s njim.
Svijet namjerno stvara djelomično nedovršenim kako bi čovjek stvarao zajedno s njim kao njegova slika i ta bliskosti intima odnosa Boga i čovjeka se može najbolje vidjeti u opisu da je čovjek bio gol i čovjek i njegova žena su bili goli pred Bogom, a opet nisu osjećali nikakvog stida.
Znači da su bili potpuno opušteni, potpuno u miru, potpuno u ljubavi s čvrstim povjerenjem u Boga, oca koji ih ljubi i koji im je omogućio sve ono o čemu uživaju dok su živjeli u rajskom vrtu.
Dolaskom grijeha se narušava slika Božje.
Tu možemo pratiti da se uz očevo djelo koje se u Edenu događa vidi i počinje to džavolsko djelo, kako je očevo djelo djelo spasenja čovjeka, tako je džavolsko djelo djelo uništenja i razaranja čovjeka.
I tu imamo nekoliko jako zanimljivih detalja.
Recimo, Bog zabranjuje čovjeku da jede samo sa jednog stabla, stabla dobra i zla, spoznaje dobra i zla.
I kažem mu zasigurno kad pojedes tog stabla, zasigurno ćeš umrijeti.
Đavao dolazi do Eve i najprije prva rečenica koju govori je laž.
Znači, on dolazi Evi i nudi jednu laž, kaže, zar vam je otac zabranio, zar vam je Bog rekao da ne smijete jesti niti sa jednog drveta u vrtu?
Znači, postanak tri jedan, zar vam je Bog rekao da ne smijete jesti niti sa jednog drveta u vrtu?
Znači, vidimo da se đava odmah u prvoj rečenici razgovora sa Evo koristi jednom laži.
Zašto?
Zato jer čovjek dok ima ispravnu sliku Boga, on ne može uvrijediti grijehom Boga kojeg poznaje, kojeg poznaje na ispravan način.
Vidimo da su sveci ljudi koji su najdublje narasli u spoznaj Boga kao oca, koji su najdublje narasli u spoznaj Boga, isto tako u povjerenju i pouzdanju u njega i oni su pazili na svaki grijeh.
Često kad čitamo neke tekstove svete Faustine, sv.
Padra, Pija, sv.
Franja Asiškog, možemo vidjeti kako su se oni panično, panično bojali da grijehom ne uvrijede Boga.
Ne zato jer su imali strah od pakla, to je možda bilo na početku, nego nisu mogli zamisliti da povrijede grijehom toliku ljubav, jer su poznali Boga kakav je.
I đavo zna da je čovjek po svojoj naravi dobar, da je stvoren kao dobar i da ako je njegova slika Boga ispravna da ga on neće grijehom uvrijediti.
Znači on najprije ide u iskrivljavanju slike Boga Oca.
I zato vidimo da je to početak đavloga uništenja čovjeka počinje s tom laži, zar vam je Bog rekao da ne smijete jesti niti sa jednog drveta u vrtu?
I to džavo radi i dan danas, posebno mladim ljudima.
Ja sam trenutno u Pastoralu mladih i načelno sam koordinator za mlade obnove u Duhu Svetom, tako da kontaktiram sa mladima iz cijele Hrvatske, a i šire i vidim da svi oni, kad se treba ući dublje u vjeru, kad se treba predat gospodinu, imaju jednu zadršku baš zbog ove laži.
Kažu, ako se predam Bogu, sve će mi biti zabranjeno, a to nije istina.
Bog je rekao samo to jedno stablo, a džavo kaže, zar me je zabranio sa svih stabala?
I mladi ljudi, kad se trebaju predati svoj život Bogu jako kalkuliraju.
Ako se predam Bogu morat ću molit po cijele dane, posjetit po cijele dane, sve što mi je drago i što mi je užitak bit će mi zabranjeno, što uopće nije istina.
Ja sam imao istu takvu zabludu, sjećam se kad sam se tek obratio, postao sam jako revan i pretjerano revan, još nisam imao duhovnog vodstva i onda sam učinio jedan nepromišljen potez, uzela sam kao prvu duhovnu knjigu koju ću proučiti, po kojoj ću živjeti, knjigu tome Kempenca, nasljedu i Krista.
Ta knjiga je napisana, to je iznimno zahtjevna duhovna knjiga koja je napisana za redovnike zatvorenog tipa.
I ja gledam, to je gotovo nemoguće živjeti, a želio sam se svidjeti Bogu i zahtjevi su bili nemoj nikad razgovarati s mladima, nemoj uopće razgovarati sa ženom, zavešćete i tako neke stvari koje su bile jednostavno pretjerane i to je zapravo meni budilo na kraju jednu odbojnost.
I tako i mladi ljudi često kad se predaju Bogu imaju taj duboki strah da će im biti nešto uskraćeno što vole, da će im Bog zapravo biti suparnik na tom putu, a ne otac.
I to je ta laž koju Java osije i preko te laži dovodi Evu, a i sve nas na kraju u grijeh, odnosno u bunt protiv Boga.
E sada kada je uspio iskriviti sliku Boga oca u Evinom srcu, on je vrlo brzo uspio nagovoriti da se griješi, da uđe u neposluh prema Bogu i uzme plod sa stabla, spoznaje dobra i zla, pojede od tog ploda, daje svom mužu i šta se događa?
Sad Bog otac dolazi do Adama i Eve i on je isti, znači Bog se nije promijenio.
Oni su prije tog čina bili pred tim istim Bogom goli, znači potpuno opušteni.
Sada svjesni da Bog dolazi, oni staju Oni stavljaju na sebe pregaču od smokvina lišća.
Zašto?
Nije se promijenio Bog, Bog je ostao isti, ali se promijenila slika.
Promijenila se slika Boga Oca kojeg oni nose u svome srcu i to je ono šta grijeh čini u nama.
Grijeh, najprije laž koja nam džavao pod vali da nas zavede, zatim grijehu koja nas uvede, degradira sliku Boga Oca u našem srcu.
Mi više nemamo, mi nismo više slika Božja nego je ta slika degradirana i narušena i zbog toga oni ulaze u sram, krivnju, zgrčenost, bijeg, odbačenost.
U psihologiji se taj pojam naziva defleksija.
Defleksija je zapravo jedan obrazac u kojem čovjek skriva svoju nutrinu zato jer je ona ranjena.
Znači cijela percepcija i slika Boga Oca se mijenja u Adamu i Evi zbog grijeha, a tako zapravo i u svima nama.
Čovjek nije bio stvoren da osjeća Božju srdžbu, on nije bio stvoren i nije trebao je osjećat, međutim kad je ušao u grijeh, kada je ušao u razgovor, a kasnije u zapravo u razgovor sa đavlom, kada je prihvatio tu laž koju mu je đavao ponudio, ušao u grijeh, on počinje osjećati i srdžbu Božju koja je zapravo bila namijenjena đavlu i njegovu mijenja na džavlu i njegovim manželima.
Knjiga Sirahova deset i osamnaest kaže, oholost nije stvorena za čovjeka, ni srdžba bijesna za rod ženin.
I mudrost dva dvadeset tri do dvadeset četiri kaže jel je Bog stvorio čovjeka za neraspadljivost učinio ga je na sliku svoje besmrtnosti a džavlom je zavišću došla smrt u svijet nju će iskusiti oni koji njemu pripadaju znači čovjek dolazi u jedno svoje neprirodno stanje jel gnijev boži dolazi na njega i pavao u poslanici jefežanima drugo pogled od jedan do sedam razlikuje djecu gnjeva i djecu milosti oni koji su upoznali Božju milost i oni koji se još nalaze pod Božjim gnjevom.
I on kaže da su oni pod vlašću eona poglavara tog zračnog kraljevstva, odnosno, su tone i da su kao takvi oni djeca gnjeva.
I stvarno, kad upoznate ljude koji nisu iskusili Božju milost, posebno, a imao sam prilike putovati po zemljama gdje je komunizam učinio svoje i gdje je stvarno vjera dijelom iskorijenjena iz ljudi i kad gledate te generacije koje su odgojene, treća i četvrta generacija bez sakramentalne milosti, bez molitve, bez kršćanske ljubavi, vi stvarno osjećate u tim ljudima toliko straha, toliko bijesa, toliko te nagomilane gorčine koja je zapravo neizlječiva i bez križa, bez patnje, koja ponovo te ljude vraća da promisle da ima još nešto i koja ih natjera da zavape Bogu i zatraže njegovu milost.
Evo Ivan tristo trideset šest također potvrđuje ovu tezu kaže tko vjeruje u sina ima život vječni a tko ne vjeruje u sina neće vidjeti života već gnjev božji ostaje na njemu znači vidimo da nakon tog pada u grijeh čovjek dolazi u neprirodno stanje stanje božjeg gnjeva stanje smrti i u čovjeku postoji sjećanje to nas uči i teologija, postoji sjećanje na Eden, na to blaženo stanje koje je bilo u rajskom vrtu i on čezne ponovo postići to stanje i zato često ulazi u razne poruke, u razne ovisnosti kojima pokušava barem malo probuditi ponovo to sjećanje.
E sad čovjek je sagriješio, odlučuje da želi biti kao Bog koji razlikuje dobro od zla i Bog čini jednu zanimljivu stvar, postanak tristo dvadeset jedan kaže i na čini ahve bog čovjeku i njegovoj ženi odjeću od krzna pa ih odjenu znači čovjek više nije zaštićen on odlazi u neprijateljsku sredinu, vidimo idući redak, postanak tristo dvadeset četiri kaže istjerala dakle čovjeka i nastanila istočno od vrta edenskog i tu su stajala dva anđela s plamenim mačevima koji su onemogućili čovjeku da ponovo uđe u edenski vrt odnosno u to zajedništvo sa bogom ocem zašto je bilo potrebno učiniti tu odjeću od krzna pa zato jer je čovjekova nutrina bila ranjena i on odlazi u neprijateljsku sredinu i šta je potrebno potrebno mu je nešto što će zaštititi tu ranjenu nutrinu to bi mogli gledati možda i sa psihološke i sa duhovne strane da ljudi koji su doživjeli puno trauma koji su kroz život griješili, koji su živjeli kao recimo ona javna grešnica kod zdenca ili koju su doveli Isusu da je u kamenuje, da je kamenuju pred njima, oni stvaraju zapravo masku.
Oni stavljaju na svoju ranjenu nutrinu masku koja im pomaže da prežive zapravo.
I Bog je svjestan da šalje čovjeka u svijet koji će mu rađat trnjem, da će jesti kruh svoj uz novu lica svoga, da će ženu žudnja tjerat mužu, da će muž zbog toga njome gospodariti, to je daleko, daleko od onog za što je čovjek bio stvoren i što je živio u prvotnom stanju.
I zato on njima daje na neki način tu zapravo odjeću od krzna koja će skrivati tu njihovu ranjenu, bolnu i grešnu nutrinu i čovjek je istjeran iz rajskog vrta.
I sad zapravo od knjige postanka, od tih dva izvještaja o stvaranju pa do Isusa imamo postupnu objavu Boga kao Oca, imamo objavu u Noji, pa objavu Abrahamu, pa objavu narodu preko Mojsija, ali uglavnom prevladava u Starom zavjetu slika strogog i dalekog Boga.
Židovi se sami obraćaju Bogu sa imenom Eloj, Elohim, Adonai iako je njegovo ime bilo Jahve i ti izrazi svi zapravo iskazuju to njihovo jako strahopoštovanje prema Božjoj osobi, znali su da ako vide Boga lice mu lice da će poginuti na mjestu i cijelo vrijeme na neki način prisutna ta atmosfera zapravo jednog velikog straha.
Negdje je to strahopoštovanje, ali kod mnogih straha od Boga koji se čini dalek.
Jedino su proroci, kraljevi i svećenici u određenim zanosima Boga shvatili kakav on je kao Oca, zato jer su oni imali jedini pomazanje Duha svetoga.
Znači prije silaska Duha svetoga na apostole, na pedesetnicu, možemo vidjeti da se taj izraz Duh Božji, odnosno ruah koji se provlači kroz taj Stari zavjet nalazio na osobama koje su bile posebno pomazane od Boga za određene funkcije, najčešće kraljevi, svećenici i proroci.
I pošto je Duh Sveti Duh posinjenja, kao što kaže Sveti Pavao koji klik čaba oče, onda su oni mogli udijeliti ljudima tog vremena neke bliskove toga da je Bog otac.
Recimo, psalam dvasedam tisi sin moj danas te rodih, izaja četrdeset devet naziva jahve otac sirota psalam šezdeset osam otac sirota branitelj ludovica zatim imamo one izvješće u izajdi bog kaže ako bi te otac i majka zaboravili tebe ja zaboraviti neću gleda u dlanove sam te svoje urezao.
I tu su se vidjeli ti neki bljeskovi Boga kakav je, ali on generalno ostaje skriven.
E sad, Isus donosi jednu potpunu revoluciju, Isus jako često spominje oca, kad govori o ocu, on ne koristi izraz Adonai i Elohim nego Abun, znači što bi značilo otac, a čak u jednoj prilici koristi jabba, što bi značilo tata, to su Židovi smatrali blasfemijom i svetograđem da on Boga na taj način naziva svojim ocem.
On donosi sliku milosrdnog oca kojem je čovjek važniji od pravila subote, donosi sliku milosrdnog oca koji dočeka sina koji je svoje imanje proždrio zapravo sa pijankama, sa bludnicama i on ga dočeka i vraća mu i njegovo dostojanstvo i autoritet i on pokazuje oca kojem je više stalo do jedne zalutale ovce nego do devedeset devet pravednih oca koji zna broj vlasi na glavi svoje djece oca kojem smo mi vrijedniji od mnoštva vrabaca i donosi zapravo jednu revoluciju koja naravno nije dobro sjela tadašnjim teološkim i duhovnim autoritetima koji su njegovali ovu sliku dalekog oca koja je bila prisutna u Starom zavjetu.
Isus donosi sliku oca kakvu je opisana i u točki dvjesto trideset devet katolike crkve kaže ovako označujući boga imenom otac govor vjere ističe nada sve dva vida da je bog prvi izvor svega i transcendentni autoritet ali istovremeno da je dobrota i nježna brižnost za svu svoju djecu ta se roditeljska božja nježnost može izreći i slikom majčinstva koja još više izražava božju imanenciju blisko s boga i njegova stvorenja jezik vjere crpi tako iz ljudskog roditeljstva iskustva jer su roditelji čovjeku na neki način prvi Božji predstavnici.
No ljudsko iskustvo pokazuje također da su roditelji pogrešivi i da mogu izobličiti očinski i majčinski lik.
Zato treba imati na umu da Bog nadilazi ljudske razlike spolova.
On nije ni muško ni žensko, on je Bog, stoga nadilazi ljudsko očinstvo i majčinstvo iako im je on izvori mjerilo.
Nitko nije otac kao što je to Bog.
I vrhunac te Isusove objave oca se zapravo vidi na križu.
Isus sam kaže danas i sutra liječim i oslobađam od zloduha, a treći dan postajem savršen misleći na svoju smrt na križu.
I zapravo šta se dogodilo u tom misteriju Kristove patnje, evo nalazimo se u velikom tjednu, idemo u pravi velikom petku, kad ćemo se spomenuti Kristove muke, križnog puta i smrti na križu, Isus na neki način uzima to naše stanje odbačenosti od Boga, koje mi nosimo u sebi još odedena, u sebi ga pobjeđuje i ponovo nam otvara, zapravo rajski vrt, ponovo nam otvara suživot sa Bogom Ocem.
Vraćana su to zajedništvo presvetog trojstva želi ga podijeliti sa svima nama.
I Isus uzima naše grijehe na sebe.
Znači druga Korinčanima pet dvadeset jedan pavao kaže ovako za isusa njega koji ne okusi grijeha bogu čini mjesto nas grijehom da mi u njemu postanemo pravednost božja znači Isus nije sagriješio ali on je doslovce postao grijehom da bi mi mogli postati pravednost božja u njemu i kao što je Isus u betlehemu postao čovjek mogli bi reći da u gecemaniju kad je prihvatio uzetu patnju postao čovječanstvo on je uzeo na sebe sav ljudski jad, svu bijedu grijeha zajedno sa svim posljedicama grijeha.
I ono što je zapravo jako zanimljivo dok sam razmatrao Kristovu muku, gledao sam malo i latinske i grčke prijevode i vidio sam jednu zanimljivost u trenutku kada Isus visi na križu i nalazi se pred svojom smrću, on nosi u sebi tu odbačenost od oca koju mi svijamo po praroditeljima, a još pogotovo ako smo kroz život skupili negativne iskustva i sa svojim vlastitim roditeljima, ako nam je Bog bio krivo predstavljen od strane autoriteta, Isus uzima na sebe na križu i to je radosna vijest tu odbačenost od oca koju mi osjećamo.
I vidimo da u onom trenutku kada on naziva, zaziva, Bože moj, Bože moj, zašto si me ostavio, Eloj, Eloj, Lama sa Bhaktani, da on tad jedan jedini put se svom ocu ne obraća sa Abun, nego sa Eloj.
Znači on je izraz daleki Bog.
Zašto?
Zato jer se on osjećao tad kao mi.
On je bio tada kao mi.
Prije toga, on koristi izraz Abun i Aba i vidjeli smo da je to izraz njegove najveće nutrine.
Zašto?
U onom trenutku kad mu je bilo najteže, kada su, kao što kaže Sveti Toma Akvinski, viši dijelovi njegove naravi, božanski dijelovi su pristali na tu muku i smrt, niži dijelovi njegove naravi, onaj ljudski njegov dio se tome opire, u tom trenutku izvire njegova najdublja nutrina i on tad Boga naziva kad moli da ga mi mojđe kalež, aba, tata ili čak doslovce tatica.
I tu možemo vidjeti da je to ona dubina Isusova odnosa sa Ocem, zato jer u najtežim situacijama ispliva ono što je u nama najdublje skriveno.
Znamo to tajne službe često koriste, muče ljude do one mjere kad oni jednostavno više ne mogu izdržati i onda kažu tu istinu koja je o njima skrivena.
Tako i su u tom trenutku, Oca ne naziva čak ni Abu nego Aba.
I onda, svega nekoliko sati iza toga, on mu se prvi put obraća sa Eloj.
Zašto?
Zato jer je on tada upio tu našu odbačenost koju mi često osjećamo i koje nismo svjesni, on je u sebi pobjedio i tada mu se ponovo obraća sa Oče, Aba, Abu, Oče u ruke tvoje, predajem duh svoj.
Znači on predaje ponovo, on je u sebi pobjedio, tu odlučuje hodati u vjeri, a ne u tome šta osjeća i na neki način je i nama omogućio da ponovo uđemo u krilo očevo, u očevo srce, u taj božanski suživot trojstva.
I zatim Ivan devetnaest i trideset kaže dovršeno je.
I tu se vraćam na onaj citat s početka Ivanovog Evanđelja kada je rekao došao sam da dovršim djelo ono kojem je posao, da dovršim djelo očevo.
Kad je uspio pobjediti tu odbačenost i otvoriti nam ponovo put u očevo srce onda Isus kaže dovršeno je.
E sad ovo može biti samo teologija, može biti samo naklapanje ali ljudi ono što bi ja volio da kroz ovaj serijal, ja sam osobno to doživio u svom srcu, mi shvatimo da se ovo tiče jako osobno svakog od nas.
Mi svi moramo doći do ozdravljenja slika oca da bi naša duhovnost bila zdrava.
Često ulazimo u dubioze, proučavamo najdublju karmelsku mistiku, a nemamo pouzdanja onog osnovnog djetinjega u Boga kao oca.
Često se teološki narastemo, evo, poznajem ljude koji su imali doktorate iz teologije i kad uđemo u onako iskreniji razgovor, intimniji vidimo koliko zapravo nemaju pouzdanja u Boga kao oca koji je ljubav.
A to je temelj jedne zdrave duhovnosti, temelj radosti za služenje Bogu i jednom prilikom sam razgovarao baš sa Mirjanom Soldom, Međugorskom vidjelicom i ona mi sama kaže da je na početku ukazanja doživljavala oca sa jednom velikom dozom straha, a sad kad je kroz ove godine ukazanja i života s Gospom koja je vodila Isusu i Isus je vodio ocu, ona ima jedno čvrsto, čvrsto pouzdanje da je Bog dobar otac koji vodi njen život.
Većina kršćana to ima tu, ali kao što kaže Sveta Majka Teresija najdulji autoput je odavde do ovde.
I oni ljudi koji su iskustveno doživjeli Boga oca u SA srcu, oni zrače tom jednom vjerom, tom jednim pouzdanjem koje je zarazno i koje druge privlači i koje nažalost iznimno rijetko.
I Isus nam je zapravo omogućio svom žrtvom na križu da ponovo uđemo u taj odnos kao djeca očeva.
Ima jedna isto tako zanimljiva simbolika kao što smo vidjeli da je otac kada je istjerao čovjeka iz vrta, ga odjenuo kožom, odnosno presušio ga je kožom, ali raspadljivim tijelom, vidimo da u trenutku kada Isus kaže dovršeno i kada predaje duh dolazi vojnik i kopljem probija, opet to krzno probija zapravo Isusovu kožu i to koplje dolazi do srca.
I tu opet Isus zapravo i našu kaznu prima na sebe i opravdava nas svojom smrću i uskrsnućem zato jer je taj zapravo to krzno kojim je Adam bio obavijen je probijeno i otvoreno je njegovo srce.
U tom trenu to daje izvještaj mate dvadeset sedam pedeset jedan se i hramska zavjesa koja je odvajala svetinju nad svetinjama od naroda znači narodu nije bilo dostupno tamo ući se razdvaja po pola.
To znači vidimo koja bogata simbolika.
Krzno koje je Bog odjenuo na čovjeka kad ga je stjerao iz vrta je probijeno, koplje.
Koplje ulazi u Isusovo srce koje je zapravo svetinja nad cvetinjama jer u njemu stanuje otac, u njemu stanuje očeva ljubav koja je duh svet i taj duh posljednjstva i u tom trenutku se hramska zavjesa koja je taj najsvetiji nad cvetinjama, židova odvajala od naroda, se razdvaja na pola, to znači da je svima opet otvoren put u svetinju nad cvetinjama.
Kako moćna simbolika.
Vidimo u to vrijeme se događa i jedan drugi događaj, Blažena Djevica Marija na nekrvav način također proživljava probijanje vlastitih srca mačem boli.
Zašto?
Da bi se razotkrile namjere mnogih srca.
I ono što možemo iz toga vidjeti da je naša pomoć na ovom putu dok istražujemo svoju krivu sliku Boga, dok zacijeljujemo, dok na neki način se oslobađamo te krivnje i srama, imamo veliku, veliku pomoć Blažene Djevice Marije jer ona je tu bol pretrpila upravo da bi se razotkrile namjere mnogih srca.
I znam da je velika pomoć bila i svecima i sam sam u svom životu i u radu zajednice iskusio taj zagovor blažene Djevice Marije koja omogućuje da ta naša slika Boga u našem srcu te namjesti našeg srca se razotkriju i kad se razotkriju da ozdrave.
Jer Bog nikad nešto ne razotkriva nego da bi izliječio.
To je kao kad je rana krivo zarasla i onda dođe liječnik i ponovo nožem razreže tu ranu, skalperom, dezinficira je, ispravno poveže i zatim ponovo zakrpa da bi ona zacijelila.
JOP to sam kaže, JOP pet osamnaest on ranjava ali i ranu povija, udara i svojom zacijeljuje rukom.
Znači Bog kada dopusti kroz neke teške situacije našeg života, a često do Boga Oca dolazimo kroz teške situacije našeg života, kroz patnju, onda se mi razotkrivamo, ali i ozdravljamo.
Kaže Pavao Efežanima pet trinaest sve razotkriveno dolazi po svjetlu k sjaju jer sve što dođe k sjaju je svjetlo.
Znači to što je bila tama i grijeh kada dođe na svjetlo zapravo postaje svjetlo.
Vidimo da je Isus otvorio put pred nama.
Svojom mukom i smrću nas je on vratio u krilo očevo, oca koji je sama nježnost i milosrđe, koja je ljubav koju mi sami ne možemo ni zamisliti, dao nam je pomoćnicu Blaženu Djevicu Mariju i sad je na nama da dođemo do tog iskustva.
E sad nije lako doći do tog iskustva.
Kao što sam rekao najdulji autoput je onaj od mozga odnosno od našeg razuma do našeg srca i zato mnogi odustanu od tog putovanja kad vide koliki je put pred njim, a evo ja vas pozivam da ustrajete zato jer oni sveci i oni ljudi koji služe Bogu ovdje na zemlji još nisu sveci koji su došli do tog iskustva svjedoče da je to tako snažno iskustvo da nakon toga nema povratka na staro.
I đavo to zna.
Đavo počinje svoje djelo u prepaštavanju čovjeka time što uništava sliku Boga koji je dobar otac i zato će učiniti sve da vi dragi brate, draga sestra koju sad pratite ne dođe do tog iskustva.
A ja vas pozivam ustrajte, uzmite blaženu djevojku Mariju za ruku, molite Duha Svetoga koji je Duh posljednjstva da dođete do tog iskustva jer ljudi koji su pogotovo sveci koji su imali iskustvo Boga koji je dobar otac imali su jako veliki apostolski žar, imali su jednu stabilnost koju nismo mogli vidjeti kod drugih svetaca, imali su manje tih psihičkih i duhovnih kriza, tamnih noći i često su sa jednim velikim, velikim pouzdanjem pristupali zadacima koji su zahtjevnim zadacima i materijalno i duhovno baš zbog tog jakog pouzdanja u Boga.
Primjer je Ivan Pavao II.
Njegov otac je živio na glasu svetosti i pokrenuli je postupak beatifikacije.
Sveta mala terizija u dvadeset četiri godine ona dolazi do potpune spoznaje boga koji je ljubav ona se čudi sestrama koje su u strahu opet na jedan tako jednostavan način a vidimo da je opet korijen toga bio u njezinom ocu, svetom Ljudevitu Martinu, San Luis Marta, koji je također proglašen svetcem Katoličke crkve.
Naša Marija Petković je imala oca koji je živio na glasu svetosti, koji je bio čovjek duboke molitve i milostinje i isto tako ona sa jednom velikom hrabrošću i odvažnošću se odvažuje na put po svijetu i na evangelizacijsko djelovanje dopiše brojnim papama, svećenicima, biskupima o tome da Bog otac treba postati poznat.
To su ljudi koji su imali sreću da je njihov zemaljski otac i je na neki način bio prva slika Boga oca i on ima usadjeno to osnovno povjerenje zbog oca koji je živio sveto.
Ali evo brojni božji sluge koji danas djelu možda nisu imali tu sreću ali su ustrajali i Bog je nagradio njihov trud.
Recimo, mu sam prilike upoznat Nilo Lozana u Međugorju, Nilo Lozano je čovjek koji je začetnik tog velikog projekta oslobođen ili Unbound koji se proširio po cijeloj crkvi, baš model zapravo evangelizacije srca i dolaska do te unutarnje slobode.
Zadnji ključ Unbounda je upravo očev blagoslov i on kaže da je devetnaest godina bio u službi i da je tek tad nakon devetnaest godina doživio oslobođenje od toj odbačenosti.
I kad je doživio oslobođenje od te odbačenosti koja se uvukla kroz rane i kroz težak život koji je imao u djetinstvu, on dolazi do spoznaje u srcu, do iskustvene spoznaje da je Bog otac koji ga ljubi.
I šta čini onda?
Ništa se nije promijenilo u njegovom načinu djelovanja u vremenu koji je provodio molitvi i pisanju knjiga, ali Bog mu je u tom trenutku otvara svijet.
On nakon devetnaest godina službe odjednom mu se počinju javljati razni biskupi, svećenici, kardinali, čak počinje putovati po svijetu, jedan bound model zapravo dolazi u sve dijelove svijeta gdje god je Katolička crkva, čak i šire jer je to zapravo ijekumenska metoda koju mogu primijeniti sve denominacije.
Šta se dogodilo?
On je jednostavno narastao u tom pouzdanju, on je u srcu imao ispravnu sliku Boga Oca i jedno veliko pouzdanje u njega i otvorio mu se svijet.
Evo vidimo da je i Nilo Zano zapravo tek nakon devetnaest godina službe, kad je on već u službi za gospodina i kad je zapravo full time služitelj dolazi do te spoznaje Boga Oca koja zapravo otvara nove horizonte i otvara zapravo njegovu službu prema svijetu.
Ono što je važno u pobožnosti prema Bogu Ocu je također da ona ima jednu snažnu ekumensku dimenziju.
Znamo da sve denominacije na poseban način se mole i daje pobožnost prema Bogu Ocu, tako je u pravoslavnoj liturgiji, u istočnim liturgijama također prisutna pobožnost Ocu.
U koptskoj crkvi pogotovo ima raznih mistika koji su govorili o Bogu Ocu.
Također i kod protestanata to je možda jedna od poveznica koja nas najviše može zbližiti u tom ekumenijskom djelovanju upravo Bog Otac.
I svi zapravo neovisno kojoj denominaciji pripadaju zapravo na neki način svjedoče da kada su došli do tog susreta sa očevom ljubavlju da su osjetili kao da je ta njihova duhovna potraga dovršena, da su zapravo našli ono za čim su tragali.
Normalno to ne znači da prestaje rad na vlastitom posvećenju, ali možemo reći da smo zapravo došli do onog temelja koji je bitan i nakon što dođemo do tog temelja pa ja bi rekao da je gotovo nemoguće da otpadnemo od gospodina.
I džavo to zna i zato se silno trudi da ova stvar, ova pobožnost Bogu Ocu ostane skrivena i nedostupna.
I vidimo da je bio i uspješan kroz povijest, posebno i povijest Crkve da ova stvar zapravo ne dođe na nikakav prvi plan, a zapravo je Isus došao na ovaj svijet da bi nas vratio kocu.
I ono što je naglašavala i blažena Marija Petković i sestre Eugenije Ravasi o kojima će kasnije bit riječi, mi nemamo liturgijsku proslavu Boga Oca.
Imamo blagdan duhova, duhovski ponedjeljak, imamo srce Isusovo, krv Kristovu, međutim ta prva božanska osoba je nepoznata.
I baš zato jer u jer poznavanje Boga kao oca dovodi do jedne stabilnosti, do jedne sigurnosti, do jednog čvrstog sidra naše vjere koju imamo iznutra nakon kojeg je gotovo nemoguće otpasti od Boga.
Jer i Eva ne bi ušla u bunt protiv Boga da nije najprije bila iskrivljena slika Boga oca u njezinom srcu i kasnije u Adamovu.
I sam Kajfa zapravo vidimo taj bijes koji je nastao kada je Isus rekao Bog je moj otac, on razdire svoju haljinu zapravo.
I koliko god da je to bio izraz bijesa zbog blasfemije, tu možemo vidjeti tu demonološku pozadinu.
Evo i sam sam imao prilike često svjedočiti službenim egzorcizmima kao asistent i vidimo kad se neka jaka Božja istina kao što je dogma o bezgrešnom začeću blažene Djevice Marije ili neka jaka katolička svetinja naglasi u molitvi da opsjednuta osoba zna doslovce na isti način kidati svoju odjeću.
Ta laž je temelj na kojoj je đavao zasnovao svoje djelo i zato razotkrivanje, uništavanje te laži on napada kroz povijest Crkve i ta stvar i dalje ostaje skrivena.
Kao što sam naglasio on ima i snažnu ekumensku dimenziju pa vidimo evo našao sam i svjedočanstvo jednog poznatog protestantskog propovjednika i pastora Johna Sanforda koji se bavio službom ozdravljanja, on nakon dvadeset godina službe tek dolazi do ovog iskustva i opisao je to u vlastitom svjedočanstvu, susret sa Bogom Ocem, iskustveni doživljaj Boga kao oca.
Kaže ovako, jedne sam se večeri vozio kući iz grada Spokane, bio sam na autocesti sam kada sam osjetio da me netko potapšao po ramenu, stvarno tjelesno potapšao.
Gotovo čujno gospodin je rekao, Johne, rekao sam da gospodine.
On je rekao, želim da upoznaš nekoga.
Ja sam rekao da gospodine.
Želim da upoznaš moga oca.
Da gospodine.
Sljedeće me sekunde oblio osjećaj najdivnije, najdražesnije, najnježnije, najsigurnije, najpouzdanije prisutnosti koju sam ikada osjetio.
Kao što netko može znati mnoštvo toga u djeliću sekunde, tako sam ja znao da ovo nije prolazno iskustvo.
Iako je Bog otac ušao u moje srce, onoga dana kada sam postao kršćaninom, moje srce je tada znalo više nego ikad da je Bog otac došao ostati.
Toga sam trenuta znao da Bog otac nije nimalo nalik onome o kojem sam kao dijete čitao u Starom zavjetu, a koji se naljutio kada šao u kad Šaul nije pobijedio Amalečane.
Bog otac je savršena nježna dobrota.
Odmah sam znao da su borba i potraga završene.
Od tog sam trenutka postao Božji i ništa nije moglo biti divnije.
Osjećao sam se zaštićenim, mirnim i sigurnim.
Nisam mogao raditi ništa drugo nego držati volan, zahvalan što u svojoj mudrosti došao kada autocesta bila prazna i stalno iznova ponavljati o oče.
Kaže, opisuje dalje to iskustvo kroz cijeli niz citata i zatim kaže, od tada sam bio smireniji i spokojniji.
Znam da me Bog otac drži.
Potraga je gotova.
Vidimo dva puta naglašava to da je tu potraga zapravo bila dovršena.
Naravno da je čovjek nastavio rastu i u spoznaju i u znanju i u svetosti, međutim taj temelj je tad bio jasan, u srcu je postojala ta spoznaja.
Kaže potraga je gotova, znam da će me Bog Otac podići ako padnem, znam gdje je izvor moći, znam gdje je izvor moći.
Vidimo i kod protestanata i kod pravoslavaca i kod katolika to isto iskustvo jedne ogromne duhovne snage i pouzdanja koje dolazi iz iskustva susreta sa Bogom Ocem, sa prvom božanskom osobom.
I zato evo kroz ovaj serijal emisija o Bogu Ocu želimo i vama dragi gledatelji omogućiti da uđete u svoju sobu kao što Isus kaže i da tu susretnete Oca i da iz tog izvora crpite snagu za sve životne izazove, posebno u ovom tjeskobnom vremenu punom neizvjesnosti kada su se oslonci na koje smo se inače možda i potvjesno i nenamjerno naučili oslanjati ruše, da vidimo da imamo taj čvrsti oslonac.
Kroz ovaj serijal ćemo pobožnost prema Bogu Ocu pratiti najviše kroz dijela Blažene Marije Petković i sestre Eugenije Ravasio.
Blažena Marija Petković je možda najviše napravila pišući trojici papama i brojnim biskupima i svećenicima o tome da Bog otac postane poznat.
Evo naprimjer ocu Lombardiju je napisala ovako u jednom pismu.
Svećenici malo govore o nebeskom ocu, duše idu k ocu po Isusu, a ne znaju u kome i kako idu.
Zatim papi Pi u dvanaest tom piše, ovo nije nova stvar, nego prva je najstarija od svih, sve od stvaranja svijeta, ali uočila sam putujući svijetom da svijet ne poznaje ni prvu ni treću osobu presvetog trojstva.
Zatim piše Porečko-pulskom biskupu, monsignoru Nežiću, kaže najveće i najpotražnije pitanje je bolje poznavanje nebeskog Oca kod naroda kroz propovijedanje i vjeronauk.
Piše devetnaestdvije tisuće devetsto šezdeset dva evo vidimo u jeku koncila znači ona naglašava stalno da bog otac nije poznat i da je to problem papa pava šesti je reagirao na te njene brojne intervente i oni zajedno osnivaju velike misije upoznati oca u tom trenutku pristupa jedna tisuća svećenika i četrdeset biskupa i ta misija je osnovana na poticaj blažene marije petković međutim kako su u dosta kratkom vremenu umrli i marija petković i pava šesti Pavao VI.
zapravo se to opet rasplinulo.
Opet vidimo kako je na neki način se neprijatelj svojski potrudio da ta stvar opet postane nepoznata.
I ona je knjiga koju ćemo, knjižica koju ćemo jako temeljito proučiti isto kroz ovo predavanje jedina od službene crkve prizna to ukazanje odnosno objava Boga Oca, sestri Marije Eugenije Ravasio.
Nju je ispitao biskup Grenobla koji je na kraju dao pozitivno mišljenje Aleksandar Kajot.
i Crkva je izdala imprimatur jedna tisuća devetsto osamdeset devet godine da je ova objava autentična i korisna za duše i zapravo tu vidimo koliko boga otac pati zato jer ga njegova djeca ne poznaju zato jer ga njegova djeca ne štuju i vidimo taj problem koji je naglašavala i marija petković kako nema liturgijske proslave boga oca nema dana u kojem bi ga se na poseban način spominjali zato on ostavlja ovdje svoju objava u obliku dvije poruke sliku koju je dao dana slika koju se može također štovati imamo krunice, litanje koje ćemo kroz iduće emisije još temeljitije proći s vama.
U idućoj emisiji ćemo govoriti o baš o sestri Mariji Eugeniji Ravasiji i ovoj objavi: Otac govori svojoj djeci, a do tada vas evo potičem da možda i kroz Sveto pismo, kroz Stari i Novi zavjet, pratimo tu objavu Boga Oca, pratimo na koji način Isus govori o svom Ocu i pogledamo gdje je naše srce i da li je ta slika Boga kao Oca koji je ljubav živi u našem srcu ili smo dopustili da nam grijeh, svijet, određeni krivi nauci uništi i degradirao tu sliku.
Volio bih da se u ovom vremenu kad je tjeskoba najveća, mi dođemo do najvećeg pouzdanja.
Kao što David kaže u psalmu, duša je moja kao dijete u krilu majke, da mi na taj način se osjetimo sigurnima u rukama našeg nebeskog Oca i da dođemo do tog pouzdanja i unutarnje snage koja će učiniti od nas svjetionike u ovim tjeskobnim vremenima i koja će otvoriti vrata evangelizaciji.
Eto, hvala Nisu i Marija, vidimo se uskoro u nastavku serijala.