Hvaljeni su svi Marija i pozdrav svima.
Drago mi je da bar ovako možemo biti zajedno iako se stvarno radujem kad će ova crkva opet biti puna i kad ćemo zajedno slaviti Gospodina i poslije se družiti, ali evo Bogu hvala i na ovoj tehnici i ovim mogućnostima koje nam je Gospodin providio da i u ovim trenucima budemo zajedno.
Pa evo hvala gospodinu.
Kao što je Nikola već najavio, večeras ćemo nastaviti sa ciklusom predavanja po knjizi Katolicizam Roberta Barona i ne znam koliko se sjećate, prošlo je već dosta vremena od našeg zadnjeg susreta, Mišao je imao prvo poglavlje, on nam je izlagao prvo poglavlje ove knjige koja je zapravo osmišljena kao jedno putovanje kroz našu vjeru, kao jedno dublje upoznavanje naše vjere, ali na jedan mističan način.
I ne znam kako ste vi doživjeli to prvo predavanje, ali ja osobno kad sam čula naslov teme i o čemu će se raditi, tema je bila objava Boga koji je postao čovjekom i nekako se svi mislimo pa dobro, to znamo, to je neki temelj i nešto najvažnije u našoj vjeri, a opet nekako sam otišla s tog susreta kao da sam naučila nešto novo i to je ono što je kod naše vjere toliko posebno što je naša vjera doista živa.
Naše crkve su žive, naša tradicija je živa, liturgija, Isusova riječ je živa i uvijek ima nešto novo, uvijek ima nešto dublje i uvijek nas može iznenaditi i zato nikad ne smijemo prestati upoznavati i saznavati više o našoj vjeri.
To prvo poglavlje se, kao što sam već rekla, zvalo Objava Boga koji je postao čovjekom, ali je imala i jedan dodatak prije, zapanjeni i prestrašeni.
i to je ono što je Isus donio kad se objavio kao Bog.
I takvim zapanjenim i prestrašenim nama je potreban nauk da bi mogli razumjeti i da bi ga mogli naslijedovati.
I to je naše današnje poglavlje Isusova učenja, a ima prije dodatak, sretni smo mi i stvarno smo sretni što imamo Isusov nauk.
Isusove riječi i njegovo naučavanje su istodobno bili i jednostavni i bogati sadržajem i bile su fascinirajuće njegove riječi i bile su ponekad izbunjujuće.
naprimjer na jednom mjestu Isus kaže ljubi bližnjega svoga kao samoga sebe, a na drugom kaže ako ne zamrzite oca i majku niste mene dostojni i zato je potrebno poznavati u potpunosti Isusov nauk.
I njegove riječi ono što je on donio naučavajući je u najdoslovnijem smislu promijenilo svijet tada kada je izrečeno i mijenja ga dan danas i mijenjat će ga uvijek.
I ne znam da li ste ikad razmišljali na taj način koliko je zapravo bilo revolucionarno to što je Isus govorio i koliki je zapravo bio učinak i u povijesti.
Ne znam jesmo li ikad razmišljali na način da li bi došlo do recimo ukidanja ropstva da nije bilo Isusovog nauka o bezuvjetnoj ljubavi prema bližnjem, koliko je potencijalnih progoniteljaja zaustavljeno sa Isusovom rečenicom tko je bez grijeha nek baci prvi kamen, koliko puta čujemo i neke ateiste da se pozivaju na te riječi.
Isusov nauk je duboko utisnut i odzvanja u povijesti, koliko je možemo ići i malo užer, koliko je srca utješeno sa Isusovim riječima o liljenima koji niti se muče niti predu, a odjeveni su ljepše nego Salomon u svojoj najvećoj slavi, koliko je velikih svjedočanstva, koliko je oprosta, pomirbi, koliko je ograzlih u grijehu se vratilo Bogu po prispodobi o izgubljenom sinu.
Isusove riječi doslovno donose revoluciju i mijenjaju svijet.
Gdje god su bile slušene Isusove riječi, one su duboko preobražavale i donosile su istinu.
I mi svi znamo kad neke stvari su jednostavno svijet nas uči o jednoj drugoj logici, međutim Isusove riječi kao da sjede na naše srce i kao da naša nutrina zna da je to istina.
I Isusovo propovijedanje je bio najviši aspekt njegova djelovanja.
Narod ga je naravno pratio zbog njegovih djela i zbog njegovih čudesa, ali narod je bilo potrebno naučavati i zato se i vrlo često u Evanđelju ponavlja ta rečenica i Isus je poučavao mnoštvo.
Učenici su u to vrijeme napamet učili njegove riječi i prenosili njegove izreke i zato smo mi danas sretni što imamo njegov nauk.
I možda najjasnije svjedočanstvo o snazi Isusovih riječi je upravo onaj događaj iz Evanđelja kada je nakon Isusovog takozvani tvrdog govora velik broj odstupio od njega i tada Isus pita svoje najbliže učenike da li će i oni otići od njega, a Petar mu odgovara gospodine kome da idemo, ti imaš riječi života vječnoga.
Oni su znali da su njegove riječi život i da su istina.
I kad govorimo o Isusovom nauku, možda bi bilo najprekladnije da započnemo sa Isusovim govorom na gori, odnosno Matejevo Evanđelje i ako bi iz govora na gori mogli izdvojiti dio koji bi možda najzornije i najsažetije prikazivao Isusovo Evanđelje,je odnosno Evanđelje u malom, vjerujem da bi se većina teologa složila da su to blaženstva.
I bilo mi je zanimljivo kad sam slušala ciklus predavanja Don Damira Stojića o blaženstvima, on je u uvodu rekao kako puno radi sa studentima, evo puno je vas i studira i neki od nas su studirali.
Znamo da kad počinjemo nešto učiti uvijek svaki predmet ima neku veliku skriptu i jednostavno kao da je teško počet od te velike skripte i onda se uvijek nađe neki student koji to skrati, pa onda dođe do drugog studenta koji to još skrati i sve se na kraju svede na nekih par stranica sažetka.
I naravno da ne smijemo tako promatrati sve to pismo, ali kada bismo odnosno kada bismo trebali sažet bit Isusovog učenja to bi bila svakako blaženstva.
Kada je Isus izrekao blaženstva, on se popeo na goru, sjedao i stao poučavati.
I taj njegov način je židove, a i simbolično je i podsjeća na Mojsija koji se također popeo na goru kada je iznio narodu deset Božjih zapovijedi.
I Isus također donosi zakon, donosi konačni zakon koji je u drugčijem obliku, ali zanimljivo da je puno stroži od ovog Mojsijevo.
Isus je rekao da nije došao dokinuti nego ispuniti zakon.
Međutim, ono što Isus ovdje donosi, Mojsije je donio jedan niz stvari koje ne smijemo raditi, a Isus donosi, donosi, donosi jedan zapravo niz uputa za sretan i blagoslovljen život.
I to je ono što je Isus, možemo tako reći, donio novo i otkrio.
Znači, narod je do tada živio pod zakonom i nisu bili svjesni da živeći taj zakon, da iza toga zapravo stoji sreća i blaženstvo i radost.
I na drugom mjestu u Evanđelju Isus isto kad se obraća pismoznancima i farizejima kaže ja o vama pismoznanci i farizeji licemjeri, zaključavate kraljevstvo nebesko pred ljudima, sami ne ulazite, a ne date učin i onima koji bi htjeli.
Jer zakon nije bio prezentiran ljudima kao nešto što donosi sreću, nego kao nešto što sputava.
A Isus donosi u drukčijoj formulaciji taj konačni zakon, oblikuje ga kao recept za sreću, ali zapravo puno strože od ovih deset Božjih zapovijedi.
Zašto?
Zato što on govori o srcu, o motivima i nakanama srca.
I on započinje taj govor sa blaženi, a grčka riječ je makarios što znači sretni odnosno radosni i čak u prevodu je to radost koja se odnosi više na božanstvo.
Znači on započinje taj govor blaženi i zapravo nam daje do znanja da je moguće da budemo potpuno radosni.
I u Ivanovom Evanđelju također to govori.
To sam vam govorio da moja radost bude u vama i da vaša radost bude potpuna.
I sad kad promatramo tu radost koju on navještava i zakon koji zapravo donosi odnosno on donosi jedan niz zakonitosti, najizgled se isključuju i najizgled su kontradiktorni.
I ključ toga leži upravo u poimanju slobode koja je kod nas odnosno koja je u svijetu iskrivljena, a Isus donosi nešto novo, donosi revoluciju opet po tom pitanju jer svijet nas uči da je sloboda izbor bez ikakvih ograničenja.
A biblijski sloboda je oblikovanje naših težnji da dobro, da činiti dobro postane najprije moguće, a zatim i lako.
Kako bismo to mogli bolje razumjeti, ako promatramo recimo nekog izvrsnog sportaša ili glazbenika u trenutku recimo svog koncerta ili na utakmici, oni su u tome odlični, a čini se da to rade s takvom lakoćom i da su toliko slobodni i da što god da naprave da će uspjeti, da će ispasti dobro.
Ali iza te slobode stoji mukotrpan rad, stoje velika odricanja i žrtve.
I tako je isto i u ovom moralnom duhovnom svijetu.
U početku to doista treba biti jedan niz ograničenja, zato je prvo moj svijet donosi deset Božjih zapovijedi i onda kada ustrajemo u tome, kada oblikujemo svoje težnje i čežnje, e onda to postane radost.
I naravno redost je od blaženstva i način na koji ih je Isus donio je naravno savršen i nije slučajan, ali naš pisac Robert Barom kad razlaže blaženstva on ih je podijelio na ajmo reći pozitivne i negativne formulacije.
Što mislim reći s tim?
Pozitivne u smislu logično je da je blažen odnosno sretan makarios netko tko je čistog srca i netko tko je milosrdan, ali nije baš logično da je sretan netko tko je ožalošćen, netko tko je gladan i žedan, koji je siromašan.
I prva takva pozitivna formulacija bi bila blago milosrdnima oni će zadobiti milosrđe.
Hebrejski hesed odnosno milosrdan znači oproštenje i vjernost i označava Božju najznačajniju osobinu.
I zato je i ovaj princip možda i najteži.
Zato što da bi bili milosrdni zahtjeva da smo spoznali da smo doista bez Boga nitko i ništa i da je sve što primamo od Boga potpuno nezasluženo.
I kad spoznamo to nekako je prirodno da ćemo biti milosrdni i prema drugima.
Naravno mi ipak težimo tome odnosno pošto smo stvoreni na sliku i priliku Božju mi smo po svojoj naravi usmjereni Bogu.
Sveti Augustin kaže za sebe si nas stvorio Bože i nemirno je srce naše dok se ne smiri u tebi.
Znači da bi naš duhovni rast trebao ići ka toj najznačajnjoj Božjoj osobini da postanemo milosrdni.
Iduća pozitivna formulacija je blago čistima srcem, oni će Boga gledati.
To znači da ćemo biti doista sretni i blaženi onda kada u našem srcu neće biti nikakve nejasnoće vezane uz to što je najvažnije.
I ovaj princip odnosno ova zakonitost je jako teška jer je puno stroža od dobrih djela.
Tiče se nakane s kojom radimo neka djela i to je ono što će zapravo biti najvažnije jednom kada dođemo pred Boga.
Niti veličina naših djela, niti kako se to činilo u očima drugih nego ono što je bilo u našem srcu.
Jedina ispravna nakana je ugoditi Bogu i izvršiti volju Božju.
I drugi dio ide oni će Boga gledati i.
I zapravo samo kad imamo takvu čistu nakanu u srcu, samo tada možemo i vidjeti volju Božju.
Zato kaže oni će Boga gledati.
Naravno mnogi interesi i čežnje mogu biti okupljeni oko te, ali se nikad ne bi smjele natjecati s njom.
Dalje imamo blaženstvo pozitivne formulacije, blago gladnima i žednima pravednosti oni će se nasititi.
Postoje različite glaveadi u našim životima, glad za ostvarenjem, glad za uspjehom, materijalna glad, glad za financijskom sigurnošću, glad za ljubavlju, za moći, za uspjehom.
Međutim, kod svakoga od nas postoji jedna vrhovna, glavna glad koja zapravo upravlja ovima drugima i ona se može očitovati u našim djelima i zapravo ako promotrimo stvarno svoje očekivanja od života, primjerice Hrvatske prirodno je i normalno i ispravno da imamo čežnje za nekakvim uspjesima i postignućima.
Međutim, ono što takve gladi donose jest da ako su one glavne gladi u našim srcima, nikad nećemo biti nasičeni.
I to je možda jedna od najjasnijih dokaza da vječnost postoji, to da doista ništa nas na ovom svijetu ne može ispuniti.
Recimo krenemo u školu, tu se od nas očekuje neki uspjeh, postignemo neki uspjeh, upišemo nekakav fakultet koji smo htjeli, završimo taj fakultet i nakon svake te stepenice kao da ostane neka praznina.
A ovo je nešto veliko što sam iščekivao, ali nisam ispunjen.
I onda ide nekakav idući, idući, idući i nijedan ne donosi ispunjenje.
Evo ja osobno baš sam na jesen diplomirala i nekako kroz cijeli studij, vjerujem da vi svi studenti ćete se složiti sa mnom, kuda nam se to čini kao nešto veliko, nedostižno i maštamo o tom nekom danu, o tom nekom olakšanju koje će onda doći u uspjehu, možda i nekom statusu u društvu i dođe taj dan i prođe i idući dan već novi izazovi, ne promijeni se ništa previše i samo ti se učvrsti onaj osjećaj da stvarno samo je Bog vrijedan i Bogu hvala ako to shvatimo nakon svakog tog razočaranja.
Promatramo i glad za novcem.
Obično znamo da većina ljudi kojima je vrhovna glad za novcem, ta krajnja glad, nikad im nije dovoljna, uvijek traže još.
I ovo blaženstvo kaže blagogladnim ženama pravilnosti oni će se nasititi i samo oni će se nasititi.
Jedina glad koja će biti nasičena i koja će nas ispuniti je upravo glad za Božjom voljom.
A što je Božja volja?
Božja volja je naša pravednost, naša svetost.
I ako je bilo koja druga glad krajnja, mi ćemo biti nesretni i neispunjeni.
Četvrto i zadnje blaženstvo pozitivne formulacije je blago mirotvorcima, oni će se sinovima Božjim zvati.
I zanimljivo da je ovo jedino mjesto u svetom pismu gdje se koristi ta riječ mirotvorac, ali se to ne odnosi na nekakvu ajmo reći političku i društvenu mirovnu misiju.
I možemo promatrati, zanimljivo je da Isus na drugom mjestu kaže nisam došao donijeti mir nego mač.
I Isus je došao donijeti istinski mir, ali je došao i ukloniti i lažni mir u koji često upadamo.
I zapravo mirotvorac, mogli bismo reći da je to onaj koji je spreman žrtvovati svoj mir radi istinskog mira.
Pravi istinski mirotvorac bio je recimo Blaženje Lloyds oblažen je Lojze Stepinac koji nikako nije imao miran život niti je mirno završio, ali je nosio mir drugima.
Mirotvorac nosi Kristovu istinu pod svaku cijenu.
To ne znači nužno izbjegavati konflikte, sukobe i biti mirotvorac onako koliko to svijet pojma.
To znači žrtvovati svoj mir radi istine.
To su oni koji se nisu postidjeli i zato se Bog neće njih postidjeti.
Zato će se oni sinovima Božjim zvati.
I imajući na umu ove pozitivne formulacije blaženstva možemo s većim razumijevanjem preći na ove ajmo to reći negativne formulacije.
I jedan od temeljnih problema u duhovnom redu kod ljudi je taj što mi u sebi imamo upisanu i osjećamo veliku glad za Bogom, ali je pokušavamo zadovoljiti s nekakvim svjetovnim dobrima i svetom akvijom I sveti Toma Akvinski je rekao da postoje četiri tipične zamjene kojima čovjek pokušava otažiti tu glad, a to su bogatstvo, užitak, moć i čast.
I vidjet ćemo ove četiri negativne formulacije blaženstva se upravo odnose na te četiri zamjene.
Prvo je blagosiromasima duhom njihovo je kraljevstvo nebesko.
Treba naglasiti da ovo nije nekakvo romantično gledanje na ekonomsko siromaštvo, niti je nekakvo demoniziranje bogatstva, nego ovo je jedna formula nenavezanosti.
I postoje dvije riječi, dvije grčke riječi za siromaha.
Jedna je pnez, a druga je ptokos.
Ova riječ pnez označava siromaha koji živi od danas do sutra.
Znači oskudijeva, ali ipak uspjeva preživjeti dan za danom.
Nema nikakvu financijsku sigurnost.
ali ima dostatno ajmo reći za taj dan.
Nažalost, jako puno ljudi i danas živi oko nas.
Međutim, postoji druga riječ, to je onaj siromah koji prosi i kojemu je doslovno fizička egzistencija upitna i čiji život ovisi o tome što će taj dan dobiti kao milostinju od prolaznika i to je riječ koja se ovdje koristi.
Znači mi moramo biti potpuno svjesni svoje bijede i toga da smo doista bez Boga nitko i ništa i da ovisimo u potpunosti o njegovoj milosti.
Problem je što smo mi često pred Bogom kao ovaj pnez, uspjevamo koliko toliko sami i onda kad shvatimo da nam je stvarno teško onda se obraćamo Bogu.
A ovo je potpuna nenavezanost i potpuno oslanjanje na Gospodina, svjesni da smo bez njega nitko i ništa.
I Kraljevstvo Božje je krajnja briga onog koji je takav kao prosjak pred Bogom i zato će on i zadobiti Kraljevstvo Božje.
Po onom zakonu tražite i naći ćete.
Iduće je blago ožalošćenima oni će se utješiti.
Ni ovo ne znači da je sreća ako smo stalno žalosni i da trebamo biti stalno žalosni, već ovo isto je jedna vrsta formule nenavezanosti, znači da smo neovisni o dobrim raspoloženjima i onaj koji je neovisan na te osjetilne ugodnosti može bez pridržaja slijediti volju Božju čak i kada ona donosi nekakvu patnju, a uvijek donosi patnju jer mi naslijedujemo Krista raspetog i mi možemo provesti čitav život u nekakvom blagostanju ali nekakvu patnju ćemo nositi, nositi ćemo možda nekakve tuđe težine, patnje, prolaziti različite kušnje i napasti jer Isusova riječ da je uzak i trnovit put je doista istina.
I oni koji su zasićeni svjetovnim mužicima i kojima je sreća ovdje na ovom svijetu ne trebaju Boga i ne trebaju njegovu utjehu.
I opet kao što je bilo i ovdje kod gladnih i žednih pravednosti samo oni će se nasjetiti.
I isto blago žalosjenima oni će se utječiti samo utješiti i samo oni će se utješiti.
Samo Bog je prava utjeha.
I to žalovanje zapravo je naravno uslijed naše pale naravi, uslijed grešnosti i moglo bi se shvatiti i na način našeg stava prema grijehima našim i tuđim.
I grčka riječ koja se ovdje koristi je penthontes, to je žalovanje kad ti netko najdraži umre.
Spominjalo se u Svetom pismu u Starom zavjetu, to je žalost koju je jako osjećao kada je mislio da mu je sin Josip umro.
Znači, takvo treba biti naše srce, naš stav pokajanja zbog naših grijeha.
I iduće blaženstvo je blagokrotkima oni će baštiniti zemlju.
I to je isto jedna od tih revolucionarnih i kontradiktornih stvari koje Isus donosi.
Kako odnosi kako netko tko je krotak može baštiniti zemlju.
Da li je moguće da to bude nečiji plan za osvajanje nekakve moći i u biti nekakve države da osvaja neku zemlju?
Blago krotkima oni će baštiniti zemlju.
I tu vidimo koliko Isus zapravo u ovakvim stvarima vidimo koliko Isus zapravo našu ljudsku i logiku svijeta pokazuje koliko je zapravo kriva.
To se odnosi na nenavezanost na svjetovnu moć.
I kako zapravo znamo da je to možda jedna od najjačih napasti, u Matejevom Evanđelju kad Đavao napastuje Isusa, napastuje ga prvo za osjetilni užitak, da stvori kruh, napastuje ga na oholost, da kaže anđelima da ga predrže, da iskuša Boga i na kraju mu pokazuje kraljevstva svijeta i nudi mu ih.
Znači kad nije uspio na ove dvije napasti, on ga napastuje na moć.
I Mate implicira da je traženje moći zapravo najjače od svih napasti.
Evo di je to isto dosta dobro i slikovito prikazano u gospodaru prstenova.
Od svih, od svog prstenja najjaču moć je imao taj prsten moći i ako ste gledali film i svi dobri i loši likovi koji bi ga pogledali bi bili na taj trenutak zavedeni.
I tu je baš dosta zorno prikazano, bolje je uopće se kloniti svake želje za moći i priznanjem jer će nas sigurno zavest.
Iduće blaženstvo i zadnje je blago progonjenima zbog pravednosti njihovo je kraljevstvo nebesko.
To bi bila nenavezanost na čast i na priznanja.
Spremni, to bi značilo da je sretan i blažen onaj koji je spreman biti pogrđen, ismijan i neprihvaćen od drugih.
Čast sama po sebi nije loša ako je ona zastava vrline, ali je loša ako je sama sebi svrha.
I Tom Akminski je također rekao da ako želimo vidjeti savršeno ostvarenje blaženstva da trebamo pogledati Krista raspetoga i da trebamo prezreti sve što je on prezreo na križu i ljubiti ono što je on ljubio na križu.
I to je isto jedan veliki naizgled paradoks naše vjere.
Blažen, istinski radostan i sretan Isus na križu, Isus raspet.
Kakav je bio?
Bio je čistog srca, imao je čistu nakanu slijediti očevu volju, bio je milosrdan, umro je čak i za one koji neće prihvatiti njegovu žrtvu, umro je dok smo mi još bili u grijehu za nas.
Bio je krotak, dao se zarobiti, dao se odvesti na križ, raspet i bio je progonjen zbog pravednosti, zbog istine koju je donosio, bio je gladan i žedan pravednosti, naše pravednosti, naše svetosti, našeg posvećenja.
I što je on ljubio?
Ljubio je očevu volju i samo tako, potpuno nenavezan ju je i mogao izvršiti.
I to je jedna od revolucija isto koju donosi Isusov nauk.
Ako dalje promatramo ono što je novo i veliko Isus donio, to bi bio taj put nenasilja i to radikalnog nenasilja na koje nas Isus poziva.
Na jednom mjestu Isus kaže čuli ste da je rečeno ljubi svoga bližnjega, a mrzi neprijatelja, a ja vam kažem, ljubite neprijatelje, molite za one koji vas progone.
I Isus tu zapravo navješćuje jednu novu, potpuno radikalnu i nesebičnu ljubav prema bližnjemu, ljubav koju se ne može zaslužiti.
I ta ljubav koju on donosi je zapravo agape, odnosno božanska ljubav.
On nas poziva da možemo i da ljubimo tako kao što je on ljubio.
On zapravo kasnije kaže da ne ljubimo, da ako ljubimo samo one koji nas ljube, on kaže za to isto ne čine i pogani.
I on zapravo tom rečenicom razotkriva to korisno ljublje i zapravo prikriveni egoizam koji se jako često prikriva i za ljubavi.
Ljubi i ostani uz nekoga samo kad ti je dobro, to je ono što svijet uči.
A Isus donosi jednu revoluciju u ljubavi, kaže da to isto ne čine i pogani, a mi smo pozvani biti svjetlost i sol u ovom društvu i u ovom svijetu.
On nas poziva da ljubimo onako kako i Bog ljubi, a Bog ljubi tako da daje da sunce izlazi i dobrima i zlima.
Kažem onda dalje, čuli ste da je rečeno oko za oko zub za zub.
A ja vam kažem, ne opirite se zlomu.
Naprotiv, pljusnajte tko po desnom obrazu, okrenimo i drugi.
To pravilo oko za oko i zub za zub je postojalo kako bi se na neki način ograničio nagon za odmazdom.
Jer nekako je ljudski i logično da ako nam se nanese nekakvo zlo i nekakva uvreda da vraćamo istom mjerom.
Pa ide barem da vratimo istom mjerom, a ne više od toga.
To je ljudski.
A Isus donosi.
A ja vam kažem, ne opirite se zlome, pljusnite li se tko pod desnom obrazom, okrenimo i drugi.
Nama ljudima odnosno ljudski bi postoje dva načina na kojima mi reagiramo na uvredu, na nasilje i to su borba i bijeg.
Borba znači ustani za uzmi se za sebe, vrati istom mjerom, ne daj na sebe, ljudska logika da vraćamo zlo za zlo ili drugi način je bijeg.
Znači spasi sebe, ne izlaži se to ono izbjegavanje konflikata i sukoba i sve je to nekako logično, ali Isus nudi nešto novo, on nudi nešto više.
On nas uči da se, da ne uzmićemo.
I što je zapravo u srži toga?
On nas uči da mi signaliziramo onome koji nas vrijeđa odnosno napadaču da mi jednostavno ne prihvaćamo taj skup pretpostavki koje su uopće učinile da nasilje bude moguće.
I na taj način za nama je zapravo stalo i do onoga koji nam nanosi zlo.
Znači cilj tog Isusovog načina nije samo zaustaviti zlo, nasilje i uvredu nego i preobraziti onoga koji nam nanosi zlo i uvredu.
I tu vidimo koliko je Isus zapravo mislio na svaku osobu.
Ima jedan primjer iz života Svete Majke Terezije kada je došla sa gladnim djetetom u lokalnu pekaru i tražila je nešto za dijete i taj pekar ju je pljunuo u lice i ona mu je rekla hvala vam na ovom daru za mene, a možete li sad dati nešto za dijete?
I u toj zgodi vidimo zapravo pravo ostvarenje tog Isusovog nauka.
Njoj je u tom trenutku bilo više stalo i do pekara i do djeteta nego do vlastitog obraza.
Kad govorimo o Isusovom nauku ne možemo a ne dotaći se prispodoba.
I sad opet naravno svaka, sve što je Isus, svaka riječ koju je Isus rekao je bila jako važna, ali pošto smo ograničeni s vremenom da možemo izdvojiti jednu najvažniju prispodobu, najznačajniju ajmo to tako reći, vjerujem da bi se većina odlučila na ovu prispodobu o izgubljenom sinu odnosno milosrdnom mocu.
Zašto?
Zato što tu Isus najjasnije donosi izvješće si izveštaj o portretu i naravi Boga Oca, kakav je odnos Boga Oca prema nama, ali i razotkriva naš odnos prema Bogu.
I puno nas se više puta sigurno našlo u ulogama obojice sinova, a možda premalo u ulozi oca.
Taj mlađi sin, on predstavlja jedan krivi način postupanja s Bogom, kalkulantski, proračunat i koristoljubiv.
On, mlađi sin dolazi pred oca sa jednom grubošću i preuzetnošću i kaže oče daj mi dio dobara koji mi pripada.
I svi znamo da se dobra ne nasljeđuju dokle god je otac živ.
Znači on na neki način poručuje svom ocu ne mogu dočekati da umreš.
Ili manje grubo ne trebaš mi u životu, trebaju mi tvoja dobra, ali ne trebaš mi ti.
I on zapravo vrijeđa velikodušnost svoga oca i tretira nešto što je potpuno nezasluženi dar kao svoju svojinu.
I to i mi često radimo.
I otac mu daje dio njegovih dobara i on dalje odlazi u daleku zemlju, a grčka riječ za daleku zemlju koja se ovdje koristi je hora makra što znači velika praznina.
I doista svi i koji jesmo pokušali naći sreću bez Boga i koji to pokušavaju uvijek neminovno nailaze na veliku prazninu.
I mlađi sin doživljava svoje dno i Bog to dopušta zato što zna da je to jedini način da mu se vrati.
I on na svom dnu kada je ostao bez dobara prihvaća posao najamnika koji treba hraniti i brinuti o svinjama što je bilo nepodnošljivo, nedostojno za jednog Židova.
I tek kada ostaje bez materijalnih dobara on se sjeća oca, tek kada mu je loše.
I dalje on ima u srcu krivi motiv.
Koliki najamnici oca mojega imaju kruha na pretek, a ja ovdje umirem od gladi.
I on se odlučuje vratiti kući i dok se približavao svom ocu, otac potpuno odbacuje svaki obzir, svaku konvencionalnost, svaku kalkulaciju, svaku ljudsku pravdu i trči sinu u susret.
I to što je on trčao je isto jako značajno jer se tad smatralo za jednu za jednog patriarha, za jednog oca, glavu obitelji, da on ne ide nikome ususret nego da njemu dolaze.
Ali otac trči svom sinu, stavlja mu prste na ruku, što znači da obnavlja zajedništvo s njim, stavlja mu obuću na noge, što znači da mu vraća dostojanstvo.
I kad sin već započinje svoj, isto, već unaprijed pripremljeni, izvježbani, pogradnički govor, otac ga ne želi niti saslušat, nego pripravlja slavlje.
I tu nam Isus donosi portret Boga Oca i ruši svaku mišljenje da je otac netko strog i netko tko ne mara i za nas je netko tko nam neće oprostiti.
Ne traži ljudsku pravdu i odštetu već ljubi i oprašta svakom i raduje sa svakom svom djetetu.
I s druge strane imamo starijeg brata i često se događa da mi na početku svog puta s gospodinom budemo mlađi sinovi i onda se s vremenom pretvaramo u ovog starijeg.
On je blizu ocu u fizičkom smislu, znači mogli bi reći na neki način redovito moli, slavi blagdane, tu je ajmo reći smatra se pobožnim, a u srcu i u duhu je daleko od oca.
I nakana i njegovog srca se također očituje iz njegovih riječi.
Toliko ti godina služim i nikada ne prestupih tvoju zapovijed.
Znači on zapravo vidi se da on radi kao rob i ne djeluje iz ljubavi i zato i ne zna koliko toga mu je besplatno i na raspolaganju.
I tako i mi ponekad živimo.
Gladni pokraj cijelog obilja.
I zbog te laži o zaslugama on se i ne zna radoma zbog svog brata jer s obzirom da sam vjeruje da prima ljubav i naklonost od oca zbog svojih djela, ne može prihvatiti da bi netko to primio bez djela.
I zapravo vidimo da kod obojice postoji taj iskrivljena slika ljubavi, a otac ruši tu sliku kod obojice.
On starijem sinu govori možda jednu od najljepših rečenica u Novom zavjetu, Sinko, ti si uvijek sa mnom i sve moje tvoje je.
Bog nam se daje cijeli i duhom i tijelom, sve moje tvoje je.
Samo što mi često ne znamo prihvatiti taj dar.
I onda kada ga prihvaćamo onda možemo postati kao otac.
Nadalje ono što je novo i ono što Isus donosi kao jednu revoluciju u svom nauku je i odnos prema bližnjemu.
U situaciji kada je jedan rabin upitao Isusa koja je najvažnija od svih zapovijedi, a bilo ih je tada u židovskom narodu preko šest stotine, Isus mu tako jednostavno odgovara ljubi Gospodina Boga svoga svim srcem, svom dušom i svim umom svojim.
To je najveća i prva zapovijed.
Druga je ovo je slična, ljubi svoga bližnjega kao sebe samoga.
Rabije pitao Isusa koja je najvažnija, ne koje su najvažnije dvije, a Isus svejedno govori, druga je ovo je slična, ljubi svoga bližnjega kao sama sebe, kao da želi nam dati do znanja da jedna bez druge ne idu.
O te dvije ovisi sav zakon, kaže dalje.
I tu Isus na neki način govori da apsolutna ljubav prema Bogu nije u nadmetanju sa radikalnim davanjem za drugoga.
I taj problem navozenosti na čovjeka i na ljudsku ljubav je veliki problem, ali ne rješava se tako da se odmičemo od drugih, rješava se tako da se približavamo Bogu i to nam Isus ovdje želi poručiti.
I gdje zapravo u Evanđelju više nego i gdje možemo vidjeti Isusovo objašnjenje, to je u Matejevom Evanđelju dvadeset pet glava posljednji sud kad će isus razlučiti svoje stado na ovce i jarce tada će reći onima sebi s desna dođite blagoslovljeni oca mojega primite u baštinu kraljevstvo pripremljeno za vas od postanka svijeta jer o gladnijih i dadoste mi jesti oženjih i napojiste me stranac bih i primiste me gol i zaogrnute me obolijeh i pohodiste me u tamnici bih i dođo ste k meni I onda kaže ovima drugima, onda se oni pitaju kad su oni to učinili, a on im odgovara, zaista kažem vam što god učinili ste jednome od ove moje najmanje braće, meni učinili ste.
I onda ovima s lijeva kaže, odlazite od mene, prokleti u oganj vječni, pripravljen đavlu i anđelima njegovim, jer o gladnijih i ne dadost ste mjest i o ženijih i ne dadost ste mi piti, stranac bijah i ne primiste me, gol i ne zaogrnu ste me, bolestan i u tamnici i ne pohodi ste me.
I oni se pitaju kada to nisu učinili dobro djelo Isusu.
On im kaže zaista kažem vam što god ne učinite jednoj me od ovih mojih najmanjih ni meni ne učinite.
I vjerujem da se ne može dogoditi da čujemo ovaj tekst a da ne budemo malo uplašeni jel taj dio često šteka, nekako kao da se zatvorimo u ovu svoju osobnu pobožnost i zanemarimo ovo.
Ali ovdje se radi prije svega o ljubavi prema Bogu, a ne u nekakvim humanitarnim djelima.
Jer Bog nije jedno među bićima, nego je on temelj i smisao svakog bića.
I postoji jedan čovjek koji se upravo ovim djelom iz Evanđela, ovom djelu iz Evanđela posvetio svoj život i on je u dosrži ga i razumio i želio ga primijeniti na društvo i na svijet.
I to je bio Peter Morin, SUD suosnivač katoličkog radničkog pokreta u Americi.
On je rođen u Francuskoj u obitelji s dvadeset tri djece i bio je jako fasciniran i nadahnut sa franjevačkom pobožnošću i kad se franjska vlada okrenula protiv crkve on se ocelio u kanadu i tu je dvadeset godina živio strogo siromaštvo po zahtjevima franjevaca ne znam koliko ste upoznati ali franjo je zagovorovarao takvo siromaštvo da doslovno ništa svoj nisu imali.
Taj dan bi zaradili za hranu i za prenočište i tako bi živjeli iz dana u dan i donosili su Božju riječ i tako je i on živio.
Uglavnom ono za što se on borio, on je se borio za to da se razvije jedna dosljedna katolička, ekonomska, društvena i politička teorija koja bi bila oblikovana prema ovom dvadeset pet glavi matematičkog evangelija Evanđelja i on je proučavajući socijalni nauk Crkve naišao u enciklici Rerum Novarum Pape Leona trinaest na ovo.
Kada su jednom potrebe nužnosti i vlasništva zadovoljene, ostatak onoga što netko posjeduje pripada siromašnima.
Tom Akvinski također ga kaže, iako je vlasništvo nad privatnom svojinom dopušteno upotreba privatne svojine uvijek bi trebala biti usmjerena na opće dobro.
I on je zajedno sa Doroti Dey doista se u to vrijeme borio za takav nauk i oni su osnovali taj katolički radnički pokret i takozvani Kuću gostoprimstva koja se kasnije nazvala Kućom svetog Josipa i proširilo se po cijeloj Americi i po cijelom svijetu i to su bile kuće koje su primale siromahi gdje su oni mogli primiti i materijalna dobra i duhovna dobra.
I ono za što se on također zalagao, tada je u Americi postojao taj jedan termin go getters, odnosno kao idi i uzmi u smislu ono, uspi, uzbori se za sebe itede i on je razvio u tom svom nauku koji je osmislio pojam go givers, idi i daj.
I ono što je, što je važno kod ovog je da Peter Morin, a recimo on je Sveta Majka Tereza, oni nisu bili neki najprije humanitarci, oni su prije svega bili pobožni ljudi koji su ljubili Boga.
I to je ono, na taj način trebamo promatrati odnos prema bližnjemu, ljubiti Boga u bližnjemu.
I to je jedna velika novost koju Isus donosi kada to govori.
Na što nas sve upućuju ovaj, ovaj Isusov novi nauk?
Isus nas poziva na obraćenje, obratite se jer približilo se Kraljevstvo Božje.
Riječ obratiti se grčki meta iza i nous um, iza uma, odnosno poziva nas da idemo dalje od svoga uma.
Evo vidjeli smo koliko je sve ono što je nekako nama ljudski logično, Isus nas poziva na nešto drugo, na nešto više.
I s dolaskom Kraljevstva Božjeg mi moramo promijeniti svoje stavove, moramo promijeniti svoje mišljenje i pogled na svijet i u svijetlu toga promijeniti načine koji postupamo.
I cijelo Isusovo učenje je ovoj novoj viziji i ovoj novom poziva upravo na promjenu.
I sretni i blaženi smo mi jer smo pozvani na to novo.
I to bi bilo sve za večeras.