Dobrodošli u podcast SubClub, emisiju posvećenu najboljim praksama za izgradnju i rast aplikacijskih tvrtki.
Sjednemo s poduzetnicima, investitorima i graditeljima koji stoje iza najuspješnijih aplikacija na svijetu kako bismo naučili iz njihovih uspjeha i neuspjeha.
SubClub vam donosi RevenueCat.
Tisuće najboljih aplikacija na svijetu vjeruju RevenueCatu da omogući kupnju aplikacija, upravljanje klijentima i povećanje prihoda na iOS-u, Androidu i webu.
Više informacija možete pronaći na revenuecat.com.
Uđimo u emisiju.
Oduševljena sam što ću razgovarati.
Dakle, razgovaramo o stanju pretplate aplikacija i jedna od ključnih mjerila koja mnogi ljudi u izvješću gledaju kako bi utvrdili kako se njihov posao razvija u usporedbi s drugima.
To su stope konverzije u probnoj fazi, poput konverzije iz besplatnog probnog režima, konverzije iz otvorene aplikacije u plaćenu, a onda je to konačno i konverzija iz freemium-a u plaćenu.
I tako sam danas htjela usredotočiti se na optimizaciju i strategiju kako razmišljati o tim stvarima.
A aplikacija Weather Channel zanimljiva je jer imate vrlo velikodušnu besplatnu razinu, što čini da je teže promovirati tu pretplatu u odnosu na.
Za razliku od tvrdih plaćanja ili aplikacija koje su agresivnije ili imaju manje značajki, ali imaju i besplatni probni period za premium značajke.
Dakle, to je zanimljiv model.
Dakle, počnimo s tim aspektom, poput balansiranja besplatnog i besplatnog probnog perioda čak i za premium aplikaciju.
Da, apsolutno.
Kao što ste naglasili, naša aplikacija je vrlo velikodušna u pogledu besplatnog iskustva koje podržava oglas.
To je zato što smo se uvijek smatrali stvarno korisnicima.
Vrijeme je na neki način roba koja postoji u cijelom ekosustavu.
I tako, kad gledamo krajolik, znamo da postoji razina važnosti određene količine informacija koja je samo.
Informacije koje su lako dostupne za potrebe korisnika.
No ono što smo identificirali jest da postoje korisnici i određene kohorte u našem poslu koji su voljni platiti.
I tako smo tijekom proteklih četiri ili pet godina uspostavili vrlo snažnu freemium iskustvo u kojem možemo zaista ispuniti potrebe korisnika određenih kohorta.
I u našem slučaju, to je zapravo entuzijast vremena koji je korisnik koji želi pristup više podataka, sofisticiranijem radarskom iskustvu.
I to nam je omogućilo da barem potaknemo početni rast posla.
I dalje postoji mnogo vrijednosti.
I tako, dok se usredotočujemo na otključavanje sljedeće faze rasta, gledamo što je dostupno u cjelini i kako možemo bolje uskladiti vrata koja postoje unutar proizvoda kako bismo korisnike doveli u taj lijevak.
Mislim da je to stvarno sjajan okvir za razmišljanje o pretvorbi pretplatnika jer se toliko aplikacija toliko usredotočuje na dobivanje tog pretplatnika da ne vide šumu za drveće, jer postoji toliko kohorta koja bi bila slučajni korisnici da bi ih još uvijek mogli monetizirati putem oglasa i možda ih s vremenom potaknuti da postanu pretplatnik.
I tako je zanimljivo da kao.
Činjenica da je kao poslovna stranka vremenski kanal odabrao besplatno davati više vrijednosti, a zatim razumjeti tko je točno ta skupina koja je spremna platiti više, a zatim bolje monetizirati te ljude, na primjer, kakav je proces za bolje razumijevanje tko su ti ljudi, a zatim bolje ciljanje na njih kako biste zadržali te besplatne korisnike, ali i dalje imali tu dodatnu vrijednost koju ste stavili na njih.
Provodimo mnogo istraživanja.
Znamo mnogo o našim korisnicima, našem poslu i industriji.
Dakle, sve što radimo i konstruiramo u pretplatničkom proizvodu i osnovnom proizvodu usmjereno je na te osnovne poslove koje se moraju obavitiaviti za naše korisnike i to se događa kroz istraživanje.
Također se događa kroz analizu.
Uzimamo sve podatke koje znamo o korisniku i stvaramo kohorte i segmentaciju koja nam omogućava da bolje poslužimo tim korisnicima s podacima i informacijama te značajkama koje najviše brinu i za koje su voljni platiti.
Dakle, u ovom modelu bilo je zaista sjajno moći pogledati što brine naše korisnike jer su mnogi od tih ljubitelja vremenskih uvjeta za nas korisnici.
I tako gotovo svaki dan, više puta dnevno, u proizvodu.
Bili su s nama kroz naslijeđe naše robne marke.
I tako postoji mnogo toga u što možemo usmjeriti.
Možemo se u to upustiti.
No ono što će biti stvarno važno za sljedeću fazu rasta jer se opća industrija pretplate razvija, kao i mi, jest pronaći sljedeći segment u koji se možemo upustiti, izgraditi značajke i prijeći samo osnovne vremenske podatke kao vrijednost iza plaćanja u ono što je sljedeće što je dodatno za tu korisničku izkušnju.
Pronaći te nove segmente i otključati te nove prilike, kakve su alate ili kakav je proces koji koristite za otkrivanje tih stvari?
Provodimo intervjue s našim korisnicima.
Provodimo široke ankete kako bismo razumjeli potrebe korisnika.
Potreba i ponašanje.
Proučavamo analizu proizvoda.
Proučavamo analizu pretplate putem stvari poput RevenueCat-a koje nam omogućuju da prepoznamo te nove prilike.
Dakle, ono što nam omogućuje je da pogledamo same ponašanja, pogledamo što korisnici kažu da su ponašanja ili potrebe koje imaju i stvarno uskladimo to s onim što rade kada su u proizvodu kako bismo bili sigurni da su te stvari u skladu jer ne uvijek se korisničko ponašanje koje se verbalno priopćuje uklapa u ponašanje koje vidite u proizvodu.
A zatim pogledamo gdje su te točke za odustajanje sve do stjecanja tijekom cijele doživljaja, tijekom cijele Kroz cijeli životni ciklus pretplate, tako da im možemo bolje služiti i iskoristiti te trenutke koji su važni.
Dakle, počinjete li segmentirati i razvijati neku vrstu razumijevanja pojedinog korisnika, a zatim ga udarate specifičnijom i ciljnijom plaćom zidom ili ga usmjeravate na određene dijelove proizvoda koji će vam pomoći da ga usmjerite prema konverziji?
Naravno, na oba fronta.
Dakle, povijesno smo bili vrlo anonimna baza web-mjesta.
Dobivamo mnogo prometa putem pretraživanja na Googleu i vraćajući se na to kako smo se doživljavali kao marka komunalnih usluga, zapravo nije bilo potrebno da korisnik ima značajnu razmjenu vrijjenjujemo s nama, kao što je pružanje e-pošte kako bismo znali tko ste i što vam je stalo.
Kako se to počinje razvijati, možemo se usredotočiti na poboljšano ciljanje i razumijevanje kako najbolje pakirati pretplatni proizvod, kako najbolje zapravo podići značajke u samoj iskustvu koje su najrelevantnije i privlačnije za vas kako bismo potaknuli tu kupovnu ponašanje.
Koristimo modele sklonosti umjetne inteligencije i stvari poput ciljanja na vrijeme koje nam stvarno omogućuju da budemo sofisticiraniji u našem marketingu bez potrebe za toliko razmišljanjem.
Ne možemo razmotriti toliko korisničku stranu stvari, ali možemo uzeti kontekst jer je vremenski uvjet takav kontekstualni signal koji dodaje vrijednost stjecanju i pretvaranju tog korisnika u pretplatnika.
Što mislite pod modelima sklonosti?
Ne znam jesam li naša publika upoznata s tim.
Koristimo znanost podataka da bismo zapravo utvrdili tko je najvjerojatnije da će se pretplatiti ili poduzeti akciju u našem proizvodu.
Dakle, uzima mnogo podataka na temelju onoga što radite u proizvodu, što znamo o vama i spaja te stvari kako bismo dobili signal o tome jesmo li vjerojatno ili malo vjerojatno da ćete se pretplatiti.
Toliko je aplikacija koje dobivaju.
Postali su sve bolji i sofisticiraniji u tome kako su se razvijali alati, industrija i druge stvari.
A zatim, kako su se, znate, umjetna inteligencija i strojovo učenje i ti modeli poboljšali, mogu biti tako snažan alat kada se dobro koriste za postizanje tih rezultata.
Za publiku je stvarno važno nastaviti procjenjivati i poboljšavati te modele jer sam također vidio drugi kraj spektra u kojem smo stvorili model i vjerujemo da vrlo dobro funkcionira.
Ali ako se ne podešava i ne upravlja pravilno, stvari se mijenjaju, zar ne?
Ekonomija se mijenja, konkurencija se mijenja.
I tako stvarno trebate pogledati učinkovitost svog modela.
Ako to radite, možete se osvrnuti na učinkovitost svojih modela.
Kada razvijate te modele sklonosti i razmišljate o pretvaranju ljudi iz freemium iskustva u plaćeno iskustvo, toliko je velikih potrošačkih aplikacija koje se trude pretvoriti više besplatnih korisnika u plaćeno iskustvo.
Možda postoji malo prekomjerne monetizacije, možda smo ponekad postali malo preagresivni u vezi s tvrdim plaćanim zidovima i korištenjem svake taktike poticaja u priručniku.
Kako razmišljate o balansiranju pretvaranja pretplatnika i monetizacije u odnosu na iskustvo klijenta?
Način na koji gledamo na to jest da je sve usmjereno na kupca.
Mi ne vodimo monetizaciju.
Za nas je to ishod.
ili izlaz koji pokazuje da stvarno dobro radimo na stvaranju učinkovitog i korisnog iskustva za naše korisnike.
Težak je istraživanje kako bismo razumjeli naše korisnike i njihove potrebe, tako da kada razmišljamo o tome kako najbolje razviti naš pretplatni proizvod, činimo to u kontekstu onoga što korisnik stvarno želi postići kada posjeti aplikaciju Weather Channel ili weather dot com i kako se možemo uključiti u to ponašanje i tu potrebu kako bismo imali vrlo jasnu razmjenu vrijednosti i da bismo pretplatu iznijeli u trenutak koji je zaista važan.
I tako razmišljanje o putovanju klijenta neophodno je.
Dakle, ću vam dati primjer.
Jedno od toga što zaista dobro funkcionira za nas je naš radarski doživljaj.
Dakle, usmjeravajući se na tu osobu koju hiperopteretiziramo, vole gledati podatke i donositi vlastite zaključke o podacima.
I zato smo se jako usredotočili na stvari poput pristupa većem broju podataka, poput satnih podataka ili čak više radarskih informacija.
I tako smo otkrili da stvarno pružajući kontekst i stvarajući ove trenutke zadovoljstva i djelovanja.
I točke pristupa koje stvarno potiču potražnju teško su demantirati jer su ključna za iskustvo.
Korisnici sami pronalaze vrijednost i potrebu koja nam omogućava bolje usklađivanje korisničkog iskustva i monetizacije.
Znamo da ako previše nagnemo taj mjenjač u jednom smjeru, to neće dobro funkcionirati za nas i neće dobro funkcionirati za mnoge robne marke.
I stvarno je riječ o pronalaženju prave ravnoteže u strategiji razvrstavanja.
Da.
I znate, za neke aplikacije odabrat će to.
I ovo je ono što je zanimljivo u ovoj raspravi u kontekstu izvješća o stanju pretplate.
A kad pogledate referentne točke, to se odnosi na cijelu industriju.
Dakle, neke aplikacije odlučuju profitirati više, ali onda jednostavno razumijete kompromise.
I mislim da je stvarno zanimljivo kako ih oblikujete jer više cijenite one korisnike freemium-a nego što to čine mnoge aplikacije.
A onda, kao tvrtka, vaše korijene su u monetizaciji tih besplatnih korisnika.
Dakle, kao što je Weather Channel, koji je podržan oglasima već desetljećima, a sama aplikacija, vjerujem da je upravo u posljednje dvije godine uvela pretplate.
Dakle, mislim da je zanimljivo čuti kako govorite o ovim stvarima u širem kontekstu.
I ono što je važno za kontakte jest da toliko aplikacija donosi toliko različitih vrsta odabira, ali ovo je sjajan način za izgradnju stvarno velikog posla, jer se zaista brinete o svojim klijentima i pružate puno vrijednosti tim besplatnim korisnicima, a zatim se na toj vrijednosti nadograđujete i na taj način na koji možete zaraditi novac tim besplatnim korisnicima, tako da postoji, kao što stalno govorite, razmjena vrijednosti.
Dakle, dok razmišljate o svim ovim stvarima, imate li neku vrstu specifičnih savjeta za ljude da ih odnesete u svakodnevni život?
Što radite?
Kako razmišljate?
Koje su taktičke stvari koje radite kako biste pomogli donijeti te odluke i vodili posao?
Rekao si nešto o testiranju boja gumba, što je mjesto na kojem se na razini vremenskog kanala zapravo može početi primjećivati neki vjetrovi, ali se može lako prevariti ako to ne postavite.
Kako razmišljate o tome da budete strogi u testiranju?
Da, mislim da je vrlo važno imati jasnu hipotezu za početak, kao i dobro definirane ključne rezultate.
Dakle, što pokušavate postići?
Koje KPI-je želite pokrenuti?
I mislim da je jedna od stvari koju smo kao tvrtka otkrili, jer, kao što si spomenuo, imamo sposobnost da eksperimenti brzo povećamo.
I tako, iako možemo doći do te faze.
U nekim slučajevima možemo postići statistiku na eksperimentu u roku od 24 sata.
Prepoznajemo da je ponašanje kupnje često pod utjecajem mnogih drugih varijabli osim vrlo specifičnih boja i teksta, zar ne?
Ponašanje kupnje može biti sve od toga kakvo je vrijeme vani?
Koje su mi potrebe u tom trenutku koje će utjecati na ponašanje kupnje.
Prepoznajemo to i znamo da moramo provesti eksperimente dovoljno dugo da bismo mogli, jer utječe na naš posao, vidjeti što se događa u određenim vremenskim uvjetima, vidjeti što se događa.
Odluke, provesti testove i staviti nove proizvode na tržište.
Fantastično.
Rachel, bilo je jako zabavno razgovarati o svemu ovome s tobom.
Toliko je sjajnih spoznaja za ljude da ih ponesu sa sobom.
Dok završavamo, želiš li nešto podijeliti?
U bilješkama emisije ćemo podijeliti neke poveznice, ali nešto što želiš reći dok završavamo.
Samo ću reći da se posao pretplate, posao pretplate općenito, ponovno mijenja.
I mislim da je zaista važno da svi mi kao kolege, bilo tko tko radi u tom dijelu posla, podržavamo jedni druge jer svi prolazimo kroz vrlo slične stvari.
I iako su naše industrije različite, iskustva koja imamo s vođenjem.jem rasta u pretplatničkom poslu, a isto tako i trebali bismo moći stvoriti trenutke u kojima bismo se međusobno oslanjali i dijelili bilješke jer će nas to na kraju učiniti sve učinkovitijima.
Fantastično.
Hvala vam što ste to danas učinili dijeljenjem onoga što učite na The Weather Channelu.
Da, hvala što ste me primili.
Hvala vam puno što ste slušali.
Ako imate minutu, ostavite mi recenziju u svom omiljenom reproduktoru podcasta.
Također možete posjetiti chat dot subclub dot com da se pridružite našoj privatnoj zajednici.