Pa prvo, meni je vrlo zanimljivo da jedni te isti ljudi uvijek su protiv svatčega što nosi pred znak hrvatski.
1501.
Marko Marolić u Ditu piše s početnim stihom u verziji Hrvatski spletena.
Identitet jezik je identitet jednog naroda.
Snaga identiteta je u jeziku.
Bez njega si bez predaka, bez njega bez potomaka.
Zašto smo stvarili hrvatsku državu ako nećemo govoriti hrvatskim jezikom?
Pozdravljam vas, hvala da pratite moj podcast.
Moja današnja gošća je profesorica Lilja Vokić, žena koja je poznata u cijeloj Hrvatskoj po brojnim doprinosima hrvatskom obrazovnom sustavu, obrazovanju, kulturi i brizi za ono o čemu se svi brinemo, a to je nacional, naš narod, ali i djeca koju odgajamo i koja su budućnost našeg naroda.
Kao što znate, profesorica Vokić isto tako u vrijeme predsjednika Tuđmana bila ministrica obrazovanja, a zamolila sam i za razgovor radi ove prevažne teme, dakle da dobivamo konačno Zakon o hrvatskom jeziku koji bi Sabor trebao uskoro, parlament bi hrvatski trebao uskoro izglasat, a oko kojeg se javljaju prijepori koji svi idu iz istog izvora, a o tome ćemo profesorica Vokić porazgovarati.
Evo pozdravljam vas, hvala da ste otkrili vrijeme i da imamo priliku o ovoj važnoj temi porazgovarati.
Hvala vam lijepo na pozivu.
Ja držim da je ovo zaista iznimno važna tema.
Dakle, mi smo prošle godine, dakle za novu godinu dvije tisuće dvadeset tri radili razgovor sa nekim od javnih osoba u hrvatskoj o tome o prošloj godini dvije tisuće dvadeset dva i što si žele u dvije tisuće dvadeset tri između ostalog smo napravili razgovor sa našim sada najprevođenijim piscem gospodinom gavranom mirom gavranom koji je postao predsjednik matice hrvatske i na svu sreću slažem se koji je dakle miro gavran je njegova djela su prevedena na više od četrdeset jezika dakle na stranu to što on je on sad predsjednik Matice Hrvatske, ali kao autor i kao pisac je i u okvirima Hrvatske i međunarodnim okvirima vrlo jasno prepoznat kao osoba, izuzetno kvalitetna i odličan pisac.
Dakle, on je kao jedna od svojih želja, ima ih je više, uz to da se obnovi Hrvatska nakon potresa, uz to da se počne više vraćati ljudi koji su otišli na radu u inozemstvo, je rekao da želi si da se u 2023.
Hrvatska dobije zakon o hrvatskom mišljenju.
Znam, vi ste te koincidencije, nevjerojatno.
Evo ga, u 2023.
kad se najavila da se radi nacrt, sama najava izrade nacrta je već izazvala ogromne napade.
Dakle, o čemu se to, kad kažem ogromne napade, mislim na napade određenih kolumnista, određenih ljudi u političkom životu koji iz gotovo jugoslavenske pozicije govore o hrvatskom jeziku.
Evo, kako vi to vidite?
Pa prvo, meni je vrlo zanimljivo da jedni te isti ljudi uvijek su protiv svačega što nosi pred znak hrvatski.
Ja ne znam kako ti ljudi mogu živjeti u državi Hrvatskoj, kako može živjeti u državi koju ne voliš, čiji jezik ne voliš, čiji jezik ne promičeš?
Pogotovo novinari, oni bi morali zaista pisati standardnim jezikom.
A najveći atak je prema Miri Gavranu.
Ja sam mu napisala, sad nedavno je imao u Pragu nekoliko dana.
Da je imao, dane Mire Gavran.
Da ne Mire Gavran, pa sam mu ja napisala, to je bol za koju oni nemaju lijeka.
Dakle, on je jedan vrlo uspješan, jedan fini gospodin.
jedan odmjereni gospodin, jedan čovjek koji je svjestan svoje nacionalne pripadnosti, ne namećući nikome ništa sa strane i on je osoba koju vrijedi slijediti.
Zašto bi, vi ste rekli kao iz jugoslavenskog legla, pa nego iz kakvog nego iz jugoslavenskog?
Pa pročitajte, ne može čovjek vjerovati da sveučilišni profesor izražava se na način na koji se izražava.
To čovjek jednostavno ne može vjerovati.
Pa neki novinari koji sebi umišljaju da su oni mjerilo stvari, kada oni kažu da je netko desni, netko lijevi.
Ma nemoj pa tko te ovlastio da ti stavljaš granicu tko je lijevi, tko je desni.
Tko si ti da sebi uzimaš za pravo, da ljude svrstava kao da je grijeh biti desni?
Pa mislim ili lijevi, radi se o tome da u društvu postoje određene, jasno, ali te granice su doista, dobro kažeš u ovom novom vremenu, desno i lijevo je potpuno izgubile ono značenje koje je imalo prije.
I ustvari u Hrvatskoj služi u određenom dijelu medija da se obilježava, da se stigmatizira čovjeka i da se proglašava radikalom desne, Nekoga s čim se mišljen ne slažeš, a nemaš argumenta.
Ja recimo imam prijatelja, prijateljica, lijevi, desni, kakvi god hoćete.
Ja uvijek u prvi plan stavljam čovjeka.
Ako je neko, meni je drag kao čovjek, mene uopće ne briga.
Ja samo kažem, ti svoje, ja svoje, idemo mi na kavu.
Tako nećemo o tome razmišljati.
Tako da, ako neko, bože, argumente iznesete, ima situacija gdje sam ja uspjela i najvatrenije uvjeriti argumentima.
Pa ne možete vi zanijekati postojanje imena hrvatskog i hrvatskog jezika.
Uzmimo Marko Marolića 1501.
kad je Srbija bila pod turskom.
1501.
Marko Marolić i Judit upisuju s početnim stihom u versiji hrvatski spletena.
Dakle, hrvatskim jezikom je ona napisana.
Pa prije toga uzmimo Baščansku ploču, pa Valonsku ploču, pa sve one koji su dokaz hrvatskoga jezika i da je kroz povijest se zapravo svi su se trudili da se sačuva hrvatsko ime, makar.
Makar je dio bio pod Venecijom, dio bio pod Turskom, dio bio ne znam, Austro-Uugarska.
Ja sam onako lepršao kroz povijest koji su sve naši, ja bih rekla, vladari, ono kako kaže pjesma, otimali, veli mali, ali mi je nismo dali.
I to je zapravo poanta i zakona o hrvatskom jeziku.
Dakle, ja sam što se tiče sad još ćemo detaljnije o ovim napadima, ali našao sam da je akademik Stjepan Damjanović izjavio u obrani potrebe za ovim zakonom, izjavio da zakon o jeziku nemaju samo Austrija, Njemačka i Hrvatska.
Dakle, da država ima zakon o svom jeziku je standard.
Da, da, da.
Dakle, ovo tu je odstupanje od standarda.
Koje?
I onda koji mogu biti, zašto vi to smatrate prvo važnim da mi imamo zakon o Hrvatskoj?
Pa, sinonim države, sinonim identitet, odnosno snaga identiteta je u jeziku.
Petra Predradović je napisao, ljubavi rode jezik iznad svega.
Ja ću sada malo parafrazirati, nadodaću stig na stih, po njemu si sve što jesi.
Jesi, bez njega si, bez predaka, bez njega, bez potomaka.
Dakle, to je snaga identiteta.
Bez njega si, bez predaka, bez njega, bez potomaka.
Dakle, to je ta snaga identiteta.
Mislim da je gospodin Gavran isto tako rekao da je jezik je identitet jednog naroda.
I svi se narodi na svijetu bore da njihov jezik bude obilježje njegove zemlje, pa na kraju krajeva zašto smo se borili, zašto smo stvarili hrvatsku državu ako nećemo govoriti hrvatskim jezikom, ispravnim hrvatskim jezikom.
U svakodnevici ja često upotrebljavam svoje lokalizme iz ljubuškog, ali kad ja govorim službeno, ja držim da ja moram govoriti ili kad sam predavala, nije mi ni na kraj pameti bilo da bih ja rekla nešto što je uobičajeno u mom zavičaju, nego sam uvijek se trudila govoriti ispravnim hrvatskim jezikom.
Pa ako mogu jednu zgodu ispričati, kad sam radila u ljubuškom, to je bilo davnih godina, 73.
i 74.
treće, četvrte, pete.
Ja sam narušao udžbenike iz Zagreba, jer nije bilo iz Sarajeva.
I meni je direktor, tada direktor, rekao da me zovu u komitet.
Ja sam rekao, šta imam rad tamo, pa ja nisam član partije, šta je vama?
A on veli meni, pa znači ćete se vi, molim vas, otiđite.
I ja dođem u taj komitet.
To je bio komitet komunističke partije, tako je.
Biha.
I ja dođem u taj komitet ujutro u 8 sati kako su me naručili.
i čekam ja na hodniku.
Niko ništa, ja pokucam, kažem, po meni, ja vas ne trebam, nego vi mene.
I onda da ne duljim, ja sam rekla da je pokojni profesor Jonke, on je meni rekao, vi ste narušili udžbenike iz Zagreba.
Ja kažem i zato ste vi mene zvali.
Pa koji narod ovdje živi?
Nas je pokojni profesor Jonke, koji nam je predavao gramatiku, jedan krasni gospodin, rekao, djeco, grijeh bi bio kad biste djecu u Čačku učili kako vas ja učim.
To je implicite da svaki narod ima svoj jezik.
Evo to vam je onaj korijen za koji se mi svi kao narod moramo boriti i moramo čuvati i njegovati.
Po njemu si sve što jesi.
To je definicija najstrašnija.
Ali isto tako da jezik nije toliko važna sastavnica identiteta, ne bi tolika sila bila upregnuta da se hrvatski jezik u vrijeme Jugoslavije nazivao hrvatski, hrvansko-srpski jezik, odnosno srpsko-hrvatski, kako je prema cijelom inozemstvu, dakle izvan Jugoslavije bila priča.
Jedino je u Hrvatskoj bio hrvatsko-srpski, a svugdje drugi je to bio srpsko-hrvatski.
Dakle, tu je stalno se pokušavalo narušiti taj da Hrvati imaju svoj identitet, da Srbi imaju svoj identitet.
Mi smo morali učiti ćirilicu, meni to nije žao i meni je uvijek moja mama govorila željka, pa to je još jedno pismo, samo će ti koristiti.
Kako su na učiteljice ćirilicu pisali Hrvati?
Tako, meni je rečeno da je ta ćirilica kad je bila mirna integracija.
Dobro došla, pa to i meni isto.
Nitko nije razumio.
Da ja pišem jer su rekli Srbi da ne može sjedodžba napisati na latinci i na kirilici, onda sam ja uzela sjedodžbu i napisala.
E onda su oni ostali iznenađeni i pitaju mene, pa kako vi to znate?
Ja kažem, pa morali smo.
Ja veli vidite da je dobro.
Svako znanje je dobro, ali nije dobra nakana indokumentacije tamo.
Nitko ne nametati.
Ja sam protivnik da se bilo kome bilo što nameće.
Ja sam protivnik.
Ovaj zakon, prijedlog zakona koji imamo sada je u stvari, prvo odnosi se na službeni jezik.
On se odnosi na službeni jezik, a ne na ono kako on ne regulira kako ćemo nas dvije razgovarati na klavi, on regulira kako ćemo mi nas dvije razgovarati u studiju na Hrvatskoj televiziji ili u nekom ministarstvu ili kako ćemo pisati, jel tako?
To je broj jedan.
Ili u školi.
Ili u školi, tako.
Druga stvar, taj zakon ne predviđa nikakvo kažnjavanje.
Jel to je bilo u medijima priča kao sada ako netko koristi neki slang ili neki izraz lokalni da će on biti kažnjen.
Dakle, on to uopće ne predviđa.
Zakon se uopće time ne bavi.
Evo da to malo prokomentiram.
Ali u samom početku sam vam rekla da su neki ljudi a priori, to prije svega.
što nosi ime Hrvatske.
I protiv svake promjene koja se odnosi na stvaranje i jačanje hrvatskog identiteta.
Pa mi smo mali narod, mi nismo mali narod, mi smo veliki narod.
Mi smo jaki narod.
Ivo Andrić je napisao, ako ima išta teško, teško je živjeti na razmeđu svjetova.
A mi smo baš na razmeđu svjetova, na istoku i zapadu, ali smo se uspjeli očuvati, uspjeli se održati, uzmite samo iz koje godine dati rad dogovor svetog oca i branimira od tada do danas kako je tekla naša povijest.
I opet smo sačuvali i dio je bio pod maloprije sam rekla i Venecijom i Austro-Ugarskom i nametanjem mađarskoga jezika kako je Pavao Štost rekao, reji svoj jezik, zabiti Horvati, hotete drugi narod postati.
Dakle ta borba s Mađaronima, uzmite Ivana Kukuljevića Sakcinskog koji je jedna tisuća osamsto četrdeset tri rekao da treba uvesti u sabor hrvatski jezik.
Svi zapisnici se do tada pisali latinskim jezikom.
A 1847.
on je izborio da se u Hrvatskom saboru donese zakon po kojem će se koristiti hrvatski jezik.
I ovo što su koristili, latinski jezik su koristili da ne bi morali koristiti njemački, jel tako, ili mađarski.
Prema tome, zamislite vi taj otpor, kad čovjek zamisli da se jedan mrtvi jezik koristi u Hrvatskom saboru zato da ne bi koristio živi jezik kojim se nastoji tvoj narod razviti.
Jer se on na takav način, latinski jezik je latinska kultura.
Tako i na njoj počiva zapravo cijela zapadna civilizacija.
Koliko stvari ne možete danas bez latinska, danas, a zamislite u neko drugo vrijeme.
Dakle, tu je iz tih razloga, da ne kažemo da je Bartul Kašić, Isusovac, koga nastoje svojatat kao Rudjera Boškovića, kao Marina Držića.
Da, ne priznajem da su bili svećenici, to mi je lakše od svega.
Samo mislim da država naša mora jače reagirati na te stvari, pa makar i kod međunarodnih institucija mora reagirati, vi ne možete Rudžera Boškovića iz Sovaca svojatati i ne znam šta drugo ili ga svojatati Ivana Gunduljića ili Marina Držića.
Koji je to opći jezik?
Pa gdje su oni bili u to vrijeme?
Gdje su oni bili u to vrijeme kad se stvaralo?
1604.
godine Bartul Kašic piše hrvatsku gramatiku, on je isusovac koji je pokopan u isusovačkoj crkvi u Rimu.
Dakle, on piše hrvatsku gramatiku, uvodi i dijakritičke znakove, one čuješ, tako da se zna razlikovati, uvodi jesam ili sam, ja sam ti si, on je, dakle, skraćene i duge oblike glagola biti.
Da bi 1814.
godine Vukarađić objavio, na koga se danas oslanjaju da je to jedan jedinstveni jezik, jer je on objavio tada svoju proklamaciju Srbi svih svuda, pozivajući se na to što se govori štokavskim narečjem.
I on je 1814.
godine objavio srpsku gramatiku, kradući od Bartulakašća, gotovo dvije stotine godina prije dvije stotine godina godina.
Ali počnimo ja opet kažem, jedna tisuća petsto jedan je napisana judita Marko Marulić je bio svećenik dakle on nije mogao biti ništa drugo nego hrvat katolik i dakle njemu se otima primat mi smo pri studiju a i kasnije kad sam radila ta marko marulić i grupa oko njega se zvali hrvatski začinjavci oni koji su začinjali započinjali jedna tisuća petsto jedan godine i kroz sve to vrijeme hrvatski jezik je je sačuvan.
Unatoč nametanjima i mađarskog i njemačkog i italijanskog i ne znam šta sve, upravo kako pjesma kaže, oti mali, veliki mali, ali mi je nismo dali i nećemo je dati, mi ćemo je čuvati.
Dobro, a dajte mi recite sada vezano za ovaj zakon konkretno.
Dakle, mi sad konačno nakon desetljećima i desetljećima i desetljećima dobivamo taj zakon.
Zašto je on važan?
Pa on je važan da bi potvrdio naš identitet.
Da bi se znalo koji je hrvatski jezik.
Tako je.
Mi smo izborili se da se u EU govori hrvatskim jezikom i nije mi jasno kako mogu nasrtati na nešto što je u takvoj, što god mi misli o EU, ali je to jedna ogromna institucija kojoj smo mi pristupili i naš jezik je tamo ravnopravan svim drugim jezicima.
Treba li uopće komentar na to?
Dakle, a napadi, ja ustvari ne uspijavam naći argumente, uspijavam vidjeti propagandu o tom da su hrvatski i srpski isti jezici.
Ali ne vidim argumente.
Pa ja bih voljela da ih oni koji to tvrde iznesu.
Ja sam bila u St.
Petersburgu prije korone 2019.
i ta prekrasna crkva sv.
Izaka koju je Petar Veliki sagradio je veličanstvena.
Izlazimo mi iz crkve nakon što smo sve pogledali i tamo su bili neki beograđeni.
I ovoj veli, pa mi smo naši.
Ja kažem, nije baš da smo naši, ali se razumijemo.
Evo, to vam je.
bilo lijepo.
Ali ja i slovenca razumijem.
Naravno, ja i slovenca.
I slovake.
Ukrajinci imaju najbliži jezik nama.
Ukrajinci su slovak.
Svi slovenski jezik, a Ukrajinci i Slovaci.
Slovaci.
Ja sam dugo mislila da imaju Poljaci, ali nemaju.
Ne, oni imaju te ostale su te skupine staroslavenske, onšti i ošdi.
Pa imate recimo među, a Slovenci su otišli najdalje.
Mi imamo među, a oni su je nazvali meja.
Meja.
Dakle, izbačili su te nekakve dvojne glasove.
Tako da su, ili oni nemaju, a ljubljena je glavni grad.
Da.
To vam je taj recimo kontinuitet jezični i ta povezanost.
Pa mi smo se izrasli iz staroslavenske skupine jezika i svi narodi su imali te takozvane redakcije.
Pa na kraju krajeva imamo slave sa sjevera i slave sa juga.
I imamo istočne slave, to su Rusi, Bjelorusi i Ukrajinci.
Onda si ovi.
česi, poljaci i slovaci.
I južni i slaveni su slovenci, hrvati, srbi i makedonci, bugari.
Dakle, logično je da mi imamo nečega zajedničkog.
To je logično jer je izraslo iz jednog korijena kojim su na kraju krajeva čirili metodu kad su krenuli u stvaranje jezika, kako kaže traktat crnorista Hrabra, tako se zove, da je prije Sloveniji ne imađahu pisma, nego im čovjekoljubac Bog koji ne ostavlja čovječjeg života.
bez razuma stvori pismena 37, neka po grčkom, a neka po latinskom pismu.
I tako je zapravo stvorena Glagoljca.
A svi misle da je Čirilj stvorio Čirilcu, nije točno.
Nego je stvorena Glagoljca, bila je obla, bila je uglata, ja sam došao skroz povijest.
Ono se razlikovalo.
Hrvati su imali tu uglatu i na njoj je napisana baštanska ploča.
To su vam slovak na tako.
Dakle, imate Humačku ploču, dakle, to je u Hercegovini.
Hrvatskoj koja je iz razdoblja Baštanske ploče.
Ona je pisana jednim specifičnim načinom, to je valjda jedinstveno u svijetu.
Baštanska ploča je pisana ovako, a Humačka ploča vam je počela iz sredine i išla je u krug, nevjerojatno.
Ona se danas čuva u muzeju u Crkvi sv.
Ante na Humcu odnosno u Ljubuškom.
Što se tiče sada ovoga, hvala vam da ove stvari podsjetite na njih jer nekako to uvijek tako dadete jasan pregled toga.
Što se tiče ovog zakona, on će osigurati identitet, dakle jasnoću oko toga što je standardni jezik.
I jamstvo jezika.
Jamstvo jezika.
Dakle, on u stvari će svakome tko će željeti provjeriti standard, omogućiti da to napravi.
A ne da će svaki jezik, dakle stručnjak, lingvisti, moći svoj uspostaviti.
Tako je.
Kako je rekao ovaj Odilon, velečasnik koji je došao iz Benina, on govori perfektnim hrvatskim jezikom.
On narečija govori.
On je rekao, ja nisam htio studirati dok nisam dobro svladao jezik.
Da.
I što to znači?
Znači, pa to je znak poštovanja.
Apsolutno.
To je znak poštovanja da.
Ja se sjećam, kad smo, ne znam, u Španjolskoj u pravilu je na prvom mjestu Međugorje Šuker, ali vas odmah pitaju jeste polaki.
A kad kažete da ste Hrvati, pa to je toliko uzvišenost i poštovanje prema vama.
Ali, velim, prvo spomenuo Međugorje, makar Međugorje nije u Hrvatskoj, ali je među Hrvatima.
Ali u nekom kraju.
I Šuker.
Šuker je bio.
strijelac svjetskog prvenstva i to je njima sa svima.
To je na uvrijed.
Ali kad kažete da ste.
Ja se sjećam, 93.
sam bila u Pompejima i sjedila mi se jedna koraljna ogrlica.
Jer je tamo Capri i oni imaju tih koralja i meni gospođa kaže da je 180 dolara.
Ja kažem, Bože, sačuvaj.
Tako sam rekla.
Ona veli meni polaki, ja kažem, no polaki, Croacija.
A ona kaže 30.
I dobila sam je i uvijek mi je asociacija.
To je dobila.
Imamo mi je gdje god dođete, nas ljudi zaista s poštovanjem.
Nisam nikad naišla vani negdje da nas preziru, da govore o nama ružno ili ne znam što.
A sjećam se kad se slavila 350.
obljetnica škole Isusovačke, odnosno šeste gimnazije, i Isusovi su osnovali prvi srednju školu u Zagrebu.
Tada je došao provincijal Isusovački iz Brazilac.
I pitala ga je njegova mama gdje sad ideš.
A on je rekao, to je on pred svima ispričao.
A gdje sad ideš?
Pa idemo u Hrvatsku.
Molim te, pozdravi Luku Morića.
To je bio on nebesan smijeh.
Dakle, starija gospođa nije mu kažela, ona je čula za Luku Morića i za Hrvatsku.
I taj dio opet nekako podsjeća koliko je važan sport i koliko je važan.
A šta je Janca napravila i ovaj pokojni Dražen koji se odmah svrstao?
Svrstava.
Dražen Petrović.
Pa to su ljudi Janica i uopće Kostelići.
Pa onda da kasnije da ne nabrajamo naša nogometna reprezentacija, Zlatko Dalić sa jednostavnošću, svojom toplinom.
Ja sam onako u šali rekla da bi moja dva kandidata za predsjednika bili Miro Gavran i Zlatko Dalić.
Bez šale.
Prvo, stekli su slavu svojim radom.
Tako je.
Drugo, uljuđeni su, fini i skromni.
Da.
Dakle, onda su mi se smijali, veli da neko će te poslušati.
Ja kažem, to je važno.
Nije važno da li će neko poslušati, ali važno je reći da ima ljudi.
Da ima ljudi koji imaju itekako kapacitete i mogućnosti koje mi vidimo oko sebe i to nam onda olakšava da razumijemo zašto se te ljude osobno napada.
Pa vidite, najvažnije je da čovjek u životu nešto radi, da si ti svojim životom nešto postigao.
Pa pogledajte one danas u Zagrebu koji nisu nikada ništa radili.
Da, nema posla.
Pogledajte Zagreb.
Evo gradonačelnik je bio naš učenik.
U sedmoj gimnaziji.
Da, išao sve četiri godine na vjeronauk, imao pet iz vjeronauka.
Dobro, onda.
Možda mu dođe pa ćemo pomoći to što je učio na vjeronauku.
Tko zna, evo recimo on nije imao tog radnog staža, ja sam rekla i osoba koja mete ulicu, zna od koje ulice do koje ulice je njen prostor, koju ona mora držati u redu.
I to je odgovorna.
Tako je.
Ako vi niste ništa radili, nego uvijek živjeli na tuđim jaslama kako se to kaže ili vam je netko davao novac zato što ćete raditi ono što on zamisli.
Kako kaže Ante Starčević, prekrasna misao.
Ako nisi svoj, svačiji si, a koliko ćeš biti nečiji, ne odlučuješ sam.
To je jedna predivna misao, predivna, ne odlučuješ sam.
E pa ti koji ne odlučuju sami su zapravo u službi onoga što je protiv svega što je hrvatsko.
Dakle, mi smo ustvari važnost jezika sagledali i za vrijeme domovinskog rata, nakon rata, nakon što je hrvatska neovisnost priznata.
Vi ste sudjelovali u tim pregovorima i dogovorima oko učenja hrvatskog jezika u područjima koja su bila okupirana, koja su oslobođena 1995.
godine.
Gdje ste vi tu vidite te poveznice sa jezikom?
Pa kad ja sam zagovornik da svaki narod ima pravo na svoj jezik, svaki narod.
Ali zemlja koja te hrani, zemlja koja te rodila, koja te besplatno školuje.
Školuje, zaslužuje da poštuješ njezin jezik.
Pa da.
Zaslužuje da poštuješ njen jezik i da nema velike filozofije oko toga.
To je ono, naravno.
Evo, ti možeš biti dio tog društva, tako je.
Kako možeš biti dio tog društva ako ne poznaš jezik?
Ti njeguješ svoj jezik.
Ja sam, recimo, u Mađarskoj, ja sam obilaze naše škole.
U Mađarskoj najviše poštovanje imaju prema manjinskom, konkretno, ja ću reći, hrvatskom jeziku.
Dok se Jugoslavija je raspala, oni su razvijeli tu jugoslavensku gimnaziju, Srbe su ostavili u staroj školi, a Hrvatima su zgradili novu školu, đački dom i tamo imate gimnaziju, osnovnu školu, vrtić.
Gdje je to?
U Budimpešti, ali imate i u kazalište u ovom, kako se zove ovo drugo mjesto.
Dakle, i sve to država Mađarska financira, sve.
Kao što mi financiramo recimo manjinske škole, ali recimo u Austriji nema šanse, u Njemačkoj nema šanse.
iz ministarstva, hrvatskoga ide plaća učiteljima u Molize, a u Istri vi plaćate školu na talijanskom jeziku.
I dugo godina nisu dali u Trstu otvoriti nastavu na hrvatskom jeziku, odnosno kao jednu dodatnu nastavu koju će djeca pohađati kao u Švicarskoj.
Subotom, kao fakultativnu, da djeca ne zaborave jezik svojih roditelja.
Mađarska je tu pokazala zaista vrlo velikodušna i velim, oni sve plaćaju.
I đački dom, oni plaćaju.
Tako da djeca iz okolnih mjesta dolaze u Budimpeštu i u drugim, pa recimo Mađarska je za vrijeme rata otvorila škole u Miklošu i Mohaču, gdje je njihova je nastava bila do podne, a naša je bila popodne.
Dakle, tu je poštuj tvoj jezik.
Ja poštujem da ti učiš na svoj jezik.
Ne da ti ja sada namečem svoju kulturu, svoju prošlost.
Ne na propagandni način, već je istinski upoznaj i budi ponosan na ono što je si čuo.
Vidite vi uđete u tu gimnaziju, u taj centar hrvatski u sredi Budimpešte, tamo vam je na vrhu križ ispod hrvatski grb i pozdravlja se kada ulazite na hrvatskom i razgovarate na hrvatskom.
Da, to uopće nije problem nikome tko istinski poštuje i sebe i druge.
Ali ja ako dobro pamtim vi ste za vrijeme integracije, dakle mirne reintegracije, dakle područja Vukovara i područja koje je bilo okupirano, vi ustvari niste bili za segregaciju, vi ste bili protiv segregacije djece HZMO-a Djeca Hrvatske i Srpske?
Bio je prijedlog od moj prvo, a onda Petra Galbajta, američkog veleposlanika koji me je podržao, smatrajući da djeca se ne bi trebala dijeliti i da se napravi jedan program, kako sam ja rekla, jer su me pozvali institut za povijest da me pitaju da izložim bilo jako puno ljudi šta sam ja to potpisala.
Ja sam rekla da sam ja bila zagovornik da djeca sva idu zajedno, a da kao dodatno uče djeca i srpski jezik, i srpsku povijest, i srpski zemljopis i zapravo gdje se prostire Srbija, koji su njene dijelovi itede i povijest od stvaranja srpske države od Stevana nemanje.
Nažalost, tamo gdje su započela srpska država danas više nema Srbija pristupa, a otimali su Knin.
Dakle, da se sve do Karađorđevića, pa su se smijali u ovome institutu kad sam rekla kad su se porokali, evo Brenović i Karađorđević, a ja sam rekla iz letlom je to i dječji rječnik, ali evo, ja kažem to je trebalo napraviti kao priročno, kao fakultativno kako ste rekli, da djeca upoznaju povijest svoga naroda.
Svoga naroda, tako je.
Tako je, a da idu zajedno u školu.
I onda su oni meni rekli da ih je Furio Radin nagovorio da oni imaju zasebnu nastavu, valjda se bojeći da se ne bi dogodilo nešto sa školama na talijanskom jeziku.
I tako da je, ako oni tako htjeli, ja sam rekla dobro.
A danas prigovaraju što su vrtići posebno, što djeca idu posebno.
Djeca se najbolje integriraju kad su zajedno.
Ali vi ste dali na početku našeg razgovora, ste rekli, ja imam prijatelje različite ljude sa različitim stavovima.
U stvari to međusobno poštovanje, ta spoznaja da onaj drugi koji je i drugačiji i s kojim se ne slažemo, ali da on isto osoba, da on isto sa mnom ostvaruje ljudski odnos.
To je najveći odnos.
I to se gradi kroz ovo, ti ako poznaješ dječaka Srbina s kojim si išao u školu, ti s njim imaš drugi odnos prema što god da te bi netko drugi kasnije kaže, trebao bi imati drugačiji odnos jer si ga upoznao kao osobu, kao čovjek.
Točno tako.
Ja sam imala u našem kraju je bilo i majdanas muslimana, muslimanske obitelji.
Mi smo se družili, ne pravići nikakvu razliku.
Oni su se radovali kad će Božić.
A mi smo se radovali i uska su se, vi ste radovali jer su bila jaja.
A mi smo se radovali Bajramu jer je bilo baklavije.
Ali smo i to primali djetinje čisto.
I to je izrastalo u prijateljstva, u kumstva.
Tako je.
Zanimljivo je ta segregacija.
Da se ona u Hrvatske, dogodena na zahtjev praktički srpske manjine.
Da.
A dok inače u povijesti se segregacija uvijek vršila namjerom, odnosno one koji je imao vlast, dakle onaj koji je većina, bi nametnuo segregaciju da ne bi dao većini da upozna manjinu i da se ostvari ovo o čemu ćemo nas dvije razgovarati.
To je paradoks.
Tako je.
Odnosno, većinski je narod uvijek nametao tako da bi upio manjinski narod što rade zapravo sve zemlje.
Naravno.
A i u Francuskoj i u EU, ali ne idemo u Francuskoj.
Oni rade, ali kao što vidimo, situacija u Francuskoj sa francuskim jezikom, unatoč tome što imaju zakon o francuskom jeziku, ne izgleda baš svijetlo.
Ali vidjet ćemo da.
Znate, kad ljudi i oni od kojih očekujete da vrhunski intelektualci da se bore za određene nacionalne stavove, to je onaj, ja bih rekla, najvažniji segment ljudskog postojanja.
Ako ti imaš visoku naobrazbu, ako si vrhunski intelektualac, pa ti si taj.
koji prednjači.
Kako je Matoš prekrasno napisao o ovome Jevreji svoj jezik Zabit Horvat.
To je nazvao najljepšim riječima koje su napisane.
A kad je Matoš živio?
Matoš je.
Ono što je Matoš pisao 1903.
i 1910.
danas bismo mogli samo fotokopirati.
I objaviti kao aktualno.
Što znači da smo se mi stalno kroz povijest borili protiv nekoga ili drugčije mišljenja.
I on kaže, nisu nam stranci krivi, nego oni koji su iz naših njedara.
Tako, koji se ulizuju u stranke.
U konačnici, koji se brinu za svoje osobne interese, a ne za interese naroda i za interese ljudi i svoje zemlje.
To je ta razlika.
Vidite, nakon te mirne reintegracije, sad ću se pohvaliti, ja sam otišao odmah kad je završila mirna reintegracija.
Nakon pola godine, ti pregovarači su, bio je jedan od njih kanadžanin, on je bio ovako dosta arogantan i ne.
Ne volim uporabljavati ružne riječi, ali bez obraza.
I onda je jedan put došao i name se dere.
Ja kažem, na koga se to vi dere?
Ovo je moja zemlja, ja izlazim, a vi vodite monolog.
Tako sam rekla.
I onda se je došao i ispričao se.
Bio je gospodin Frišer, on je bio jedan simpa čovjek, on bi nosio cijeće i držao ga na lijepo.
Ja kažem, zašto držite cijeće?
Veli, alergičan sam.
Mi smo se lijepo porazgovarali, mi smo uvijek, on bi uvijek strepio.
kako ću ja reagirati.
Kad smo bili u Vijeće Evrope, tamo su nas pozvali kao, evo, sad je gotova mirna reintegracija, pozvali su nas i ove srpske predstavnike.
I kaže, fino nas ugostili u Strasburu, prekrasno sve.
I kaže, Đuro Podunavac, jedan od predstavnika, nemoj breda se mirimo kad nas ovako lijepo vodaju po svijetu.
A taj gospodin.
Zadnji humor, ne baš.
A taj gospodin Fischer bio je jedan., zaboravila sam kako mu je ime bilo, bio je ovako dosta arogantan i bio je onako prema meni, zašto sam ja kao ostra.
Onda je meni gospodin Maca, taj predstavnik Vijeća Evrope, rekao, molim vas, suzdržite se, molim vas, suzdržite se.
Meni možete, ali njemu nemojte.
Ja kažem dobro, išutla sam, nisam ništa htjela reći.
Taj gospodin Fischer, šef civilnih poslova UNTAES-a, nakon pola godine je došao, zatražio preko SES-a, brzo ja sam dobila da bi me želio vidjeti., da je on u šeratonu.
Ja sam rekla, ja sam dama, pa ćemo u Dubrovnik.
I našli smo se u Dubrovniku.
On je došao meni ponuditi da budem šefca Unice za Hrvatsku.
Zanimljivo.
Jer je on mene, ja sam rasplakala.
Jer je on mene promatrao kako se ja na isti način odnosim prema hrvatskoj i srpskoj djeci.
Pa da.
Ja sam rekla to svaki učitelj radi.
Svaki pošteni učitelj.
Svaki pošteni učitelj se odnosi na kraju krajeva, ako je roditelj tog djeteta vaš neprijatelj.
Naravno, vi ćete to dijete toplinom privući k sebi, pa ćete i roditelja razblažiti.
Ja kažem, ja sam uvjerena da većina naših učitelja radi na takav način i na kraju krajeva to je jedna moralna norma, da vama dijete nije krivo iz neki.
Ja sam se zahvalila, ali velim vam da sam se rasplakala.
Pa da, čovjek je iznenadio da unatoč tome što u tim različitim situacijama pregovora, vi se suprotstavljate onoj strani braneći interes svog naroda i vršeći svoju ulogu u tome kontekstu, da onaj drugi, ako ima integritet, u stvari to poštuje.
A onaj ako nema integritet, onda to ne poštuje.
I ja sam u više situacija imala priliku vidjeti i radeći kao novinarka i prevodeći, doista rekla bih iz onog drugog, jednog kuta gdje možeš u miru gledati.
Vidite kako se ustvari ti, kad govorimo o tim pregovorima i tim strancima, kako na kraju preziru one Hrvate koji su se dali potkupiti i koji se brinu za svoj interes.
Jer to se brzo iskristalizira, tko brine za svoj džep.
Za svoj ježek, pa svega se tog vidjelo.
Pa nije Hrvatska prva izmislila korak dalje.
Dakle, toga ima svugdje.
Dakle, ako to vidiš, tko se doista bori za svoj narod, makar s tobom ti se s njim ne slažeš, ali on se bori za ono što je dobio.
Ja recimo ne znam zašto se oni bore protiv jezika.
Ja jako volim meš Selimoviča.
Da je on slučajno bio u milosti vlasti komunističke, on bi zasigurno dobio Nobelovu nagradu.
Zanimljivo je da nije bio tamo.
Nije bio zato što je zapravo doživio tako sud.binu da je njih četvero je bilo u partizanima, braće i sestara.
Onda je jedna od njih žena se spasila iz konca logora i on je uzeo iz partizanskog magazina krevet, šparet i deku, on piše, i deku da bi imao gdje ženu dočekat i zbog toga je bio strijeljan.
I on kaže, i tako se naša zanesenost okrenula u našu tragediju.
I on je onda stvorio otklon prema vlasti i on, recimo, piše jednim jezikom koji možda ljudi iz Zagorja teže bi razumjeli.
jer ima dosta turcizama.
Ali njegove misli, dubina njegove misli, Ivo Andrić.
Ivo Andrić je pisao ekavicom, ali on nije meni odbojan zato što je pisao ekavicom.
Niti me je odbojan zato što je pisao tako kako je pisao.
On je poput kurciza.
Ali što ste njega htjeli citirati?
Kako moje suprug kaže, da je on meni kao molitvenik.
Ja sam deset stranica na pamet.
Na svako pitanje ima odgovor.
Na svako pitanje.
ima odgovor.
Tako da ne znam, sad šta sam htjela, citiram meš Selmovića, taj njegov jezik u kojem je on, ne znam, bogatstvo kraja iz koga je izrastao.
On je živio u Beogradu, ali iz Beograda nije ništa pisao jer je njegova žena Darka bila Beograđanka.
I on je pisao iz zavičaja iz kojeg je on izrastao, on je iz okolice Tuzle i Tešnja.
Tako da je bio i profesor tamo u školi i jedna vrlo, vrlo simpatična zanimljivost., tadašnja naša konzulca i dopisnica iz Beograda, kad sam ja radila u školi, nazvala me i Perić.
Nazvala me je i pitala može li doći k meni.
Ja sam rekao možete, samo izvolite.
Mislili ste bili u to vrijeme ravnateljica Slimovice?
Da, tako je.
Ja kažem samo izvolite, dođite.
Mislila sam da će pitati može li dijete preći ili što god.
Ja sam došla specijalno kćer od Meše Selimovića i moja prijateljica i rekla mi je da dođem i da vas puno pozdravim.
Citirali ste ga.?
Citirala sam vas.
Prvi moj nastup je bio Davorime Šelimovića koji je rekao ne skači u vodu ako ne znaš plivati.
Da.
On ima pre, pre predivnih misli.
Kaže kad povrediš dobrog čovjeka, on se okrene i ode.
Leđa koja vidiš nisu njegova, nego tvoja sramota.
Da, da, da.
Kako je.
Ima ih koliko, ono zbilja, kaže vam, moj suprug kaže da je on meni komolčenik.
Ali vi ste, dakle, prvo imate svoje ovo iskustvo, evo, hvala da ste podijelili s nama sve ove svoje i misli i argumente za ovaj Zakon o hrvatskom jeziku koji je naš stvarno sad i koji, evo, nadamo se da će biti uskoro izglasan.
To će sigurno.
To će, da, i to očekujem.
Ali, htjela sam vas još pitati vezano za svoje vaše iskustvo u obrazovanju, dakle, gdje je važnost obrazovnog sustava, dakle, u odgoju djece, u obrazovanju djece, vi imate petero djece, koliko imate unučadi?
Jedanaest.
Jedanaestero unučadi, dakle, pratite kroz sve te.
svoje podmladak pratite sve te elemente današnjeg društva obrazovanja.
Kako vi sad to vidite?
Što su danas najveći izazovi i za profesore i za roditelje?
Za profesore su najveći izazovi odnos roditelja.
Od roditelja prema svojoj djeci i prema obrazovanju.
Na što mislite?
Konkretno pritisak koji se vrši na nastavnike, drugo nezainteresiranost za rad svoje djece.
Rijetki su koji zainteresiran, ja to govorim iz iskustva i na neki način su djeca.
prepuštena sama sebi.
U pravilu, pravilo nema.
Iznimke nema, a pravila imaju.
Imate prekrasnih roditelja, vrlo brižnih i odgovornih.
Imate roditelja koji silom hoće postići neke stvari i uspoređujući svoje djete s nekom drugom djecom, a da nisu bili na satu.
I recimo, za mene je najveći propust emocionalna otupjelost roditelja prema svojoj djeci.
Ali kad to kažem, na što mislite?
Evo, konkretno., najkonkretnije je da, znate kad uđete u razred, vi odmah vidite tužne oči.
Ako vas ta djeca interesiraju, vi odmah vidite koji je se tužan probudio.
I ako ste pedagog pravi, vi polagano dolazite do toga djeteta, vidite o čemu se radi.
Dakle, ja bi mogla napisati, nagovarali smo, ja bi mogla napisati beszeler o tim pričama djetinjim, o tim pričama roditeljimaskim, o tim to je jedan život.
Škola je najveći život koji traje, koji je kontinuiran, koji se ne prekida.
Kad idete vi u školu, kad vaša djeca idu u školu, kad vaša unučad idu u školu, to je proces koji vi konstantno pratite.
Ja samo govorim o toj i što je najpogubnije, dam mobitel i pustim me na miru.
Evo, to je ono što ja vidim.
Što se tiče procesa, obrazovnog procesa i uvođenja te cjelodnevne nastave, možda ćete se iznenaditi, ja jesam za cijelo dnevnu nastavu.
Neću se iznenaditi, da.
Ja sam bila i u Kanadi, dakle po drugim zemljama, vidjela sam kako funkcionira ta cijelo dnevna nastava.
Ona je olakšanje roditelju, jer on kad dođe u četiri sata s posla, on se može baviti svojim djetetom.
Zbog toga što je djete sve završilo.
Tako je.
Problem je i kritika i profesora i roditelja sada bila da se na ovo u Hrvatskoj ide na jedan nepripremljen način, da se ne može osigurati ovo o čemu vi govorite još uvijek.
Ja držim da se to moglo organizirati.
Dobro.
Da se to moglo organizirati.
sve za mjesec dana.
Dobro.
I ne znam, sad da čemu davati školi 300 tisuća eura ako će ona ići na cijelu dnevnu nastavu.
Za šta?
Pa tih 300 tisuća eura koji će biti podijeljeno 160 škola, mogle se sagraditi škole da djeca sva idu u jedno jutro.
Tako je da mi još uvijek to nemamo.
Da, djeca imaju u podne ručak ili u 12.5 imaju ručak.
Djeca jedu zajedno, druže se, prijatelju.
Imaju sve takozvane vanškolske aktivnosti, glazba, sport, sve bi trebali imati u tom vremenu.
Ja sam iznenađena bila koliko ljudi su reagirali.
Da.
Da, onda su oni izmišljali ovo, ono da će biti to, ma neće biti djeca sama.
Sjećate li se Nikola Pulčića, mislim je napisao ono ključice oko vrata.
Da djeca jadna, kada dođu kući, nema nikoga.
Jer roditelji oboje rade.
Da, pa za njih je zapravo najbolje ta cijelo dnevna nastava.
Do četiri sata si, ti ujutro, moj jedan unući ide u prvu katoličku osnovnu, a drugi troje ide u ružičnjak i lotišćak.
Ovi u prvoj katoličkoj, ujutro se prvo pomale, doručuju.
Dakle, on ustvari kada roditelji idu na posao, ono vrijeme kada su roditelji na poslu, dijete je u školi.
Međutim, jedan dio roditelja, mi vidimo sve ove napade, nastojanja ustvari da se na jedan nelegitiman način roditeljima koji nisu to tražili i ne žele to za svoju djecu nametne liberalna, dakle liberalni način gledanja na svijet od ne znam seksualizacije djece do, dakle mi vidimo da u Hrvatskoj tu roditelji moraju reagirati, tu nema uopće priče.
Ali jedan dio roditelja se brine da će upravo to biti još više u cijelom dnevnom redu?
Ne, ne, ne, ne, ne, mislim da će to biti.
Ja ne znam na temelju čega, bit će nastavni plan i program koji će se provoditi, imat će djeca pauzu, imat će djeca ručak, kad bi se to to provodilo?
Pa na kraju krajeva, na mobitelu oni se najviše.
Istina, i dobivaju onoga što im nije potrebno.
Tako je na mobitelu, ali roditelj se ne brine što je dijete, ide spavati pa pod dekom gleda mobitel.
A kako bi vi to riješili?
Evo, šta vi savjetujete svojim djeci, kako da oni svoju djecu da vide?
Ja ne znam jeste li vi, vi ste puno mlađii od mene.
Ne znam jeste li svreli nekoga ko sluša.
Ja čujem da sve krve trebaju danas slušati i bake.
Ja sam u toj fazi, ali.
A ja sam vam uvijek, kad sam djete bila, nas je šestero bilo.
Ja sam uvijek, od tada pa do dan danas sam uvijek zagovornik.
Nit naređujem, niti slušam.
Dobro.
Prema tome, sugeriram da bi dobro bilo tako i tako.
Ne provjeravam je li neko poslušao.
Ali ono što sugerirate, evo ga da tako pitam.
Pa ne može mobitel, to je ključ, ja isto mislim.
Ne može mobitel zamijeniti roditeljsku ljubav, ni brigu, ni razgovor.
Ne, ne.
I neka se za to brinu.
A recimo kod nečega što oni drže da je protivno njihovom životnom stavu, roditelji imaju pravo reagirati.
U školi traži da se tako i reagiraju.
Ja se divim svim tim roditeljima koji uz posao, uz brigu o djeci, o sve i brinu i bore se.
Ali recite mi još samo, evo za kraj da otvorili ste tu temu koju ja isto tako čujem od brojnih profesora, mladih, iskusnih profesora, da je ustvari njima glavni problem je taj pritisak roditelja koji ih ne podupiru u nastojanju da od njihove djece dobiju kroz pravedan jedan način obrazovne rezultate na koje ta djeca imaju pravo.
Dakle, što tu?
Ja ću reći sada, ja volim uvijek nekakve primjere.
Ja sam radila u osnovnoj školi Ivan Filipović tri godine i tamo je, znate tko je stanovao tamo u to vrijeme i dan danas, pa predstavljam ovi ljudi koji su ili stari borci ili u MUP-, ili tako dalje, sup tadašnje.
I dolazi meni jedan tata i vadi iskaznicu supa.
Ja kažem, znate, ja vam ne trzam na te iskaznice, ja sam uvijek bila hrabra, uvijek sam bila hrabra i to sam sjedila od svog pokonog oca.
I ja kažem, ja vam ne trzam na te iskaznice što ste vi htjeli.
Kaže, vi ste mom sinu dali tri, a ja mislim da on zna za četiri.
Kažem, ja vi mislite, kaže on, da, ja kažem u tom slučaju meni za pet.
Ja preko trideset crvenom olokom napišem pet.
I ne zaboravite da ćete me se sjetiti.
Umjesto da stanete na stranu, da sam objektivno procijenila, da vaše dijete naučite ili ga prisilite da nauči, vi od mene tražite.
Pa kad tražite, evo vam.
I taj dečko je sljedeće godine izgubio godinu.
Meni je bilo žao.
Pa da, pa naravno.
Meni je bilo, ali hoću vam reći, imate roditelja koji nemaju mjere, koji ja bih rekao bih, apostrof.
Ja bih rekla da oni prazne svoje neke neosvarene želje.
Da ili zato što ne, ako se djetetu napako.
Druga stvar je nepravda djetetu, što smo sad vidjeli da je ova dobroto nije učiteljica napravila autističnoj djeci.
Dakle to je druga stvar zloupotreba položaja.
Ta osoba treba kazneno odgovarati, ta osoba, ona koja je lijepila djeci selo te po mušci i ona kazneno i nikad više da nije blizu djece, da se zabrani bilo koje zanimanje.
takvim ljudima.
Ali nemam blizu djece, ni jednoj ni drugoj.
Tako je.
Ja sam radila, u stvari pomagala toj autističnoj djeci kad mi je jedna mama napisala preklinjem vas majčinskom ljubavlju, otvorite u Rijeci centar da ne vodim dijete u Zagreb, pa kad ću ga onda vidjeti.
I mi smo brže, bolje.
Tu je Slavko Linić bio stvarno odmah našli prostor, biskup pokojni Tamarut je pomogao isto tako, otvorio se centar, poslije se otvorio u Splitu, pa u Metkovi smo otvorili, gdje god institucija treba tamo treba ići, a ne djecu vući od roditelja.
Ona je došla po svoje dijete, bilo je cijeli dan tamo, došla je, odvela ga je kući i bila je mirna.
Pa da.
Da, u tome je stvar.
Dakle, ok, razumijemo ove slučajeve gdje profesor ili odgajatelj ili pomoćni nestručni radnik kao što je bilo u ovom slučaju s djecom s autizmom zloupotrebljava svoje položaj.
Ali što, dakle da se mi vratimo, to naravno da je druga tema i da tu roditelji trebaju štititi svoju djecu.
Ali ova tema gdje oni ustvari traže od profesora da nezasluženo daju više ocjene djeci.
To je bit problema.
Vidite, ja sam bila zagovornica da se rade svake godine nacionalni ispiti.
Da nakon završenog petog razreda.
Pa to je doba Jugoslavije bila.
Da, svi smo imali te testove i ti si vidio na kraju kakav je prosjek.
Je li to dijete zaslužilo ili nije zaslužilo?
Znači, dobio si prosjek i onda si njega u odnosu na toga.
I to pokažeš roditelj.
To pokažeš roditelj.
Ali roditelj, da roditelj vidi, da roditelj pra prati, ali neće, on će rađe dati mobitel.
Eto, tu je poanta.
A onda traži od profesora da ocjenu poveća, zato što se neće upisati, zato što neće ovo, pa di bi to u moje vrijeme, tko traži?
Pa u moje vrijeme, ako si imao jednu dvicu, nisi mogao proći ni s vrlo dobrim, ni s odličnim.
Ako si imao tricu, nisi mogao proći s odličnim.
Ali, dobra, s druge strane, danas je sustav tako, ta inflacija ocjena je dovela do toga da tebi pametno dijete koje uči, koje prolazi sa četiri, koje u najjačem predmetu ima mogućnostnosti opisati na kraju dobreg naziva.
To je isto drugi diet.
Ne, ne.
Priča koju sada na neki način opet moraš pronaći rješenje sada za svoje dijete.
Ja se s vama slažem, ali kažem opet da roditelji su oni koji odgajaju svoje djecu, koji moraju voditi kontinuirano računa o svojoj djeci, koji prate razvoj svoga djeteta, gdje vidi roditelj da dijete šepa, ono uvjetno rečeno.
Pomozi mu, daj mu, pomozi mu ti ili nađe instrukcije da dijete na takav pošten način stekne.
Stekne bolju ocjenu.
Na takav način, jedan moj sin je prolazio vrlo dobrim od prvog osnovne do završnog srednje.
Na kraju na prijavnom je bio devetnesti.
Da, naravno.
On je imao znanje koje.
Da, ali nije bio koncentriran na dobivanje petica na prosvjed.
Ne, on je već imao.
Ove stvari koje ga zanimaju.
Pa je račno, meni odusta.
Meni odusta.
Znam ja te koji ima.
Ali evo završit ću ovaj naš razgovor sa jednom osobnom pričom koja je meni na neki način najbolje pokazala vas i način na koji vi rezonirate i djelujete.
Inače, jedan od naših sinova je išao kod vas u gimnaziju.
Dvojica.
Dvojica, ali dobro, mislim na ovoga.
Dvojica se išla tako, ali jedan je uvijek više popodnevni tip nego jutarnji i on je kasnio često u školu.
A znade se da je u sedmoj dole na porti ova gospođa uvijek bila mekana, pa oni kad bi malo i kasnili, ako bi skužila da profesori nisu izišli iz zbornice, bi ona djecu pustila da trče u razred.
I sad se jednom dogodilo kad je on kasnio.
Kad su oni kasnili, nekoliko ih je bilo i ova gospođa ih je baš htjela pustiti, vaša na porti, ali vi ste došli na vrata.
I sad on se vratio kući i zato sam ja to sve doznao jer sam ga natjerao da mi objasni što se dogodilo.
I on kaže, da, i onda je došla ravnateljica, ja ne znam dobro i šta je bilo, otvorila je vrata i pitala, vi svi kasnite, stop, stop, rekli smo da nema nakon zvona ulazka.
Vi kasnite da čujem tko je otkuda.
I onda ste vi pitali djecu da kažu tko je otkuda.
I sada jedna djevojka rekla da ona putuje iz Sesveta.
Jedan decimal je izbjegana.
Evo, osjećate se.
Oti uđi, otkuciti izbjegane ti uđi.
Otkuciti on kaže, izvolji mi ovaj.
I on je uvrijeđen, meni piča.
On meni uvrijeđen, govori.
I meni je to pravedno?
Je li ljubav?
Ti si se digla pol sata prije da i zakasne joj.
Ova mala si digla tri sata ranije ili dva.
Kad me sretne vaš sin, onda se on mene zaglijepoje.
Ne, ne, ne.
Ali tako je?
Ja to zovem lekcijom.
To ja zovem lekcijom.
Dakle, on je morao sagledati sebe realno i morao sagledati drugoga realno i tu nije bilo nikakvog.
Cuzus magistere gregius.
Iskusus je najbolji učitelj.
Stari latini su bili pametni, naravno.
Ali vi niste znali nikoga od te djece, niti tko je tko.
To vas nije zanimalo.
Zanimalo vas je tko od kuda putuje.
Oni shvatili su.
Ja sam mislila pa moraš i na neki način ipak učiti redu, ali bi oni kad bi ja otišla s porte, onda bi bilo monitorirajuće.
Onda su oni stajali sa strane i teta Dragica bi ih pustila., a nisam ja nikada, ja bih nekad, nekad je jedan mali, ja veli što kasniš, zaspao sam, jesam naspavao, jesam, aj sad dolazi, ujutro se ne može naspavati.
Pa da, tako.
Evo puno vam hvala za ovaj razgovor baš mi je drago da smo evo imali priliku i da ste podijelili s nama svoje bogato iskustvo i evo i čekamo da dobijemo da naš narod dobije taj zakon.
Ja se nadam i u to sam sto posto uvjerena da će se zakon usvojiti i da ćemo biti ponosni što je to dodatak našoj slobodnoj državi koji potvrđuje naš identitet koji nas proslavlja po svijetu, koji je zastupljen u Evropskoj uniji.
Što god misli, rekla sam malo prije o njoj, ona je ipak sadašnja institucija, makar su mnoga carstva bila i propadala.
I tako da kad neko počne jamrat, onda ja kažem, pa dobro, di je rimsko carstvo, di je Hitler, di je komunizam, nema ničega.
Treba graditi i čuvati svoje interese i svoje interese.
Evo puno vam hvala na razgovoru i vama, dragi gledatelji, hvala na pozornosti i pozdravljam vas do sljedećeg.