Živimo u jednoj paradigmi gdje dominira politička doktrina odrasta, protu poduzetničku.
Oni ne žele nikakav rast i razvoj jer su situvili u glavu da svaki razvoj sa sobom nosi potrošnju određene energije koja je limitirana na svijetu i čini se sumanom.
Ja sam sklon tome da postoji jedan održivi rast i razvoj gdje se mijenja na bolje.
Ja ne želim odrasti grada Zagreba, nego želim rast grada Zagreba.
Ja od grada Zagreba želim napraviti lokomotiv koja će ukući razvoj cijele Hrvatske, a i šire.
Dragi prijatelji dobrodošli u novi podcast Udruge Mladi za domovine.
Ovog puta gradonačalnički podcast koji se zove "Glas grada" u kojem nam je cilj okupiti što je moguće više
relevantnih kandidata za gradonačalnika grada Zagreba.
Nažalost samo gradonačalnika grada Zagreba jer ipak nemamo još kapaciteta da se proširimo to na cilu Hrvatsko,
ali evo vjerujemo da ćemo uz ustranjeni rad to i uspjeti.
danas je sa mnom velika mi je čast pozdraviti ga po drugi puta u studiju Mladih za domovine, doduše ne u ovom studiju,
za navu Mladih za domovine, to je ginekolog u Zagrebačkoj Petrovoj, zastupnik gradskoj skupštini grada Zagreba i naravno kandidat za gradonačalnika grada Zagreba,
Trpimir Goloža.
Tako da, Trpimir evo po drugi puta,
dobrodošli u podcast.
Hvala na pozivu i jako mi je drago da vidim da napredujete, da rastete, vidim sad je novi studio i to stvarno ide dobro,
čini mi se ovo, šta si rekao, u najavi uskoro ćete se vi po cijeloj Hrvatskoj proširiti, jer vi ste zapravo mladi za domovine, vi ste mladi za Zagreba.
Točno, jako dobra opaska, ali to tako krene, kreneš iz neke garaže kako bi rekli i sad rasteš, aleo drago mi da si svijedok toga kako rastemo kao drugi.
Pratim ja vas i jako cijenim takve napore u ovom vremenu u kojem živimo, jer malo je mladih koji su spremni svoje vrijeme darivati za ovakve dobre i plemenite stvari što radite.
Hvala na tome, pogotovo imam dojam da su udruge, zbog ono čemu ćemo danas pričati, upravo zbog tih ljevičarskih načina upravljanja udruga koje su stavili jednu ljagu za ono što bi civilni sektor trebao biti.
To je briga o stvarima o kojima se država ne može brinuti, hvatanje onih stvari koje doslovno izlaze organski iz naroda, a oni su kroz tu kulturnu hegemoniju napravili to da izvanati se pumpa nešto što nije organsko bilo narodan, nego jednostavno umjetno postavljeno da se misli ti ne može brinuti.
Da, njihovo pojmanje udruga je zapravo pojmanje zarađivanja, a ne službi. To je zapravo velika razlika.
Šta misliš, kad krenemo sad pričati o tome, udruge će biti jedna od stvari koje će sigurno baviti u gradu Zagrebu, jer misliš da se možda treba revidirati kako se udjeljuje taj novac, na koji način, kako gledaš, kako današnja vlast to radi, ali možda primarno kako ti gledaš?
Pa gledajte, jedna od prvih odluka, kad preuzme odgovornost za vođenje grada, vi će rebala s proračuna i u svakom smislu revidirat ćemo zapravo kako se prošeta proračunska sredstva po pitanju udruga, ne u tom smislu da ćemo a priori ukidati financiranje udruga,
ali da ćemo jako dobro postaviti kriterije da se primarno financiraju one udruge, čiji su programi kvalitetni, koji su usmjereni na što je moguće više ljudi koji su na neki način socijalno ugroženi. Ovo što se danas radi, to je zapravo favoriziranje ideoloških srodnih udruga, koje dobivaju enormno visoka sredstva, a u istom trenutku daju se značajno manja, gotovo minorna sredstva udrugama,
koje bi uistinu trebalo podržavati. Imamo recimo jedan primjer, ne znam da si to primijetio, objavio sam i na društvenim mrežama, nije sam usporedio iznose koje grad Zagreb transferira iz gradskog proračuna na pojedinim udrumama, znate ono čuvenu udrugu, domenu, koja promovira kvir, kulturu, ma šta god to značilo, to je neka nastravna kultura, to su oni programi koje ste mogli vidjeti da se oko Zdenca života na trgu
Hrvatske republike, Šeće, Gol, Čovek i Urliće kao da je pobjegao iz Ludnice, to su programe koje grad Zagreb financira, a s druge strane imate deset udruga koje sam pobrojio, koje ukupno dobivaju manje novca nego samo jedna ta udruga.
A to su zapravo udruge koje skrbe o ljudima koje su u potrebi, ljudima koji su socijalno izključeni, ogluhojnjeni, teško bolesnim, oboljeloj djeci i slično. Smatram da to nije dobro. U tom smislu ćemo ići na rebalans proračuna i rekao bih jedno, pravednije i mudrije raspoređivanje sredstava grada Zagreb.
Znači voditi se tom pravednošću, socijalnom pravednošću, dajmo to tako navesti.
A ja bih rekao izdravljiv naziv.
Zanimlji mi onaj model do Željka Markić kada je bila ovdje u podcastu, ona je baš spomenula o taj italijanski model, pa možda ne je bilo loše za razmisliti o tome da građani grada Zagreba ili građani Republike Hrvatske, ona je bar pričala za Hrvatsko, ali mi možemo konkretno za Zagreb,
budući da izdvajaju novce za gradski proračun, mogu samostalno izabrati kojim udrugama će se dodijeliti određeni iznos, postotak koji će oni dati, pa je on i loše.
Odlična ideja i to je zapravo ta jedna transparentnost, o kojoj svi pričamo, a zapravo te transparentnosti nema.
Treba ljudima omogućiti da i oni donose sud u što bi se trebao transferirati novac koji oni izdvajaju.
To je jako dobro i to je nešto što ja podržavam, jako budem u prilici u tom pracu napraviti neke odlike.
Odlično. Kad smo već pomenuli Željku Markić, dolazi nam i taj hod za život.
To je dosta ideološko pitanje koje će čekati sigurno gradonačelnika grada Zagreba, pa me zanima baš iz te perspektive kakav je bio vaš odnos prema hodu za život,
posebno u odnosu na ovu dosledošnju vlast. I da, evo, zajedno mi zapravo.
Ja vam hod za život ne vezujem ni uz kakvu vlast. Ja podržavam hod za život. Ja inače sam čovjek koji podržava život.
Čak i u tom jednom profesionalnom planu. Ja sam zapravo čovjek koji ima privilegiju, rekao bi, da se udjeluje u jednom misteriju donošenja novog života na spijet.
Inače mislim da dominantno liječnici su izabrali svoje zvanje, prvenstveno zato da štite život, da ga unapređuju, da poboljšavaju kvalitetu života.
Dakle, hod za život je prepoznat kao jedna vrijednost i u tom smislu mislim da grad Zagreb treba iznaći ne samo sredstava, nego i drugih načina kako promovirati jednu takvu vrijednost.
Polako smo ušli u temu tog kandidatura za grada načelnika grada Zagreba i to sve, ali zanima me baš tvoj neki osobni stav.
Ide na nekom tom logičnom i normalnom smjeru, prvo u Skupštini grada Zagreba sada dolazi kandidatura za to, dijelo je mi kao dosta onako logičan smjer, ali ipak trebalo napraviti taj korak više, taj zub više.
Kako to da si se odlučio upravo kandidirati za Zagreba?
Pa ja prije svega volim ljude. Volim Zagreb i stalo mi je do Zagreba. Ja sam u Zagrebu dođen, tu sam praktički provocijeli život, tu sam zasnovao obitelji.
Ima ona jedna pjesma koja kaže, kak ide ono, ulicama, Zagrebačkim ulicama, cesta mog života teče.
Ja u istinu osjećam, rekao bi, jedan abstinencijski sindrom kad me nema dugo u Zagrebu. Volim doći u Zagrebu, volim to osjetiti jedan štih Zagrebački.
Ja sam se prije četiri godine odlučio aktivirati u gradskoj politici i to sam shvatio poprilično ozbiljno. Ovaj cijeli mandat mislim da sam radio odgovorno i ozbiljno.
Najaktivniji sam zastupnik u gradskoj skupštini po svim kriterijima mjerenja aktivnosti. U istinu se trudio dobro artikulirati ne samo kritiku, nego i određene prijedloge za koje sam mislio da bi naprijedili svakodnevni život u gradu Zagrebu.
Nisam se libio niti ulaziti u sukobe, nisam štedio niti sebe niti druge. Kroz ove četiri godine sam jako dobro vidio ko šta može napraviti u gradu Zagrebu i zapravo jako frustrirajuće kad vi vidite jednu skupinu poprilično nesposobnih, neiskusnih ljudi,
koji su ideološki ostrašćeni, potpuno isključivi, ne žele primjeti nikakvu sugestiju, čak niti saslušati u tom smjeru, a vidite da odluke koje donose su potpuno krive, u što se i oni kroz određeno vrijeme uvjere jer moraju mijenjati te odluke.
Vrlo vjerojatno je ovaj saziv gradske skupštine, saziv u kojem je najviše odluka vraćeno na ponovo odlučivanje sa razine nadležnih ministarstva, što je srama.
U ovom mandatu se gradska skupština obezvrijedila do te mjere da je ona postala sključiv jedan stroj za izglasavanje prijedloga gradonačelnika i gradske uprave i više nije mjesto argumentirane rasprave gdje se praže nekako najbolja moguća rješenja za grad i građave.
To je jedan od razloga koji me i motivirao na snažan na njožman. U tom smislu uvjeren sam da imam potrebna znanja i iskustva da mogu okupiti kvalitetan tim ljudi koji može rješavati određene probleme i izazove s kojima se grad susreće, a koji su praktički na svakodnevno razine.
Gledajući s neke konzervativne strane, spektra, ono koje mi sami pripadaš, nije teško pronaći stvari koje su bile loše u vođenju grada Zagreba od strane ove vlasti.
Nadajmo se evo da će gdje do načalik Tomaše ili oći u podcast pa ćemo imati priliku malo ući duglje u tu temu, ali ono što mene zanima, što se tiče tog...
Ajmo reći, nije teško naći loše stvari koje su napravile, pa zato često ulazi su u neku negativnu kampanju, stalno se pričaš kako ne valja ovo, kako ne valja ono.
Baš bih želio da imam jedan zdravi razgovor u smislu kao poticanja nekih lijepih i dobrih stvari koje su korisne, ono što je ono što gradonačalni grada Zagreba bi trebao nuditi, a ne protiv čega bi se trebao boriti.
Pa evo, promet, stanovanje, uprava, gradski proračun, to je tema, pa evo možda da hrenemo od toga prometa. Što je ono što misliš da je najveći problem i kako bi taj problem ručio?
A dobro, mi koji živimo u Zagrebu, nedvojbeno možemo ustvrditi da je danas život u Zagrebu bitno loši po pitanju tih nekih komunalnih usluga nego što je bio prije četiri godina.
Sad gledamo po pitanju prometa, onda u istinu Zagreb nikad nije bio prometno zagušeniji. Tu treba iznaći određena rješenja.
Čini mi se da ovo, ovaj pristup koji su oni imali, a to je pristup favoriziranja biciklista u odnosu na druge sudmonjike u prometu je polučio jako loše rezultate jer je došlo do dodatnog zagušenja prometa.
Tu treba napraviti niz promjena. Mislim da je krucijalna stvar bitno pobojšati javni gradski prijevoz i dovesti ga na takvu razinu i sigurnosti i konfora i pravovremenosti da ljudi žele koristiti taj gradski prijevoz i da su spremni se odreći svog automobila pri dolazku u grad i koristiti taj javni prijevoz.
Sve dok je javni prijevoz na ovoj razini, javni gradski prijevoz koji često ispadaju pojedine linije iz voznog reda, autobusi, tramvaji su neuredni, stari, često se kvare,
To su neki parametri koji obezhrabruju i one koji bi ga tijeli koristiti. Dakle, rješavanje problema javnog gradskog prijevoza je jako važno za rješavanje prometnih problema u gradu Zagrebu i tu treba usmjeriti određenu energiju, sredstva i sve.
Ti problemi se ne mogu riješiti na način da vi kupujete tramvaje koji su stari 30 godina i koji sve ih otpisuju, koji su prešli milijune kilometara ili autobuse koji su stari 20 godina.
To se tako ne rješava. To se rješava na drugi način. Grad Zagreb je metropola svih Hrvata, glavni grad Hrvatski, on treba imati prave tramvaje, treba imati prave autobuse.
Isto tako treba jako puno uložiti u kadrove. Mi smo sad u situaciji da nema dovoljno niti vozača, pogotovo vozača autobuse.
Je li to istina samo da nema vozača?
Ne, ne, to je sigurno istina, a da je to istina svjedoči i to da su raspisivani natječaji gdje su vabili umirovljene vozače da se vrate i da dalje rade.
Doduše nisu postavili domnu gradnicu, pa postane da ipak nekih 80 godina bilo ne. Ali i na takve natječaje se gotovo nitko nije javio, tako da je to jedan veliki problem.
Ne samo vozača, tu je problem iz servisa i dosta tih usluga uzetu je outsourcano, pružaju ga neki privatni davatelji tih usluga određenih i to vam na neki način utječe na efikasnost i kvalitetu voznog parka.
S jedne strane imamo taj javni prijevoz koji kada bi se riješio sigurno bi rasteretio jedan veliki dio prometni gužvi.
S druge strane imamo puno ideja za neke kapitalne projekte, bilo bi dobro da možda i to predstaviš, ali mene zanima ta perspektiva bilo kojeg ozbitnog kapitalnog projekta koji će koštati, koji možda i neće doći u ove četiri godine koliko utraje neki mandat.
Kako se boriti protiv toga kao jedan političar koji zna da jedan projekt će skupo koštati, možda se neće izvojiti novac za neke druge stvari kako bi se platio taj veliki kapitalni projekt ako je to metro ili nešto drugo što nudiš.
Kako se izboriti protiv toga da ipak ljudi shvate da je jedna duga priča?
Pa gledajte, nije problem u ljudima, mislim, ovim koji će vam dat glas ili neće dati razvoj, najveći problem je u onim koji trebaju provesti određene projekte.
Dakle, mi smo mogli govoriti o Bandiću ovakav i onakav i ne znam šta, ali Bandić je živio grad Zagreb, Bandić je znao svaku ulicu, svaku ruku i slično.
On je davao jednu dinamiku tome svemu. Onaj koji vodi grad, onaj koji upravlja određenim procesima, onaj koji vodi neke projekte, on mora živiti taj projekt i mora mu biti stalo da taj projekt bude realiziran u nekakvom optimalnom i vremenskom periodu.
Mi sad imamo situaciju da su neki projekti odgađani, odgađani, nisu napravljani i slično, gdje se onda ta cijena značajno povećala i ne samo cijena povećala, nego su se izgubili i određene sredstva koja su bila pespovratna s pozicije Evropske unije.
To nanosi ogroman gubitak gradskom proračunu i upravo zbog takvih propusta onda ne možemo imati neke stvari, neke realizacije koje bi smo mogli imati da se to iskoristile.
Ja ću vam reći recimo sad je jako aktualna izgradnja Dinamovog stadiona, odnosno izgradnja Krančevića. Tamo su se svakute stvari događane, to su nevjerojatni manipulacije i marifetluci da bi se uopće tamo krenulo izgradnju novog stadiona,
jer je tamo dopuštena samo rekonstrukcija i nadogradnja stadiona, oni zapravo idu u potpuno novu izgradnju stadiona.
Ja ću vas podsjeti da je u šestom mjesecu 2022. godine ničim izazvan zajmeni gradonačelnika, koji je inače arhitekt gospodin Korlajt,
sazvao konferenciju za novinare na kojoj je predstavio projekt izgradnja stadiona u Krančevića.
On je sam, ničim izazvan, rekao da će taj stadion biti dovršen i da će se na njemu igrati nogometne utakmice do proljeća 2027. godine
i da će ta rekonstrukcija koštati 10 milijuna eura.
Mi smo sad u proljeću 2025. godine, znači godinu dana nakon što stadion trebao već biti izgrađen, što je on sam rekao.
Stadion ne da nije izgrađen, nego nije ni počela njegova izgradnja, a danas ta izgradnja koju tvrdio da će koštati 10 milijuna eura,
košta 57 milijuna eura plus PDV.
I zamislite da je Milan Vanić imao projekt koji je nekih 5 do 7 puta bio skuplji od onog što je najavljivo,
kako bi se prema njemu odnosili mediji, kako bi se prema njemu odnosila oporba,
pa ovo zapravo prolazi posve nezamjećeno, neprimjećeno.
Da ne govorim da je sama činjenica da se želi izgraditi stadion u Krančevićevoj ulici,
koji je kapacitetom 2,5 puta veći od postojećeg stadiona,
jedan urbano cilj, jer vi u jednu širi centar grada, koji je prometno potpuno zagušen,
provodite masu novih automobila, masu novih ljudi i uistinu se pitate kako će ljudi koji su neposredno u blizini tog stadiona
normalno živjeti vikendima kad se održavaju te untaklice.
A da stvar bude gora, stadion je u gradskoj četvrti Trešnjivka-Sjever,
to je inače gradska četvrt koja među sedamne zagrebačkih gradskih četvrti ima najmanji udio zelenila u svojoj površi.
Dakle, oni tamo žele još to dodatno betonizirati, iako imam sjajan projekt za njih,
ja bi tamo izgradio jedan urbani park ispod kojeg bi bile pozemne garaže,
koje bi imale izlaz na dva smjera prema Ađinoj i prema Krančevićovoj,
i koje bi dali dodatnu vrijednost tom kvartu, jer bi jednostavno taj kvart prodisao,
maknuli bi automobile sa ulice, bio bi tamo ogromni urban i jedan park prekrasnog sadržaja,
i to bi podiglo kvalitetu života građana koji tamo žive, ali i cijelog grada Zagreba.
Ja želim vjerova da je zelena ekipa promislila o tome, da je imala to negdje na stolu,
koji je onda njim imao interes da grade stadion.
Zelena ekipa je od kad je došla na vlast u Venula i ona je postala već žuta i ti listovi otpadaju,
a konačno će otpasti samestom zvibnja nakon ispora.
Zeleno, žuto, plavo, vodi nas tema na smeće, na plave vrećice.
Ako smo se nadali da će nešto znat riješiti ova nova garnitura vlasti nakon Milana Bandića,
onda smo to misli smećeni.
Oni su se predstavljali kao eksperti koji su savjetovali svjetske institucije, države o tome kako riješiti taj problema,
onda smo došli u situaciju da je danas situacija sa smećem bitno gora nego što je bila prije.
Ali, kad vi, nije problem što je danas bitno gora situacija,
nego što vi u perspektivi ne vidite da bi se ta situacija mogla uopće riješiti.
Evo, što je zapravo problem?
Problem je konceptualni.
Vi ne možete kuću krenuti graditi od krova prema temeljima.
Dakle, vi da biste promijenili uopće princip zbrinjavanja otpada,
vi prije svega trebate napraviti postrojenja u kojem će se obrađivati otpad kojeg ste zbrinu.
U protivnom, ako idete s drugim smjerom, onda vi ne možete obrađivati otpad koji ste dobili
i vi ste prisiljeni taj otpad na neki način negdje plasira da ga neko drugi obrađuje
ili ga zatrpavati što je najgore moguće rješenje.
I to je zapravo napravila ova gradska vlast.
A još k tome, napravila je jednu, ja ne znam, jednu glupost koja graniči sa nemogućim.
Zamislite vi, oni su ukinuli koncesiju za pročistač voda u gradu Zagrebu,
koja je bila, čini mi se, na 25 godina i koja je trebala trajati još dvije godine.
A da pritom nisu znali kakve će biti posljedice ukidanja te koncesije,
odnosno kolike penale će trebat grad Zagreb platiti za to jer je prijevremeno ukinuta ta koncesija.
I sad eksperti tvrde da će ti penali biti između, ne znam, 50 i 200 milijuna eura.
To je ogroman rizik kojim je grad Zagreb izložen.
Zbog čega?
Zašto ne su pričekali još dvije godine?
A oni vam plasiraju uvijek neki spin.
Oni su sad tvrdili da će oni uštediti.
Da će oni uštediti s tim što će to prijevremeno koncesiju zatvoriti i da će oni na tome uštediti.
Možete misliti koliko će uštediti.
Neće ništa uštediti, nego će to sve nas zajedno klepit po glavi jer će se to morati plaćati i penali iz gradskog proračuna.
Ne samo ti penali, nego i te arbitraže, sudski postupci.
To će nastati cijela jedna zavrslama u kojem obično deblji kraj izvuče grad Zagreb.
Možda nas vojica nismo u toj struci, ali možemo pitati vašog čeri koja je na Hrvado primjenjenoj matematici.
Kojem to matematičkom formulom se došlo do toga da je ipak ovo matematički isplativi?
Ne znam, vidit ćemo. To je što se tiče otpada.
Inače što se tiče otpada, ono što bih napravio i što ću napraviti kad preuzmemo odgovorno za vođenje grada,
to je da ćemo ići na izgradnju više kompostana, više manjih kompostana,
gdje će se na adekvatan način u zatvorenim uvjetima zbrinjavati biootpad.
Biootpad vam je u prilike nekih 35% udije u ukutnom smeću koje se stvara.
Osim toga treba izgraditi sortirnicu. Što se tiče sortirnice, bio je gotov projekt i građavinska dozvola
i moglo se krenuti u izgradnju toga. Međutim, bez obzira što je to najavljivo naš gradonačen,
neki naslovnice pojedinih dnevnih novina su govorili o velikom projektu Tomislava Tomaševića,
izgradnju sortirnice, od toga se odustalo i mi smo izgubili enormno sredstvo zato jer to nije izgrađeno.
Evo, unatoč svemu tome, ide njihov slogan koji glasi, ima novca kad se ne krade.
Ako se ne krade, onda se ima. Da, ako se ne krade, onda se ima ili, evo, kako god, i često...
A evo, evo, sad baš taj slogan, kad ste rekli, ako se ne krade, onda se ima, međutim, mi vidimo da oni odličito i kradu.
Gdje ste i vidjeli sad situaciju na hipodromu oko ovih zaštitara, gdje su postojali fiktivni zaštitari koji zapravo nisu niti postojali, ali im se uredno isplačivao novac za to njihovo pseudo čuvanje hipodroma i gdje je netragom nestalo 2 milijuna E.
Pa evo, znači, izgleda da oni ipak ih radu.
Da, zanimljivo. Kad smo koji hipodroma, idete na koncert, kakva je situacija oko toga?
Ja jako volim Thompsona, ja jako volim Thompsona, nisam uspio tu dobiti kartu, ali to ne znači da se neće pobrimati na neki način, a možda me kao gradonačelnika i pozovu, ovo da dođe.
Da, ovo da će Thomson poznati Tomašević, a makar kao bivši gradonačelit, može se da zove.
Tomašević s gnušanjem gleda na Thompsona, a pogotovo njegov zamjen i Corlett, koji je rekao, ako se ne varam, da je to revanje nekakvih pseudo domoljubnih pjesama.
Možda da ne odem u te ideološke teme, da stvarno ne mislim o ljubav...
Pa nisu to ideološki, to je samo pitanje nekakvog glazbenog ukusa.
Ne, ne, slažem se, ali da ne bi mislili kao da jedino što se nudi su ideološke teme, ideološki razdor i ovo, ono baš me zanima.
Što se tiče tih nekomunalnih, ali gradskih tema vezano za financije, dakle, rekli su da su smanjili gradski dug.
Kako vi gledate na tu situaciju? Je li tu postoji i dalje neki spin, je li to stvarno realna situacija da su uspjeli ono što je nasljeđeno smanjiti?
Gledate, svako, a pogotovo oni, govore ono što im ide u prilog. Moguće kad se podvuči ta crta da je nešto manji taj gradski dug,
Međutim, jako je važno vidjeti koliko smo se mi zadužili. To su enormne iznose koje smo se zadužili, ne samo u smislu novčanih, nego u smislu hipoteka koje je grad Zagreb dao za to zaduživanje.
A osim toga, grad Zagreb je u ovom mandatu ostoji bez određenih vrijednosti svojih koje je imao, recimo apisa.
Grad Zagreb je prodao nekakvih 49% apisa državi, dakle, to smo odpisali, to se zaboravili, da smo takve stvari prodali na neki način i izgubili.
Kako biste vi upravljali gradskim financijama? Je li ima neki model koji biste uzeli od njih ili...
Koji bi model uzeo od njih? Sama spoznaja, znači, da je Tomislav Tomašević, dok je bio u oporbi, tvrdio da pročelnica ureda za financije grada Zagreba radi fiktivne proračune.
Dakle, on je de facto obtužio ženu da radi kriminalno dijelo, da bi kad je došao na vlast tu istu gospodžu koja je radila kriminal, već koliko čini se osam puta,
joj je produžio mandat na šest mjeseci kao vršiteljice dužnosti ureda za financije gradske uprave.
Dakle, nema tu nikakvih promjena. A osim toga, glavni čovjek koji vodi financije u gradu Zagredu u smislu stvaranja proračuna,
formiranja gradskog proračuna je matematičan kolega Bakić koji je istovremeno i gradski zastupnik.
Tako da dolazi u jednu koliziju. Naime, on je čovjek koji sastavlja proračun, on je čovjek koji taj proračun na neki način i brani u Skupštini,
ali istovremeno i čovjek koji glasa za taj proračun. Znači što je težak sukob interesa, ali preko toga svi prelaze kao da se ništa ne događa.
Je li Bakić interesno toliko jak i snažan da može uvjetiti, a da može biti na jednoj drugoj strani, ili oni nemaju kadrova koje bi to mogli adipatno rediti?
Pa ne znam, oni su jedno poprilično zatvoreno, ja bih rekao, sektaško neko društvo gdje je jako mali broj ljudi koji donose određene odluke,
pa vrlo vjerojatno s toga imaju povjerenju ograničen broj ljudi, pa ti ljudi istovremeno odnašaju više nekog dužnosti.
Inače, jedan modalitet koji su oni uveli u rad gradske uprave je zapravo dvostruka linija rada gradske uprave.
Imate onu formalnu liniju gdje su pročalnici ureda i tak dalje, a imate i ovu njihovu političku ulogu gdje pojedini komisari po pojedini djelatnostima
zapravo nadgledaju rad toga i donose krucijalne odluke.
Da, kad smo kod tih kadrova, koliko je teško vam bilo skupiti ljude?
Ko su ljudi koji su oko vas, koliko će biti mjesta za takvi ljude ako postanete gronačelnik?
Ljude vam je jako teško skupljati u situaciji kad im nemate ponuditi nešto konkretno i to odma.
To je vrlo vjerojatno, sami znate, jer entuzijazam koji svaki čovjek ima ima i vijek trajanja.
Taj vijek trajanja nije duži od par mjeseci, a vi trebate da bi skupili ljude imati ljude koji su spremni raditi i služiti bez ikakvih naknada i bez ikakvih beneficijama godina.
Tako da je to jedan poprilično težak posao, a s druge strane imate situaciju da se ljudima uvu kao strah u kost, pogotovo ako su to ljudi koji rade u nekim gradskim poduzećima, gradskoj upravi i slično.
Mi najkvalitetnije informacije dobivamo upravo iz same od insajdera koji su u pojedinim gradskim uredima.
Imam ljudi koji su dokazani profesionalci u području svog profesionalnog djelovanja, a oni usko vezani uz grad Zagreb.
Imam ljude koji su i zaposlenici grada Zagreba, ali to su ljudi koji ne žele se javno izložiti reći.
Reć ću vam jedan primer, imam prijatelja koji je iznimno pametan, vrijedan čovjek koji je sa 19 godina bio dragovoljac domovinskog rata i smerčepom je išao u Kospić.
19 godina čovjek, možete misliti koliko je to hrabar čovjek koji je u najgorem ratnom vihoru otišao na jedno od najtežih ratišta.
On danas ima dosta djece, radi u gradskoj upravi, ali on se boji da ga neko vidi zajedno sa mnom.
Zamislite kad takvom čovjeku utjeraju strah u kosti, je egzistencijalan da se čovjek boji da ga neko vidi sa mnom, a pogotovo da bi se izložio negdje i da bi o nečem konkretno govorio i uhazio na određene probleme i određene rješenje.
To je naša realnost.
Kako biste vi žele da je predstavljena Golužine četiri godina, da sam neko gleda iz perspektive neke povijesti, da može čijedat, ha, ovo je Trknir Goluža koji je četiri godine bio gradonačelnik, koji su neki glavni projekti koji biste željeli zatvoriti, započeti ili sl.
A, to u perspektivi.
U perspektivi, da.
Pa gledajte, ono što bi ja želio napraviti od grada Zagreba i što ću napraviti, to je učenito promjena paradigme.
Mi danas živimo u jednoj paradigmi gdje dominira politička doktrina odrasta.
To vam je neomarksistička doktrina koja je protu razvojna, protu kapitalistička i protu poduzetnička.
Oni ne žele nikakav rasti razvoj jer su situvili u glavu da svaki razvoj sa sobom nosi potrošnju određene energije koja je limitirana na svijetu i da će to dovesti do kataklizma i ne znam čega.
Dakle, to ovako.
Meni, moram priznat, čini se sumanuto. Ja sam sklon tome da postoji jedan održivi rast i razvoj gdje se društvo kao tako mijenja na bolje.
Slično. Dakle, ja ne želim odrasti grada Zagreba, nego želim raz grada Zagreba. Grad Zagreb ima ogromne potencijale. U svakom smislu od ljudskih potencijala, financijskih potencijala, prostornih, prirodnih i sl. sve te potencijale trebamo optimalno iskoristiti.
Ja od grada Zagreba želim napraviti lokomotiv koja će vući razvoj cijele Hrvatske, a i šire. A grad Zagreb želim pozicionirati na karti evropskih metropola. Želim da Zagreb postane nekakva evropska provincija.
Zagreb treba biti evropska metropola i sve hrvatski ponos. To je koncept koji ću poticat da se napravi. I to ćemo napraviti, to možemo napraviti. Sigurno.
Plod te promjene paradigme trebali bi biti neki projekti, predpostavljam neki možda i kapitalni projekti, što je nešto na što biste baš stavljali?
A evo sad radili smo analizu koliko godišnje se sad raspiše novih arhitektonsko-urbanističkih projekata koje se realiziraju. Mi smo sad na razini 1950. gore. Znači ono što bi u prvoj godini mandata bi odmah raspisao, znači krenuli bi u raspisivanje nekih 200-300 projekata koji bi smo onda doveli tome da se krenu realizirati do kraja mandata.
S tim, da bi smo odmah krenuli u realizaciju onih projekata koji su pripremljeni. Dominantno su to projekti koji su pripremljeni još u bandićevo vrijeme.
Recimo tu je prije svega Jarunski most, tu je most na Bundeku. To su dva mosta koja kad bi se napravila bi bitno rasteretila promet u smjeru ne samo jug, sjever i sjever-jug, nego i istog zapad. Jer sad kako nema mostova, vi zapravo na neki način kružite.
To je nešto što je jako vrijedno što bi napravili. Paralelno s time, postoji potreba za još mostova u gradu Zagrebu i tu bi krenuli odmah u prvoj godini da raspisiva te sve natječaje, da to sve pripremimo, da se to može poslije realizirati.
Što se tiče stadiona, stadion Maksim, jer u svakom slučaju je jedan epohalni projekt, mi smo do danas, do par tjedana prije ili mjeseci, bili uvjerenja kako nam je gradonačilnik rekao,
da će se taj stadion graditi u javno-privatnom partnerstvu, pri čemu grad Zagreb neće to koštetniti jednu jednu kunu, nego da će se dati koncesija određenim privatnim investitorima, koji će se naći na međunarodnom javnom natječaju.
Sad smo došli do toga da će grad Zagreb sudjelovati u to izgradnje s 50% sredstava i negdje se govore da su to cifre od ukupno 87,5 miliona država, 87,5 miliona grad Zagrebi, da bi toliko trebao košta taj stadion koji će ko zna kad biti izgrađena. Vrlo vjerojatno kad podvučete crti, to će biti puno, puno, puno više.
Da, zanimljivo. Šta ćemo sa ljudima iz Sesveta? Mi ipak smo ovdje.
Pa Sesvete su meni jedan posebno dragi kvart kojeg sam otkrio prije pet godina. Prije pet godina i prije su mi Sesvete nekak bile na kraju grada.
Na kraju grada rijetko sam dolazio, međutim, kad sam se politički aktivirao, onda sam bio u drugoj izbornoj jedinici koje su obuhvaćale Sesvete.
I meni Sesvete su postale oduševljeni, jer sam tu prepoznao zapravo jedan strašan potencijal.
Prirodni, prostorni, ljudski potencijal, ekonomski potencijal koji je neiskorišten i koji treba iskoristiti.
I u tom smislu, u mom mandatu, Sesvete će sigurno biti jedan od prioriteta i od Sesveta ćemo napraviti jednu gradsku četvrt koja će biti pitoma, koja će biti prirodno bogata i u kojoj će se ugodno živiti.
Dakle, postoje resursi koje svakako treba iskoristiti, ova tvornica, područje na bivšoj tvornici, slijeme to nešto.
To je nešto što bi već trebalo jučer krenuti, šta su postajala obećanja da će se to realizirati.
Slično je ono što treba napraviti, treba preusmjeriti promet i Sesveta iz centra grada ga na neki način treba preusmjeriti, matni, pogotovo ovaj transitni promet i to bi već jako podiglo kvalitetu života.
Da isto tako iskoristiti ovaj bogom dani prirodni resurs koji se proteže od medvenice dole skroz do save, to su neki prerogativi koji imaju Sesvete, a koje niko drugi nema.
A osim toga, Sesvete su izvor života. Ja ne znam jel vi znate da se u Sesvetama godišnji rodi više djeca nego u zadru. Dakle, Sesvete žive i Sesvete će dobiti ono što zaslužuju.
Dakle, bio sam u Skupštini zapravo glas Sesveta koji je pratio moj rad, mogao je vidjeti da sam ja u Skupštini i tekako zagovarao interese Sesveta, protivio sam se ovoj politici koja je nažalost u Sesveta napravila slijepo crjevo Zagreba, a od ljudi koji žive u Sesvetama građani drugog reda.
Nedopustivo je da danas tako velik broj stanovnika u sjevernom dijelu Sesveta i u Prigorju živi bez vode i kanalizacije.
To je nedopustivo, pogotovo ako znamo da je postojao evropski projekt gdje je grad Zagreb mogao izući 320 milijuna eura da se riješi taj problem, a da je to propušteno u čini. To je sramota.
Je li postoji tu ikakva odgovornost mjestnih odbora i gradskih četvrti?
Mjestni odbor i gradskih četvrti su vam samo osmokni list za centralnu gradsku vlast, odgovornost isključila na Tomislavu Tomaševiću i najužaj njegovom timu,
koji su zapravo propustili realizirati ono što su drugi gradovi u Hrvatskoj uspeli realizirati.
Mi imamo samo recimo četiri projekta koje vam ja mogu na broj gdje je gotovo šteta od toga što to nije realizirano od 400 do 500 milijuna eura.
Mislim, sramotna. Imamo situaciju da čak i sredstva koja su nam doznačena već iz evropskih fondova i koje smo mi dobili, su vostale neiskorištene i moramo ih odati.
Viječja bolnica Srebrnjak i translacijski centar je vjerojatno najsramniji primjer toga što se dogodilo u Zalju.
Ne smatram da je ispravan način da se gradskim četvrtima i mjestnim odborima ne dozvoli, odnosno ne potiče ih se baš ta subsidijarnost,
da oni sami procjene šta je dobro, da postoje neka poveznica između gradonačelnika, skupštine pa ovih manjih razina vlasti.
Baš me zato zanima rješenje ono šta je.
Da li to stvarno tako mora funkcionirati?
Svi ne mora, naravno da ne mora. Sve funkcionira onako kako vi hoćete da funkcionira.
Dakle, u formalnom smislu postoje nekakvi forumi gdje se oni okupljaju, gdje se predsjednici gradskih četvrti, od toga svega nema ništa.
Vi kad podvučite crtu i vidite da je iskoristivost proračuna i realizacija koja je doznačena i na koju imaju pravo gradskih četvrti na razini 30 ili 25%, onda vam je jasno.
Dakle, od sto nečega što gradska četvrti ima pravo potrošiti gradim dozvoli da potroši samo 25 ili 30, a pri tome uvjetuje s kim će potpisati ugovore, na koji način, kakva će biti dinamika radova i sl.
Treba dati veću autonomiju gradskim četvrtima u svakom slučaju i treba ih poticati da na što kvalitetniji način ugovaraju te poslove, a ne da se ti poslove ugovaraju, pa onda dođemo do situacije da su to predimenzionirani financijski poslovi gdje jedan metar ograde koju trebate postaviti oko škole ili vrtića košta kao da biste vi doma postavili 10 metara.
To nije nešto normalno i to treba mijenjati. Vi kad vidite sad po kojim cijenama grad Zagreb plaća poduzećima koji su u okviru holding na Zagrebačkog, onda ćete vidjeti da su to cifre koje su dva i pol, tri pa čak i više puta veće nego što su bile u doba prije nego što je Tomašević preuzeo upravljanje grada Zagreb.
Ali ta ideja političke neke autonomije, posebno tim gradskim četvrtima i mjesnim odborima je toliko pozitivna za društvo u smislu da se pojačava ta politička kultura.
Ljudi ako vide da se ne može svijet neki pol od njihovog rada u mjesnom odboru ili u gradskom četvrti, reća ne treba mi to u životu.
Naravno, oni su obeshrabre, ali gledajte, oni koji upravljaju s tim svima, oni vole obeshrabre.
Oni ne žele hrabre ljude. Oni ne žele ljude koji vjeruju da se nešto može napraviti.
Oni ne žele ljude koji žele potaknuti svoju okolinu da nešto radi.
Oni ne žele obeshrabrene ljude koji ne žele ništa raditi, koji su se predali, koji čekaju da im nešto upadne u ustav.
Razumijem. I to je problem i ovih izbora.
Vi kad gledate ove ankete koje su naručene i slično, i ono što pričaju u javnosti izbori nisu ni potrebni.
Sve je već riješeno. Ne znam koliko Tomašeć ima 60% i 70%, a možemo ne znam koliko mandat.
Dakle, ljudi, ako vam je stalo do zagadu, ako volite zagadu, ako volite svoju djecu, ako volite sami sebe,
onda svakako izađete na izbori. To je užasno važno.
To je jedini dan u godini kad vas se pita za mišljenje što vi želite.
I budite svjesni jedne stvari.
Nama je onoliko dobro koliko mi zaslužujemo.
A koliko zaslužujemo, najviše pokažemo na izbori.
A u slučaju da postanete grbonačelnik, hoće li vizualni identitet grada ostati ovakav ili će biti tu nekih projekcija?
A vizualni identitet grada će ostati.
Onaj zagrebački grb.
Šta mislite ovo?
To je takva poruka da im ne bi se nikad usudio da državnu vlast,
ja sam siguran da bi promijenili vizualni identitet hrvatskog grba.
Da, to je zanimljivo.
Treba li pitati umjetnu inteligenciju kako bi to izgledalo.
Na osnovu čeg bi to napravili.
Kad ima sad ovu dimenziju kako su napravili u Zagrebu, kako bi to izgledalo na razine Hrvatske.
Zanimljivo, da.
Ali eto, to je upravo raspolaganje sa tim novcem, neko je ipak dobio nekih 15 tisuća eura za te stvari.
A to je najmanje što je neko dobio 15 tisuća eura za to, nego općenito ta jedan koncept i vi kad vidite to povjerenstvo koje je ocjenjivalo te radove, to su vam najpouzdaniji ljudi iz okruga možara.
To su najpouzdaniji.
Najpouzdaniji ljudi koji su to ocijenili onako kako su ovih tijeli iz ko zna ko je grazla.
Koliko smatrate da je ta kultura važna? Neko će reći pa šta me briga za vizualni identitet grada, pa nije to meni presudno za život. Šta vi kažete?
Identitet grada je jako važan, kako ne. Prepoznatljivost grada, nacionalna prepoznatljivost, to je iznimno važno. To su i ljudi.
Naime, kad sam sastavljio program svoj za grad Zagreba, onda sam to sastavio u zajedništu sa građanima grada Zagreba jer smo poslali anketu na koju je odgovorilo tisuću naših sugrađana gdje su zapravo određivali koji su problemi koji ih najviše opterećuju i stupnjavali su i koji je veći, koji je manji, slično.
Identitet je jedan od problema koji se i tekako nametnuo kao važan za građanog grada Zagreba. Inače, najveći problem kojeg su apostrofirali, nešto što im je najvrijednije, je pitanje sigurnosti. Vrlo zanimljivo.
Nije ni pitanje čistoće, ni prometa, ništa, nego pitanje sigurnosti. I to je nešto koji je pravi izazov u ovim vremenima i mi trebamo sve napraviti da ne samo zadržimo sigurnost, ovu opću sigurnost na ovoj razini, opću društvenu sigurnost, nego da i poboljšamo, a tu prije svega mislim na ovu infrastrukturnu sigurnost.
Mi smo svjedoci da gotovo na tjednoj razini pucaju neke cijevi u gradu Zagrebu. Dobro je dok pucaju vodovodne cijevi, ali kad grenu pucat ove plinske cijevi ili slično, onda tu mogu nastati velike katastrofe i zato tu trebamo jako ulagati u tu infrastrukturu.
Mislim da su ljudi mislili na tu neku komunalnu sigurnost ili više neka kombinacija komunalne i opće, opće društvene sigurnosti koja je u svakom slučaju uvezana i uz ovaj sve veći broj migranaka koji mijenjaju demografsku strukturu stanovništva i određene navike u kulturu.
Neki način, možda to i nije rješenje kojim bi se grad Zagreb trebao baviti, nešto s čim definitivno mora pritiskati vladu, apsolutno, da riješi ta pitanja, da ne spadne to sve na grad Zagreb.
Gledajte, grad Zagreb treba jako dobro komunicirati, surađivati sa vladom na publiki Hrvatskoj, jer oni najznačajniji infrastrukturni projekti u gradu Zagrebu ne mogu se napraviti bez podrške vlade.
Tu prije svega mislim na izmještanje željezničke pruge, koja je sad zapravo sjeće Zagreb na dva dijela koje bi trebalo izmjestiti prema obilaznici,
gdje bi se trebalo izlocirati i napraviti jedan pravi kolodvor koji bi bio kombinacija novog željezničkog i novog autobusnog kolodvora.
Denivelacija pružnih prijelaza je nešto što je iznimno važno.
Ukopavanje pojedinih dijelova željezničke pruge u kojima bi se onda ostvarivao ne samo međugradski,
bliži međugradski, nego i gradski promet i prevoz je nešto što je projekt koji treba napraviti u suglasu sa vladom na publiki Hrvatskoj.
Posto li takvi projekti na vašem stolu ili je to nešto što je?
Vi imate sjajnih projekata koje nisu na mom stolu u tom smislu da ih je moja ekipa napravila,
nego to su projekti koji su već generacijski napravljeni, a koji su zanemareni.
Imate sjajnih takvih projekata od toga da se može predamijeniti toplana i da nije nužno graditi novu spalionicu otpada,
sve do toga da postoje projekti koji sugeriraju ukopavanje 10 km ove željezničke pruge i rješavanje velikih prometnih problema kroz to,
jer u tom smislu biste onda imali slobodnu površinu gdje ne bi trebali uopće prelaziti kroz željezničku prugu,
gdje bi se promet bio puno brži, a dobili bi novi prostor koji bi smogli oplemenito zeleniti i slično.
Sjajan jedan projekt kojeg sam pukom igrom slučaja vidio i koji je projekt u kojem ću jako dobro razmisliti,
vrlo vjerojatno krenut u njegovu realizaciju.
Da, većina zapravo tih poslova, kada gledamo operativno, ne treba i ne smijem biti radikalni.
U smislu, postoje neki projekti koji su napisani, koji su raspisani, ne treba tu ništa ludo novo ponoviti.
Treba tu jako puno toga. Znači, jedan od osnovnih problema u gradu Zagrebu je da nemate koncept strateškog razvoja grada Zagreba.
Mi nemate dokumente koje pozicioniraju Zagreb kroz 10, 20, 30 ili 50 godina.
U tom smislu je potrebno napraviti, okupiti najpametnije ljude u gradu Zagrebu da se naprave cjeloviti stratešku projekt razvoja Zagreba u sljedećoj 50 godina.
Znači, to ne postoji. To ne postoji, ne postoji cjelovit dokument, postoji nešto fragmentarno što ne zadovoljava.
Vi to trebate napraviti, a osim toga morate učiniti efikasniju i potentniju gradsku upravu koja će onda raditi da se ti projekti ostvaraju.
To su fundamentalne stvari koje treba napraviti, ali da bi to napravili, vi morate biti uključivi, morate biti spremni u realizaciju toga uključiti najpametnije ljude,
da ne birat ljude koji su gluplji od vas, tako da vas ne mogu ugrožavati.
Hoću najpametnije ljude angažirati za dobrobit grada Zagreba i hoću od grada Zagreba napraviti poslodavca koji će biti prestižan,
da se u gradu Zagrebu radi. Kad neko radi u gradu Zagrebu, da smatra da je na prestižnom radnom mjestu i da mora imati rezultate.
Efikasnost gradske uprave je nešto na čemu ću insistirati.
Jel mislite da trebatna gradska uprava ima previše zaposlenih?
Nedovoljno je efikasna, jako je loše posložena u tom smislu da pojedini ljudi koji su stručni,
koji su profesionalni, su degradirani, marginalizirani, stavljeni na poziciji gdje zapravo ništa ne mogu odlučivati,
ne mogu donositi dodatnu vrijednost. Te ljude treba vratiti na pozicije.
Nije problem što su oni samo otjerani, nego što su na njihove pozicije došli ljudi koji su se dokazali da nisu sposobni,
da ne mogu odgovoriti tim zahtjevima toga posla.
Ja znam u pojedinim uredima koji su ljudi koji imaju potrebnu vrijednost, imaju potrebna znanja,
imaju potrebno iskustvo, imaju potrebnu efikasnost i ti ljudi će ponovno dobiti priliku.
Nikoga nećemo otjerati, svima ćemo dati priliku da radi, ali se više neće zapošljavati po stranačkim iskaznicama,
niti će se napredovati prema nekim stranačkim preferencijama, nego prema rezultatima rade.
Imate li neku skicu koliko bi to nekih vrhovnih menažera trebalo biti oko vas, baš na tim pozicijama?
Neka gruba procena koliko takvih ljudi je potrebno da se grad...
Da se grad resetira i da se grad pokrene u pravom smjeru, potrebno nam je barem 250 ljudi koji znaju ozbiljno raditi svoj posao.
Drago mi je da ste tako konkretno odgovorili.
Pa odgovorio sam konkretno zato jer se s tim bavio i zapravo praktički znam i pozicije gdje šta treba i ko šta treba,
jer sam okružen s ljudima koji više znaju o meni i o tim problemama.
Ja nisam najpametni čovjek u gradu Zagrebu, daleko od toga, ali ja sam čovjek koji je spreman poslušati onog koji zna
i spreman je pronaći onoga koji zna i spreman ga je motivirati da on dođe raditi.
Meni trebaju sposobni, pametni,
efikasni ljudi koji su spremni raditi za grad Zagreb i ljudi koji su nošeni idejem da gradska uprava bude serviz građana.
Ono da se vratimo malo na temeljne postavke šta bi gradska uprava trebala biti, da, vratio bi se samo kratko na identitet i kulturu,
mislim da bi tu mogli malo i dublje ući tu temu, jel postoje neke institucije ili neki programe koje biste posebno financirali, poticali njihovo stvaranje?
Mi sad imamo pravu inverziju određenih vrijednosti gdje je izvan institucionalna kultura dobila i tekako prednost u odnosu na ovu institucionalnu kulturu.
Naravno da ću razvijati Hrvatsko narodno kazalište, koncert na Morano Vatroslav i Sinski u stanju koje je zapravo neprimjereno uopće vremenu i mjestu u kojem živimo.
Da u svakom slučaju poticat umjetnike, a bi krenuo u otvaranje sto ateljeja u gradu Zagrebu da umjetnici mogu normalno raditi.
Da danas imamo situaciju da umjetnici nemaju prostora koje bi radili.
A s druge strane imate po gradu Zagrebu masu neiskorištenih prostora, kad hodate središta grada zapravo ste zapanjeni koliko ima poslovnih prostora koji nisu iskorišteni.
To sve treba staviti u funkciju.
I na taj način da se ide im favorem prema poduzetnicima, prema umjetnicima tako da oni dobiju prostore po onim cijenama koje su krajnje prihvatljive i koje im omogućuju egzistenciju na razini i tržišta i nekakog kulturnog okruženja.
Ovo me sjetilo na jednu priču, tata našeg kolege iz udruge je imao zemljište u Istri i odlučio je raditi tamo tri kućice koje će biti u nizu.
Napravio je cijeli projekt, odradio sve praktički predao svim tim institucijama, prema je to bilo potrebno, to se i krenulo raditi, međutim oni su izmijenili zakon, odnosno odredbu da jednostavno ne može se raditi više na taj način, nego je potrebno da ti krovi budu onako u istarskom stilu, da to mora biti suglašeno na razini cijele istarske županje.
Ima li tu prilike da se ipak ta jedna stara gradska jezgra koja je arhitekturalno svano posebno izgrađena, da se korigira i napravi pogotovo za izgradnju ili obnovu bilo koje drugih institucija ili općenitos grada da izgledaju barem nalik tom?
Pa mislim da naši konzervatori su i prerevni u tome, imate situaciju, ja gledam sad obnovu grada Zagreba i kako to ide, razgovaram s ljudima, ljudi se žale, dosta su strikni ti kriterije što je s jedne strane dobro, ali imamo sad cijelu ovu priču oko gupa.
Dakle, ovo što ste rekli izmjene, promjene, nesigurnost, ulaganja i sl. Ono što su govorili uvijek kapitale je jedna dosta plaha životinja koja je lako pobjegna. Dakle, mi kad radimo nekakav gub, kad donosimo zakone, kad donosimo pravilnima, to mora biti konzistentno tako da ljudi znaju kad ulažu novac da imaju određenu sigurnost.
Sad ovaj novi gub, odnosno izmjene i dopune gupa što je dosta aktualno, hoće li se to dozvoliti ili ne, mislim, nevjerojatno je da se jedan tako važan dokument donosi na samom kraju mandata, praktički u 12.5. To je dokument koji će i tekako stvoriti u okvir budućeg djelovanja buduće vlasti u gradu Zagrebu i mislim da to nije dobro da se donese, pogotovo jer je on pa prilično restriktivan u tom smislu da se smanjuje mogućnosti zgradnje što se tiče katnosti i sl.
i taj gub ako se donese u ovom obliku kojem je predložen napravit će pravu pomutnju na tržištu nekretnina jer će prosječna cijena kvadratnog metra u Zagrebu samo zahvaljujući tom gupu naraz za 550 eur.
Znači jedno od načina kako će se omogućiti bolje stanovanje, odnosno povećati te prilike za stanovanje bio bi preposledan barem spričavanje donošenja.
Ne, ovaj gub nije cijelovit, ovaj gub nije dokument koji u potpornosti sagledava prostor onako kako bi trebao, osim toga nije to moje mišljenje, to je mišljenje velikog broja stručnjaka koji osporavaju to.
Greška je šta se ide na izmene i dopune generalnog urbanističkog plana, to je nam se mišljenje 20. put da se postojići urbanistički plan mijenja i onda vam se on mijenja točkasno, to je kao da stavljate nekakve zakrpe na nekakvu staru tkaninu, već smo mi trebali ići u postupak donošenja potpuno novog gupa.
U osnovom ja sam to i predložio još u devetom mjesecu 2021. godine, dakle gotovo prije četiri godine, na moj zahtjev je uvršten na točka dnevnog reda gdje sam htio potaknuti većinu u gradskoj skupštini da se krene s procedurom donošenja novog gupa.
To je jedna procedura koja traje sigurno dvije, tri i četiri godine, ali koja bi se do kraja mandata na neki način mogla dovesti u tu fazu da se onda može i usvojiti.
Nažalost, to nisu prepoznali kao jedan vrijedan prijedlog, nego se išla na ništa, da se ništa ne radi, a onda kad su već vidjeli da im prolazi vrijeme, onda su se u zadnjoj godine mandata odlučili brže bolje skupiti,
i napraviti nekakve izmene i dopune koje nisu dokument koji zapravo vrijedni nositi.
Za kraj, puno smo toga pričali, već smo skoro pri kraju, imamo samo nekoliko još ideoloških pidanja koje je postavljeno svakome.
Nema kod vas mladi za domovinu, bez ideologije ne može ništa.
Ne može bez toga, ali ostali smo za kraj čisto da se vidi da nije, da je ideologija sve o čemu pričamo, pogotovo kad su pitanje gradske teme.
Za jedno pitanje, zapravo si ti odgovorili, to je, biste li kao gradorač ali dopustili postavljanje zastava, hode za život na gradske jarbole.
Mislim, to je pitanje koje suvišne, pa naravno da bi...
Pitanje što se tiče gej zastava, gej parade?
Pa gledajte, ja nisam čovjek koji je sklon nekakvim zabranama i to imam, međutim ne bi to propagirao na ovaj način, mislim da je to jedna mala skupina ljudi
i kojima treba dati mogućnost da u okviru nekakvih svojih druženja istaknu nekakve zastave, ne bi ih možno zabranio da ih stavljaju na treću.
Bilo vam kao gradorač, ali niku bilo prehvatljivo ako svi ginekolozi u gradskoj bolnici Sveti duh imaju priziv savijesti, ovo možete i osobno...
To nije problem tih ginekologa, to je pitanje koje treba riješiti bolnica, bolnica Sveti duh je u nadležnosti države, inak se država pobrine da se zakoni na tlu Republike Hrvatske primjenjuju,
ali to nikako ne može biti na osobnoj razini ginekologa, ne znam, medicinski sestara, resne čini.
Šta ćemo sa Trnjanskim kresovima? Biste li došli tamo, bili pokrovitelji te manifestacije?
Ne znam, je li ima tam janjetine ili toga, pa bi možda došli.
Dakle, ja osobno ne bih došao u Trnjanskim kresovima.
Ja, postoji išta pozitivno što je ova vlast napravila?
Ako postoji, evo, možda neke jedne, dvije stvari, evo, evo, ako ste rekli dvije, tri stvari, evo, ja vam se dvojim. Jako mi je dobri su mi one mačkice na križanju Tesline, Masarikove i Preradoviće.
Sjajna mi ona ideja bila, ona klupica u duginim bojama na Zrinjavcu, a ovo u zadnje vrijeme vidimo odlična, ona relax zona u škarama tramvaja u Draškovića.
To su briljantna ostvarenja, koja možda ljudi koji nemaju tako istančan osjećaj za urbanizam i za kulturu življenja ne mogu prepostati.
Dakle, to su najbolje ostvarenja koja je aktualna gradska vlast u Zagrebu iznjedrila u ove četiri godine.
Znam da ste bili sarkastični, ali baš me zanima, preuzeli su grad u jednom stanju za koji oni sami kažu da je vrlo bilo teško, pogotovo financijski.
Jel postoji nešto što im se može opravdati da nisu uspjeli zbog toga što su preuzeli grad nakon jednog modela vođenja u drugi?
Uopće nije sporno da su oni grad preuzeli u jednom dosta složenom vremenu, pogotovo ako još imate u vidu i potresu u Zagrebu, koronu i sl. da pače.
Međutim, ja stvarno ne vidim nekakva epohalna rješenja koja su one napravile, niti vidim te njihove projekte koje su realizirane.
To su manje više svi projekti koji su nastali u vremenu Milana Bandića, u smislu nekakvih projektnih, a koji se još uvijek nisu realizirali.
Evo, najžalostnije je koliko su oni toga napravili da vi vidite da se hvale zapravo najviše s onim projektima koje su nekad osporavali Milanu Bandiću.
Imate žičaru, to je sad veliko hvaljenje zato što su besplatno dali da se ta žičara koristi svi građani i grada Zagrebu.
Onda imate situaciju oko tramvaja. Sad je veliko ostvarenje što je besplatno tramvaja za starije od 65 godina, mlađih od 18, a to isto su osporavali Milanu Bandiću.
Onda imate projekte u najavi s kojima se jako hvale oko Dinamo ovog stadiona, popazite oni četiri godine nisu nišć napravili oko Dinamo ovog stadiona, četiri godine.
Onda imate situaciju vezano uz recimo javne garaže i znate da su najpoznatiji bili Tomislav Tomašević i Teodor Celakovski po ležanju ispred Horvatinčićeve garaže u Bogovićevoj, u preradovi, u Bogovićevoj ulici.
Što se sad događa? Evo oni su glavni neimari koji će izgraditi garažu u Klavićevoj ulici protiv koje su bile za vrijeme kad je Milan Bandić predlagao da se to...
Čini mi se da su oni postali veći Milan Bandić od Milana Bandića pokojnog i da su postali svjesni da to zapravo protiv čega su se oni borili nije baš tako loše.
Ili je možda loše, ali oni nemaju nikakve druge ideje s kojima bi oplemenili prostor i dali vrijednost svom mandatu koji je evo sad na izlazu.
A je li misli da vam bilo lakše preuzeti grad nakon zadnjeg mandata Milana Bandića ili nakon ovog...
Pa uopće, uopće o tome ne razmišljam. Ja razmišljam što bi trebalo napraviti sad. Ne volim voditi život gledajući retrovizor, uvijek gledam naprijed.
Gledam naprijed, vidim koji su problemi grada, jako dobro sam upoznat s tim. Znam kako se to može riješiti, znam koji su ljudi koji to mogu riješiti.
Spreman sam stat na čelo njih i spreman sam raditi od 0 do 24 sata tako da građani grada Zagreba bolje žive.
Mene, uist, ja jako volim Zagreb. Meni je stalo do Zagreba, stalo mi je do Zagrebčana. Ovo što ja želim napraviti nije nikakva oskočna daska da se plasiram na nacionalnu razinu, da tamo vodim neku politiku.
Mene Zagreb zanima zbog Zagreba i Zagrebčana.
Skoro sam zaključio podcast, da nismo obradili tu temu nekog jedinstva, kako i na koji način, zašto se nije išlo zajedno.
Mi bismo kao mladi za domovi, nama bi bilo puno lakše da radimo 3-4 podcasta, da imamo 3-4 neka kapitalna kandidata koji imaju neke svoje programe.
Na kraju će to ispasti na nekih 8-9 kandidata koji ulječuju u zadnji trenutak.
Recimo, Marija Selak-Raskozić je jučar prekičar, danas je u 9.4. objavila kandidaturu, Tomislav Jonjić, Ivica Lovrić, Davor Bernardić ima tu dosta sad kandidata.
Evo, kako su tekli pregovori sa tim ljudima?
Kako je to bilo teško?
Dobro, prvo kad vidite da ima puno kandidata, onda znači da ovaj koji je na poziciji nije baš nešto tako jako dobar, da ga se svi boje, da se ne žele kandidira, da se ne žele zblamira, da izgube na izbori.
To je jedan razlik. A ovo što se tiče tih pregovora, ti pregovori još uvijek traju. Ja sam uvjeren da će doći do određenog okrupnjivanja, u kojem smislu, teško mi je to zareći.
Trenutno smo u toj situaciji da svako sa svakim razgovara, da se nešto dogovara i slično. Ja sam sklon tome da se okrupnimo, ja sam sklon biti dio jednog tima, ali tima koji zna i koji je dogovorio određene projekte koji će se raditi u trenutku kad se preuzme određeno za vođenje grada Zagrebane.
Zagrebane nekakog tima koji je sklepan navrat na nos i je napravljeno da bi se zadovoljila određena taština, ambicije i ego svakog pojedica.
Dakle, želim potentan tim, spreman sam biti u njemu, spreman sam vrijedno raditi za to i ja mislim da među svima nama kandidatima ima dovoljno kvalitete da se i pobjedi Tomislav Tomašević,
ali najvažnije je njega pobjediti i smijeniti ove dokazano nesposobne ljude s vlasti, nego je najvažnije imati ekipu koja je spremna odgovoriti na izazove vremena i grada Zagreba.
Bez toga ništa. Dragi bog, da na vlast u gradu Zagrebu dođu neki novi Tomašević kojima će trebati više od pola mandata da uopće razumiju gdje su se našli.
Nama trebaju ljudi koji razumiju problematiku grada i poznaju mehanizme kako se vodi grad Zagreba.
Znam da se pripremate već duže vremena za uopoziciju, pa me zanima kako onda, čega ste se zapravo spremni odreći u tim pregovorima s vaše strane, da možda i ne budete gradonačelni, da budete zameni, kako izgledaju ti pregovori ako možete dati neke informacije?
Sada ti su vam pregovori dosta zatvoreni u tom smislu da su ljudi ukopani na neke svoje pozicije i da se jako teško miću, mogutim što se približava vrijeme odluke onda mora i ta pozicija biti nešto slabija.
Ja sam spreman surađivati sa svima koji su svjesni da ovo što se radi u Zagrebu nije dobro, koji su spremni uložiti i kapital i svoje vrijeme i to sve da se napravi onako kako bi to trebalo i s druge strane koji imaju jasne projekte i prioritete koji su postavljeni na onaj način na koji je meni prihvatil.
Dobro, ok Trpimir, evo došli smo polako do kraja, malo je kraći podcast ali evo prošli smo zapravo ekspresno sve neke velike kapitalne programske teme, možda za kraj jedno pitanje da sad možete sumirati u rečenicu dvije, minutu, dvije, tri, što je ono što bi ste rekli mladim ljudima koji gledaju ovaj podcast, zašto bi mladi ljudi trebali vjerovati u vašu viziju grada Zagreba?
Pa ne bi trebali oni isključivo moju viziju. Mladi ljudi bi trebali biti svjesni da je njihov najveći interes na ovaj grad funkcionira, u svakom smislu.
Mladi ljudi bi trebali biti hrabriji i mladi ljudi bi trebali biti angažirani, jer njihov angažman može dovesti do rješavanja nekih problema koje bez angažmana se neće riješiti u nekom doglednom vrijeme,
koje će njima jamčiti da će se njihovi problemi riješiti. Ja bih jako volio da postoji jedna skupina mladih ljudi koja će se postaviti kao aktivni sudionik dogovora o rješavanju određenih pitanja
koji će njihovu perspektivu u Zagrebu dovesti na tu razinu da mogu si priuštiti stan, stanovanje u gradu Zagrebu, da grad Zagreb bude grad koji će otvarati perspektivu realiziranja njihovih profesionalnih, ali i osobnih ljudskih ambicija.
Najžalostnije je kad vidim da ljudi da bi se realizirali trebaju otići iz grada Zagreba ili u Zagrebačku županju, a ne daj Bože dalje u inozemstvo.
Mi smo sad došli u tu situaciju da mladi ljudi zapravo ne mogu riješiti elementarno pitanje ako nemaju moćne roditelje da se stambeno na neki način skuče negdje.
To je elementarno pitanje. U tom smislu grad Zagrebin treba biti partner i treba pronaći modalitete kako će se to omogućiti mladi ljudi.
Zato mladi ljudi uvijek imaju, ja sam nastavnik na medicinskom fakultetu i moji studenti jako dobro znaju koliko ja u njih vjerujem i koja sam im ja poduška.
Ja u istinu apeliram na mlade ljude da određeni dio sebe daju i uzgradnju boljeg društva, boljeg svog kvarta, boljeg grada jer će nam onda svima biti bolji.
Trpemire, hvala na razgovoru i vidimo se sigurno na nekom drugom prilikom.
Naravno i vidimo se 18.5. na biralištima, ja sam sigurno da će se izmaniti za domovinu, izaći na izbori, a naravno to mi upipetno postavljam za koga će glasati.
Evo, 18.5. dan kada će biti izbori u cijeli Hrvatskoj, ali evo posebno baš vezano za ovu temu u gradu Zagrebu, potičemo vas sve da ne ostanete doma, da izađete na izbore, da prosutite koji je najbolji kandidat, evo nadamo se da će ovaj podcast također utjecati na to.
Hvala vam na gledanje, vidimo se na nekom drugom prilikom.