[SPEAKER_01] Zvali ste ih izbjeglicama, sad ih nazivate migrantima.
[SPEAKER_01] Krajnje vrijeme je da ih zovete pravim imenom, počiniteljima kaznenih dijela.
[SPEAKER_01] Kad Hrvati zakonito idu raditi u Njemačku, kad se Njemci presele u Španjolsku,
[SPEAKER_01] to je definicija migracija.
[SPEAKER_01] One koji dolaze po šumama i gorama, bez dokumenta, plaćajući kriumčare,
[SPEAKER_01] da bi legalno prešli desetak državnih granica,
[SPEAKER_01] mogu nazivati migrantima samo lažni liberali, lažni zeleni,
[SPEAKER_01] koji zabranama plastičnim slamki i štapića za uši spašavaju Evropu i cijeli svijet.
[SPEAKER_01] Frau Merkel i njezina Medzimica, Fonderlajer, gotovo su uništile Njemačku,
[SPEAKER_01] sad žele uništiti i nas ostale.
[SPEAKER_01] Sve nas želite pretvoriti u Švedsku danas, nećejići.
[SPEAKER_01] Izravno, zloupotrebom socijalnih fondova, država članica,
[SPEAKER_01] financirate kriumčarenje miliona ljudi u Evropu i to novcem sve siromašnih građana Evropske unije.
[SPEAKER_00] 912 tisuća zahtjeva za azilom u Evropskoj uniji 2024. godine.
[SPEAKER_00] Milijun i 50 tisuća u 2023. godini.
[SPEAKER_00] Najveći broj ljudi koji traža azil u Evropskoj uniji su iz Afganistana, Venecuela i Sirije.
[SPEAKER_00] Treba li ukinuti postojeća međunarodna pravila u azilu koji se očigledno zaupotrebljavaju?
[SPEAKER_00] Gospodine Kolakošić, koje vaše mišljenje?
[SPEAKER_01] Mi imamo trenutno, znači i trenutno i proteklo desetljeće, ogromnu promjenu u stanovništvu.
[SPEAKER_01] Možemo govoriti o onoj frazi koja se koristi, a to je zamjena stanovništva u Evropi i u Evropskoj uniji.
[SPEAKER_01] Problem je u propisima koji su doneseni prije nekoliko desetljeća nakon završetka drugog svjetskog rata i kojim su htjeli omogućiti opravdanim, znači izbjeglicama, da uđu u druge držaje.
[SPEAKER_01] I što se sad dogodilo? Znači, mi imamo propise koje nazivamo osobe koje migriraju izbjeglicama.
[SPEAKER_01] I tko god zatraži azil, azil mu treba biti odobren ako je u toj državi rat i tako dalje.
[SPEAKER_01] Međutim, gdje je tu problem? Mi imamo problem gdje ljudi prelaze desetine tisuća kilometara.
[SPEAKER_01] Iz Afrike i Azije dolaze u Evropsku uniju i države Evrope i tu traže azil.
[SPEAKER_01] Znači, to je potpunosti nedopustivo. I imamo upravo to, znači desetine miliona ljudi je došlo u Evropu.
[SPEAKER_01] Znači, u Evropskoj uniji imamo 45% stanovništva koje nije rođeno u Evropskoj uniji i nisu bili iz država članica Evropske unije.
[SPEAKER_01] Znači, tu govorimo 45 miliona stanovnika, to su službeni podaci Eurostata.
[SPEAKER_01] Znači, što je nužno? Moramo izmijeniti međunarodne konvencije na način da glase da se status izbjeglice može zatražiti isključivo u prvoj susjednoj zemlji u koju se uđe.
[SPEAKER_01] I gotovo. Znači, prva susjedna zemlja. A ne može se prelaziti desetke državnih granica, desetke država i onda stići u Hrvatsku, Njemačku ili Italiju i sad tu zatražiti azil.
[SPEAKER_01] Naravno da se tu ne radi o nikakvim potrebama za azilom.
[SPEAKER_01] Jer da se radi o stvarnoj ugroženosti i da je pitanje samo ugroženosti, azil bi se zatražio u prvoj državi i odmah po prelazku granice.
[SPEAKER_01] Dakle, tu je sve potpuno krivo postavljeno i zbog toga je Evropa i Evropska unija dovedena u ogromnu opasnost promjene stanovništva,
[SPEAKER_01] a kad dođe do promjene stanovništva, naravno Evropa, kako poznajemo, više neće postojati.
[SPEAKER_00] U Hrvatskim zatvorima nalaze se stotine kriumčara migranata. Odakle ti migrantima iz siromašnih zemalja desetine tisuća eura koje plaćaju kriumčarima za prelazak mnogih državnih granica u Ruskoj uniji?
[SPEAKER_01] Mi imamo, znači, situaciju u koje milioni, znači milioni migranata imaju najmanje deset tisuća eura i dolara u gotovini,
[SPEAKER_01] jer kriumčari ne primaju ništa drugo. Svaki prelazak bilo koje granice je najmanje tisuću petsto eura ili dolara po osobi.
[SPEAKER_01] Znači, vi ako pređete sedam, osam državnih granica, to je najmanje deset tisuća eura.
[SPEAKER_01] Otkud ljudima koji dolaze iz država gdje je prosječna mjesečno primanje sto, sto eura, sto dolara, sto 50, 200,
[SPEAKER_01] odkud milionima tih ljudi svakome, pazite, svakome 10, 15 ili 20 tisuća eura da bi on stigao do Hrvatske, Njemačke, Italije ili Velike Britanije.
[SPEAKER_01] Znači, najskuplje je naravno doći do Velike Britanije ili morate proći sve ove države EU.
[SPEAKER_01] Odkuda njima taj novac? Tko to financira? Šta su štedili? Koliko?
[SPEAKER_01] Pa deset generacija bi morali štediti da uštede taj novac u njihovim mačnim držama.
[SPEAKER_01] Znači, on, neko je njima dao taj novac. Tko je to? I zašto se uopće ne priča?
[SPEAKER_01] Otkud te ogromne količine novaca tim migrantima koji onda traže izbjegličke statuse i tako dalje po EU i državama Evrope.
[SPEAKER_01] Otkud taj novac? To je ključno pitanje svih pitanja. Ali ga niko ne postavlja i nitko ne istražuje.
[SPEAKER_00] Ključno pitanje je odakve bi sad taj novac mogao potjecati, budući da se radi o stotinama milijuna eura za plaćanje prelazaka granica.
[SPEAKER_00] Koje vaše mišljenje o toj temi?
[SPEAKER_01] Pa to mogu samo oni koji imaju stotine milijuna eura i koji ne žele da više ovakva Evropa postoji.
[SPEAKER_01] Sada špekulirati tko je to točno, naravno da je to iznimno teško i ja se neću upustovom prilikom špekulirati tko bi to mogao biti,
[SPEAKER_01] ali naravno da mora biti netko ko raspolaže milijardama eura u gotovini.
[SPEAKER_01] To su milijarde eura. Vi kad zbrajate 20 tisuća eura puta 10 miliona migranata pa vidite koliko su to iznosi.
[SPEAKER_01] To su neverojatne brojke.
[SPEAKER_00] Poljska je prva država u EU koja je obustavila pravo na azil migrantima koji dolaze iz Bielorusije.
[SPEAKER_00] Je li to dokaze da se pravo na azil zapravo može suspendirati ako se koristi na nedozvoljeni način?
[SPEAKER_01] Pa naravno da može. Znači svaka država ima i tekako snage da u jednoj sekundi zaustavi da apsolutno više nitko ne može preći preko njezine granice.
[SPEAKER_01] Znači pa Hrvatska dok se držala prava Republike Hrvatske isprečavala ulazak migranata.
[SPEAKER_01] I na prste jedne ruke možemo pobrojati ljude koji su prešli Hrvatsku granicu.
[SPEAKER_01] Tako da svaka država, znači granice Evrope i svake evropske države se mogu zatvoriti da nema više ni jednog jedinog ulazka.
[SPEAKER_01] To je najjednostavnije za učiniti. To može svatko. Samo što Evropska unija pod pritiskom tih koji financiraju dolazak svih tih ljudi u Evropsku uniju, ona ide upravo suprotnim smjerom.
[SPEAKER_01] Evo osim sada što Poljska je dobila slobodu, ali zašto je dobila? Tko su te izbjeglice?
[SPEAKER_01] Pa to su Ukrajinci, pa 90% tih izbjeglica koji ulazi u Poljsku su Ukrajinci, a nisu ljudi iz Sirije i ne znam ja od kuda.
[SPEAKER_01] Naravno da ima i njih nešto, ali to je zanemarivo u odnosu na Ukrajinci.
[SPEAKER_00] Evropska unija usvojila je pakt o migracijama pre kojom će svaka država članica, osim onih koji su pogođene migracijama, morati ili primiti najmanje 30 tisuća azilanata svake godine ili platiti najmanje 600 miliona eura kazne. Što kažete na takve rješenje Evropske unije?
[SPEAKER_01] Da, to je ono, znači mi ih zovemo, mi probiremo, znači mi Njemci, mi Francuzi zovemo desetine miliona imigranata da dođu. Možda i tu postoji određeno financiranje. Možda i Njemačka i Francuska financiraju dijelomično ogroman broj imigranata, ili one financijski to mogu.
[SPEAKER_01] Da li to rade? Ne znamo, nema dokaza, ali kad uključujemo logiku, znači možemo zaključiti da i oni se udjeluju u dijelu migranata. Znači onih takozvanih lječnika, profesora nuklearne fizike itd.
[SPEAKER_01] Znači imamo situaciju u kojoj nekoliko država poziva, tu su glavni, znači Španjolci, Njemci, Francuzi i sada bi oni to što su probrali nama, ostalima koji nismo željeli niti jednog jedinog, znači niti jednog jedinog ilegalnog migranta.
[SPEAKER_01] Jer ne smijemo brkati ljude koji dolaze sa radnim dozvolom. To je potpuno drugo područje. Znači to je zakonito, to je legalno.
[SPEAKER_01] Koliko to ima dobrobiti ili štete za određeno društvo, to je nešto drugo. Ali ti ljudi su legalno ušli u sve te države.
[SPEAKER_01] Ovdje govorimo o desetcina miliona onih koji su ilegalno ušli na prostor EU i kojih će uskoro biti prirodnim putem.
[SPEAKER_01] Znači bit će ih i preko 100 miliona i 150 miliona itd. I potpuno će doći do potpune promjene strukture stanovništva u Evropi,
[SPEAKER_01] koja će biti ono vrlo slična onim osmanskim i maurskim osvajanjima gdje će to biti sasvim druga države, druga područja, druge kulture i sve ostalo.
[SPEAKER_01] Znači oni žele nametnuti državama koje nikog nisu zvale i koje bi zaštitele svoju granicu.
[SPEAKER_01] Ali su onim kmećanjem koje smo stalno čuli, stalno se promoviralo u njihovim medijima.
[SPEAKER_01] A hrvatska policija tuče migrante, zaustavlja žene i djece, a žene i djece nigdje.
[SPEAKER_01] Nemoguće je među desetinama tisuća migranata pronaći jednu ženu i jednu djete.
[SPEAKER_01] Znači to su samo nevjerojatne floskule koje mi dopuštamo.
[SPEAKER_01] Znači mi umjesto da se susprostavimo tome maksimalno i kažemo čemu vi pričate.
[SPEAKER_01] Vi ste ih zvali, vi ih zadržite.
[SPEAKER_01] Ako ih želite, vratite ih nazad i to je to, priča završena.
[SPEAKER_01] Nemojte nam slati ono što ste vi probrali to, znači ono najnegativnije u selekciju.
[SPEAKER_01] I onda šta ćete? Dobit ćete same kriminalce.
[SPEAKER_01] Imaćete sami nered. Hrvatska će nam izgledati poput Švedske, to ono treći svijet.
[SPEAKER_01] Ono katastrofa.
[SPEAKER_00] Mađarska, Slovačka i Poljska već su dale izjave da neće primati tuđe azilante i da neće plaćati nikakve kazne.
[SPEAKER_00] Očito će unutar EU doći do sukoba pri provedbi toga pakta.
[SPEAKER_00] Kako će taj sukob završiti?
[SPEAKER_01] Pa, znači, EU cijelo vrijeme ide u onu novu neku državu, znači, ide u brisanje suverenih država, brisanje bilo kakvog odlučivanja od strane bilo koje nacije, naroda i toga.
[SPEAKER_01] I ide se stvaranje u neku državu koja će imati ime, vjerojatno, neki Evropski savez ili tako nešto.
[SPEAKER_01] Pošto cijelo vrijeme i kad se govori o Evropskoj uniji, više se jako rijetko ispominje pojam Evropske unije nego govore se Evropa, Evropa, Evropa.
[SPEAKER_01] Pa, najvjerojatniji, znači, naziv te nove federalne države po uzoru na Sovjetski savez ili Jugoslaviju, bit će Evropski savez.
[SPEAKER_01] Znači, i više neće niti biti, pošto će mi biti samo pokrajina, pa će oni reći, evo, Hrvatska pokrajina u ovom trenutku, znači, to sve ovisi koji trenutak.
[SPEAKER_01] Danas je Hrvatska izuzeta, za dva mjeseca neće biti izuzeta, pa će biti izuzeta, ne znam, Irska i tako dalje.
[SPEAKER_01] Znači, to, ti pojmovi kada se kaže nalaže se ovim držama, a ove su izuzete, to se odnosi na mjesec dva.
[SPEAKER_01] Znači, vidjeli smo isto kao što je bilo sa ruskom imovinom, godinama se sukladno ugovorima Evropske unije odlučivalo jednog lasnošću.
[SPEAKER_01] Onda su ono rekli, članak 122 nama omogućava da, pa da i jedan dijelič tog članka omogućava da se odlučuje većinom, odlučivalo bi se i prije četiri godine.
[SPEAKER_01] Znači, oni su rekli, pozivamo se na članak 122 koji nema dodirne točke sa ikakvom mogućnošću primjene u toj situaciji,
[SPEAKER_01] ali oni znaju, niko se ne buni i tako dalje i sve to tako funkcionira.
[SPEAKER_01] Tako je i ovo sad. Evo, dragi naši Hrvati i još pojedine male državice, vi ste sad oslobođeni,
[SPEAKER_01] ali mi ćemo to sve promijeniti, pa ćete i primiti pet puta više migranata, kada mi kažemo, nego što će ih primiti Mađarska.
[SPEAKER_01] Znači, imamo države pod enormim pritiskom. Znači, Poljska je od uvijek bila pod enormim, enormim pritiskom ukrajinskih izbjeglica.
[SPEAKER_01] Znači, od uvijek. Zato što je Ukrajina jako siromašna država u kojoj vlada ekstremna korupcija za ljude koji nisu bliski vlasti.
[SPEAKER_01] Znači, to nema puno izbora i ljudi su preko i dolazili u Poljsku i raditi ilegalno i sve i nastavljali kroz Poljsku jedan dio odlaziti na zapad.
[SPEAKER_01] Znači, imamo situaciju kojom EU ne želi riješiti. A imamo model.
[SPEAKER_01] Znači, izmijenimo međunarodne propise o azilu i mi ćemo se riješiti 95% problema.
[SPEAKER_01] Vratimo se na zakone svake države. Zabrana uloska, odnosno primjena kazenopravnih sancija koje postoje u svakoj državi EU i nema migracija ilegalnih, nema ničega.
[SPEAKER_01] To se riješava u danima. Samo opet dolazimo.
[SPEAKER_01] Da li taj koji financira desetine miliona migranata sa milijardama i milijardama eura je isfinancirao dolazak tih ljudi na vlast u pojedinim državam?
[SPEAKER_01] Gotovo sigurno da je. Jer ne bi mogla biti ta uska povezanost između, znači, nema granica, nema ničega, zamjena stanovništva, podrška svih medija, tim ljudima koji to provode, tim premijerima i predsjednicima raznih država u EU.
[SPEAKER_00] Njemačka policija jučeri uhitila pet osoba zbog planiranja terorističkog napada na božični sajam u Njemačkoj.
[SPEAKER_00] Istovremeno je Njemačka svake godine prima 200.000 novih azilanata.
[SPEAKER_00] Ne vide li njemački građani uzročno posljedničnu vezu između te dvije stvari i ako ne vide, kako ne vide?
[SPEAKER_01] Pa ne vide zato što isto nemaju, gotovo da nema u Njemačkoj, nijednog medija koji je realan, koji će iznositi činjenice i ne provoditi ideologije koje nemaju veze s zdravim razumom, sa Evropom i tako dalje.
[SPEAKER_01] I jednostavno ljudi gledaju to na televiziji i ta obrazloženja su im prihvatljiva zato što ih čuju sa svih kanala i sa svega.
[SPEAKER_01] A ono što je glavnija duc sada tih koji upravljaju Evropskom unijom je taj princip batine i mrkve, odnosno sijanja straha i mi smo ti koji vas štitimo od tog straha.
[SPEAKER_01] Znači mi ćemo ih uvesti da bude terorizam dilje cijele Evrope, ali ćemo istovremeno i naoružavati se i trošiti na vojsku policiju, suzbijat ćemo to, mi smo tu da vas zaštitimo.
[SPEAKER_01] Ako nema nas, vas nema ko zaštititi. Znači prvo napraviš problem, a onda glumiš zaštitnika.
[SPEAKER_01] To vidimo od COVID-a, to je sve toliko jasno bilo, toliko očiti ti planovi i sve to i oni to savršeno provode na dijelu.
[SPEAKER_01] Ljudi jednostavno su zavedeni gomilama lažnih informacija i lažnih komentara i svega koje im se plasiraju putem medija.
[SPEAKER_01] I oni to jednostavno prihvaćaju. Kako u Njemačkoj, tako i u Hrvatskoj, Italiji, u Češkoj manje, Mađarskoj manje, Slovačkoj znatno manje itd.
[SPEAKER_01] Ali u većini država EU oni to prihvaćaju. Hvala vam što nas štitite.
[SPEAKER_01] Opće ne razmišljajući da su ih upravo ti koji ih sada štite doveli u problem.
[SPEAKER_01] To vam je poput kamatara. Znači kamatar dođe i porazbija tamo pet lokala i onda dođe u svaki od tih pet plus još 25 i kaže
[SPEAKER_01] mi ćemo vas zaštititi za 2000 evra, 5000 evra mjesečno da više nećete imat problema.
[SPEAKER_01] Od kog nas štitite? Pa od nas samih. To vam je to.
[SPEAKER_00] Čime su evropski političari, ajmo tako reći, ucijenjeni da pristaju na takva sumanuta pravila igre?
[SPEAKER_00] Gde vi s jedne strane primate milijune stranaca, iako je jasno da se radi o zlouporabama prava i da se ne radi o pravim izbjeglicama,
[SPEAKER_00] a onda s druge strane ucijenjavate države članice, kažnjavate ih i zapravo uništavate države članice i samo jedinstvo na cijelom kontinentu.
[SPEAKER_01] Pa oni su ucijenjeni reizborom. Znači reizborom. Oni prije svakih izbora imaju enormnu podršku.
[SPEAKER_01] Tu se milijarde slijevaju iz svih izbora, u sve medije i tako dalje, iako to u svakoj državi je zabranjeno.
[SPEAKER_01] Znači, financiranje političkih opcija iz drugih država. Međutim, to je postao standard u Evropskoj uniji.
[SPEAKER_01] Znači, oni imaju toliku propagandnu pomoć i imaju još više. Imaju ekstremno napadanje kroz medije svih oporbenih političara koji onda ako slučajno i pobjede kao u Rumunjskoj, onda ćemo poništiti izbore.
[SPEAKER_01] Znači, to je do te razine. Pa mi imamo situaciju u kojoj je Salvini zabranio brodu, dok je bio ministar untarnih poslova Italije.
[SPEAKER_01] Da brodu sa tisućama i stotinama kriminalaca, sad ne zaborio sam koja je bila, kolika je točna brojka bila, ali bilo je jako veliki broj imigranata.
[SPEAKER_01] Znači, on je kazneni postupak vode protiv njega ili je zabranio tim kriminalcima da se iskrcaju na teritoriji Italije.
[SPEAKER_01] A kriminalci su zato što su ilegalno željeli preći granicu. To je kriminal.
[SPEAKER_01] Znači, i svaki Hrvat, Italijan da dođe sa dokumentom koji mu je istekao, istekao.
[SPEAKER_01] Znači, on ima dokument koji mu je izdan i da nije zaboravio, mogu je otići u politicku postavu, izvaditi novi dokument.
[SPEAKER_01] On će biti gonjen i može biti kažnjen. I zatvorom, prekrišajno i novčano, će sigurno biti kažnjen.
[SPEAKER_01] Zbog pokušaja ilegalnog prestanka. Pa ja imam nekoliko kolegica koje su, upravo to im se dogodilo kad su ulazile u Sloveniju.
[SPEAKER_01] Ja sam mislil da će ih osloboditi. Ne, nisu bili oslobođeni, bili su kaženi. Svaka po 500 evra.
[SPEAKER_01] Znači, zajedno su išli vaj dokumenta i onda im je za par dana svima istekle osobne iskaznice.
[SPEAKER_01] Znači, tako to funkcionira prema vlastnim građanima.
[SPEAKER_01] A ovi drugi kriminalci, e ništa, oni mogu. I onda ti koji, ti kao Mateo Salvini, pokušaš spriječiti počinjenje kaznenog dijela i prekrišajnog i onda ti kazneno odgovaraš za to.
[SPEAKER_01] Znači, po onim, po onim prastarim nekoliko desetljeća, starim konvencijama, gdje treba, izbjeglicama, kakvi su to izbjeglice?
[SPEAKER_01] Temenim, čega oni mogu biti izbjeglice? Oni ne mogu i nisu, naravno, izbjeglice.
[SPEAKER_00] Mateo Salvini je jučer izjavio da prava prijetnja za Italiju ne dolazi s istoka, nego od islamista s juga.
[SPEAKER_00] Je li takav njegov stav koji gaji već desetljećima zapravo razlog zašto on može biti samo manjinski partner Giorgi Meloni,
[SPEAKER_00] koja provodi sva evropska pravila o migracijama i o svemu ostalome?
[SPEAKER_01] Apsolutno, zato što oni su prepoznali kao Meloni da može upravo prikupiti sve te birače,
[SPEAKER_01] ali da će ona biti u njihovom kolu u 75% njima najbitnijih stvari.
[SPEAKER_01] I zbog toga je ona dobila enormnu podršku, znači, u svim medijima,
[SPEAKER_01] enormno financiranje na društvenim mrežama i tako dalje.
[SPEAKER_01] I onda je Fratelli Italija od stranke sad 2-3% eksplodirala i došla do pobjede u Italiji.
[SPEAKER_01] I onda smo videli čim je pobjedila. Sve ovi dijelovi koji su bili o migrantima, sve to nestaje.
[SPEAKER_01] A ostaje ovaj veliki dio globalističke politike koju provode svi oni koji su imali pomoć da bi bili izabrani u svojim državama.
[SPEAKER_00] Prognoze o potrebama za migranskom radnom snagom u EU postaju sve više zastrašujuće.
[SPEAKER_00] Španjolska centralna banka nedavno je izdala procjenu da će Španjolskoj u sljedećih 30 godina trebati čak 24 miliona migranskih radnika.
[SPEAKER_01] I da li imamo neke prosjede u Španjolskoj oko toga? Ne imamo ništa.
[SPEAKER_01] Znači, oni kažu u sljedećih 30 godina mi ćemo u potpunosti zamijeniti stanovništvo u Španjolskoj.
[SPEAKER_01] Jel šta znači? Španjolska sad ima 50 miliona i 10 miliona imigranata.
[SPEAKER_01] Oni kažu treba će nam još 24 miliona radno sposobni. To je znači sa obiteljima najmanje, najmanje 100 miliona.
[SPEAKER_01] Znači, to su obitelji koji čine najmanje pet članova. Znači, 100 miliona.
[SPEAKER_01] Znači, oni kažu, mi želimo da Španjolska za 30 godina ima 110 miliona novih ljudi,
[SPEAKER_01] a Španjolaca da bude 40 miliona.
[SPEAKER_01] Kakve će ta država imati dodirne točke sa Španjolskom?
[SPEAKER_01] Vjerujte mi, niti će se više zvati Španjolska, niti će, ona će samo biti spominjena
[SPEAKER_01] kao dio neke povijesti potpuno nove države.
[SPEAKER_00] Svaki dan čitamo o tisućama novih ilegalnih migranata koji prelaze preko La Mancha u Jedinjeno kraljevstvo.
[SPEAKER_00] Kako je moguće da oni mogu doći čak do Engleske bez sudjelovanja francuskih vlasti koji im to omogućavaju?
[SPEAKER_01] Znači, ne može se prelaziti granica bez sudjelovanja i odobrenja vlasti.
[SPEAKER_01] To je nemoguće. Nemoguće.
[SPEAKER_01] Znači, kao što nitko nije prelazio, znači, mađarsku granicu, nitko, koliko je to imigranata prešlo mađarsku granicu, koliko na prst jedne ruke.
[SPEAKER_01] Znači, tako i Francuska može da nema ni jednog migranta da može preći francusko-englesku granicu.
[SPEAKER_01] To pogotovo morem, pazite, ono morem. Čamcima morem. Pa gdje to ima?
[SPEAKER_01] Pa to je nemoguće. Znači, bez sudjelovanja francuskih vlasti.
[SPEAKER_01] Je to apsolutno nemoguće. Ali je nemoguće ni bez sudjelovanja engleskih vlasti.
[SPEAKER_01] Znači, oni zajedno to rade. Njih ne zanima budućnost i opstanak njihovih nacija.
[SPEAKER_01] Njima to uopće nije bitno. Njima je bitno samo svaki mandat da im ti koji to rade i planiraju
[SPEAKER_01] osiguraju enormna sredstva i enormnu propagandu da bi oni bili ponovno izabrani.
[SPEAKER_01] Bez sudjelovanja Makrona i njegove ekipe i ove ekipe u Velikoj Britaniji to ne bi bilo moguće.
[SPEAKER_01] Ne bi bilo ni jedna prelaska.
[SPEAKER_01] Jer ne možete vi preći.
[SPEAKER_01] Znači, morskim putem, radar i svaki čamac koji na nebu, sve se to vidi.
[SPEAKER_01] Znači, to se sve može spriječiti jako brzo i tu nema govora.
[SPEAKER_00] U Ujedinjem kradjevstvu veliku prednost u anketama u ovom trenutku ima strahanka Reform UK
[SPEAKER_00] Nigela Faradja.
[SPEAKER_00] Hoćemo li vidjeti drastičnu političku promjenu u zemlji u kojoj su mnogi gradovi već postali
[SPEAKER_00] manjinsko-evropski?
[SPEAKER_00] Može li Faradž radikalno promijeniti sliku te zemlje?
[SPEAKER_01] Oni bi na normalno poštojući engleske zakone to rješili.
[SPEAKER_01] Tu nema nikakvih radikalnih stavova, tu ima samo zdravo-razumskih stavova
[SPEAKER_01] utemeljenih na propisima Velike Britanije.
[SPEAKER_01] Dobro, ne računamo ove sumanute propise kojim oni uhičuju vlastite građanje
[SPEAKER_01] radi bilo kakvog prenošenja, bilo kakvog twita ili posta na Facebooku.
[SPEAKER_01] Znači, to ne smatramo zakonima, to je ekstremizam, najgore vrste, fašizam i tako dalje.
[SPEAKER_01] Fašizam u svojem pravom obliku.
[SPEAKER_01] Znači, Nigel Faradž je engleski političar koji je 30 godina u engleskoj politici,
[SPEAKER_01] 25 godina je bio član Evropskog parlamenta, gdje je potpuno drugačiji izborni sustav.
[SPEAKER_01] Znači, u Velikoj Britaniji je izborni sustav većinski.
[SPEAKER_01] Što znači, u svakoj izbornoj jedinici se bira samo jedan i to makar osvoju jedan glas više.
[SPEAKER_01] Što naravno pogoduje velikim strankama.
[SPEAKER_01] Kada bi tako bilo u Hrvatskoj, znači, parlament bi vam, Hrvatski sabor bi vam glasio ovako.
[SPEAKER_01] 110 mandata bi imao, znači, to jest imali bi 560 izbornih jedinica.
[SPEAKER_01] Znači, 400 i nešto bi imao HDZ, 120 bi imao SDP.
[SPEAKER_01] Sad ne govorim počno, ali samo da dočaram, jer nisam nikada prevodio na naš sustav.
[SPEAKER_01] Ali, znači, kad prevedete u svakoj izbornoj jedinici, izborna jedinica je tamo većinom općine,
[SPEAKER_01] makar je i London podijeljena na jako veliki broj izbornih jedinica.
[SPEAKER_01] I onda, znači, samo tamo ko je dobio najveći broj glasa pobjeđa, a to je u Hrvatskoj HDZ.
[SPEAKER_01] Drugi stranaka ne bi ni bilo. Znači, gotovo ne bi bilo.
[SPEAKER_01] Možda IDS, možda jednog od 560 i još tu ne znam stvarno ko bi dobio.
[SPEAKER_01] Znači, i sad, a potpuno drugačiji sustav su imali za Evropski parlament.
[SPEAKER_01] Znači, cijela država je jedna izborna jedinica u Hrvatskoj i tu je Nigel Farage uvijek pobjeđivao.
[SPEAKER_01] Znači, on je tu bio glavni, zato što je on dobivao najveću podršku građana Velike Britanije,
[SPEAKER_01] Uvijenjenog kraljevstva, ali nije mogao pobjediti u ovom izbornom sustavu.
[SPEAKER_01] I sad, prvi put nakon 30 godina, on je dobio četiri zastupnika.
[SPEAKER_01] Međutim, sada se situacija u potpunosti mijenja.
[SPEAKER_01] I Nigel Farage ima glavnu stranku.
[SPEAKER_01] Znači, nisu više glavni konzervativci, nisu više glavni tako zvani laburisti,
[SPEAKER_01] koji sa radničkom strankom imaju dodirne točke, kao i HDZ u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Znači, ono nema veze nikakve.
[SPEAKER_01] Koji se više bave imigrantima, LGBT-oma, radnicima.
[SPEAKER_01] Se nisu bavili zadnjih 20 godina.
[SPEAKER_01] Tako da bi sad Nigel Farage i Reform UK, ukoliko ne dođu desetine milijardi eura iz drugih država
[SPEAKER_01] i upucaju se u propagandnu mašineriju, i ukoliko neće poništiti izbore,
[SPEAKER_01] jer Nigel Farage ima ruske snage iza sebe, pa zbog toga ima 125-250 tisća lajkova
[SPEAKER_01] na svaku objavu, na svakoj mreži, ali oni koji ga prate vide jako dobro
[SPEAKER_01] da on kad dobije ispod 60 tisća lajkova, to je neko čudo, to je nevjerojatno nešto.
[SPEAKER_01] I kad bilo koji njegov govorić, bilo kakav, ima ispod milijon pregleda.
[SPEAKER_01] Znači, on je nevjerojatno popularan. Znači, to je popularnost svemirskih razmira.
[SPEAKER_01] I on kad pobjedi, pobjediće upravo zbog te popularnosti, a ne nekih lažnih pomoći,
[SPEAKER_01] vanjskih utjecaja na društvenim mrežima.
[SPEAKER_01] Znači, ja vjerujem da ako ne bude tog ekstremnog rušenja demokracije,
[SPEAKER_01] da Nigel Farage može pobjediti na svjećim izborima za Engelski parlament.
[SPEAKER_00] U srži politike većine europskih suverenističkih stranaka je pitanje problema migracija.
[SPEAKER_00] Hoće li one u jednom trenutku ipak doći na vlast ili će ostati najpopularnije pojedinačne stranke,
[SPEAKER_00] koje ipak neće moći osvojiti vlast zbog sinergijskog djelovanja ovih, tako reći, globalističkih snada?
[SPEAKER_01] Da, zato što u tu zdrave opcije koje se javljaju se koncentrira veliki dio.
[SPEAKER_01] Međutim, u većini država imate osnivanje stranaka, da imate stotine stranaka.
[SPEAKER_01] I to služi ogromnom raspršivanju i tog dijela glasačkog tijela,
[SPEAKER_01] znači koje misli isto, ali će se opridijeliti za desetke nekih drugih manjih i sitnih opcija.
[SPEAKER_01] To je i jedan problem, a drugi problem je što više ne postoji, znači apsolutno nikakva razlika
[SPEAKER_01] između tih klasičnih ljevih i desnih stranaka, znači kao što su laboristi i konzervativci u Engleskoj,
[SPEAKER_01] socijaldemokrati, kršćanska unija u Njemačkoj, SDP i HDZ u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] To su stranke koje imaju potpuno istu danas ideologiju, provode iste politike, glasaju za potpuno iste stvari.
[SPEAKER_01] Sad imamo tu neko glumatanje oko nekog zakona o prostornom uređenju,
[SPEAKER_01] ali to su ta nebitna, potpuno nebitna i bezvezna glumatanja,
[SPEAKER_01] ali u svakom bitnom globalističkom zakonu oni misle i glasaju isto.
[SPEAKER_01] U Hrvatskoj i nema tolike potrebe da to bude izraženo,
[SPEAKER_01] kao što ima potrebe u Evropskom parlamentu,
[SPEAKER_01] gdje članovi HDZ-a i SDP-a uvijek glasaju za isto,
[SPEAKER_01] zato što niti tamo SDP, niti HDZ nemaju dovoljno i oni uvijek glasaju zajedno.
[SPEAKER_01] To je taj globalistički, sinergijski učinak i zato je dosta teško pravim,
[SPEAKER_01] normalnim ljudima koji razmišljaju na normalan i zdrav način,
[SPEAKER_01] bez ikakvog licemerja, prevare i koji žele da nestanu sve te gluposti iz naših država,
[SPEAKER_01] je dosta teško ostvariti rezultate.
[SPEAKER_01] Ali nije i nemoguće.
[SPEAKER_01] Vidimo da s povećanjem migranskih problema i povećanjem mafije koje vlada u svim tim državama,
[SPEAKER_01] sve većim brojem ubojstava, terorističkih akcija i svega toga,
[SPEAKER_01] sve više ljudi koristi zdrav razum i na izborima glasa za normalne i zdrave opcije.
[SPEAKER_00] Po vašoj proceni, kako bi Hrvatsko društvo izgledalo kada bi moralo primiti tih 30.000 tražitelja ziva godišnje?
[SPEAKER_00] Povrh svih desetina ili stotina tisuća stranih radnika koje će ovdje biti ilegalno.
[SPEAKER_00] Kako će to izgledati?
[SPEAKER_01] Pa sa ovim povećanjem plaća, znači mi sad postajemo zanimljivi i zbog ljepote života ovdje.
[SPEAKER_01] Znači postajemo zanimljivi i sve većem i većem broju tih kriminalaca koji prelaze ilegalno granice.
[SPEAKER_01] A postajemo apsolutno zanimljivi ilegalnim imigrantima,
[SPEAKER_01] znači koji opet bez obzira na te pojedinačne slučajeve, napada i tako dalje,
[SPEAKER_01] ovdje se još će puno sigurnije.
[SPEAKER_01] Zato što ovdje još nije došla njihova mafija.
[SPEAKER_01] Uvijek je najveći problem imigrantima, legalnima,
[SPEAKER_01] kad njihova mafija preuzme ovoga tu cijelo tržište i sve
[SPEAKER_01] i kad oni dio svoje plaće moraju svojim mafijašima izvajati.
[SPEAKER_01] Tu u Hrvatskoj za sada to ne vidimo.
[SPEAKER_01] Nismo ovoga vidjeli ni jedan slučaj koji postoji naravno u Belgiji,
[SPEAKER_01] u Frančkoj, u Njemačkoj. To je ekstremno izraženo.
[SPEAKER_01] Znači imat ćemo situaciju gdje u jednoj Njemačkoj koja ima 80-90 miliona stanovnika,
[SPEAKER_01] kad vam dođe 10 miliona imigranata nije problem.
[SPEAKER_01] Takav velik.
[SPEAKER_01] Međutim Hrvatska se u potpunosti preuzima sa milion migranata.
[SPEAKER_01] U potpunosti.
[SPEAKER_01] A milion migranata vi možete imati u roku 2-3 mjeseca.
[SPEAKER_01] Znači to je milion je nikakva brojka.
[SPEAKER_01] Imate 250.000 stranih radnika koje imamo sada,
[SPEAKER_01] oni dovedu svoje obitelji, to je milion.
[SPEAKER_01] I Hrvatska je završila svoju priču kao neka država, kao nešto.
[SPEAKER_01] To je zauvijek otišlo. Nema.
[SPEAKER_00] I za kraj, možemo li sumirati koje je rješenje za milione zahtjeva za azil
[SPEAKER_00] od kojih je i preko 90% očigledno neopravdano
[SPEAKER_00] i predstavlja zlouporabu prava nastalih u potpuno drugim vremenima
[SPEAKER_00] i potpuno drugim uvjetima?
[SPEAKER_01] Znači mora se izraditi okvir azila
[SPEAKER_01] znači sukladno današnjim, ne današnjim,
[SPEAKER_01] nego potrebama koje postoje već 15 godina.
[SPEAKER_01] Znači potrebno je izbrisati ove zakone koje nemaju nikakve veze i ugovore i sve te konvencije
[SPEAKER_01] koje su stvorene prije 70 godina nakon drugog svjetskog rata
[SPEAKER_01] da bi olakšale znači unutar i evropskih država, prijem tih ljudi itd.
[SPEAKER_01] I isto tako i u Africi, s obzirom na veliki broj rata koji su konstantni.
[SPEAKER_01] Znači ako je nešto u Africi konstantno, to su ratovi.
[SPEAKER_01] Ja ne znam da li postoji jedna godina, zadnjih 100 godina da nema rata u Africi.
[SPEAKER_01] Mislim da ne postoji.
[SPEAKER_01] I neće niti postojati.
[SPEAKER_01] To je jednostavno tako.
[SPEAKER_01] To je kontinent ratova.
[SPEAKER_01] I ovoga, zbog velikih plemena.
[SPEAKER_01] A zašto je to kontinent ratova?
[SPEAKER_01] Kad ono pogledate one granice u Africi koje su ravne
[SPEAKER_01] i onda imate narode koje su, imate tisuće naroda i nacija
[SPEAKER_01] koji su prepolovljeni.
[SPEAKER_01] Jer su crte išle ono, ajmo mi to na brzinu, ko će se baviti Afrikom?
[SPEAKER_01] Ko će tu napraviti neke normalne granice prirodne i etničke i tako dalje?
[SPEAKER_01] Idemo mi to prepoloviti.
[SPEAKER_01] Znači čim imaš takve granice, imaš vječne ratove.
[SPEAKER_01] Vječne ratove.
[SPEAKER_01] Zato što se pripadnici velikih naroda
[SPEAKER_01] nalaze u dvije do tri države.
[SPEAKER_01] I onda oni žele imati svoje države i tako dalje.
[SPEAKER_01] I plemena, ogromni broj.
[SPEAKER_01] To je jednostavno, znači ja mislim u Africi
[SPEAKER_01] će se ratovati sigurno još
[SPEAKER_01] tišću godina najmanj.
[SPEAKER_01] Znači, nužno je izmijeniti okvir.
[SPEAKER_01] Znači, EU je mogla izmijeniti svoj okvir
[SPEAKER_01] zakonodavni i konvencijski o azilu već nebrojeno puta.
[SPEAKER_01] Znači, izmijeni se koliko je to potrebno.
[SPEAKER_01] Znači, zakonodavni proces u EU može biti gotovo u mjesec dana.
[SPEAKER_01] Znači, i to je puno.
[SPEAKER_01] Znači, u mjesec dana se sve može izmijeniti,
[SPEAKER_01] sve svesti u prave okvire.
[SPEAKER_01] Ne samo o azilu, nego i o migracijama i o svemu.
[SPEAKER_01] Ali mi se bavimo isključivo čepovima,
[SPEAKER_01] štapićima za uši,
[SPEAKER_01] nepostojećim recikliranjima papira i plastike.
[SPEAKER_01] Jel' ovo što ste spomenuli kao što će Italija izvesti u Albaniju imigrante,
[SPEAKER_01] tako vam je jedino, jedino recikliranje koje postoji u EU
[SPEAKER_01] je izvoz nezamislivo ogromnim tankerima i brodovima,
[SPEAKER_01] izvoz smeća u Afriku.
[SPEAKER_01] I to je to.
[SPEAKER_01] To je naše to recikliranje.
[SPEAKER_01] Ovo to što mi skupljamo bočice i to staklene tu reciklaža ne postoji.
[SPEAKER_00] Evo gospodine Kolakušić, hvala vam i na ovom razgovoru na temu migracija.
[SPEAKER_00] i azila i kako riješiti problem sve većeg i većeg priliva
[SPEAKER_00] migranata i azilanata u Europsku uniju.
[SPEAKER_00] Hvala još jednom.
[SPEAKER_01] Hvala i vama.