[SPEAKER_00] Moje ime je Sara Kukić.
[SPEAKER_00] Radila sam se i živjela u Karlovcu do svoje 20.
[SPEAKER_00] godine, gdje sam nakon jedne izrazito opasne, destruktivne i nasilne veze emocionalnog i fizičkog zlostavljanja odlučila preseliti se u Pulu, gdje je i krenuo moj put ka svjetlosti.
[SPEAKER_00] Međutim, do svjetlosti sam putovala podzemljom i mrakom punih osam godina.
[SPEAKER_00] Nakon nedavne životne ispovijedi shvatila sam da sam u duhovnost taknula još kao dijete, tako da moje putovanje vjerojatno krenulo od djetinstva.
[SPEAKER_00] Nisam sigurna koja je okida.
[SPEAKER_00] sigurno koji je o kidač, poticaj, da li je to moj, vlastiti ili tuđi, ali sam od malena bila nekako u traženju nečeg većeg od sebe.
[SPEAKER_00] Evo posebno mi je ostala jedna uspomena s mojih možda šest godina, kada sam prije spavanja počela pitati samu sebe, od koga sam to ja, tko to pita, tko je to ja.
[SPEAKER_00] I ponavljajući sva ta sve dublja pitanja, nakratko sam izašla iz svog tijela, užasno sam se prestrašila i nisam to više prakticirala, no u osnovnoj školi s prijateljicu S prijateljicom pričale smo sa sajbabom, evo do nedavno uopće nisam znala tko je to.
[SPEAKER_00] Igrali smo se klasične igre prizivanja duhova, pričale smo sa mrtvima i evo to je vjerojatno bila neka uvertira za daljnju priču.
[SPEAKER_00] Nakon odlaska u Pulu i mog psihičkog stanja, zatvorila sam se potpuno u sebe, nisam imala kontakte sa vanjskim svijetom, sigurno par godina.
[SPEAKER_00] Umjesto odlaska na fakultet, jedno jutro obukla sam intuitivno tenisice, krenula sam trčati, svakodnevno bi trčala šumom, plakala bi i iscrpljivala organizam, promijenila sam i prehranu, postala sam potpuni ovisnik o zdravoj prehrani, o kontroli hrane i dalje o fitnessu i izgledu.
[SPEAKER_00] U jednu ruku me to čak i izvuklo da si ne naškodim jer sam razmišljala o samoubojstvu, a u drugu ruku sam si nažalost uništila zdravlje jer sam upala u taj famosni kult tijela koji je strašno popularan i u današnje vrijeme prihvaćen kao normalan, međutim je izrazito opasan jer te rezultate koje vidimo na samima sebi djeluje primamljivo kao droga bez koje više ne možemo funkcionirati normalno.
[SPEAKER_00] Sam naš fokus je usmjeren na vanjštinu, na izgled, na ljepotu, estetiku tijela, na sebstvo, a ne na onoga tko nam je dao to tijelo koje nosimo.
[SPEAKER_00] Vratila bih se na New Age koji je bio prisutan nekih sedam godina od dolaska u Pulu pa sve do simboličnih 25.12.2019.
[SPEAKER_00] godine, dan mog obraćenja.
[SPEAKER_00] Napomenula sam svoje psihičko stanje, depresiju, anksioznost, nemir i sva ta stanja u kojima se puno mladih ljudi danas nalazi i naravno radi kojeg traže pomoć i izlazak iz tog začaranog kruga.
[SPEAKER_00] Moja namjera bila isključivo mir, uvijek sam govorila da želim samo mir i ništa od više.
[SPEAKER_00] U mom tijelu je tada, u mojoj glavi točnije, bilo nesnošljivo godinama, htjela sam izaći iz svog tijela, htjela sam pobjeći, ali jednostavno nisam mogla.
[SPEAKER_00] Moje srce je bilo bez prozora i svjetla u nekoj tamnici., moje misli nisu stale vrtiti iste bolesne misli svaki dan.
[SPEAKER_00] I jedan dan bila sam na rubu nemoći i mislila sam da će mi se srce stvarno ugasiti od tuge.
[SPEAKER_00] Međutim, u jednom trenutku došla mi je preporuka videa od jedne moje poznanice.
[SPEAKER_00] Kad sam upalila video, čula sam ugodan glas, riječi koje sam trebala čuti, kao da su masirale moju dušu.
[SPEAKER_00] Moje tijelo je u tom trenutku postalo neprepoznatljivo, počela sam se smijati, počela sam se ježiti, počela sam čak skakati, plakati od sreće i rekla sam, ajme.
[SPEAKER_00] to je to, to je to.
[SPEAKER_00] Doslovno je kao da mi je netko otvorio jedan novi svijet, svijet kojeg sam ja zapravo tražila.
[SPEAKER_00] Video pod nazivom budite izvor kojeg želite primiti od autorice poznate hrvatske motivacijske govornice Ane Bučević.
[SPEAKER_00] Sjećam se kao da je danas bilo.
[SPEAKER_00] Od tog dana, pet godina nakon toga, Anu sam slušala kad bi se probudila tokom treninga, tokom ostalih aktivnosti koje sam radila, na pauzi kad bi bila na poslu, nakon posla, prije spavanja, pa čak sam stavila i slušalice i puštala sam si njena videa tokom spavanja da si brže reprogramiram um jer naravno te riječi koje sam slušala stvarno su djelovale umirujuće, djelovali su kao melem evo za moju dušu.
[SPEAKER_00] Promijenila sam sva svoja uvjerenja, na silu sam afirmirala pozitivne rečenice i doslovno sam ažurirala kompletno cijeli svoj sustav.
[SPEAKER_00] Djelovalo je stvarno normalno, pomalo ludo, ali evo sve sam radila za tu ljubav prema sebi samoj.
[SPEAKER_00] Jer je to u tom učenju i bilo najvažnije.
[SPEAKER_00] Naravno, da je to čista zamka zloga koji ide čovjeku ni zla.
[SPEAKER_00] Naravno, bez meditacije to sve bilo nemoguće raditi, to je tako bilo rečeno.
[SPEAKER_00] Ja u tom svom zanosu da budem sigurna, udvostručila sam sve savjete koje sam čula i da budem što brža i što naprednija, meditirala sam dva puta dnevno, po 60 minuta, ujutro i navečer.
[SPEAKER_00] Nekad bi meditirala u tišini, nekad sa raznim frekvencijama ili Ili sam pak radila vođenja meditacije gdje bi radila i vizualizacije.
[SPEAKER_00] Za one koji ne znaju, Ana Vučevic uz ostale nju uređuje učitelje, uči o vortexu ili vibracijskoj realnosti u kojoj vjeruje da smo mi kreatori naše realnosti, u jednu ruku da smo mi bogovi i kako svojim mislima, emocijama, fokusom i vibracijom privlačimo u svoj život sve što poželimo, pozitivnim razmišljanjem, uskladživanjem svoje vibracije sa svime što želimo kako bi tome svjedočili.
[SPEAKER_00] U stvarnosti, to je takozvani zakon privlačenja kojim se danas većina ljudi bavi.
[SPEAKER_00] Zakon privlačenja je bio naglašen u tom učenju, međutim, ja sam samo željela mir i sreću i trudila sam se samo biti sretna i pozitivna na toj takozvani visokoj vibraciji.
[SPEAKER_00] Na sreću, inače nisam podložna materijalnim stvarima, pa me taj dio uopće nije zanimao, ali sam ulazila sve dublje i dublje samo radi tih emocija i osjećaja koje sam dobivala.
[SPEAKER_00] Što sam više meditirala i mantrala, to sam se osjećala sve bolje i superiornije.
[SPEAKER_00] i na kraju čak i važniji i vrijedniji od drugih ljudi.
[SPEAKER_00] Zapravo, sam počela pumpati samo svoje ego do te mjere da sam nakon pet godina što sam slušala Anu rekla da je Jana Butjević mala beba za mene i da sam sad spremna na neke nove stupnjeve, nekakve nove dimenzije.
[SPEAKER_00] Prestala sam je pratiti i počela sam srce davati raznim stranim učiteljima, gurujima.
[SPEAKER_00] Nema knjiga koje nisam kupila, koje nisam pročitala, nema vježbe, meditacije koje nisam obavila.
[SPEAKER_00] tehnike disanja, tehnike vizualizacije.
[SPEAKER_00] I kako sam sve brže napredovala, počelo mi se otvarati neko novo znanje o petoj dimenziji.
[SPEAKER_00] Ušao sam u to učenje o petoj dimenziji.
[SPEAKER_00] Tu se govorilo o trećoj dimenziji u kojoj se recimo mi sada nalazimo, tog površnog materializma svijeta, ratova, bolesti, neimaštine, mržnje i pete dimenzije u koju mi koji smo kao na višoj razini svijesti sada ulazimo, gdje je vlada, mir, ljubav, sreća, ljepota, obilje, zdravlje, neugraničenost u našim sposobnostima, moćima, kreacijama i sl.
[SPEAKER_00] Naravno, već sam napredovala i samim time sam već privlačila u svoj život.
[SPEAKER_00] Uz pomoć zakona privlačenje je sve što sam poželjela, kreirala sam svoj život jer sam bila uvjerena da sam ja Bog, da sam ja kreator, to sam i govorila, da sam ja Bog, da smo svi mi bogovi, da ne postoji ništa izvana što mi vidimo, da je sve to u našoj glavi i da sve mi možemo promijeniti što god poželimo, samo sa svojim mislima, sa svojim fokusom.
[SPEAKER_00] Ja sam naravno bila i odgovorna i kriva za sve što mi se događalo i dogodilo u životu, ravnala sam se po prošlim životima, po karmi itede i naravno to su sve laži koje zapravo uopće ne postoje.
[SPEAKER_00] Nisam se uopće željela družiti sa običnim ljudima koji to ne razumiju jer sam živjela u uvjerenju da mi onako koji smo na višem razinu svijesti, takozvani Kristove svijesti u području New Agea da idemo dalje u pet dimenziju, da će to biti nova zemlja i da se tu i ovako nećemo prepoznati jer će ti ljudi koji su na nižoj razini svijesti ostati dolje u trećoj dimenziji, u ratovima, bolestima i da se jednostavno ne moram s tim zamarat.
[SPEAKER_00] Moje srce je iz onako zatvorenog i hladnog prešlo u još hladnije, ledeno i nedodirljivo tako da sam strašno postala sebična, uobražena i po nekakvim definicijama savršena.
[SPEAKER_00] Čak sam hodala po ulici i mislila bi da svijetlim, evo koliko je bilo, koliko sam bila luda.
[SPEAKER_00] Ubrzo sam upoznala jednu virtualnu prijateljicu koja je isto bila apsolutno luda kao ja sama.
[SPEAKER_00] Komunicirali smo svakodnevno putem poruka otprilike dvije godine.
[SPEAKER_00] Uz nju sam i počela raditi sve moguće tretmane, terapije, iscjeljivanja jer naravno rad na sebi zahtjeva konstantno nekakvo očišćenje od samoga sebe, od svojih otpora, blokada, od svojih podcesti, od svojih emocija koje su u tijelu zapele i koje sada recimo stvaraju bolesti, koje se manifestiraju u životu.
[SPEAKER_00] I upravo zato sam i plaćala svaku terapiju, a bilo ih je sigurno preko sto.
[SPEAKER_00] Potrošila sam tisuće i tisuće kuna, samo da još više idem u propast, a tad sam mislila da idem u visine.
[SPEAKER_00] Evo neke prakse koje sam radila, to su recimo anđelske terapije.
[SPEAKER_00] Inače sam bila zaluđena anđelima, brojevima, radila sam razna numerološka turmačenja, reiki barem deset puta, teta healing sigurno deset puta, regresiju odnosno vraćanje u prošli život.
[SPEAKER_00] radila sam bioenergije, rekonekcije, spajanje meridijana po tijelu, peati fair tehniku u svrhu otkrivanja posvjesnih uvjerenja i čišćenja posvijesti.
[SPEAKER_00] Radila sam kundalinje meditacije, razna tapkanja, mantranja, gadanja, proricanja budućnosti, išla sam kod vizomnjaka.
[SPEAKER_00] Nema tehnike koju nisam probala jer naravno ja sam morala znati baš sve.
[SPEAKER_00] Čak sam postala vegetarijanka radi opet nekih religioznih stavova da duše mrtvih životinja ulaze u mene i da tako spuštaju moju vibraciju.
[SPEAKER_00] Radila sam i praksi iz raznih okutnih knjiga koje su užasno opasne.
[SPEAKER_00] Evo jedna knjiga zove se proces prisutnosti koja bi me doslovno za malo ubila.
[SPEAKER_00] Mislim to su neke čovjekove nevjerojatne stvari da uopće može postojati tako nešto, ali evo postoji.
[SPEAKER_00] Na samom kraju mog putovanja čak sam i počela kanalizirati, pričati sa duhovnim vodičima.
[SPEAKER_00] Kad bi meditirala, dobila bi neki, a kao isi čak iz filma, dobivala bi poruke.
[SPEAKER_00] Sliku sa tekstom i pisala bi recimo sve te spoznaje koje bi dobivala, pisala bi ih na Instagram, otvorila bih čak i blog, web stranicu.
[SPEAKER_00] I onako promišljena da ljudi ne pomisle da sam luda, ispod lijepe privlačne slike mog fitness obroka, pisala bi poruke koje sam dobivala od ko zna kojih pali Hanđela.
[SPEAKER_00] Ljudi su me počeli pratiti, počeli su mi se javljati da sam im promijenila život, javljali su se za savjete, ali hvala Bogu, evo to nije trajalo predugo.
[SPEAKER_00] Par mjeseci nakon potpunog obraćenja, nakon tog trenutka obraćenja, upoznala sam jedne Austrijance koji su mi došli iznajmiti apartman na moru i evo kako se zlo prepoznaje i točno zna kamo treba ići, ni manje ni više mi je došao šaman, vidomjak i sjeditelj.
[SPEAKER_00] Mislim bio je sve u jednoj osobi što sam ja ikad željela biti i tako potpuno duhovno zaslijepljena i gluha, dopustila sam mu da me uči raznim tehnikama iseljivanja, govorio mi je da ću biti najbolji iseljitelj na svijetu, da je oduševljen sa mnom, da je toliko sretan što me upoznao, da me našao napokon.
[SPEAKER_00] Ja sam bila još više oduševljena, još više egocentrična i potpuno predana svemu što je on meni iznosio.
[SPEAKER_00] Učio me raznoraznim energetskim tretmanima i tako sam ja sama počela određivati tretmane na ljudima.
[SPEAKER_00] Tu je bila jedna jako zanimljiva situacija kada mi je gospodin rekao da nikad u životu nije stregao neko kao što sam ja, da ja u sebi imam dvije duše, svoju i jednu koja me cijeli život proganjala, koja me je htjela ubiti, međutim ta se duša navodno zaljubila u moju pravu dušu i na kraju me štitila od opasnosti i pitao me da li želim da se riješim te duše koja ne pripada meni.
[SPEAKER_00] Ja sam rekla da da, naravno da može i izvoje tretman rukama, otpustio je tu dušu iz mene i od tog dana moje tijelo je dva mjeseca bilo toliko umorno i teško, i sam moj napor da odem na trening bez kojeg stvarno nisam mogla funkcionirati, to jednostavno nije bilo izvedivo.
[SPEAKER_00] Od boli sam plakala u krevetu, nisam se uopće mogla pomaknuti, imala sam osjećaj da umiram i to je strašan osjećaj nemoći.
[SPEAKER_00] Dva mjeseca sam bila opet jako loše volje i depresivna, počeli su opet napadi panike i nekako sam se vratila na sam početak mog putovanja.
[SPEAKER_00] Tu sam počela već dobivati neke spoznaje, misli o tome da li je to uopće sve baš ispravno i lijepo kako se to čini, dobronamjerno kako je to izgledalo.
[SPEAKER_00] Sva sreća, od tog umora nisam bila u stanju ništa ni učiti, ni čitati, ni meditirati, samo sam bila u nekakvoj tišini, ali ta tišina je sad bila nekako drugačija.
[SPEAKER_00] U tom periodu mi se počela javljati jedan dečko mojeg godina iz Zagreba, protestant, pisao mi je nekakve stroge, autoritativne poruke sa naglašenim prvim slovom, mislim doslovno kao da mi se sam Bog obraća.
[SPEAKER_00] Naravno, ja sam tog dečka odbijala i smatrala sam ga nekulturnim, kako može mene uvjeravati u tako nešto dosadno, nešto starom, ono u što ja uopće ne vjerujem.
[SPEAKER_00] I njegova zadnja poruka je bila jako stroga, ne sjećam se točno dijaloga, ali je bilo u kontekstu nešto da mi sami biramo svoj put i da sada nakon njegove objave i mog načina života, samo biram i da što sijem, to ću i žeti.
[SPEAKER_00] Mislim, ja kad sam to pročitala, bila sam strašno ljuta na tog dečka, odgovorila sam da me više ne uznemirava i tu je stala sva naša komunikacija.
[SPEAKER_00] Tjedan dana kasnije sam fizički u stanu osjetila užasnu hladnoću.
[SPEAKER_00] Tamo osjećala sam živi osjećaj da me Bog ostavio.
[SPEAKER_00] Sjećam se da sam naglas sama i sebi u sobi rekla osjećam da me Bog pustio.
[SPEAKER_00] Ali čeka, tko je Bog?
[SPEAKER_00] Kako ja znam da me Bog ostavio?
[SPEAKER_00] I ona je rekla, ajme, pa ja nikad nisam rekla Bog svih ovih osam godina.
[SPEAKER_00] Ja sam se cijelo vrijeme obraćala svemiru.
[SPEAKER_00] Pisala sam svemiru sve moje želje, pisala sam mu zahvalnosti.
[SPEAKER_00] I nakon toga sam u svojoj glavi samo vidjela neke slike te zadnje poruke dečka koji mi je pisao i rekao sam sam sebi čeka sada šta ako je sve ovo istina.
[SPEAKER_00] I odmah nakon toga sam čula u glasu sebe kojeg sam opet naglasila samoj sebi pa ovo je sve bila laž, ovo je sve jako, jako krivo, ne smiješ ići više tamo, ne smiješ to više raditi.
[SPEAKER_00] Evo nisam znala šta je to, bila sam prestrašena, bila sam prestravljena, bila sam razočarana, užasno sam bila tužna jer sam nekako u tom momentu shvatila sam istinu.
[SPEAKER_00] Jako ja sam živjela cijelim srcem onaj život.
[SPEAKER_00] Htjela sam postati učiteljica, imala sam velike planove.
[SPEAKER_00] U tom jednom jedinom trenutku sve se raspalo.
[SPEAKER_00] Evo, doslovno se sve rasipalo u komadiće.
[SPEAKER_00] Nisam znala šta bih napravila, nisam znala uopće šta da mislim i nazvala sam gospođu Zarejki s kojom sam bila dobra, objasnila sam kako se osjećam i odmah mi je bio odrađen tretman na tu temu i.
[SPEAKER_00] Osjećala sam se stvarno jako čudno u tih par dana, ni na nebu, ni na zemlji.
[SPEAKER_00] Bila sam u nekom međuvremenu, kojeg se stvarno ne sjećam dobro jer, kažem, to je stanje bilo u nekoj izmaglici.
[SPEAKER_00] Nakon mjesec dana, i došao taj famozni 25.12.
[SPEAKER_00] i moj rođendan na nebu, moj spas.
[SPEAKER_00] Sve više sam se do tada osjećala nekako loše, osjećala sam zlo oko sebe, osjećala sam zlo oko sebe, osjećala sam se.
[SPEAKER_00] da sam u nekakvoj zamci i tu večer sam od muke zavapila prvi puta, tako iskreno, cijelim svojim srcem, Bogu.
[SPEAKER_00] Idući jutro, kako inače nisam nikad čitala vijesti, okrenula sam na vijesti na mobitelu i među člancima mi je bio predložen jedan video od Steven Bankarca from New Age to Jesus.
[SPEAKER_00] Upalila sam taj video, poslušala i ostala sam šokirana.
[SPEAKER_00] Evo, doslovno od riječi do riječi, njegova priča je bila identična moje priči.
[SPEAKER_00] Nisam mogla vjerovati svojim ušima, opet se nisam.
[SPEAKER_00] Opet sam pala na pod, počela sam plakati.
[SPEAKER_00] Ali taj put sam stvarno osjećala, evo kao da mi je neko teret skinuo sa leđa, osjećala sam oslobođenje, osjećala sam lakoću, osjećala sam mir, osjećala sam toplinu, osjećala sam, ma mislim, baš osjećala sam da je to, osjećala sam istinu.
[SPEAKER_00] Evo cijelim svojim bićem sam osjećala istinu.
[SPEAKER_00] U tom trenutku sam dobila neki uvid, nekakav bljesak prosvjetljenja i sve mi se ono staro u stvari pokazalo u nekom drugom svijjetlu.
[SPEAKER_00] Evo kada je netko omaknuo pokrivač i prvi put sam vidjela svojim očima hrpu iluzije laži, hrpu gadosti, opačina, u tom času sam shvatila istovremeno što je istina, a šta je laž, neku veliku količinu znanja u jednom jedinu momentu.
[SPEAKER_00] I to je bio trenutak oslobađenja, trenutak istine, kao da su se otvorila ogromna kamena vrata i da sam ugledala svjetlo nakon toliko godina tame.
[SPEAKER_00] Tog istog dana sam prekinula sve kontakte sa osobama koje su u New Ageu.
[SPEAKER_00] Nikad više nisam, od tog dana više nisam otvorila knjige, video, niti sam učila, niti sam radila ikakve tehnike iz New Agea.
[SPEAKER_00] Sva sam ta uvjerenja odbacila i evo od tada, kad se probudim umjesto meditacije i pisanja o svemiru, čitam Novi zavjet, molim se, iskreno onako i srca pričam sa Isusom i zahvaljujem se Bogu, naravno, svaki dan što mi je spasio život.
[SPEAKER_00] I tek prije dva mjeseca sam zapravo krenula svakodnevno na misu, primati pričest i na ispovijedanje, na klanjenje.
[SPEAKER_00] Ali evo jedna zanimljiva stvar zašto nisam išla ranije na mise?
[SPEAKER_00] Pa je to zato što zli, odnosno neprijatelj stvorenje u koje nisam vjerovala niti u pakao kojeg je pripremo za mene i za sve duše s kojima sam tada dolazila u kontakt, nije me puštao na miru kao što me ne pušta ni sad, nažalost.
[SPEAKER_00] Sedam mjeseci sam se ja borila sa Bogom, svađala sam se sa Bogom jer nisam željela čitatiitati Novi zavjet niti se moliti niti biti sa Isusom, ali sam morala biti.
[SPEAKER_00] Jednostavno sam morala.
[SPEAKER_00] Osjetila sam se kao da me netko prisiljavao da moram i to sam i radila.
[SPEAKER_00] Svaki dan sam ja protiv svoje volje čitala Novi zavjet, molila se jer jednostavno druge nije bilo.
[SPEAKER_00] Da sam ostala još samo malo ili da sam se vratila pak u Staro, tko zna šta bi se dogodilo.
[SPEAKER_00] Evo po razvoju događaja se vidi da je krenulo u nekom opasnom smjeru.
[SPEAKER_00] Mislim imala sam susret sa satanistima, sa samim djavlom u fizičkom obliku.
[SPEAKER_00] Radila sam najbolje što sam znala, a radila sam to i gluha i slijepa i zavedena i emocionalno i umno reprogramirana i evo jednostavno do mene nitko mi nije mogao dopriti osim živog Boga.
[SPEAKER_00] Javila sam se privatno potaknuta videom Ivane Ožvold, javila sam se Ivani koja je podijelila svoje svjedočanstvo na čije sam poruke brzo reagirala na svu sreću.
[SPEAKER_00] Obratila sam se Frađuri u Poli, Franjevačkom samostanu, napravila sam svoju prvu ispovijedi i krenula sam na misu od tada svaki dan.
[SPEAKER_00] Od tada jačam, stvarno mi molitve jako puno pomažu i svaka misa kao da mi da transfuziju da nastavim dalje.
[SPEAKER_00] Naravno svaki dan imam ozbiljnih poziva od zloga i na sve moguće načine me pokušava vratiti.
[SPEAKER_00] Vidite da je izgubio i nekako imam osjećaj da mu je stalo više do toga da vrati jednu izgubljenu dušu za njegovo carstvo nego da traži sto novih duša.
[SPEAKER_00] Vjerujem da mu ta jedna izgubljena duša može uzeti barem dvjesto.
[SPEAKER_00] 200 i na taj način udvostručiti njegove napore i posao.
[SPEAKER_00] Međutim, ja koliko sam bila uporna u duhovnosti na krivi način, sada kad sam se otrijeznila i kad svakim danom vidim sve više i više, ne odustajem bez obzira na težinu i na križeve.
[SPEAKER_00] Zapravo me još više potiče da budem ustrezna i uporna i da vratim gospodinu time što ću njemu pomoći da preko mene možda dotakne nekoga i pomogne ga vratiti na pravi put.
[SPEAKER_00] Jer evo, istina oslobađa, a laž zarobljava.
[SPEAKER_00] Moram napomenuti jednu stvar, a to je da sam kroz cijeli New Age bila emocionalno visoko gore i vrlo brzo bi tresnula dolje.
[SPEAKER_00] To su bile strašne oscilacije u raspoloženju koje sam opravdavala time da se u stvari podižem ka svijesti i tu nije uopće bio prisutan mir, već baš suprotno, to je bila jedna svevelika iluzija.
[SPEAKER_00] Moj život kojeg sam gradila osam godina uz pomoć zakona privlačenja u jednom trenutku se samo rastopio.
[SPEAKER_00] A zašto?
[SPEAKER_00] Zato jer je bio sagrađen na iluziji.
[SPEAKER_00] To je, mislim, Mislim, to je bio oblak, privid, oblak iluzije kojeg sam stvorila.
[SPEAKER_00] Ja sam stvarno dobila sve što sam htjela od zloga, ali sam morala duplo vratiti za to.
[SPEAKER_00] I to je nešto što ljudi ne znaju, nažalost.
[SPEAKER_00] Puno je tu obećanja i davanja, dovoljno da čoveka drži na vatri i da mu bude odan, a što više daje, to više i uzima.
[SPEAKER_00] Čovek što više dobiva, kao da želi još više i tako u nedogled.
[SPEAKER_00] Postaje sve veći razor jer čovek plaća dvo dvostruko sve ono što mu Sotona daje.
[SPEAKER_00] Tako i nastaju razno razni problemi u životu.
[SPEAKER_00] Ovaj svijet je jako primavniji, pogotovo danas, mislim sve je virtualno, sve je na glavi, sve je lijepo upakirano kroz modernu glazbu, kroz tekstove koji lako ulaze u našu svijest, koji slavi Sotonu, kroz materijalne stvari i bogatstvo i brze zarade, kroz ovako lijepe riječi raznih ljudi na internetu pa sve do sporta i kulta tijela.
[SPEAKER_00] Čak evo netvor Evo, network marketing koji na raznim edukacijama imaju motivacijske govornike, a opet uče tehnikama zakona privlačenja koje koriste u svrhu opet obažavanja novca, sebe, svijeta, slave.
[SPEAKER_00] Zatim, sva ta inštincija, sebstvo, fokus na ludu ljubav prema sebi u smislu da trebamo samo sebi ugoditi bez obzira na druge, mrmljenje raznih pozitivnih fraza, sva ta umjetnost, moderna umjetnost, izražavanje, mislim, sve je to jako simpatično i lijepo, ali treba biti budan, treba sve i prim preispitivati i treba vrlo jednostavno usmjeriti pogled na Isusa, jednog jedinog Boga jer je u Njemu sve, u Njemu je spas.
[SPEAKER_00] Nedavno sam čula jednu rečenicu koja kaže: ljudi traže Boga u raznim religijama, a u kršćanstvu živi Bog dolazi ljudima.
[SPEAKER_00] Mislim, gdje ćeš većeg čuda, veće jednostavnosti?
[SPEAKER_00] Kad se sjetim koliko sam truda, koliko sam godina muke, učenja, novca i vremena potrošila samo tražeći Boga, a On je cijelo vrijeme živ, stajao pored mene.
[SPEAKER_00] i čekao da ga ja pogledam.
[SPEAKER_00] Mislim, mogu misliti kako se on osjeća dok sam štovala mrtve bogove.
[SPEAKER_00] Dugo sam u crkvi osjećala i sram radi toga, mislim i dan danas osjećam.
[SPEAKER_00] Osjećam se nedostojno uči približiti se oltaru i križu, ali slatko shvaćam koliko me zapravo Bog voli baš tako kakva jesam i shvaćam da mi je u stvari sve oprostio.
[SPEAKER_00] Bog je već pobijedio i nema se razloga bojati i plašiti se narežanja nekog malog dosadnog stvorenja koje samo želi malo pažnje.
[SPEAKER_00] Mislim, mogla bi priča cijeli dan o tome, još uvijek sve ne bi rekla, ali evo, nadam se da će nekoga ovo svjedočanstvo otrijezniti i barem posaditi sjeme koje je nekad i meni bilo posađeno, a koje sad polako klija, raste, jača i evo daje nekakve možda prve plodove.