[SPEAKER_01] Poštovani gledatelji pratite intervju tjedna na cryptoverse.hr.
[SPEAKER_01] Današnji gost je Vedran Vukman, osnivač jednog hrvatskog blockchain projekta, konkretno projekta na Kardanu, Revuta.
[SPEAKER_01] Vedran je dobrodošao.
[SPEAKER_01] Hvala vam na gostupristu.
[SPEAKER_01] Dakle, eto, neki neposredni povod je najveće godišnje Kardano okupljenje, Kardano Summit u Dubaju na kojem i mi konja za utrku imamo, a to je naravno Revuta.
[SPEAKER_01] No, za početak, ukratko, za one koji ne znaju, što je Revuto?
[SPEAKER_00] Pa Revuto, ja bi to najjednostavnije objasnio, jedna mobilna aplikacija pomoću koje ljudi mogu kontrolirati aktivno plaćanje svojih pretplata.
[SPEAKER_00] Naime, smo odabrali pretplate jer danas svi imamo pretplate, plaćamo Netflixe, Amazone, svakakve servise, obično to plaćamo unaprijed za idući mjesec i ljudi koriste svoje razne debitne kartice, čak i od nekakvih kriptokartice, fintech proizvoda da bi plaćali te pretplate i gubi se kontrola nad tim kad, sa čim, što se plaća.
[SPEAKER_00] Mi to se objedinjujemo u jednu aplikaciju, znači možete unijeti sve svoje pretplate.
[SPEAKER_00] Ono što je interesantno kod nas je da mi zapravo izdajemo isto debitne kartice, u ovom slučaju su virtualne, ljudi te kartice mogu koristiti onda za plaćanje tih pretplata koje su unijeli unutra i na taj način osim privatnosti dobiju i način da mogu kontrolirati, mogu jednostavno birati sa čim plaćaju, a kad dolazimo sa biranjem sa čim plaćaju, osim tih kartica koje već imaju, mogu koristiti kriptovalute.
[SPEAKER_00] Ok, ajmo onda malo o tom proizvodu.
[SPEAKER_01] Dakle, virtualne debitne kartice, VDC-s, one su zapravo na neki način srce cijelog projekta.
[SPEAKER_01] Dakle, što one jesu, što one omogućavaju, što one donose korisnicima.
[SPEAKER_00] Dakle, pa zapravo kartice rade se o vizakarticama, aplikacija izdaje broj kartice, radi se o virtualnoj kartici, taj broj se onda unese kod service providera na isti način koji bi unijeli broj kartice koju ćete imati izdan od svoje banke ili bilo čega.
[SPEAKER_00] I nakon što unesete to, u principu možete jednostavno kroz aplikaciju birati da li hoćete topa, mi to tako zovemo, znači punjenje te kartice sa određenim iznosom raditi putem drugih debitnih i kreditnih kartica.
[SPEAKER_00] Zgodnije je to što svaki mjesec čovjek može birati hoće li ovo ili ono jer možete unijeti više kartica unutra dok recimo bi u suprotnom trebalo direktno otići u Netflix i mijenjati taj broj.
[SPEAKER_00] Naravno možemo raditi topa sa tim karticama sa kriptom, još nekim zgodnim kriptom unutra.
[SPEAKER_00] proizvodima, mi pomoćnim proizvodima, naš cilj je da zapravo kroz jedan koristan alat uvedemo ljude koji nisu toliko vezani zapravo upoznati sa kriptom da ih sad na mala vrata ajmo reći uvedemo u svijet kripta zato što im nudimo zgodne proizvode pomoću kojih mogu ostvariti uštede pri kupovini ili plaćanju tih pretplata.
[SPEAKER_00] Ali ono što je zgodno to je taj mehanizam kontrole pretplata, može se svaka pretplata blokirati, pauzirati, može se čak i snuzati, to je jedan nešto jedinstveno odgodit plaćanje zato da ljudi mogu bolje iskoristiti svoj da to kažem financijski potencijal jer imaju određenu svotu novaca možda u tom trenutku da plate neke stvari pa onda mogu jednostavno birati šta plate kasnije i evo ja smatram da je to zbilja jedan super općenito proizvod ne samo za kripto ekipu.
[SPEAKER_00] Ja znam da je ovo sad kripto emisija ali nije nužno da se koristi kripto da bi se koristio regulirano.
[SPEAKER_01] Dakle možemo li reći da da nakon Dubaja da bi prvi korisnici trebali početi koristiti Revuto kartice da plaćaju svoje Spotify, Netflix ili što.
[SPEAKER_00] Je li to točno?
[SPEAKER_01] Dakle, konačno virtualne devitne kartice u Revutu dolaze.
[SPEAKER_00] Je, je.
[SPEAKER_00] Međutim, evo sad da još kažem, mi ćemo to predstaviti u utorak.
[SPEAKER_00] Imamo taj jedan masterclass, to se zove, to imamo u službenom programu 45 minuta vremena da predstavimo konačno taj svoj proizvod.
[SPEAKER_00] Mi ćemo ga pustiti u početku na ograničen broj ljudi, međutim svako tko će biti fizički tamo i da napomenem iz EU.
[SPEAKER_00] iz Evropske ekonomske zajednice jer ne možemo za sada još izdavati ljudima koji dolaze van te regije zbog regulatornih pravila i mi ćemo im dozvoli da dođu kod nas i da skinu aplikaciju i onda ćemo mi im otključati tu uslugu.
[SPEAKER_00] I to će trajati jednom mjesec-dva, znači imat ćemo, ajmo rečeno, ekskluzivu za te.
[SPEAKER_00] prve korisnike da mogu pristupiti tome i onda kad vidim da sve savršeno funkcionira onda ćemo otvoriti aplikaciju praktički svima.
[SPEAKER_01] Ok, kada će to biti?
[SPEAKER_01] Kada se očekuje puna funkcionalnost?
[SPEAKER_00] Pa puna funkcionalnost će već biti sada, međutim, evo, kažem, oprezni smo sa izazovom jer je to.
[SPEAKER_00] Koliko će trajati period testiranja?
[SPEAKER_00] Pa ajmo reći jednom mjesec, dva.
[SPEAKER_00] Vidjet ćemo, samo, evo, moramo biti sigurni da sve funkcionira kako smo si zamislili.
[SPEAKER_01] Lansiranje kartice je zapravo tek prvi korak, onaj nužni prvi korak.
[SPEAKER_01] Spominjala si već nekakve feature koje Rebuto planira ponuditi korisnicima.
[SPEAKER_01] Dakle, zanimljivo je, ona, spomenuli si SNU, spomenuli si odgađanje itd.
[SPEAKER_01] Pa zanimljivo je ona pretprodaja pretplate.
[SPEAKER_01] Netko ima uplaćeno godinu dana nečega i šta onda ne koristi mjesec dana i prepusti nekome drugom, preproda nekome drugom.
[SPEAKER_00] Tako da, mi smo prvi koji ćemo to raditi.
[SPEAKER_00] To je definitivno nešto što je skroz novo na tržištu.
[SPEAKER_00] Ja sad neću ići u mehaniku toga kako to funkcionira, ali vezano je uz NFT-je, jer NFT će biti sredstvo pomoću kojeg će se zapravo to što je preostalo od pretplate, a ne iskorišteno prenositi na nekog drugog.
[SPEAKER_00] Međutim, radi se o zapravo ideji da.
[SPEAKER_00] da nešto što ste pretplatili na dulji period, a nakon nekog vremena ste odlučili ne koristiti, da zapravo možete staviti na tržište i po nekoj cijeni prodat nekom drugom.
[SPEAKER_00] Naravno, glavna razlika u cijeloj toj priči je da u tom slučaju ne plaćate direktno Netflixu, ajmo reći za tih godinu dana jer obično ti service provideri daju uvijek neki popust ljudima ako odluče unaprijed pratiti za neki dulji period.
[SPEAKER_00] I onda korisnici misle da na taj način štede novac, međutim pokazalo se da svi gube, većina zapravo, pola njih gubi novac zato jer ljudi ne iskoriste onda te pretplate u cijelosti.
[SPEAKER_00] Znači oni uzimaju godišnju pretplatu preko revuta.
[SPEAKER_00] Revuta.
[SPEAKER_00] Tako.
[SPEAKER_00] Znači oni će u tom slučaju možda doći do nas i reći ja želim se pretplatiti na nešto na određeni period.
[SPEAKER_00] Interesantno je to da se može pretplatiti na tri mjeseca, šest, dvanaest po izboru.
[SPEAKER_00] Mi ćemo isto dati jedan mali diskont, imamo razlog zašto to možemo dati i onda takav setup omogućuje da nakon ne znam šest mjeseci ili osam ako je pretlačeno dvanaest oni Preostali dio u jednom trenutku netko može ponuditi na tržištu, naravno za nekakvu povoljniju cijenu nekom drugom.
[SPEAKER_00] Sve veze.
[SPEAKER_00] sve vezano opet uz virtualno debitne kartice i mislim da bi to moglo biti jako zgodno.
[SPEAKER_01] Ono što je meni zgodno je zapravo i što mislim da bi mogla biti velika stvar, to je lansiranje Custodial Walleta.
[SPEAKER_00] Pa to, evo sada čekamo još dozvolu od našeg regulatornog tijela HANFA-e, ja se nadam da će to biti sada u Q4, tehnički smo spremni, a onda kad to napravimo onda zapravo otvaramo vrata i svim drugim kriptovalutama.
[SPEAKER_01] Tehnički ste spremni?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Dobro, to bi trebalo donijeti crosschain swap features, znači ukratko može objasniti što to značiči, da sad ne koristimo ovu terminologiju i zanima me postoji li to već na Kardanu ili ste vi prvi?
[SPEAKER_01] Mi ćemo biti prvi.
[SPEAKER_00] Četiri.
[SPEAKER_00] Tako je jedna unikatnost Kardana ili specifičnosti to da je dosta zatvoren ekosustav zbog načina na koji je to tehnički sve spojeno i zapravo nije jednostavno ljudima pretvoriti nekakav Kardano token u nekakav token koji je, ajmo reći, eter, solana ili sl.
[SPEAKER_00] Postoji niz koraka koje pješice korisnik mora napraviti i to je dosta komplicirano.
[SPEAKER_00] Mi ćemo to napraviti.
[SPEAKER_00] Dozvoliti ljudima da sve rade praktički u jednom kliku, zato što imamo non-cast odjel volite, sad ćemo i ti cast odjel volite.
[SPEAKER_00] Lijepo smo to složili u jedno cjelinu i mislim da će to biti prvenstveno dobar feature za krdano.
[SPEAKER_00] Što vi poslije to onda svojevrsni mini-sex?
[SPEAKER_00] Na neki način da, makar mi ćemo u pozadini se nasloniti na jedan exchange.
[SPEAKER_00] Naravno, nama je samo tu da uberemo koji postotak FIA, to je naš biznis model, ali ja smatram da će to biti jedan odličan proizvod baš za krdano zajednicu.
[SPEAKER_01] Kad se pričalo ranije o onboardanju ili privlačenju novih korisnika u kripto koji nisu kripto native, jedan od featera koji meni isto u tom smislu interesantan je stake to subscribe.
[SPEAKER_00] Da, to je odličan feature zato što zapravo prije svega upoznat će ljude sa tim fenomenom stekanja u kriptu.
[SPEAKER_00] Nešto slično u tradicionalnim financijama bi se to zvalo oročivanje na novaca na nekakav rok.
[SPEAKER_00] Mi to MOK, mi to zovemo stekanje u kriptovalutu, pošto imaju kriptovalute limitirani supply, sa tim stekanje se da igrati sa supplyem i demenom, znači sa ponudom i potražnjom i projekti i protokoli nude jako dobru kamatu na stekanje, znači taj yield, kako mi to u kriptovalutu kažemo i onda smo mi odlučili da ljudima kažemo hej ako mi vidimo da trošiš ajmo reći šezdeset dolara mjesečno na svoje pretplate nemoj nužno potrošiti taj novac na pretplate nego rađe mi ćemo ti reći koliko investiraju u kriptovalutu, oročega na određeno vrijeme i onda koristite taj reward.
[SPEAKER_01] Oprostite, taj kriptog će pretpostavljam biti evo vaš reward.
[SPEAKER_00] To je nama jedna od glavnih stvari da oni kupuju naš token i da ga zaključavaju na određeno vrijeme.
[SPEAKER_00] Međutim, poručujemo i neke druge tokene čisto da mogu birati i onda kažem, znači taj yield koji bi se svaki mjesec onda otključavao bi koristili da pokriju te relativno male iznose za plaćanje pretplate.
[SPEAKER_00] Moglo bi biti win-win jer ujedno i investiraju u kriptog i sam mehanizam zapravo pridonosi tome da cijena te kriptovalute raste jer se na taj način sklanja sa tržišta, zaključava se na određeni period i onda to tako funkcionira.
[SPEAKER_00] Evo, mi smatramo da je to isto jedan odličan mehanizam na koji ćemo ljude upoznati sa kripto svijetom.
[SPEAKER_01] Problem sa kriptom i sa su ti ciklus i ta volatilnost, je li ti žao?
[SPEAKER_01] Mislim ovdje zapravo RevoToken nije ni nužan.
[SPEAKER_01] Je li ti žao što si išao u tu blockchain avanturu, je li ti žao što nisi jednostavno pokrenuo neku klasičnu, ajmo reći, fintech kompanije.
[SPEAKER_00] Mislim teško je priča, sad kad netko kaže nije nužan, nije ono totalno neophodan, ali ga jako dobro imati, zato što prije svega možemo incentivizirati ljude koristeći našu kriptovalutu.
[SPEAKER_00] Znači mi smo izdali kriptovalutu, napravili smo nekakav utility za tu valutu unutar našeg ekosustava, napravili smo neke mehanizma poput ovog steak, tu subscribe gdje ljudi imaju zašto kupiti valutu, znači stvaramo neku potražnju i ti mehanizmi će funkcionirati, vidjet ćemo naravno do kada, a s druge strane onda kad smo dobili neku vrijednost naše kriptovalute potvrđenu, imamo je dovoljno, možemo koristiti da zapravo incentiviramo ljude da koriste aplikaciju.
[SPEAKER_00] Prvenstveno evo to je taj cashback, jako je popularan u kriptovalutnom svijetu.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što evo mi nudimo četiri posto cashbacka u našoj kriptovaluti na svako plaćanje znači to je još jedan dodatan razlog zašto bi netko mogao koristiti revuto pored svega ostalog i kontrole pretplate i zaštite i privatnosti za plaćanje jer tih četiri posto u ovom tu trenutku ako je ne znam nešto deset dolara može biti četiri centa ali pardon četrdeset centi ali ako u međuvremenu rebutokin odegore onda ta ušteda više nije četiri posto ili četrdeset centi nego može i preći u četrdeset posto i četiri dolara i nešto da fizičke kartice jesu li u planu to je dobro pitanje da jesu u planu su to je nešto što bi dvije tisuće dvadeset pet trebalo doći opet mi smo tehnički spremni međutim one su malo drugačije druge namjene zato što fizičke kartice su zapravo za potrošnju svega i ljudi mogu sa njima podizati novac na bankomatima, to malo drugačije se regulatorno gleda i evo to smo htjeli sad za sad izbjeći ali tehnički smo spremni i pred krajem iduće godine ja mislim da će mi izaći sa tim karticama.
[SPEAKER_00] Znači možda.
[SPEAKER_00] Da, možda čak i prije sa virtualnom karticom, ono što je sad zgodno su taj Apple Pay i Google Pay, kartice se relativno lako dodaju u Apple Wallet, imamo već i posu uređaje i bankomate koje primaju signal od mobitela i fizička kartica polako, ja bih rekao možda čak i ide u prošlost.
[SPEAKER_00] Ide u prošlost.
[SPEAKER_01] Spomenuo se taj cashback, hoće li on ovisiti o tome koja je tir, koja je razina pretplate?
[SPEAKER_01] Dakle, zanima me.
[SPEAKER_01] Koliko je tih nivoa i koje će biti cijene korištenja vaše usluge?
[SPEAKER_00] Dakle, neke napredne funkcije i pogodnosti dajemo samo u Revuto Pro aplikaciji, to je isto nešto što sad predstavljamo, to je velika razlika, do sada je Revuto uvijek bio besplatna aplikacija i dalje će ostati, međutim za neke napredne funkcije i pogodnosti poput cashbacka mi ćemo početi tražiti naplaćivati našu uslugu, to će biti 10 dolara ili 10 eura na našim tržištima i osim tog cashbacka imamo izgodan cashback još i kroz referral program gdje ljudi mogu stvarati pasivni income od korisnika koji su doveli u Revuto, a oni koriste Revuto za plaćanje, znači mogu dobiti mali dio cashbacka od njih.
[SPEAKER_00] od njihovog cashbreaka isto i ovaj recimo ta odgoda plaćanja, taj snooze u freemiumu je on do sedam dana ograničen, u premiumu će biti do trideset dana.
[SPEAKER_00] Imamo taj buy-naw i pay-letter koji će tek kasnije izaći, on će biti samo dostupan ljudima koji će plaćati aplikaciju i takve neke druge zgodne stvari.
[SPEAKER_01] Dobro, okej, planova je puno, vidjet ćemo šta ćete realizirati od toga.
[SPEAKER_01] Ovako, trenutno imate tristo devedeset tisuća registriranih korisnika od toga je sto pedeset tisuća u onoj europskoj ekonomskoj zoni koju ste spominjali i to su zapravo odlične, odlične, vrlo fine brojke za aplikaciju koja još uvijek nema funkciju.
[SPEAKER_01] E sada, postoje li projekcije koliko bi se moglo uprihoditi recimo u sljedećih godinu dana sada kada izbacite te funkcije i koji su neki planovi rasta?
[SPEAKER_00] Pa naš plan rasta je da do kraja iduće godine dođemo na milijun registriranih novaca.
[SPEAKER_00] Ja bih volio i više.
[SPEAKER_00] Međutim, velika je razlika između broja registriranih korisnika, onda broj mjesečno aktivnih korisnika i onda broj korisnika koji plaćaju aplikaciju što je zapravo nama najbitnija metrika.
[SPEAKER_00] Koliko očekujete po toj metrici?
[SPEAKER_00] Pa po toj metrici meni je sad teško reći, ja bi volio sad kad izađemo van da recimo početkom godine dođemo do nekakvih tisuću korisnika koji nam zapravo plaća tih 10 eura.
[SPEAKER_00] To bi bilo jedno zgodno mjesečni recurring revenue.
[SPEAKER_00] Zašto nam je to bitno?
[SPEAKER_00] Sad malo idem u financije i plan tvrtke.
[SPEAKER_00] Voljeli bi da taj mjesečni recurring revenue naraste do nekih barem 20 tisuća dolara mjesečno da bi onda postali interesantni klasičnim VC kompanijama.
[SPEAKER_00] koji bi nas vidjeli ne kao kripto firmu nego fintech koji je manje više sas, neki servis koji je zapravo profitabilan.
[SPEAKER_01] I tu bi onda bilo puno lakše privući kapital.
[SPEAKER_00] I onda bi privukli kapital čisto za rast.
[SPEAKER_00] Jer zapravo sve smo već manje više napravili i razvili.
[SPEAKER_00] Naravno nikad tome nema kraja u razvoju aplikacije.
[SPEAKER_01] To je never ending story.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] Ali u tom kontekstu rasta, razvoja morate pitati što je s marketingom.
[SPEAKER_01] Tu je puno kritika na vaš račun da nemate nikakvu vidljivost, da potpuno ignorirate reklame.
[SPEAKER_00] Pa sad, to je dobro pitanje zato što groti u fintechu jako teško raditi.
[SPEAKER_00] Zapravo, svoje reklamiranje se svodi na kupovanje direktno korisnika sa novcem.
[SPEAKER_00] Znači, revolute danas nudi koliko 50 eura da dovedeš nove, ne znam koliko ovisno gdje je to, velike i ozbiljne svote.
[SPEAKER_00] Znači, klasičan marketing tu ne funkcionira, funkcionira najviše platim ti da mi dovedeš nekoga.
[SPEAKER_00] Kod nas mi si ne možemo to preuštiti jer mi nismo dobili klasične investicije, mi imamo kriptovaluta i mi moramo koristiti kriptovaluta da bi radili to isto.
[SPEAKER_00] Međutim, to ne funkcionira dobro u bear marketu.
[SPEAKER_00] To je nama odlično funkcioniralo u Bulu jer su i puno influencera je uzelo naš kod bez pitanja i napravilo je video recenziju o revu toj, proširili su taj kod svojoj publici i onda svi koji su se registrirali putem tog koda su tom influenceru donijeli nekakve revu tokene i tu smo puno korisnika navukli.
[SPEAKER_00] Međutim, sad je nama problem, znači cilj nam je dobiti korisnike koji će koristiti našu uslugu, ne samo kriptovalutu kao kriptovalutu i naravno onda početi plaćati taj servis.
[SPEAKER_00] I to je sad malo, malo, malo teže kad nemaš novaca, ne?
[SPEAKER_00] Uvjetno rečeno nemaš novaca.
[SPEAKER_00] Opet kažem, imamo svoju kriptovalutu, imamo nešto kriptovalutu, ali mi nismo dobili u tradicionalnom smislu investiciju na banku da sad mi možemo taj novac koristiti i kupovati ili korisnike ili plaćati.
[SPEAKER_01] Znači plaćat ćemo reklame, a će pričekat još.
[SPEAKER_01] Pričekat će, da.
[SPEAKER_01] Ok, bilo je tu osim tog marketinga raznih kritika da kasnite da ne ispunjavate obećanja, pa čak da se radi i o rakpulu bi mogla biti takvih priča.
[SPEAKER_00] I dan danas to bi moglo biti.
[SPEAKER_00] Ima još jedan.
[SPEAKER_00] Pa to neće stati.
[SPEAKER_01] E sad, je li kašnjenje, to vaše kašnjenje prije svega sa virtual debit cards bilo plod okolnosti na tržištu, dakle ukupnog sentimenta s obzirom na beer, rezultat vaše nesposobnosti ili potpuno proračuna to niste htjeli proizvod izbacivati u beer?
[SPEAKER_00] To je možda kombinacija svog troje.
[SPEAKER_00] Naravno napravili smo neke greške.
[SPEAKER_00] Drugo, bili smo i sad smo ovisni zapravo o kompanijama koje pružaju uslugu izdavanja debitnih kartica.
[SPEAKER_00] Ljudi moraju biti svjesni i to često nisu svjesni da Revuto nije taj koji izdaje te kartice, nego mi smo napravili partnerstvo sa kompanijama koje pružaju tu uslugu za izdavanje kartica, za otvaranje bankovnog računa koji se otvara svakom korisniku da bi mogao imati debitnu karticu i onda je tu acquirer taj koji zapravo i sprema njihove ove top-up kartice.
[SPEAKER_00] Mi smo radili sa tri kompanije do sada koje su sve bankrotirale, propale.
[SPEAKER_00] Propale je i taj biznis je jako težak, bilo je ono veliki problem sa Wirecardom, pa onda nakon njega je RailSAR i je kupio i pokupio njihove sve korisnike, mi smo tad krenuli sa njima, to su bili najjači u industriji, puno smo novaca to platili sve i taman kad smo bili spremni, kad smo i integrirali tehnički sa njima i kad smo regulatorno bili spremni oni su izgubili licencu i pravo na pružanje usluga i onda smo opet morali iz početka.
[SPEAKER_00] Ali mislim, ja sam svima rekao, ja bi bio to čekam, ko ozgo sunce, ne, ajd, vidjet ćemo sad još par dana ostao, barem sa ovom, doći će, ne, mislim da, ma ne stavimo mi, mi smo tu da to napravimo i tako dalje.
[SPEAKER_01] Znači te kritike te smete ili te više motivirate?
[SPEAKER_00] Mislim, nekad me smetaju naravno jer znam koliko smo truda i novaca uložili u sve to.
[SPEAKER_00] A da, ja se uvijek zahvalim svim ovim našim koji nas mrze jer onda ja to i pročitam i onda kažem, pa nećete vi nas.
[SPEAKER_01] Oke, hvala ti za sada.
[SPEAKER_01] Poštovani gledatelji, napravit ćemo kratku pauzu za sponsore današnje emisije, pa se vraćamo u studio.
[SPEAKER_01] OK, vedran je da se vratimo malo u bližu prošlost.
[SPEAKER_00] Dakle, koliko je bilo teško preživjeti BER?
[SPEAKER_00] Jako teško je bilo.
[SPEAKER_00] Ali ne samo financijski nego općenito radi morala, radi svega jer smo mi vezani za kriptovalut, svi zaposlenici su bili incentivizirani nešto kroz naš token, kroz nekakve bonuse da rade za nas, to je bilo jedno više, kako da kažemo, aktivistički smo svi krenuli u to sa nekakvim višim ciljem.
[SPEAKER_01] Pa dobro da ste Kardana projekt ili niste, mislim.
[SPEAKER_00] Da, i svi, ne svi, ali većina naših zaposlenika su investitori u kriptovalute.
[SPEAKER_00] I onda kad je to sve krenulo dolje naravno da je bilo teško i onda smo morali isto i otpuštati ljude.
[SPEAKER_00] Imali smo jako veliki tim i onda smo sa četrdeset dva ljudi pali naglo na kasnije bilo je na deset ne znam koliko je sad pa sad nas jedno petnaestak ne ali većina je tu developera bili ste navodeni kao jedan od najperspektivnijih karbano projekata i sad kako to objašnjavate da nije bilo visijeva koji bi podržali projekt?
[SPEAKER_01] Je li to nekakva fobija, strah od kripta?
[SPEAKER_01] O čemu se radi?
[SPEAKER_00] Pa to je specifična priča vezana za Krdana, zato što osnivač Krdana Charles Hoskinson je jedna izuzetno pametna osoba, ali i prgava kako bi rekao.
[SPEAKER_00] On je javno izjavljivao na tim kriptoskupovima da visijevi u krdanom svijetu nisu poželjni jer on zna na koji način oni funkcioniraju.
[SPEAKER_00] I on je to javno pričao i još neke druge stvari javno pričao.
[SPEAKER_00] Naravno da se to prelomilo na nama jer i visijevi svijet je onda odustao s obzirom da je i komunity na neki način odustao od njih, onda su oni odustali od nas.
[SPEAKER_00] E sad možemo pričati da li je to etički je on bio u pravu ili kako se to kaže ili moralno jer zbilja Visi i Visi svašta rade i na koncu retail uvijek plati sve to, ali s druge strane nama otežao put ka, da, jasno, ka kapitalu.
[SPEAKER_01] Pa je li ti žao što ste lansirali na Cardano, a ne recimo na Solani?
[SPEAKER_00] Nije mi žao zato što smo mi došli do velikog početnog kapitala za koji nisam siguran da bi mogli doći negdje drugdje.
[SPEAKER_00] Govoriš o ICO-u, deset milijuna dolara.
[SPEAKER_00] Tako.
[SPEAKER_00] I onda mislim i sa tim je cijela priča krenula.
[SPEAKER_00] A onda dalje, sad mislim, na nama je zapravo da mi dokažemo da mi to možemo napraviti.
[SPEAKER_00] Ne smatram da je blockchain bitan za uspjeh.
[SPEAKER_01] Odabir blockchain.
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_01] Oke, kad smo spomenuli taj ICO, deset milijuna dolara, stvarno odličan uspjeh i to je vrlo brzo bilo ovaj svera prodan, ako se ne varam, bio si sam iznenađen pretpostavljam.
[SPEAKER_00] Mi smo planirali ako prodamo pola bit će dobro, to je bio hardcap nekakav, ne, ne NHCR-a, ne, na kraju se uspostavilo da smo stavili dvadeset da bi još prodali i dvadeset.
[SPEAKER_01] Oke, tada ste prodavali revu token za oko deset centi da uprosječimo, evo sada sam vrtio oko jedan cent hoće li investitori vidjeti barem povrat investicije ako ne i neku zaradu?
[SPEAKER_00] Pa mislim to je teško pričat, oni su već mogli povratiti svoju investiciju da su prodali u pravo vrijeme.
[SPEAKER_00] Pa sada su pogledali all time hike.
[SPEAKER_00] Tako je, da, ne, to je, velike su jako razlike u ovoj kriptografiji pogotovo na tim nižim razinama gdje su naše tržišne kapitalizacije niske.
[SPEAKER_00] Mi smo smjeliiješno nisku, imamo i sada tržišnu kapitulaciju jer ja sam išao dosta konzervativno sa cijenom tokena, mogli su mi to malo dići gore, ali baš sam htio dati taj prostor za rast.
[SPEAKER_00] Međutim, to nam se malo sad i odbilo o glavu jer smo išli u BERP, pa sad to malo ružno izgleda jer je market kep relativno mali, ali ja kažem da on je zapravo nebitan u cijeloj toj priči.
[SPEAKER_00] Ali ja smatram da kad uđe puno novaca u kriptonazad van, osim što imamo jako dobar proizvod i mislim da imamo dobru tokenomiju ili dobre proizvode koji mogu generirati potražnju.
[SPEAKER_00] Tako je, ali imamo to postavljeno.
[SPEAKER_00] Znači ima neki razlog zašto bi ljudi trebali kupovati na stok, to je jako bitno jer lako ga je dijeliti, ali stvariti potrošnju sa njim je teško.
[SPEAKER_00] A naravno onda i tu ide taj kripto aspekt, ako potegne market, ako bitcoin ne navuče jako puno novaca, doći će puno novaca za sve druge, ostali novi investitori će vrlo brzo shvatiti da ulažući svojih pedeset dvjesto petsto dolara u bitcoin ne mogu zapravo dobiti puno, vrlo vjerojatno će bitcoin narasti dva, tri puta maksimalno, to nije što je ljudima u kriptu dovoljno da se razumijem jer tu su mogućnosti za zaradom puno veće i početi će se taj novac prelijevat na projekte sve manje tržište kriptovaluta, jasno.
[SPEAKER_00] Dobro, znači vjerujete da bi se mogao vratiti?
[SPEAKER_00] Ma uvjeren sam i ja sigurno to.
[SPEAKER_00] Oke, ovako, Oldtime Haj je bio dvadeset četiri centa ako se ne varam ne, Oldtime Haj je bio dolara i dvanaest ali na decentraliziranim minjačicama na tu kunu je bio dvadeset četiri centa tako je dakle Dakle može li skočiti do te razine?
[SPEAKER_00] Pa mislim, ja uvijek kažem, ja prodajem nešto na dolar, a onda ostatak na dva.
[SPEAKER_00] Pa ćemo vidjeti.
[SPEAKER_00] Ja znam da to djeluje nerealno, ali da se razumijemo, znači Revo je negdje devedeset i kusur posto niži od svog Gol temha ako govorimo o dvadeset četiri centa ali nije to jedini mislim a a da je padalo čak i kada je padalo a da je devedeset centi niže nego devedeset posto niže od svog gola temha tako da je to normalno da jer i ona je bila na tri dolara pa je pala na ove trideset centa tako da mi smo bili da i zašto smo van na minjačiceice sa deset centi, međutim u privatnim rundama su ljudi kupovali na sedampet centi najmanje, tako da nije to tako strašno.
[SPEAKER_01] Vjeruješ li da će se ti neki stariji projekti, ja bih ih tako nazvao, poput evo recimo kad dana Ade vratiti na svoje sadašnje all time hajale?
[SPEAKER_00] Pa ja sam uvjeren da hoće.
[SPEAKER_00] Zapravo sve ovisi koliko novaca će ući putem bitcoina u tržište.
[SPEAKER_00] Ako taj market narast odnosno koliko će se preliti na altcoine?
[SPEAKER_00] Pa preliti će se sigurno, ne, samo šta ja kažem, znači nema token koji neće rasti.
[SPEAKER_00] Neki će rasti naravno više, neki će rasti manje, ali u prosjeku sve će rasti.
[SPEAKER_00] Jer ljudi su gladni, pohlepni su za radom i kažem, početi će se novac prelijevat u te veće altcoinove, onda sa njih na niže i niže i sad kad ljudi pričaju, a Kardano neće rasti zbog ovog onoga ili ova neće rasti.
[SPEAKER_00] Ma raste sve jer i tamani da kasni, ljudi će vidjeti, hej, još ovo nije pumpalo, nažalost, tak se još u kriptogleda i ajmo mi staviti novac u to i onda kad to potegne onda opet svi krenu tu.
[SPEAKER_00] Pa ja mislim, Cardano je top pet l jedan projekt, on je top deset u kriptoglu, jedanaest možda tu se sa tonom mijenja ono, ali ako gledamo l jedan projekte, ako maknemo van steble konove bitcoin i par mimova imamo znači šibu i nema šibu.
[SPEAKER_00] Nema u top deset, dobro, dođi tu Tu je top pet i to je izrazito dobar, kako kažem, dobra pozicija.
[SPEAKER_01] Je.
[SPEAKER_01] Oka, ajmo mi natrag na Revu.
[SPEAKER_01] Trenutno je izlista na Kukoinu i Gateu, Kukoinu si spomenuo, dakle dva prilično velika CX-a, dvije velike centralizirane burze i to je odlično za vidljivost, to je odlično za ulagače koji žele kupiti Revu.
[SPEAKER_01] Ali, planirate li listanje i na dodatne burze, ako da, kada i koje?
[SPEAKER_00] Pa je, naravno, mislim, ultimativni cilj je da jednog dana dođemo na Binance i ovaj kao i svima.
[SPEAKER_00] Tako je, ali ja sam jedan od onih koji zagovara teoriju da bi trebalo ići postepeno prema Binanceu, imamo primjene sad nekih projekata koji su preskakali to i uspjeli su doći na Binance prije što je bilo kratkoročno jako dobro, međutim opet i osim što su u krivo vrijeme izašli na Binance u eBeru, sad sve drugo što listaju je niže od Binancea.
[SPEAKER_00] Ja smatram da Revuto mora rasti i onda mora ići sa boljim inačicama poput, ne znam, ok, exa, pa onda ne znam i, ma mislim evo sada i Kraken i Coinbase, a možda ono vidjet ćemo jer je by bit sigurno, tako je i ovaj, ultimativno da dođemo do tog Binessa jer svaki taj listing je event za sebe, je event za sebe koji pobuđuje potražnju, ljudi to vole jer nisu svima svi tokeni dostupni, neke mjenjačice pretendiraju na azijsko tržište, neke su više ne znam, američko kako smo rekli i onda je to zgodno za otvaranje si novi market i onda je to zgodno za promociju projekta, rast cijene tokena ajmo reći.
[SPEAKER_00] Ali definitivno to je plan.
[SPEAKER_01] Oka, ajmo lagano prema kraju.
[SPEAKER_01] Kao što smo rekli, nema smisla avansirati proizvod u Beru, tajming je ključan.
[SPEAKER_01] Znači li ovo vaše predstavljanje vidi sijeva da procjenjuješ da smo na početku onog paraboličnog bula?
[SPEAKER_00] Pa evo mi to tako nekako gledamo, ja bi čak možda rekao malo smo ranije, ja sam mislio s obzirom kako smo jako krenuli prije Halvinga, najviše zbog ITF-ova da će se možda sve to pomaknuti.
[SPEAKER_00] Sad sam više mišljenja da ćemo se opet nekako pogoditi sa prijašnjim ciklusima.
[SPEAKER_00] Ja smatram da veliki igrači to tako i gađaju jer znamo što svi očekuju, onda zašto im to i ne pružiti?
[SPEAKER_00] Oni su svi već zauzeli svoje pozicije davno i neće propustiti priliku da naprave stvarima takvima kakve bi trebalo biti.
[SPEAKER_00] I ja mislim da krajem ove tu godine i onda početkom iduće zbilja idemo u pravi bull.
[SPEAKER_00] Sad dokle će to trajati ne znam, koliko će ići gore ne znam.
[SPEAKER_00] Na kraju nije ni niti bitno.
[SPEAKER_01] Na kraju je bitno da se lova prelije i na small capove.
[SPEAKER_00] Da, nama je bitno da mi opet ulovimo momentum i da ljudi vide da naš proizvod zbilja ima nekakvog smisla, da to zbilja netko može koristiti i onda ćemo kasnije vidjeti šta će biti sa kriptom.
[SPEAKER_00] Ja imam nekakve svoje teorije šta će biti da nas još čeka možda nekakav ciklus prije ono baš prave adopcije, pravog mainstreama.
[SPEAKER_01] A vidiš onaj duboki ber, prije.
[SPEAKER_00] Pa vidim, da vidim onaj kezm, ne on u rupu, ja mislim da još kripto.com scenariju nije doživio, a on je nužan da bi se počistilo sve što ne valja i na koncu da bi se izreguliralo.
[SPEAKER_00] Jer mislim da.com, ne kripto.com, ne pardon.com scenariju, ali u kriptu.
[SPEAKER_01] Što čekate od ovog mjeseca koji se voli nazivati October, ali i četvrtog kvartala, generalno ide li bitcoin na.
[SPEAKER_01] Na sto ili na old time high, novi old time high.
[SPEAKER_00] Pa ja sam prije da ide na novi old time high nego da ide baš na sto, mislim da će to ipak biti u Q1 negdje, a to je zapravo tek početak prave histerije jer je to nekakva psihološka granica koju su svi očekivali da će jednog dana probiti.
[SPEAKER_00] Mislim da će tad pet minuta slave dobiti svi oni koji su prije imali izjave da će jednog dana bitcoin biti sto kad je još bio i tri tisuće dolara i pet a i znamo kako mediji funkcioniraju znači iskoristit će isto taj moment da napušu priču kako u beru opet sve je crno tako će sad sve biti ružičasto i onda će to još dodatnu histeriju.
[SPEAKER_00] Znači jedna standardna klasična priča.
[SPEAKER_01] Je li ishod izbora u SAD-u bitan za kriptovalu ili se to preinahuhlo?
[SPEAKER_01] Ne, objektivno nije, ali po narativu je.
[SPEAKER_00] Naravno, mediji moraju pisati o nečemu i oni stvaraju narativ, narativ je takav da je to jako bitno i možda će biti nek minorno nešto sad priče ovisno tko dobije, da je to dobro ili nije pa će prvih par dana nešto netko možda reagirati, ali generalno.
[SPEAKER_01] Što je bitno?
[SPEAKER_01] Dakle, evo za sam kraj, KOK kraj koji su glavni katalizatori po tebi ovog Bula koji zapravo u onoj punoj snazi tek treba krenuti.
[SPEAKER_00] Katalizatori, ja bi rekao, znači to očekivanje ljudi, znači ljudi očekuju da će se nešto desiti pa i u kriptu često ćemo taj self-fulfilled prophecy da se dešava, momentum koji se isto stvorio i TF-ovi ali ja mislim da tu postoje igrači jaki u industriji koji zapravo tjeraju tu cijelu priču u jednom trenutku prema gore isto da bi se sve to da bi se takav perfect storm napravio i da to sve krene?
[SPEAKER_01] Monetarna politika, dakle kvantitativno popuštanje, odnosno monetarno popuštanje, smanjenje kamatnih stopa?
[SPEAKER_00] Pa mislim, vidim da je taj ono još uvijek se gleda, to sve ne znam.
[SPEAKER_00] Mislim da kad jednom krenemo u taj bull da sve te usporedbe će pasti u vodu jer onda više neće bit bitno koliko je ta kamata veća ili manja u Americi kad će ići histerija.
[SPEAKER_01] U svakom slučaju puno ti hvala na razgovoru i želim i tebi i tvojem timu ogroman uspjeh u Dubaju, a naravno i nakon toga.
[SPEAKER_01] To je još bitnije.
[SPEAKER_01] To je još puno bitnije.
[SPEAKER_01] A hvala i vama na pozornosti, poštovani gledatelji.
[SPEAKER_01] Ako vam se ovaj video svidio, stisnite like, ostavite komentar, a neće biti loše ni ako kliknete subscribe.
[SPEAKER_01] Pratite nas i na našim društvenim mrežama, a prije svega na portalu cryptoverse.hr.
[SPEAKER_01] Lijep pozdrav.