[SPEAKER_00] Hvala Nisus i Marija,Dobra večer svima,stvarno uvijek smatram blagoslovom i privilegijom,slaviti Boga i moliti sa Bratskom zajednicom,to je neprocijenjivo,hvala na prilici,hvala na pozivu da budem s vama večeras,prvo želim biti čestitati Valentinova svima,koji slave,jel?
[SPEAKER_00] I svima prisutnim parojima,jel ima takvih ovdje koji izabrao ovaj susred za dejt,ne znam šta bi vam rekao o vašoj odluci,ali,okej.Zovim se Petar Buljan,ko ne zna,oženjen sam,imam dvoje djece,
[SPEAKER_00] član sam zajednice Božja pobjeda,najviše služim u službi slavljenja, slavljeničkoj službi i u našem timu za formaciju tzv. službi poučavanja.
[SPEAKER_00] Vjerujem da ste mogli pročitati naslov večerašnje teme koja glasi,savezi,ljubavi,boga i čovjeka. Ukoliko netko nije uspio dešifrirati taj naslov,govorit ću o riječi Božjoj.
[SPEAKER_00] Kogod mene zna,zna da sam freak na riječ Božju,da sam ono fan i ja se ne sramim toga da bi ispao još veći freak,reću vam nešto,ja vjerujem da svako od vas ima nekog o inozemstvu od koje kupuje gedžete ili nabavlja neke stvari,jel tako,mobitele,neke gedžete,nešto uzimate,e, tako isto ja imam prijatelje koji izvana naručuju knjige,okej,i uzimaju knjige koje 95% knjiga su o Bibliji,
[SPEAKER_00] ili nešto vezano usko uz Bibliju,jel,i onda to iziđe iz svih gabarita Amazon Prima i ostalo, onda moraš uzeti onaj oružani list,valjda, u mupu,da bi mogu uopće nositi te knjige,toliko steške, možu biti čovjeka.
[SPEAKER_00] Uglavnom, i još malo meni čudne stvari,kad počneš voljeti riječ Božju i kontekst u kojoj se riječ Božja događa, onda počneš istraživati malo više.
[SPEAKER_00] Počneš voljeti kontekst u kojem Isus je živio, onda se dovodi jedan domino efekt u kojem počneš naručivati knjige o takvim stvarima.
[SPEAKER_00] Nisam skužio kako da objasnim Ani da su nam potrebni određeni rabinski spisim i drašit, targumi i ostalo i mišne i talmudi i to ne znam kako bi opravdo taj trošak i da je to stvarno nešto potrebno.
[SPEAKER_00] Kad smo se Miša i ja čuli, rekao je da bi volio da ne provedemo ovih sat vremena u nekoj biblijskoj školi gdje ćemo govoriti o nekim problemima riječi Božje ili da uđemo neko tumačenje riječi Božje.
[SPEAKER_00] Ja nisam zato kompetentan i ja sam na razini onog ne biblijskog znanstvenika, nego čovjeka koji voli.
[SPEAKER_00] Inače, ja vjerujem da za ovom govornicom su bili puno kompetentni govornici.
[SPEAKER_00] Ja znam da je bio Frante Vučković, ne znam je li bio Darko Tepert, Dundamir Stojić koji su puno ovaj...
[SPEAKER_00] Majka Tereza pjela, ok, to je polač i sve, ok.
[SPEAKER_00] Uglavnom i čisto da maknem Terec sa sebe, ok, kažu Jakovlje u poslanici tri, neka vas ne bude puno učitelja, bit ćete gore suđeni.
[SPEAKER_00] Pa ja ovdje nisam ko neki kopučava ili učitelj, ja sam ovdje ko amater, ok, kao amater.
[SPEAKER_00] Inače, ako niste znali, riječ amater na francuskom znači onaj koji ljubi, onaj koji voli.
[SPEAKER_00] I ja volim ovo.
[SPEAKER_00] I to je jedina moja kompetencija da budem to.
[SPEAKER_00] I čas mi je pričati o nečemu poput riječi Bože.
[SPEAKER_00] Ja bih volio da se nakon večeras, da se barem u svim srcima, ja bih volio u svim srcima, ali barem u nekim od vas pobudi jedna čežnja, da na nov način zaronite u riječ Božju.
[SPEAKER_00] Da kad pristupate riječi Bože, kad joj pristupate, kad pristupate Bibliji, da pristupate tome kao da jedete obrok.
[SPEAKER_00] Da uzimate svakodnevno poput hrane.
[SPEAKER_00] Inače, ne znam koliko mi katolici dovodno naglašavamo da u liturgiji postoje dva stola s kojeg jedemo.
[SPEAKER_00] Ovaj stol je tako realan i lako je skužiti da postoji stol kruha, je li tako, i tijela i krvi, kruha i vina, gdje primamo i hranimo se Isusom, njegovom tijelom, krvlju, dušom i božanstvom.
[SPEAKER_00] Ali postoji još jedan stol odavde gdje se hranimo tim istim Isusom.
[SPEAKER_00] Kaže drugi vatikanski koncil dej verbum da postoje, da u liturgiji je najvažnija riječ Božja.
[SPEAKER_00] U liturgiji je najvažnija riječ Božja.
[SPEAKER_00] I drugi vatikanski koncil pokušao u nama katolicama probuditi ljubav prema riječi Božje.
[SPEAKER_00] I to je nešto nevjerovatno.
[SPEAKER_00] Ja sam saznao, uputili su me, kad završi služba riječi, znate šta je služba riječi?
[SPEAKER_00] To je onaj dio gdje imamo čitanje, imamo homilu, imamo psalam ili tako, evanđelje.
[SPEAKER_00] U tom trenutku kad ona završi i kad kreće euharistijska molitva, evanđelistar ili knjiga čitanja, ako niste primijetili, se stavlja ispod.
[SPEAKER_00] Znate zašto?
[SPEAKER_00] Izvolno, ne mogu biti dva Isusa.
[SPEAKER_00] Isus koji je bio ovdje, sada dolazi po drugim prilikama.
[SPEAKER_00] Zanimljivo je li tako?
[SPEAKER_00] I jedemo, hranimo se Isusom, kao hranom doslovno.
[SPEAKER_00] Evo, malo uvoda, zbog čega ja osobno doživam riječ Božu kao jako važnu, jako vrijednu.
[SPEAKER_00] Samo sam bio među njima, koji jako puno pratimo ove cijele duhovne ponude koje u Hrvatskoj imamo.
[SPEAKER_00] Onda imate podcaste, pratite, pratite nagovore, hrpetinu duhovnih obnova, sadržaja, molitvenih zajednica.
[SPEAKER_00] I sigurno ste tamo negdje čuli, kad tad ste čuli nagovor da je dobro čitat riječ Božju, zato što je to ljubavno pismo našeg oca nama.
[SPEAKER_00] I onda ste čuli Jeronima koji kaže, nepoznavanje pisma je nepoznavanje Krista.
[SPEAKER_00] I vi ste strašno narasli u poznavanju riječi Bože zbog tih činjenica, zbog tih tekstova, zbog tih citata.
[SPEAKER_00] U vama jedino porasla katolička krivnja, što i dalje ne znam tu riječ Božju i onda ne poznajem to Krista.
[SPEAKER_00] Ok, ja sam bio isto takav.
[SPEAKER_00] I onda sam otišao, upisao sam neke stvari online, želio sam znat više i onda upišeš ti neke te biblijske seminare
[SPEAKER_00] i onda pol vremena ti slušaš o tome kako zapravo taj apostol ili taj prorok zapravo nije napisao to.
[SPEAKER_00] Nego to su napisali i skupina njegovih, iz njegove neke škole.
[SPEAKER_00] I onda ti zapravo zgledaš u tu Bibliju i gledaš, ako on to nije pisao, zašto zovemo to tako?
[SPEAKER_00] I onda na kraju budeš zbunjen, nemaš pojma što čitaš, misliš da je sve neka ono, da je neko to super lijepo sastavio
[SPEAKER_00] i zapravo ti više od cijele te šume ne vidiš stablo.
[SPEAKER_00] Jel istina?
[SPEAKER_00] Jel nekom ovo priča srcu? Jel nekom ovo govore, ok, ja sam bio tu, ok.
[SPEAKER_00] Želim vam reći jednu stvar.
[SPEAKER_00] Riječ Božja je, ima jedna prekrasna slika, to je voda u kojoj se slon može kupat i dijete brčkat u isto vrijeme.
[SPEAKER_00] Riječ Božja je toliko slojevita, toliko duboka, a opet za neke, toliko plitka i toliko površna,
[SPEAKER_00] jer ne mogu dublje, da u njoj se slon može kupat i dijete brčkat u isto vrijeme i da se niko ne utopi.
[SPEAKER_00] Ok, i sad poznavajući se ovo, ja se pitam zašto sam ući pristo na ovu temu,
[SPEAKER_00] zašto je to toliko neiscrpno i toliko veliko,
[SPEAKER_00] ali ja ću s vama večeras probat pogledat par stabala da bi shvatili cijelu šumu.
[SPEAKER_00] Ili može?
[SPEAKER_00] Ok, ali morate mi biti responsabili.
[SPEAKER_00] Ok, to, to, daj malo.
[SPEAKER_00] Ok, ti si joj cheerleader.
[SPEAKER_00] Ok, ok, ovako.
[SPEAKER_00] U Biblii, probat ću pojednostaviti maksimalno.
[SPEAKER_00] Ja znam da ste neke primjere, stvari čuli već puno prije,
[SPEAKER_00] puno puta, puno prije vremena, u tijekom jednog vremenskog razloga,
[SPEAKER_00] volio bi da probate me pratiti kako idemo, ok?
[SPEAKER_00] Postoji u Biblii jedan zaplet, postoji jedna priča.
[SPEAKER_00] To je zbirka, knjiga, ali u njoj je jedan jedini zaplet.
[SPEAKER_00] To je savez.
[SPEAKER_00] Kad bi morao sažet, ja bih se poslužio zapravo riječima svetog Irineja,
[SPEAKER_00] koji kaže da je čovječanstvu dano više saveza od jednog
[SPEAKER_00] i proučiti, i da ih treba proučiti kako bi vidjeli poseban karakter svakih od tih saveza.
[SPEAKER_00] Ako svet Irinej govori o tome, ako naša Biblija koja je sveta knjiga je podijeljena na dva saveza,
[SPEAKER_00] što ne bih trebalo malo razmisleti što su to savezi?
[SPEAKER_00] Ili tako?
[SPEAKER_00] Onda imate, meni je prekrasno da ovaj četvrta euharistijska molitva ide ovako, možda ste ovo čuli na misi:
[SPEAKER_00] Više si puta ljudima i savez ponudio i poučavao ih po prorocima da ih čekuju spasenje.
[SPEAKER_00] To je dio euharistijske molitve.
[SPEAKER_00] Zadnja stvar:
[SPEAKER_00] Ako se na misi kaže tijekom pretvorbe da ova čaša novije savez u Isusu ovoj krvi,
[SPEAKER_00] znači da postoji savez i postoji novi savez i postoji neki savez i prije,
[SPEAKER_00] što nije ovo poziv da istražimo taj ključ koje nam nude i crkveni oci i liturgija po kojem je Biblija satkana,
[SPEAKER_00] po kojem se može gledat Bibliju.
[SPEAKER_00] Po pitanju saveza, po meni je to najljepši ključ, postoji još neki ključe preko kojih možemo čitat Bibliju.
[SPEAKER_00] Ja sam prošao i ključ preko Marije, odnosno preko žene, ključ preko kraljevstva,
[SPEAKER_00] ali po meni je ovo najljepši ključ kako čitate Bibliju.
[SPEAKER_00] Od sad, svaki put kad čitate Bibliju, probajte razvrstat u kojem dijelu se nalazimo,
[SPEAKER_00] a ja ću vam ponuditi šest saveza večeras.
[SPEAKER_00] Da prođemo kratko, kroz šest saveza, kako bi imali širu sliku o tome što se u Bibliji događa.
[SPEAKER_00] Jelimo to ok? Zvuči dobro?
[SPEAKER_00] Samo da razjasnimo što je to savez.
[SPEAKER_00] Savez u biblijskom smislu nije ugovor.
[SPEAKER_00] Ugovor je razmjena dobara i usluga, je li tako?
[SPEAKER_00] Savez je razmjena osoba.
[SPEAKER_00] Ok, savez je razmjena osoba.
[SPEAKER_00] Tema je savez Boga i čovjeka.
[SPEAKER_00] Razmjena osoba, Boga i čovjeka.
[SPEAKER_00] Kad god kažem večeras savez, razmišljajte o tome da je to razmjena osoba.
[SPEAKER_00] Jel znate koja najljepša slika saveza?
[SPEAKER_00] Brak i posvojenje.
[SPEAKER_00] Brak i posvojenje su dvije najljepše slike saveza.
[SPEAKER_00] Što se događa savezu?
[SPEAKER_00] Vi kad stupite u brak, netko ko nije bio s vama u srodstvu, postaje u srodstvu.
[SPEAKER_00] Ili tako?
[SPEAKER_00] Kad posvojite nekoga ko nije bio s vama u srodstvu, on postaje s vama u srodstvu.
[SPEAKER_00] To je slika saveza.
[SPEAKER_00] I sad zamislite što je Bog napravio?
[SPEAKER_00] Kad je ljudima, kako je liturgija kaže, ponudio savez, on je želio da uđemo u njegovu obitelj.
[SPEAKER_00] Cijeli zaplet Biblije je priča o tome kako Bog privlači svakog od nas, svoj narod, natrag u jedinstvo sa sobom.
[SPEAKER_00] Nas koji smo izgubili posinjenje po Adamovom padu, Bog ponovno vraća u svoju obitelj.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Jer je savez kad netko ko nije dio tvojog srodstva, postane dio tvojog srodstva.
[SPEAKER_00] I koja prekrasna slika koju Pavo kaže, da su mi posinjena djeca.
[SPEAKER_00] I znate što je prekrasno u rimskom pravu, kogod je učio to, što se posvojenog djeteta ne možeš odreći.
[SPEAKER_00] Rođenog možeš. I to je Bog za vas napravio, to je Bog za mene napravio.
[SPEAKER_00] Bog se ne može odreći stupajući u savez nama.
[SPEAKER_00] I što je Bog radio tijekom pojesti spasenja, cijela Biblija,
[SPEAKER_00] Bog pokušava privući svoj narod u svoju novu obitelj, u svoju nebesku obitelj.
[SPEAKER_00] Ono što smo padovima izgubili, da ponovno zadobijemo.
[SPEAKER_00] Jel vam ovo super? Ovo radosna vijest?
[SPEAKER_00] Okej, ajmo za potrebe ovog kratkog biblijskog tečaja, da vam pomognem.
[SPEAKER_00] Svaki savez ima svog posrednika, ima svog medijatora.
[SPEAKER_00] Znači ima osobu preko koje je savez donesen.
[SPEAKER_00] Osobu koja je sklopila savez. Prije kad bi neko išao prema neodređenom kralju,
[SPEAKER_00] oni su slali poslanstvo, bio je medijator. Neko ko je išao prema kralju da sklopi savez s njim.
[SPEAKER_00] Grupa ljudi, plemena koje su željela biti u nekom kraljovstvu.
[SPEAKER_00] Zamislite nas i one predstavnike saveza koje ću danas tu nabrojiti,
[SPEAKER_00] kao predstavnike čovječanstva koji idu prema kralju da bi sklopili savez s njim,
[SPEAKER_00] da bi ušli u njegovu kraljevsku obitelj.
[SPEAKER_00] Ok, postoje medijatori. Znate što je zanimljivo?
[SPEAKER_00] Svaki savez je sklopljen na planini. Ok?
[SPEAKER_00] To je druga stvar. Treća stvar.
[SPEAKER_00] Svaki savez u Bibliji ima svoj znak.
[SPEAKER_00] I svaki savez ima svoja pravila ponašanja.
[SPEAKER_00] Kad vi imate djecu, kogod ima djecu,
[SPEAKER_00] u vašoj obitelji postoje pravila ponašanja, je li tako?
[SPEAKER_00] Ako činiš ovo, dogodit će se ovo.
[SPEAKER_00] Savez je obitelj.
[SPEAKER_00] I tako i Bog daje pravila ponašanja za njegovu obitelj.
[SPEAKER_00] Znači, svaki put kad obradimo jedan savez,
[SPEAKER_00] proći ćemo kroz ovo ko je medijator, gdje se savez dogodio,
[SPEAKER_00] na kojoj planini, koji je znak saveza i koja su pravila ponašanja.
[SPEAKER_00] Jesmo spremni?
[SPEAKER_00] Ok, prvi savez.
[SPEAKER_00] Neko zna koji je prvi savez?
[SPEAKER_00] Adam i Eva.
[SPEAKER_00] Adam i Eva, tako je, savez sa stvorenjem.
[SPEAKER_00] Savez Adam.
[SPEAKER_00] Kaže, vrlo važno, prava ću biti jako koncizan.
[SPEAKER_00] Adam je stvoren na sliku i priliku Božju, je li tako?
[SPEAKER_00] Mi nemao pojma što to znači.
[SPEAKER_00] I onda malo požurimo u postanku 5.3.
[SPEAKER_00] Stoji da je Adam dobio sina koji je bio njemu slika i prilika.
[SPEAKER_00] Shet, jel?
[SPEAKER_00] I onda saznajemo, ako smo slika i prilika, po tom biblijskom ključu, mi smo sinovi i kćeri.
[SPEAKER_00] To znači na sliku i priliku.
[SPEAKER_00] Ok, Adam je stvoren kao sin Božji.
[SPEAKER_00] Druga stvar, Adam je stvoren kao kralj.
[SPEAKER_00] Gdje to vidimo?
[SPEAKER_00] Bog mu zapojeda da vlada stvorenjima, je li tako?
[SPEAKER_00] Adam je bio prorok.
[SPEAKER_00] Kako vidimo da je bio prorok?
[SPEAKER_00] Bog.
[SPEAKER_00] Razgovarao je s Bogom.
[SPEAKER_00] Ali i druga stvar, Adam je imenovao stvorenja.
[SPEAKER_00] Što je privilegij Božji jer je Bog kreator i Bog u postanku daje Adamu pravo da u njegovo ime izgovara, govori i imenuje stvorenje.
[SPEAKER_00] Čitajte.
[SPEAKER_00] To je proročka služba koju je Adam imao.
[SPEAKER_00] Ok.
[SPEAKER_00] Nakon toga vidimo da je Adam i zaručnik.
[SPEAKER_00] Kako to vidimo?
[SPEAKER_00] Kad sa evom, kad ju vidi, što on kaže?
[SPEAKER_00] Konačno evo kosti od moje kosti, mjese od mjese mojega.
[SPEAKER_00] Mi vidimo da je Adam stvoren kao stvorenje, kao muškarac, kao čovjek.
[SPEAKER_00] Je stvoren da bude sin Božji, da bude prorok, kralj, svečenik.
[SPEAKER_00] Vidimo da je i svečenik zato što on je trebao voditi cijelo čovečanstvo u davanje hvale i slave Bogu.
[SPEAKER_00] Ok.
[SPEAKER_00] Ovo je sve jako važno jer je ovo bila prvotna ideja Božja za nas.
[SPEAKER_00] Medijator prvog saveza je ko? Adam.
[SPEAKER_00] Gdje se događa ovaj savez?
[SPEAKER_00] U Edenu.
[SPEAKER_00] Eden je bio uzvisina, inače, samo da znate.
[SPEAKER_00] Znamo iz Ezekijela 28 koji kaže da je to sveta gora.
[SPEAKER_00] Također znamo da su rijeke tekle iz Edena.
[SPEAKER_00] Voda teče nizvodnu, koliko ja znam.
[SPEAKER_00] Ovaj.
[SPEAKER_00] Evo.
[SPEAKER_00] Voda teče nizvodnu.
[SPEAKER_00] Uglavnom, postoje četiri rijeke.
[SPEAKER_00] Jedna od njih se zvala Gihon i to je kasnije poznati izvor bio u Jeruzalemu.
[SPEAKER_00] Dakle, Eden je bio ta uzvisina gdje se taj savez dogodio.
[SPEAKER_00] Gdje je on sklopljen.
[SPEAKER_00] Znate ko je bio znak tog saveza?
[SPEAKER_00] Šabat ili sedmi dan.
[SPEAKER_00] Dan počinka.
[SPEAKER_00] Dan jedinstva, Boga i stvorenja.
[SPEAKER_00] Ovo je najljepša priča, ovo je Boži plan za čovječanstvo.
[SPEAKER_00] Da zauvijek budemo zajedno s njim u jedinstvu.
[SPEAKER_00] Da ulazimo u sedmi dan s njim, takozvani počinak.
[SPEAKER_00] Što mislite, zašto je Isus volio ozdravljati subotom, šabatom?
[SPEAKER_00] Jer niti jedan bolesni nije mogo sudjelovati u hramskoj službi.
[SPEAKER_00] Nije mogo biti u jedinstvu s Bogom.
[SPEAKER_00] I Isus u Ivan 5, u Marko Evanđu, u Mateo Evanđu,
[SPEAKER_00] voli, tamo postoji jedan citat, ponovno ozdravljanju u subotom.
[SPEAKER_00] Kao da je Isus volio čačkat po farizejskoj i saducejskoj sljedbi,
[SPEAKER_00] jer oni baš nisu to htjeli, jer je to bilo za njih rad.
[SPEAKER_00] Ali Isus kao Bog zna da je šabat, da je subota znak jedinstva Boga i čovjeka.
[SPEAKER_00] To je prvotni plan Boži za čovjeka.
[SPEAKER_00] Ok?
[SPEAKER_00] I živjeli su sretno do kraja svog života, ali tako?
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_00] Postanak 3, događa se pad.
[SPEAKER_00] Znate što je tragedija?
[SPEAKER_00] Baš je danas čitanje to i može se čitat o tom.
[SPEAKER_00] Postanak 3, kako...
[SPEAKER_00] Kako Djavo proda naj...
[SPEAKER_00] Fake news, lažni marketing, lažni PR i kaže im:
[SPEAKER_00] Ako pojedete ovaj plod, bit ćete kao bogovi.
[SPEAKER_00] Znaš što je tragedija?
[SPEAKER_00] Što su oni već kao bogovi?
[SPEAKER_00] Kaže, svetopi, ovo nije laž.
[SPEAKER_00] Ovo je Isus čak koristi kao argument protiv farizeja.
[SPEAKER_00] On kaže, ako vaše pismo već, ako pismo govori da smo stvoreni poput bogova,
[SPEAKER_00] zašto vi mene optužete što se ja pravim bogom?
[SPEAKER_00] To je prekrasna jedna stvar od mala digresija.
[SPEAKER_00] Samo vam želim reći:
[SPEAKER_00] Djavo je prodo, ubacio je sumnju kod čovjeka,
[SPEAKER_00] dao im jednu devizu,
[SPEAKER_00] da oni ne uživaju život kakav uživa ovaj njihov kakti otac.
[SPEAKER_00] Ta sumnja koja je ubačena je bila važna
[SPEAKER_00] zato što ona rodila nepovjerenje prema otcu,
[SPEAKER_00] od kojeg mi i dan danas patimo.
[SPEAKER_00] Što se onda događa?
[SPEAKER_00] Događa se pad.
[SPEAKER_00] Konzumira se plod.
[SPEAKER_00] Događa se strah i sram koji prvi put osjećaju ljudi.
[SPEAKER_00] I što se onda događa?
[SPEAKER_00] Oni skrpaju sebi odjeću.
[SPEAKER_00] Bog kaže: "Adame, gdje si?"
[SPEAKER_00] I kad bi morao reći što je povijest spasenja, to je od prvog: "Adame, gdje si?" do danas.
[SPEAKER_00] Bog kao što je zvao tada Adama zove cijelo vrijeme kroz cijelu Bibliju: "Adame, gdje si? Čovječe, gdje si?"
[SPEAKER_00] Znate što je prekrasna slika.
[SPEAKER_00] Jel' Bog tiranin što ih je potjerao iz Edena?
[SPEAKER_00] Jel' mislite da on tiranin?
[SPEAKER_00] Jel' biste vi pustili sina koji šuruje sa svojim neprijateljem?
[SPEAKER_00] Ima nepovjerenje prema taju jer biste ga: "Vi pustili doma? Bude s vama u kući."
[SPEAKER_00] Ali Bog nije tiranin. Bog ih oblači. Bog se brine. Bog je vjeran.
[SPEAKER_00] Kažu u rabinski spisi da krzno koje su oni dobili od Boga kao odjeću koje Bog njima dao, da je Janje moralo stradat za to.
[SPEAKER_00] Fast forward. Janje.
[SPEAKER_00] Neko je grijeh morao pokriti. Nečija krv je moralo pokriti grijeh.
[SPEAKER_00] To je Božja ljubav. Bog nije tiranin.
[SPEAKER_00] I Bog stavlja kerubina da pazi da nitko ne više ne konzumira plod, da čovjek zaovjek ne ostane odjeljen od Boga.
[SPEAKER_00] Što se događa kod ovog pada? Čovjek prekida savez s Bogom. Više nikad nije bilo isto.
[SPEAKER_00] Ako se pitate zašto Isus trebao doći da vrati ono što su mi izgubili Adam ovim padom.
[SPEAKER_00] Ukratko, to vam je priča zbog čeg Isus trebao doći.
[SPEAKER_00] Jel' jasno? Može.
[SPEAKER_00] Ok. Imamo medijatora. Imamo planinu. Šta smo rekli još?
[SPEAKER_00] Znak saveza je šabat.
[SPEAKER_00] Koja su pravila?
[SPEAKER_00] Nakon pada, što se događa?
[SPEAKER_00] Bog kaže.
[SPEAKER_00] Doslovce iziče prokletstvo.
[SPEAKER_00] Rađat će ti trnjem i korovom.
[SPEAKER_00] Hranićeš se poljskim raslinjem.
[SPEAKER_00] U znoju lica svoga kruh svoji ćeš jesti.
[SPEAKER_00] To je prokletstvo prvog saveza.
[SPEAKER_00] Znači, ukoliko čovjek, kad je čovjek pao, to je bilo prokletstvo koje se dogodilo.
[SPEAKER_00] Znate li ko je poništio svako prokletstvo svakog saveza?
[SPEAKER_00] Isus.
[SPEAKER_00] Kad?
[SPEAKER_00] Trnova kruna.
[SPEAKER_00] I on se krvajim znojem znojio.
[SPEAKER_00] Jel' povezujemo?
[SPEAKER_00] Biblija je prezanimljiva.
[SPEAKER_00] Prezanimljiva.
[SPEAKER_00] Čitamo istu Bibliju, samo da znate.
[SPEAKER_00] Drugi savez. Možemo drugi savez.
[SPEAKER_00] Bog odlučuje početi iz početka.
[SPEAKER_00] On vidi da Adamovi nasljednici,
[SPEAKER_00] zapravo cijelo čovječanstvo, je zapadalo u sve veću bjedu.
[SPEAKER_00] Pobunu proti Boga javlja se mnogoženstvo.
[SPEAKER_00] Prvi put u Bibliji čitamo o tome.
[SPEAKER_00] Bog odlučuje početi iz početka.
[SPEAKER_00] On odlučuje potražiti novog Adama.
[SPEAKER_00] Odlučuje potražiti jednu obitelj.
[SPEAKER_00] Što se događa u prvom savezu?
[SPEAKER_00] On imamo da Bog je u svoju obitelj uvu kao bračni par.
[SPEAKER_00] U drugom savezu On uključuje Nojinu obitelj.
[SPEAKER_00] Iskužit ćete tijekom moje cijele priče večeras da Bog širi svoju obitelj cijelo vrijeme.
[SPEAKER_00] Što se događa?
[SPEAKER_00] Bog nalazi Novu kao jedinog pravednog i neporočnog u onom vremenu.
[SPEAKER_00] On radi korablju, znate svi cijelu priču, neću puno govoriti o tome.
[SPEAKER_00] 150 dana su vode bile na zemlji.
[SPEAKER_00] Nakon toga Noa izlazi iz korablje.
[SPEAKER_00] I što radi?
[SPEAKER_00] Gradi žrtvenik i prinosi Bogu žrtvu.
[SPEAKER_00] Vidimo da je Noa Novi Adam zato što je svećenik, zato što je kralj.
[SPEAKER_00] Jer mu Bog daje iste zapovjedi kao i Adamu.
[SPEAKER_00] Da se plodi i množi, da sebi počini zemlju.
[SPEAKER_00] Znači doslovce sve isto.
[SPEAKER_00] I mi u Noji vidimo Novog Adama.
[SPEAKER_00] I onda Bog kad mu umirisala ta žrtva, što on kaže?
[SPEAKER_00] Bog sebi veže ruke i kaže: "Više nikad neću pustiti."
[SPEAKER_00] Da stav dah životni u ljudima nestane, neću nikad više pustiti.
[SPEAKER_00] Znak saveza biće duga.
[SPEAKER_00] Gdje se zaustavila korablja?
[SPEAKER_00] Na planini Ararat.
[SPEAKER_00] To je uzvisina.
[SPEAKER_00] Medijator tog saveza je Noa.
[SPEAKER_00] Znak saveza je duga.
[SPEAKER_00] I ti misliš Bog je sklopio savez jednom obitelji.
[SPEAKER_00] Koliko je bilo tamo ljudi?
[SPEAKER_00] Tri sina, Nojna žena, tri sina njihove žene.
[SPEAKER_00] Bog je proširio svoju obitelj.
[SPEAKER_00] Ali, veliki Ali.
[SPEAKER_00] Ponovno čitamo da Noa pada, slušajte ovo,
[SPEAKER_00] na isti način kao i Adam.
[SPEAKER_00] Piše on nam da je Noa bio zemljoradnik.
[SPEAKER_00] Adam je bio zemljanin zemljoradnik.
[SPEAKER_00] koji je dobio, by the way, od Boga da obrađuje i čuva vrt.
[SPEAKER_00] Adam zemljoradnik, Noa zemljoradnik.
[SPEAKER_00] Što mislite? Koji je plod Noa konzumirao?
[SPEAKER_00] Plod svog vinograda. Vino.
[SPEAKER_00] Konzumacija ploda rađa golotinjom, sramom i prokletstvom.
[SPEAKER_00] Noin sin je počinio incestualni odnos sa svojom majkom.
[SPEAKER_00] Stoji onamo da je od krivena očeva Noina golotinja time bila.
[SPEAKER_00] I Noa proklinje svog sina, koji je inače otac Kananaca, neprijatelja Izraelaca.
[SPEAKER_00] A? Kako sve ima smisla?
[SPEAKER_00] Koja tipologija?
[SPEAKER_00] Adama i Noe.
[SPEAKER_00] I što se događa?
[SPEAKER_00] Ovaj savez je ponovno razvrgnut.
[SPEAKER_00] Koje je bilo prokletstvo ovog saveza?
[SPEAKER_00] Kaže onamo Bog da onaj koji prolije krv čovjekovu, čovjek će njegovu krv proliti.
[SPEAKER_00] U Ivan 19 čitamo da je čovjek prolio Božju krv.
[SPEAKER_00] Ok, nakon toga, ja ne znam kako se Bog nije umorio.
[SPEAKER_00] Idemo treća šansa, treća sreća.
[SPEAKER_00] Uzima jednog čovjeka.
[SPEAKER_00] Znači kad je narod na zemlji toliko ušao u pobunu da je odlučio sebi pribaviti ime.
[SPEAKER_00] Izgraditi Babilonsku kulu, Toranj.
[SPEAKER_00] Sebi pribaviti ime.
[SPEAKER_00] Bog uzima Abrama iz Ura Kaldejskog i što mu govori u postanku 12.
[SPEAKER_00] Ja ću ti pribaviti ime.
[SPEAKER_00] Učinit ću te velikim.
[SPEAKER_00] Kako prekrasno.
[SPEAKER_00] Božja logika on nalazi nekog tipa i baca ga u totalno novu zemlju koji je poslušan.
[SPEAKER_00] Koji dolazi onamo i kad dođe, kad se odlučić za Bogom dođe u kanansku zemlju i onamo je glad.
[SPEAKER_00] I on kaže, znaš šta Bože, dosta sam toga ostavio.
[SPEAKER_00] On je praktički poveo sa sobom cijelo jedno pleme, cijelo jedno široko obitelj, kaže da je bila oko 3000 ljudi u tome.
[SPEAKER_00] Odnosno, Abram tada kaže Bogu, znaš šta, ti meni jesi dao obećanje da će iz mene izići narod, da ću imati veliko ime i da ćeš mi dati blagoslov kojim će se blagoslivjati sav svijet.
[SPEAKER_00] Ali čovječe, znaš šta, već 20 godina ništa se ne događa i Bog odlučuje formalizirati s njim to obećanje.
[SPEAKER_00] I onda imate onu kripi scenu gdje ima, gdje kaže Bog Abramu, donesi pole životinja, odnosno životinje preleži po pola i Bog prolazi kroz tu žrtvu u ognju, prolazi i kao kadionik, što je znak Bože prisutnosti.
[SPEAKER_00] Znate zašto je to važno? Zato što su se tako sklopali savezi. Znači, kad bi vi željeli sklopiti s nekim savezi, ako biste željeli nekoga privuć u svoju obitelj, vi ste s njim prvo imali žrtvu koju ste davali, uzeli bi životinje, prerazali bi po pola i prošli bi s tom osobom kroz te životinje, jer bi rekli time, ako se ja ne budem drža ovog saveza, nek mi se dogodi što se dogodilo ovim životinjama i nakon toga bi oni imali svećani obrok.
[SPEAKER_00] Znate što je prekrasno u postanku 15? Adam nije prošao kroz životinje. Bog je prošao.
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne. Abraham nije prošao. Tvrdi san je bio na njemu. Bog je prošao. Bog na tom mjestu skoro pa kaže što kasnije kaže u postanku 22.
[SPEAKER_00] Pa kunem se samim sobom da ću se držati ovog saveza.
[SPEAKER_00] Je li Abraham pao?
[SPEAKER_00] Nakon te epizode Abraham odlučuje malo pomoć Bogu jer on ima poznatu reproduktivnu metodu mezopotamskog prava da spava sa Hagarom pa ima svoje potomstvo jer nije mogo dočekat Božje obećanje.
[SPEAKER_00] I on klipsao vjeri. On padne u vjeri.
[SPEAKER_00] I što Bog dolazi u postanku 17? Kaže prve riječi Božje prekrasne.
[SPEAKER_00] Znači on kaže
[SPEAKER_00] Hodaj mojim putem i neporočan budi.
[SPEAKER_00] Umjesto Boga Abrahame.
[SPEAKER_00] I od njega i kaže
[SPEAKER_00] Ja sam ti dao obećanje
[SPEAKER_00] I od tebe će izlaziti kraljevi.
[SPEAKER_00] I onda nakon toga traži od njega
[SPEAKER_00] Da znak saveza s njim
[SPEAKER_00] Bude obrezanje.
[SPEAKER_00] Ok?
[SPEAKER_00] Zašto obrezanje?
[SPEAKER_00] Svaki put
[SPEAKER_00] Doslovce
[SPEAKER_00] Taj čin obrezanja bi znao
[SPEAKER_00] Podsjećao Abrahama
[SPEAKER_00] Na njegov grijek sa Hagarom.
[SPEAKER_00] Na njegov pad u vjeri.
[SPEAKER_00] I kao što taj dio kože
[SPEAKER_00] Se reže
[SPEAKER_00] Da će tako biti odrezan
[SPEAKER_00] Svaki
[SPEAKER_00] Koji ne bude u savezu s Bogom.
[SPEAKER_00] Ok?
[SPEAKER_00] I slučajte ovo.
[SPEAKER_00] Abraham se obrezuje
[SPEAKER_00] I to bude znak saveza.
[SPEAKER_00] Budući da je Abraham
[SPEAKER_00] Osto vjeran Bogu
[SPEAKER_00] Odlučio biti neporočan
[SPEAKER_00] Doće koje su obećanje
[SPEAKER_00] I vidimo da je dobio svog sina
[SPEAKER_00] Izaka.
[SPEAKER_00] Nakon što ga je čekao 99 godina
[SPEAKER_00] Što Bog od njega traži?
[SPEAKER_00] Postanak 22
[SPEAKER_00] Da ga prinese.
[SPEAKER_00] Na kojem brdu?
[SPEAKER_00] Brdu mori.
[SPEAKER_00] Ok.
[SPEAKER_00] Medijator trećeg saveza je
[SPEAKER_00] Abraham
[SPEAKER_00] Na brdu mori
[SPEAKER_00] On prinosi svog sina
[SPEAKER_00] Želio prinjenja svog sina
[SPEAKER_00] Kao žrtvu.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Jer je to Bog od njega tražio.
[SPEAKER_00] To je Bog od njega tražio.
[SPEAKER_00] Znači što je prekrasna stvar.
[SPEAKER_00] U originalu kad čitate
[SPEAKER_00] Abraham bi ostao u poslušnosti
[SPEAKER_00] I da nije to napravio.
[SPEAKER_00] Bog je njega pitao
[SPEAKER_00] Doslovca ako čitate original
[SPEAKER_00] Stoji
[SPEAKER_00] Bi li ti to napravio?
[SPEAKER_00] On to nije morao.
[SPEAKER_00] Bog je tražio od njega
[SPEAKER_00] Spremnost.
[SPEAKER_00] Da vidi dok je htio ići.
[SPEAKER_00] Čak je Bog rekao
[SPEAKER_00] Zabrahama
[SPEAKER_00] Ranije u postanku 15
[SPEAKER_00] Čini mi se
[SPEAKER_00] Ne, u postanku 20
[SPEAKER_00] Prorok je on.
[SPEAKER_00] Prvi prorok u Bibliji
[SPEAKER_00] Kojeg Bog nazivao prorokom
[SPEAKER_00] Je Abraham.
[SPEAKER_00] I Bog je htio vidjeti
[SPEAKER_00] Je li Abraham spreman
[SPEAKER_00] Napraviti proročki čin
[SPEAKER_00] Koji će se kasnije odviti
[SPEAKER_00] Ano Domine 33
[SPEAKER_00] Na Kalvari.
[SPEAKER_00] Znate što je prekrasno?
[SPEAKER_00] Kalvarija je dio
[SPEAKER_00] Planinskog lanca
[SPEAKER_00] Brda Morije.
[SPEAKER_00] Gdje imate jednog oca
[SPEAKER_00] Koji prinosi svoga sina.
[SPEAKER_00] Prinosi svoga sina
[SPEAKER_00] Koji nosi drvo.
[SPEAKER_00] Postanak 22
[SPEAKER_00] Ako želite razmišljati
[SPEAKER_00] O Isusove žrtvi
[SPEAKER_00] I želite vidjeti pras slikunje
[SPEAKER_00] Vidite žrtvovanje
[SPEAKER_00] Izaka.
[SPEAKER_00] Želim vam reći
[SPEAKER_00] Toliko detalja
[SPEAKER_00] To vam nemao vremena.
[SPEAKER_00] Ono što bih htio reći
[SPEAKER_00] Nakon što je Bog
[SPEAKER_00] Vidio spremnost
[SPEAKER_00] Abrahama
[SPEAKER_00] Da prinese svog sina
[SPEAKER_00] Izaka
[SPEAKER_00] On sklapa
[SPEAKER_00] Savez s njim
[SPEAKER_00] I kaže
[SPEAKER_00] Dovršuje Savez
[SPEAKER_00] Oprostite
[SPEAKER_00] On dopunja svoj Savez
[SPEAKER_00] I kaže
[SPEAKER_00] Kunem se samim sobom
[SPEAKER_00] Da će od njega nastati
[SPEAKER_00] Veliki narod
[SPEAKER_00] I da će se njegovim sjemenom
[SPEAKER_00] Blagosljivjati cijeli svijet.
[SPEAKER_00] Znate ko je njegov potomak
[SPEAKER_00] Ili sjeme?
[SPEAKER_00] Kako kaže
[SPEAKER_00] Mateo Evanđelje 1.1
[SPEAKER_00] Isus Krist
[SPEAKER_00] Koji mi se blagosljivlja
[SPEAKER_00] Cijelo čovečanstvo
[SPEAKER_00] Do dana danas.
[SPEAKER_00] Ok.
[SPEAKER_00] Vidjeli smo u prvom Savezu
[SPEAKER_00] Sadamom i Evom
[SPEAKER_00] Da Bog približuje sebi
[SPEAKER_00] Bračni par.
[SPEAKER_00] Vidjeli smo da
[SPEAKER_00] Kod Noje
[SPEAKER_00] Da Bog približa
[SPEAKER_00] Jednu obitelj sebi.
[SPEAKER_00] Što se ovdje približava?
[SPEAKER_00] Približava se jedno
[SPEAKER_00] Jedno pleme.
[SPEAKER_00] Jedna šira, šira obitelj.
[SPEAKER_00] Puno šira obitelj.
[SPEAKER_00] Znak Saveza je
[SPEAKER_00] Dakle, obrezanje
[SPEAKER_00] Događa se na brdu mori
[SPEAKER_00] Proklestvo ovog Saveza
[SPEAKER_00] Je da svako muško djete
[SPEAKER_00] Koje se ne bi obrezalo
[SPEAKER_00] Da bi trebalo biti
[SPEAKER_00] Odstranjeno iz svog naroda.
[SPEAKER_00] I onda kad čitate
[SPEAKER_00] Raspni ga, raspni
[SPEAKER_00] Kad su ga se odrekli
[SPEAKER_00] Za Barabu
[SPEAKER_00] Isus
[SPEAKER_00] Uzima na sebe
[SPEAKER_00] To proklestvo.
[SPEAKER_00] Što nije to prekrasno.
[SPEAKER_00] Što nije prekrasno.
[SPEAKER_00] Ok.
[SPEAKER_00] Isto tako vidimo
[SPEAKER_00] U Ivan 1
[SPEAKER_00] Svojima dođe
[SPEAKER_00] I njegovi ga
[SPEAKER_00] Ne primiše.
[SPEAKER_00] Isus uzima ta proklestva
[SPEAKER_00] I sve ih poništava
[SPEAKER_00] Da bi blagoslov mogao teći.
[SPEAKER_00] Četvrti savez.
[SPEAKER_00] Izdržite još malo.
[SPEAKER_00] Bog je već u postanku 15
[SPEAKER_00] Najavio Abrahamu da će njegovi potomci završiti u Egiptu
[SPEAKER_00] I da će biti tlačeni 400 godina.
[SPEAKER_00] I znate svi priču.
[SPEAKER_00] 12 plemena završi tamo.
[SPEAKER_00] I Bog se sjeti svog naroda i vidi da pate i da trpe.
[SPEAKER_00] I znate zašto se sjetio svog naroda?
[SPEAKER_00] Zato što se sjetio svog saveza.
[SPEAKER_00] Kaže da se sjetio saveza s Abrahamom i Izakom i Jakovom.
[SPEAKER_00] Ok.
[SPEAKER_00] Bog je vjeran.
[SPEAKER_00] Oni su njega u Egiptu zaboravili.
[SPEAKER_00] Ali Bog njih nije zaboravio.
[SPEAKER_00] Znate na koju ideju Bog dolazi?
[SPEAKER_00] Bože kako ja masakriram Bibliju.
[SPEAKER_00] Božem mi prosti.
[SPEAKER_00] Ali moramo zato što želim proći s vama ovo.
[SPEAKER_00] Bog odlučuje uzeti jedan narod i kolektivno ga posvojiti.
[SPEAKER_00] I što on kaže za Izrael?
[SPEAKER_00] Izrael je moj prvorođenac.
[SPEAKER_00] U izlasku 4.22 prvi put u Bibliji čujemo da Bog oslovljava Izrael kao svojim prvorođencem.
[SPEAKER_00] I on želi sklopiti savez sa cijelim narodom.
[SPEAKER_00] Svrha izlaska iz Egipta je da Bog želi sklopiti savez sa svojim narodom.
[SPEAKER_00] Ok, da skratimo tu priču.
[SPEAKER_00] Koji je Boži plan bio?
[SPEAKER_00] Boži plan je bio taj, plan A, da od njih stvori, čitamo u izlasku 19,
[SPEAKER_00] da od njih stvori kraljestvo svečenika koji će posvećivati sve okolne narode i dovoditi ih u odnos sa Bogom Jahvom.
[SPEAKER_00] To je plan A.
[SPEAKER_00] Stoji onamo.
[SPEAKER_00] Stoga, budete li mi se vjerno pokoravali, držali moj savjez.
[SPEAKER_00] Vi ćete mi biti predraga svojina, vi ćete mi biti kraljestvo svečenika, narod, svet.
[SPEAKER_00] Izraelci kao grupa, narod kao grupa, postaje novi Adam.
[SPEAKER_00] Nudi se Izraelcima da budu novi Adam, sin Boži, kraljestvo svečenika koji će posvećivati svijet.
[SPEAKER_00] I onda imamo u izlasku 20, čitamo da Bog donosi pravila, by the way, medijator, tog je Mojsije, saveza, ok.
[SPEAKER_00] Na planini Sinaj, ok.
[SPEAKER_00] Bog donosi pravila deset Božih zapovjedi koji su pravila obitelji, koji stoji na najsvetijem mjestu u obitelji, na frižderu, tako, svima.
[SPEAKER_00] To su pravila nove proširene Boži obitelji i na kraju ta kulminacija na Sinaju je u izlasku 24, gdje Mojsije škropi krvlju žrtava, narod i polovicu izljeva na oltar.
[SPEAKER_00] Oltar predstavlja Božju prisutnost, a škropljenje naroda, narod koji sklapa savez sa Mojsijem.
[SPEAKER_00] Znate šta je prekrasno? U tome što je pol krvi ovdje, pol krvi ovdje, govori se da su mi ista krv, odnosno da su oni ista krv.
[SPEAKER_00] Onamo se govori da je Mojsije izrekao riječi, ovo je krv saveza koji Jahve s vama uspostavio.
[SPEAKER_00] Ja, ovo malo zvoni kao kad Isus u Luka 22, kaže, ovo je čaša, novi savez u mojoj krvi.
[SPEAKER_00] Doslovno, to je sve tako povezano, ljudi, tako je povezano.
[SPEAKER_00] Ok, i nakon toga oni su zajedno jeli, kaže da su starješeni Izraelaca, bili u Božoj prisutnosti, motrili Boga i jeli.
[SPEAKER_00] Savez uvijek podrazumijevao obrok Euharistija.
[SPEAKER_00] Savez, kad dolazite na misu, vi sklapate savez, kad se pričešćujete, sklapate savez s Bogom.
[SPEAKER_00] Jel' uspijete pratiti ovo?
[SPEAKER_00] Ok, ok.
[SPEAKER_00] Obitelj jede zajedno.
[SPEAKER_00] Znate kako znate da je brak u krizi, kad ne spavaju zajedno i ne jedu zajedno.
[SPEAKER_00] Ok.
[SPEAKER_00] Ovaj medeni mjesec, između Boga i svog naroda, traje točno 40 dana.
[SPEAKER_00] Imate onda onu epizodu sa Zlatnim teletom, izlazak 32, gdje su oni skužili,
[SPEAKER_00] ko zna šta je s onim Mojsijem, a om je ono naše iz Egipta i časte Boga apisa u obliku Zlatnog teleta,
[SPEAKER_00] Boga koji podrazumijeva seksualnu uzdržljivost, novac, slavu, moć i bogatstvo.
[SPEAKER_00] Ok.
[SPEAKER_00] To je to.
[SPEAKER_00] Što se događa?
[SPEAKER_00] Mojsije dolazi, razbija ploče saveza i simbolično raskida se savez.
[SPEAKER_00] Nikad više Bog nije oslovio Izraelce kao kraljevstvo svečenika.
[SPEAKER_00] Izrael je upravo u tom trenutku prokockao poziv da budu kolektiv koji će biti kraljevsko svečenstvo,
[SPEAKER_00] koji će biti Boži narod.
[SPEAKER_00] Izgubili su ono prvorodstvo koje je Bog za njih htio.
[SPEAKER_00] Ok.
[SPEAKER_00] Ono Adamovo.
[SPEAKER_00] To je jako, jako važno.
[SPEAKER_00] Što se događa?
[SPEAKER_00] Nakon toga mi svi čitamo Levitski zakonik.
[SPEAKER_00] On je moro biti donesen.
[SPEAKER_00] Žalim se one koji su odustali na, zapravo razumijem kao prva stvar,
[SPEAKER_00] koji su odustali čitat Bibliju na Levitskom zakoniku jer ništa ne razumijemo
[SPEAKER_00] i onda nakon toga još imaš i brojeve.
[SPEAKER_00] I bajdove, ako želite nešto u Bibliji sakriti, sakrite u knjigu brojeva, to niko ne čita.
[SPEAKER_00] To su, Levitski zakonik je morao biti donesen kao
[SPEAKER_00] pokornički zakon i ponovljeni zakon također.
[SPEAKER_00] Ali kao pokornički zakon da bi se Izrael svaki put kad žrtvuje onu životinju iznutrica,
[SPEAKER_00] ono kad gledate, kad čitate one sve stvari, cringe.
[SPEAKER_00] I jednostavno, kad vi to čitate, mi ne možemo to iz perspektive 21. stoljeća shvatiti,
[SPEAKER_00] ali Bog je po tim žrtvama izgonio Egipat iz Izraela, iz Izraelaca.
[SPEAKER_00] Zašto? Sve životinje koje su bile žrtvovane su bile božanstvo u Egiptu.
[SPEAKER_00] I svaki put kad su Izraelci morali žrtvovat životinje,
[SPEAKER_00] oni su se pocijećali na ono sa zlatnim teletom kad su upali u idolatriju.
[SPEAKER_00] Ali razumijete sad zašto je to moralo biti tako?
[SPEAKER_00] A mi ne razumijemo 21. stoljeće, mi ne razumijemo i čitamo taj Levitski zakon,
[SPEAKER_00] inače prekrasna je to knjiga.
[SPEAKER_00] I čitamo i jednostavno ne razumiješ i rekao, tu su oni nešto,
[SPEAKER_00] okej, ja vam to preskočiti, idemo dalje.
[SPEAKER_00] Htio vam samo još jednu stvar reći,
[SPEAKER_00] da Bog nakon tog što se dogodilo sa zlatnim teletom,
[SPEAKER_00] obnavlja savez sa Izraelom u izlasku 34,
[SPEAKER_00] okej, obnavlja, ali to nije bila ni slika onog prvotnog plana A.
[SPEAKER_00] I zato imate hrpetinu zakona, hrpetinu obaveza koji znači.
[SPEAKER_00] To je kulminiralo u ponovljenom zakonu sa 613 zakona
[SPEAKER_00] koje je Izrael morao slijediti da ne bi otpao od Boga.
[SPEAKER_00] Znate li su u tom uspjeli?
[SPEAKER_00] Nisu.
[SPEAKER_00] Jer znate koje je prokledstvo, najvažnije prokledstvo koje je bilo
[SPEAKER_00] u ponovljenom zakonu 21 stoji da je proklet onaj koje je obješeno drvo.
[SPEAKER_00] To je jedino prokledstvo u ponovljenom zakonu koje je vezano za pojedinca.
[SPEAKER_00] Isus Hrist kao kralj židovski, kako je sam Pilat napisao,
[SPEAKER_00] Ivan 19, čitajte, je uzio kao pojedinac na sebe i bio obješen na drvo.
[SPEAKER_00] I posto, kako Paola kaže, prokledstvo Bože, da bi skinuo prokledstvo s nas
[SPEAKER_00] i da bi mogo taj zakon koji je tih 613 zakona koji su blokirali blagoslov,
[SPEAKER_00] da bi taj blagoslov počeo teći.
[SPEAKER_00] Isus je sve napravio.
[SPEAKER_00] Svaki ovaj savez je kulminacija, odnosno vodi prema kulminaciji koja je u Isusu Hristu.
[SPEAKER_00] Ok, nakon toga mi vidimo, oni ostaju u pustinji, bilježimo devet pobuna naroda,
[SPEAKER_00] samo u knjizi brojeva imate, onda imate uhode koje su rekli da oni ne mogu osvojiti
[SPEAKER_00] obećanu zemlju i Bog odlučuje da ta generacija će umrijeti u pustinji.
[SPEAKER_00] Mi imamo velika očekivanja od druge generacije koja je rođena u pustinji
[SPEAKER_00] i dok onaj bileam njih blagoslovlja četiri puta, oni zapada u idolatriju u brojima 25
[SPEAKER_00] i ti stvarno misliš šta se događa.
[SPEAKER_00] Šta se događa. Nakon toga Jošva uvodi, Mojsije ne može ih uvesti u obećanu zemlju,
[SPEAKER_00] Jošva ih uvodi. Nakon toga imaš suce, imaš primjer da,
[SPEAKER_00] onamo prekrasna rečenica, u to vrijeme nije bilo kralja u Izrelu i
[SPEAKER_00] svaki je činio što je mislio da je pravo.
[SPEAKER_00] To vam je povijesno razdoblje, znači od sudaca do praktički do prvog kralja.
[SPEAKER_00] Ok, dolazimo do petog saveza.
[SPEAKER_00] Samo da ponovimo četvrti savez. To je Mojsije savez na brdu Sinaj, ok.
[SPEAKER_00] Znak saveza je bio Pasha, to nisam rekao,
[SPEAKER_00] znak saveza je bio Pasha i vidimo pravila.
[SPEAKER_00] Imate u ponovljom zakonu hrpetinu blagoslova i prokletstava,
[SPEAKER_00] koje Mojsije priča, koje dostojce je on to priča,
[SPEAKER_00] on to je njegova propovjed, ponovljni zakon je propovjed,
[SPEAKER_00] koja se događa na ulazku u obećanu zemlju.
[SPEAKER_00] Ok, peti savez, predzadnji.
[SPEAKER_00] Nakon Mojsija vidimo da oni, kaže se on nam da nije bilo kralja,
[SPEAKER_00] suci su vladali i zadnji sudac je bio Samuel.
[SPEAKER_00] I kaže Izrael njemu, Izraelici, daj postavi nam kralja kako je u drugih naroda.
[SPEAKER_00] Koga im on postavlja?
[SPEAKER_00] Šaula, iz plemena Benjaminova.
[SPEAKER_00] Ok.
[SPEAKER_00] Nakon toga Šaul, zbog svojih loših karakternih pukotina,
[SPEAKER_00] donosi odluke ishitreno, iz straha,
[SPEAKER_00] ne brine oštovanju Boga,
[SPEAKER_00] zavidanje, nesiguranje u sebe,
[SPEAKER_00] ugroženje od mišljenja drugih i uspjeha drugih.
[SPEAKER_00] I Bog ga odbacuje.
[SPEAKER_00] I zabire Davida.
[SPEAKER_00] Inače, prijevod je ljubljenoga.
[SPEAKER_00] Doslovce ime David znači ljubljeni.
[SPEAKER_00] I vidimo da taj David je,
[SPEAKER_00] ako čitate knjigu ljetopisa,
[SPEAKER_00] znači on je idealni kralj
[SPEAKER_00] koji brine o bogoštovlju svog naroda.
[SPEAKER_00] On donosi Kovček Saveza u Jeruzalem.
[SPEAKER_00] Osvojio Jeruzalem, znači proširio je kraljevstvo.
[SPEAKER_00] Izraelci do tad nikad nisu osvojili Jeruzalem.
[SPEAKER_00] Možete zamisliti to.
[SPEAKER_00] Do tad se ne spominje Jeruzalem uopće,
[SPEAKER_00] osim u postanku 14.
[SPEAKER_00] Ali ne spominje kao grad Salem.
[SPEAKER_00] Ali ne postoji Jeruzalem na mapi.
[SPEAKER_00] Znači imate Davida koji je uspio
[SPEAKER_00] na političkom planu, liturgijskom planu
[SPEAKER_00] i htio je graditi hram.
[SPEAKER_00] I kaže njemu Bog preko proroka Natana,
[SPEAKER_00] nećeš ti meni graditi hram.
[SPEAKER_00] I Bog onda s njim ulazi u Savez.
[SPEAKER_00] I kaže mu, ja ću tebi pribaviti ime.
[SPEAKER_00] podići ću ti kraljevsku dinastiju,
[SPEAKER_00] to jest podići ću ti dom.
[SPEAKER_00] On će, onda govori, ti ćeš imat sina koji će sagraditi dom imenom mojemu,
[SPEAKER_00] a ja ću utvrditi njegove prijestolje za uvijek.
[SPEAKER_00] Ja ću njemom biti otac, on će meni biti sin.
[SPEAKER_00] Ok, ko je taj sin Davidov?
[SPEAKER_00] Salomon koji gradi hram.
[SPEAKER_00] Nakon toga imate da Bog prvi put u riječi Božoj izgovara nakon nadama.
[SPEAKER_00] Ali ovdje doslovce eksplicivno izjavljuje sinovstvo svoje nad pojedincem.
[SPEAKER_00] I mi znamo da je Davidov potomak bio Isus.
[SPEAKER_00] Kao sin Boži, pravi sin Boži.
[SPEAKER_00] Sam Isus za sebe govori da je on veći od Salomona.
[SPEAKER_00] U drugoj Samuelovoj 7, Bog sklapa savje sa Davidom.
[SPEAKER_00] Taj savjez je Božjeg sinovstva i znak tog savjeza je prijestolje i kraljevstvo koje će trajati za uvijek.
[SPEAKER_00] Adam imao božansko sinovstvo, izgubio ga je.
[SPEAKER_00] To sinovstvo je ponuđeno cijelom Izraelu, on je odbio.
[SPEAKER_00] I ovdje vidimo da je to sinovstvo sada uživa izraelski kralj, kralj David.
[SPEAKER_00] Znak ovog savjeza je prijestolje Davidovo.
[SPEAKER_00] Ovaj savjez je sklopljen na Sionu i David je bio novi Adam.
[SPEAKER_00] Kako to vidimo? Vidimo da je on sin Boži, da je kralj, da je svečenik po redu Melkizedekovom,
[SPEAKER_00] da je prorok pod utjecajem Duha Svetoga.
[SPEAKER_00] Inače, samo da znate, David je jedan od rijetkih osoba koji ima konstantnu prisutnost Duha Svetoga na sebi
[SPEAKER_00] tijekom cijelog svog života od 1. Samuelove 16.
[SPEAKER_00] To je nešto što je za nas nepojmeo zato što mi to ne možemo zamisliti jer mi imamo Duha Svetoga od krštenja.
[SPEAKER_00] On je bio jedna od rijetkih osoba koja je imao uživo stalnu prisutnost Duha Svetoga.
[SPEAKER_00] I zato on u svom psalmu piše svog Svetog Duha ne uzmi od mene nakon što je sagriješio.
[SPEAKER_00] Jer je znao kakvu privilegiju ima.
[SPEAKER_00] Savez s Davidom je savez koji je sklopljen sa kraljevstvom.
[SPEAKER_00] Videli smo bračni par, obitelj, pleme, narod i univerzalno kraljevstvo koje se sklapa.
[SPEAKER_00] Ok, zadnji savez.
[SPEAKER_00] Mala sam požurio jer vas želim dovesti do vrhunca.
[SPEAKER_00] Vi znate da je nakon Davida dolazi Salomon, najmudriji čovjek na svijetu, gradi Božji hram, širi gradnice carstva.
[SPEAKER_00] No on je kralj koji je sve štimalo dok je bio u volji Božoj.
[SPEAKER_00] Znate što on propusti?
[SPEAKER_00] On je propustio jednu jedinu stvar koju je Mojsije rekao.
[SPEAKER_00] Kad dođete u obećanu zemlju postavit ćete sebi kralja i taj kralj bi trebao raditi dnevno jednu stvar.
[SPEAKER_00] Čitat Božji zakon i on nam ostoji uputa da nema mnogo žena, da ne skuplja novac, ne zgrče novac i da ne skuplja veliku vojsku.
[SPEAKER_00] I onda čitate Salomona, da ima 300 žena, 700 inoča, je li tako?
[SPEAKER_00] Kaže da je bilo blaga, da je bilo srebra poput blata, da je bilo bezvrijedno.
[SPEAKER_00] Srebro je bilo bezvrijedno, sve je bilo od zlata.
[SPEAKER_00] I on je držao oko 12.000 konjanika, znači to je ogromna vojska.
[SPEAKER_00] I nakon toga još svom narodu uvede porez da bi mogu održati taj standard.
[SPEAKER_00] I naravno, njegovo srce odustane od Jahve.
[SPEAKER_00] I što se događa?
[SPEAKER_00] Kraljevstvo se razdijeli na dvoje, dogodi se građanski rat.
[SPEAKER_00] I vi odjednom imate od druge Samuelove 7, gdje Bog obećaje vječno kraljevstvo izraelsko.
[SPEAKER_00] I vi imate to da sad odjednom postoji neka podjela.
[SPEAKER_00] Kad jednom nema to kraljevstva.
[SPEAKER_00] Postoje dvije linije, Izrael i Juda.
[SPEAKER_00] Dva kraljevstva i vi se pitate, je li Bog prokockao svoje, odnosno je Bog zaboravio svoje obećanje?
[SPEAKER_00] Što mislite, ili je?
[SPEAKER_00] Naravno da nije.
[SPEAKER_00] U toj cijeloj patnji, Bog cijelo vrijeme pociča kroz svoje proroke, da će održati svoj savez.
[SPEAKER_00] U knjizi proroka Izaije pociča na Božju saveznu ljubav.
[SPEAKER_00] Ezekiel govori o novom savezu koji će biti upisan u naša srca, to vam je Ezekiel 36.
[SPEAKER_00] Govori o Bogu pastiru koji će sam doći pasti svoje stadovo u Ezekielu 34.
[SPEAKER_00] Danijel govori točno kad će doći novi pomazanik.
[SPEAKER_00] Danijel u 9.
[SPEAKER_00] Mihej govori gdje će doći.
[SPEAKER_00] Mihej 5.
[SPEAKER_00] U Betlehemu.
[SPEAKER_00] Dakle, Bog nije zaboravio svoj dio da dovrši savez i pozove u njega cijelo čovječanstvo.
[SPEAKER_00] Ne više samo jedno kraljevstvo, nego cijelo čovječanstvo.
[SPEAKER_00] Jedina osoba koja govori sintagmu, novi savez, je bio Jeremija u 31.
[SPEAKER_00] On govori, dolaze dani kad ću s domom Izralovim i domom judinim sklopiti novi savez.
[SPEAKER_00] I onda preskačem, i bit ću Bog njihov, a oni narod moj.
[SPEAKER_00] Isus kad govori, ova čaša, novije savez, koristi istu sintagmu.
[SPEAKER_00] U Isusu se događa vrhunac povijesti spasenja.
[SPEAKER_00] On je ispunjenje i vrhunac svakog saveza.
[SPEAKER_00] Znate kako znamo, s ovim završavam, da je Isus ispunjenje svakog saveza.
[SPEAKER_00] Iz Adamovog saveza vidimo da je Adam bio sin Boži, da je bio kralj, prorok, svečenik i zaručnik.
[SPEAKER_00] A u Isusu mi vidimo da je Isus pravi sin Boži, zato što Bog to proklamira na njim na krštenju i na preobraženju.
[SPEAKER_00] Jel istina?
[SPEAKER_00] Ti si sin moj, ovo je sin moj ljubljeni.
[SPEAKER_00] Slušajte ga.
[SPEAKER_00] Imate da je kralj.
[SPEAKER_00] Znate da je drugi kralj, Izraelsko znači treći, ajde Salomon, je bio pomazan, prvo okupan u jednom potoku.
[SPEAKER_00] I nakon toga pomazan za kralja, na tu svoju krunitbu je došao na magarcu.
[SPEAKER_00] A znate to?
[SPEAKER_00] Koje slike?
[SPEAKER_00] Kako je Isus navješten već puno prije.
[SPEAKER_00] Također, on je prorok, a Isus sam kaže za sebe da je prorok bez časti u svom zavičaju.
[SPEAKER_00] On prorokuje sudbinu Jeruzalema, prorokuje svoju smrt.
[SPEAKER_00] Također, Isus je svečenik koji stanovljuje novo svečenstvo, nosi nešivenu tuniku.
[SPEAKER_00] Dakle, on je i svečenik i on je zaručnik koji dolazi po svoju zaručnicu.
[SPEAKER_00] Znate kad dolazi po svoju zaručnicu?
[SPEAKER_00] O drugom dolazku, ali znate kad imamo jako ljepu sliku?
[SPEAKER_00] U Ivan 4.
[SPEAKER_00] Sa ženom na zdencu.
[SPEAKER_00] Kad zaručuje ponovno izgubljene samarijante, u biti, to je izgubljeni Boži narod.
[SPEAKER_00] U Ivan 4.
[SPEAKER_00] I najljepša ljubavna slika, osim nekih dijelova hoše.
[SPEAKER_00] Najljepša ljubavna slika koju možete čitat na današnji dan, Valentino.
[SPEAKER_00] Ok, čitajte to.
[SPEAKER_00] Bog dolazi po svoju zaručnicu.
[SPEAKER_00] Također, vidimo da je Isus Novi Izak koji je bio voljan dati svoj život, položiti se volji oca i prinijeti se kao žrtva na istom lancu gdje je Abraham,
[SPEAKER_00] Nakon tri dana putovanja došlo do Brda Morije, Abraham je vjerovao, kako poslanica govori, u uskrsnuće svog sina.
[SPEAKER_00] Čak i ako ga Bog uzme Izaka, on je vjerovao da će ga Bog uskriziti.
[SPEAKER_00] Abraham je vjerovao u uskrsnuće tad, u postanku 22.
[SPEAKER_00] I mi imamo sliku Isusa koji tri dana je bio ležao u grobu da bi bio uskrsnuć doslovno.
[SPEAKER_00] Prekrasne slike, prekrasna tipologija.
[SPEAKER_00] Isus je potomak Abrahamu koji se blagoslja cijeli svijet, on je prorok poput Mojsija.
[SPEAKER_00] Znate što stoji u ponovljenom zakonu 18?
[SPEAKER_00] Da će Bog, Mojsija govori Izraelu, Bog će između vas podići proroka poput mene.
[SPEAKER_00] I mi čitamo tamo, onda ponovljen zakon 34, stoji vam da se nikad nije rodio prorok poput Mojsija.
[SPEAKER_00] To je vjerovatno Jošova pisao, taj kraj ponovljenog zakona.
[SPEAKER_00] I kaže se onamo, jer je Mojsija poznao Boga licem u lice.
[SPEAKER_00] Znate šta je twistu priči?
[SPEAKER_00] Isus je lice.
[SPEAKER_00] Jer kaže, ko je vidio oca, vidio je mene.
[SPEAKER_00] Isus je mana s neba, on je kruh s neba, on je pashalno janje, on je žrtva i veliki svećenik.
[SPEAKER_00] Poput Mojsija Isus ustanovljuje pashalnu večeru, ali za razliku od žrtvi i krvi životinja,
[SPEAKER_00] koje ne mogu odnijeti grijehe, i to psalam 50 govori, to i za jedan govori,
[SPEAKER_00] Isusova žrtva i njegova krv zauvijek pere nas od grijeha.
[SPEAKER_00] Isusov savez, znak saveza je Euharistija.
[SPEAKER_00] Isusovo jamstvo tog saveza je trajno oproštenje grijeha.
[SPEAKER_00] Jamstvo tog saveza.
[SPEAKER_00] Koja je, Isus je medijator tog novog saveza.
[SPEAKER_00] Koja je gora na koje je to ratificirano?
[SPEAKER_00] Na kalvari, na kalvari.
[SPEAKER_00] Mojsija je naslijedio Jošua, koji uspio odvesti narod do namo gdje Mojsije nije.
[SPEAKER_00] Isus uspjeva odvesti, dovesti u novom savezu, nas do nebeske domovine, obećane zemlje neba.
[SPEAKER_00] Isus kao ispunjenje Davidovog saveza jest pravi sin Boži.
[SPEAKER_00] Kaže se on nam o Davidovom savezu da će Boži sin graditi hram Bogu.
[SPEAKER_00] Isus kaže, tijelo moje je hram.
[SPEAKER_00] Isus, treći dan kad je uskrsnuo, izgradio hram svog tijela.
[SPEAKER_00] U kojim je Božja prisutnost.
[SPEAKER_00] Isus nam sebe daje u Euharistiji da ga jedemo, a budući da postajemo ono što jedemo,
[SPEAKER_00] mi postajemo sami Boži hram.
[SPEAKER_00] Jedna samo zanimljivost.
[SPEAKER_00] U Levitskom zakoniku kojeg niko ne čita, stoji da je zabranjeno jest krvi životinja,
[SPEAKER_00] odnosno pit krv životinja.
[SPEAKER_00] Ta odredba je bila toliko važna da Bog, Bog je to zabranio iz razloga što nije htio,
[SPEAKER_00] budući da postoji princip da je u krvi život,
[SPEAKER_00] da čovjek konzumira krv životinja, da ide na nižiji level.
[SPEAKER_00] Kad Ivan šest, kad stoji da Isus kaže da žvačemo njegovo tijelo i pijemo njegovu krv,
[SPEAKER_00] on nas poziva da idemo u božanski život.
[SPEAKER_00] Jedući njegovo tijelo i pijući njegovu krv, mi imamo božanski život.
[SPEAKER_00] Isus kao ispunjenje Davidovog saveza jest pravi sin Boži,
[SPEAKER_00] daje nam sebe u Euharistiji.
[SPEAKER_00] U Jeremitrije šest najavljivao se novi savez koji će donijeti novi zakon
[SPEAKER_00] koji će biti upisan u naša srca.
[SPEAKER_00] Znate šta to Makvinski govori, koji je to novi zakon?
[SPEAKER_00] Na dan pedesetnice upisan je novi zakon, mi nemamo ploče, nemamo pravila, nemamo...
[SPEAKER_00] Ne, upisan je ovdje i stoji onamo, više se neće govoriti.
[SPEAKER_00] Spoznaj jahu, spoznaj jahu, nego ćemo ga svi znat, jer je u svima nama upisan.
[SPEAKER_00] Na dan pedesetnice, po duhu svetom, je novi zakon, pravila ponašanja u Bože obitelji su upisani u nama.
[SPEAKER_00] Novi savez u Hristoj krvi je savez kojim Bog privlači sve ljude u svoju obitelj,
[SPEAKER_00] da uživaju ono što je bilo izgubljeno Adamovim padom.
[SPEAKER_00] Znak tog novog saveza je Euharistija i on je ratificiran na brdu Kalvarije.
[SPEAKER_00] Ljudi moji, mi smo dionici ovog novog saveza.
[SPEAKER_00] Ja ne znam, jeste svjesni da su mi dio povijesti spasenja, dio finala.
[SPEAKER_00] Ovo je finale, postoji još Kristov drugi dolazak.
[SPEAKER_00] Mi već sad uživamo ono što su toliki proroci i kraljevi i pravednici htjeli gledat, imat.
[SPEAKER_00] Mi to sad uživamo.
[SPEAKER_00] Vi ste dio najljepše priče.
[SPEAKER_00] Traganja od prvog Adame gdje si do danas, kako je Bog nas privlačio.
[SPEAKER_00] I po Kristovoj smrti u iskrsnuću mi smo postali dionici.
[SPEAKER_00] Cijelo čovječanstvo ima priliku ući u savez s Bogom.
[SPEAKER_00] Nemojte propustiti tu priliku obnavljati taj savez u Euharistiji,
[SPEAKER_00] konzumirati taj savez.
[SPEAKER_00] Nemojte biti neposlušni onome ko djeluje u tvom srcu po pravilima tog zakona,
[SPEAKER_00] novog zakona, novog saveza.
[SPEAKER_00] To je sve tu.
[SPEAKER_00] Imamo sve.
[SPEAKER_00] U Isusu imamo sve.
[SPEAKER_00] Otac je uvijek bio vjeran, tragao je za nama.
[SPEAKER_00] Želo je da pristupimo njegove obitelji.
[SPEAKER_00] Ja stvarno mogu reći da smo mi blagoslovljeni
[SPEAKER_00] što imamo priliku uživati novi savez.
[SPEAKER_00] Amen.
[SPEAKER_00] Hvala.
[SPEAKER_00] Htio bih samo...
[SPEAKER_00] Imao sam i dva poticaja za vas.
[SPEAKER_00] I volio bih da sad prije ne uštuđemo i u molitvu i sve,
[SPEAKER_00] da samo malo počnemo razmišljati o tome kako se odnosimo prema riječi Bože
[SPEAKER_00] i što je riječ Boža znači za nas.
[SPEAKER_00] Ja vam dao jednu sliku.
[SPEAKER_00] Biblija je sakramental.
[SPEAKER_00] Biblija nije sakrament.
[SPEAKER_00] Ok?
[SPEAKER_00] I vi znate da sakramenti djeluju...
[SPEAKER_00] ex-opera...
[SPEAKER_00] Ok.
[SPEAKER_00] Možda neki ne znaju što to znači, ali to znači da Biblija sama po sebi ne donosi,
[SPEAKER_00] ne djeluje, ovisi o vjeri onoga ko koristi sakramental.
[SPEAKER_00] Ovisi o tome.
[SPEAKER_00] Ok.
[SPEAKER_00] Slušajte ovo.
[SPEAKER_00] Ako želite da ona djeluje na vas,
[SPEAKER_00] ako želite da oslupi auto, trebate izišći na cestu.
[SPEAKER_00] Ako želite pokisnuti, izišćete na kišu.
[SPEAKER_00] Ako želite da vas Biblija poljubi, da vas lupi, izložite se.
[SPEAKER_00] Izložite se.
[SPEAKER_00] Ne morate...
[SPEAKER_00] Samo...
[SPEAKER_00] Vi samo trebate doći na to mjesto i reći, evo Bože, ja vjerujem da ovo je tvoja riječ.
[SPEAKER_00] Otvoren sam.
[SPEAKER_00] Radi što želiš.
[SPEAKER_00] Čitanju riječi Bože djeluje naša volja i Božja volja.
[SPEAKER_00] Jedan kroz jedan.
[SPEAKER_00] U Hebrajima to ste tu govorili.
[SPEAKER_00] Naša volja i Božja volja.
[SPEAKER_00] Ako želimo doći gdje pada kiša,
[SPEAKER_00] milost jednostavno moramo doći tamo gdje pada kiša.
[SPEAKER_00] Brlo jednostavno.
[SPEAKER_00] Moj poticaj za vas, izložite se.
[SPEAKER_00] Tragajte.
[SPEAKER_00] Nemojte biti katolici koji kažu, sveti, aha.
[SPEAKER_00] A ne znam ništa.
[SPEAKER_00] Ja sam imao hrpetinu problema da objasnim sebi neke stvari.
[SPEAKER_00] I dok se nisam izložio, dok nisam bio unutra,
[SPEAKER_00] ništa mi nije bilo jasno, a govorio sam, aha, znam to.
[SPEAKER_00] To sve sam prošao to.
[SPEAKER_00] Znam to.
[SPEAKER_00] I ne znamo ništa.
[SPEAKER_00] Najveća otkrevenja dogmi naše vjere
[SPEAKER_00] sam doživio kad sam skužio da su biblijske.
[SPEAKER_00] Kad sam skužio da su biblijske.
[SPEAKER_00] Ako želite znat' više o svojoj vjeri,
[SPEAKER_00] ne postoji bolji način da počnete sa riječi Božom.
[SPEAKER_00] Ja sam dao jedan, potrudio sam se ovo je nekim,
[SPEAKER_00] meni na dušu, koliko je to dobro bilo.
[SPEAKER_00] Potrudio sam vam dat' jedan presjek povijesti spasenja.
[SPEAKER_00] I sad za kraj.
[SPEAKER_00] Vole bi da uzmemo malo vremena.
[SPEAKER_00] I ako hoćete zatvoriti oči kako je lakše,
[SPEAKER_00] ovo je poziv na aktivaciju.
[SPEAKER_00] Ovako.
[SPEAKER_00] Da imate mogućnost biti na bilo kojem mjestu,
[SPEAKER_00] u bilo kojem događaju, u riječi Božje.
[SPEAKER_00] Top tri.
[SPEAKER_00] Gdje bi to bilo?
[SPEAKER_00] Ja bih volio što ste, u čemu vi razmišljate,
[SPEAKER_00] a Božje da nema toliko vremena.
[SPEAKER_00] Ja ću vam reći samo, jer sam ja promislio o tome.
[SPEAKER_00] Gdje bih vam reći to što ste vi sad razmisluje,
[SPEAKER_00] da mi svako od vas kaže.
[SPEAKER_00] Ja bih mogo znati, od prilike, ja mislim da bih svako mogo znati
[SPEAKER_00] što za vas govori, za čim će znute,
[SPEAKER_00] što Bog za vas govori, gdje ga želite vidjeti,
[SPEAKER_00] gdje ga želite upoznati.
[SPEAKER_00] Je li istina?
[SPEAKER_00] Ja sam pitao dvi osobe,
[SPEAKER_00] i ova je umjetnica, jedna cura, ona bih voljela biti na stvaranju.
[SPEAKER_00] Na stvaranju? Ja ne bi.
[SPEAKER_00] U top tri ne bi.
[SPEAKER_00] U top tri.
[SPEAKER_00] Pitao sam Antu Bilavera.
[SPEAKER_00] Ante Bilavera kaže,
[SPEAKER_00] kad Isus hoda i čini čudesa, ozdravljenja.
[SPEAKER_00] Ok, ali kužite, svako ima svoje.
[SPEAKER_00] Ja bih volio čuti što je kod vas,
[SPEAKER_00] ali jedna stvar, ja ću reći što je za mene,
[SPEAKER_00] osobno, samo da vam pokažem kako to kod ljudi djeluje.
[SPEAKER_00] Ja bih volio biti tu u Ivan 19,
[SPEAKER_00] ja bih volio vidjeti kako Isus umjere za mene.
[SPEAKER_00] Ja bih volio biti tu u tom trenutku.
[SPEAKER_00] Druga stvar, ja bih volio biti u Luki 24,
[SPEAKER_00] kad ide onaj put u Emaus.
[SPEAKER_00] Ja bih volio slušati biblijsku školu koju Isus ima.
[SPEAKER_00] Ja bih volio slušati.
[SPEAKER_00] Slušajte ovo.
[SPEAKER_00] Od svih stvari koje Isus na to jutro, taj dan,
[SPEAKER_00] mogo činiti.
[SPEAKER_00] Božem prosim, da sa njegovom mjestu,
[SPEAKER_00] ja bih se pokazao Pilatu,
[SPEAKER_00] joj ime Kipik, rekao, ne možete mu biti.
[SPEAKER_00] Ne možete mu biti.
[SPEAKER_00] On ode, nađe dvojicu
[SPEAKER_00] i on s njima prolazi biblijsku školu.
[SPEAKER_00] Biblijsku školu.
[SPEAKER_00] Ja bih to volio slušati.
[SPEAKER_00] I onda bih, samo bih čekao na kraj,
[SPEAKER_00] kad im otvori pamet da razumiju pisma.
[SPEAKER_00] To.
[SPEAKER_00] To bih ja volio.
[SPEAKER_00] I treća stvar.
[SPEAKER_00] Volio bih biti.
[SPEAKER_00] Ovo je osobno.
[SPEAKER_00] Ivan 21.
[SPEAKER_00] Kad Petra Isusa restituira.
[SPEAKER_00] Ja pita ljubišnjava.
[SPEAKER_00] Spušta se na njegov level.
[SPEAKER_00] Kaže, ajde, ponovj mi.
[SPEAKER_00] E, to sam ja.
[SPEAKER_00] Ja bih volio da svako od vas dođe doma
[SPEAKER_00] i nabroji top tri.
[SPEAKER_00] I nakon toga
[SPEAKER_00] da razmatrate to.
[SPEAKER_00] Što vama to govori.
[SPEAKER_00] Ja vam garantiram.
[SPEAKER_00] Primijetit ćete da Bog čini nešto
[SPEAKER_00] što nikad nije čini u tim tekstojima.
[SPEAKER_00] Govori će vama.
[SPEAKER_00] Jer ovo stvarno je ono što sam na početku rekao.
[SPEAKER_00] Ljubavno pismo.
[SPEAKER_00] Ovo je ljubavno pismo.
[SPEAKER_00] Ok, može domaća zadaća.
[SPEAKER_00] Ok.
[SPEAKER_00] Ljudi, hvala vam na pozornosti.