[SPEAKER_00] Hvaljeni su svi Marija, draga braćo i sestre.
[SPEAKER_00] Evo velika mi je čast što vam mogu predstaviti našeg današnjeg gosta, Marina Restrepa, kolumbijskog katoličkog propovjednika koji je svijet obišao navještajući Evanđelje i govoreći o svome obraćenju.
[SPEAKER_00] Pa evo, da ne dužimo previše, možemo početi sa našim današnjim intervjuom.
[SPEAKER_00] Marino, mister Restrepo, hi.
[SPEAKER_01] Prošle godine nisam se mogao vratiti zbog pandemije, ali sretan sam što sam se vratio.
[SPEAKER_01] Do sada smo posjetili dvadeset i jedan grad u ovoj misiji.
[SPEAKER_01] Dakle, mislim da je cijeli svijet zaista zabrinut zbog ove pandemije jer je nepredvidiva.
[SPEAKER_01] I znamo da znanost ima svoje granice, zar ne?
[SPEAKER_01] Znanost je ograničena i u osnovi je eksperimentalna.
[SPEAKER_01] ili pandemija poput ove ili prirodna katastrofa, moramo prijeći kroz prirodu i ući u Boga.
[SPEAKER_01] I ovo je vrijeme za to.
[SPEAKER_01] Prvo što bismo se trebali pitati je zašto je Bog dopustio ovo.
[SPEAKER_01] I to je važan je za svaku osobu jer ne želimo univerzalni odgovor.
[SPEAKER_01] Želimo osobni odgovor jer Bog očito govori svakome od nas dopuštajući to.
[SPEAKER_01] Uvijek smo mislili da Bog neće dopustiti da zavjera zatvori crkvu, znate, to je njegova crkva.
[SPEAKER_01] Dakle, Bog je dopustio da se to dogodi.
[SPEAKER_01] I vrlo je zanimljivo da sada kad su crkve otvorene, mnogi katolici nisu se vratili, još uvijek gledaju mise gotovo kod kuće.
[SPEAKER_01] Dakle, Bog je pometao crkvu.
[SPEAKER_00] Bog je čistio svoju crkvu.
[SPEAKER_00] Čistio je crkvu.
[SPEAKER_00] I tijekom ove pandemije počeli ste govoriti o crkvi, pa možemo otvoriti ovu temu.
[SPEAKER_00] Možda smo izgubili vjeru u nadnaravnu moć koja se nalazi u Euharistiji i u Svetoj Misi.
[SPEAKER_00] Razumno je zatvoriti je zbog COVID-a i široke infekcije, ali smo li izgubili taj dodir s Bogom, moć koja je nadnaravna, koja je veća od onoga što možemo zamisliti?
[SPEAKER_01] Da, vjerujem da smo izgubili milost jer nismo dovoljno dobri.
[SPEAKER_01] I dokaz je koliko ljudi nije se vratilo.
[SPEAKER_01] To pokazuje da je mnogo katolika bilo u crkvi, ali nisu bili za crkvu.
[SPEAKER_01] Bili su za sebe u crkvi.
[SPEAKER_01] A onda su se vrlo udobno zadržavali u dnevnom boravku kod kuće, gledajući mise, zar ne?
[SPEAKER_01] I zapravo ih ne brinu sakramenata jer zato nisu došli.
[SPEAKER_01] Zato je Bog pozvao našu pozornost, zvono, znate.
[SPEAKER_01] I mislim da nam Bog govori, znate, kroz to.
[SPEAKER_01] I mi to ne znamo.
[SPEAKER_01] Ovo, koliko će to potrajati?
[SPEAKER_01] Jer to bi se moglo nastaviti dok nas Bog ne poniži.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Dok Bog ne odluči da to zaustavi.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I postoji jedna tema koja se pojavila godinu dana nakon prvog lockdowna, a to je cijepljenje.
[SPEAKER_01] A papa je nedavno, prije tjedan dana, objavio videozapis u kojem nas je pozvao na cijepljenje i rekao da je to čin ljubavi.azni i dobrotvorni, suosjećajni.
[SPEAKER_01] Mislim da je u ovom trenutku u Sjedinjenim Državama započelo nešto zaista loše i tamno s Bassinima, a to je počelo s Trumpom i samo iz političkih razloga.
[SPEAKER_01] I bilo je mnogo sekta poput QAnona i Bratovštine i nekih drugih koji su se osnovali oko bijele nadmoćne skupine kako bi podržali ovog predsjednika.
[SPEAKER_01] Da postanem YouTuber i influencer kad se nešto veliko dogodi i ima potencijal za mnoge sljedbenike.
[SPEAKER_01] Tako su mnogi liječnici postali poznati, mnogi znanstvenici postali poznati i ljudi su dali sve vrste ideja o cjepivima.
[SPEAKER_01] I očito moramo znati da za svaku bolest na svijetu postoji potencijalna pandemija poput ebole u Africi, zar ne?
[SPEAKER_01] Ebola u Africi bila je ozbiljna bolest.
[SPEAKER_01] Bio sam u Africi nekoliko puta., tijekom razdoblja ebole koja je bila na snazi i ljudi su se stvarno bojali, a znanstvenici iz sedam zemalja okupili su se i razvili cjepivo kako bi ga zaustavili, zar ne?
[SPEAKER_01] I uspjeli su to učiniti u vrlo kratkom vremenu, spektakularno kratkom vremenu, i zaustavili su ga, znate?
[SPEAKER_01] I povremeno se to ponovo pojavi, ali imaju cjepivo, zar ne?
[SPEAKER_01] Dakle, mislim da se ovdje događa da su političke partije uključene.
[SPEAKER_01] Ekonomija je povezana s pandemijom, ekonomijom i stvarno lošim ljudima, znate, ljudima koji imaju posebnu agendu.
[SPEAKER_01] I tako ne uzimam stranu, znate, nisam protiv cjepiva ili protiv cjepiva, to nije nešto što radim, ne radim to jer nema smisla, znate.
[SPEAKER_01] Morate imati osobnu odgovornost za svoje zdravlje, osobnu odgovornost za svoju zemlju, svoju zajednicu, ljude s kojima živite, znate, svoju obitelj.
[SPEAKER_01] To je osobna stvar.
[SPEAKER_01] Ovdje se očito manifestiraju preko njih.
[SPEAKER_01] Preporuke pape Franjo nisu zakon.
[SPEAKER_01] On ih samo preporučuje.
[SPEAKER_01] Ali ljudi koji su protiv pape shvaćaju da je papa rekao svima da se moraju cijepiti jer to neprijatelji rade, zar ne?
[SPEAKER_01] Ali mislim da samo savjetuje ljude da rade ono što smatra prikladnim za ljude.
[SPEAKER_01] Sada, moralni problemi o tkivu i abortnim bebama i sve to, to je nešto što se mora uzeti iz izvora.
[SPEAKER_01] Uzela sam ga iz društvene doktrine Crkve.
[SPEAKER_01] Imali su dokument koji je objavljen i svatko ga može pročitati.
[SPEAKER_01] Nalazi se u Vatikanu.va.
[SPEAKER_01] Možete ga pročitati i mislim da je to vrlo dobar dokument, znate, a zatim donosite svoju odluku, svoju osobnu odluku.
[SPEAKER_01] I to je ono što mislim.
[SPEAKER_01] Ali mislim da je cijela ova rasprava o zavjerenjima otrovna.
[SPEAKER_01] Preporučujem ljudima koji će nas gledati da pročitaju Izajas 8 iz 11.
[SPEAKER_01] stoljeća, ali iz Biblije koja je raspršena.
[SPEAKER_01] To je katolička Biblija, a ne protestantska ili razrijeđena Biblija, koja su Biblije koje su, kako kažu, dostupne svima.
[SPEAKER_01] To nisu dobre Biblije jer su ih promijenili protestanti.
[SPEAKER_01] Morate imati Bibliju iz Jeruzalema ili Bibliju iz Navare iz Španjolske ili Bibliju iz Episkopalne konferencije filipinskih biskupa.
[SPEAKER_01] To je vrlo dobra Biblija.
[SPEAKER_01] Tako možete vidjeti jezik jer je Bog upotrijebio riječ urota.
[SPEAKER_01] U povijesti, u sveti povijesti, postojali su demoni zavjere.
[SPEAKER_00] Dakle, demoni rade ono što rade.
[SPEAKER_00] Dijele među ljudima.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Dakle, u osnovi ste rekli da je to naša osobna odluka hoćemo li se cijepiti ili ne i da provodimo osobne istraživanja među održivim izvorima i donosimo vlastitu odluku.
[SPEAKER_01] To je točno.
[SPEAKER_00] Jeste li se cijepili?
[SPEAKER_00] Da, učinila sam.
[SPEAKER_01] Imam osjetljiv zdravstveni problem.
[SPEAKER_01] Imam otvorenu operaciju srca, visoki krvni tlak, dijabetes.
[SPEAKER_01] Dakle, ako dobijem COVID, ubijen sam, znate, umrem.
[SPEAKER_01] Također imam zajednicu, puno ljudi oko sebe koje mogu povrijediti ako ne budem oprezan oko pandemije.
[SPEAKER_01] Došao sam s kontinenta, Amerike, koji je teško pogođen pandemijom.
[SPEAKER_01] Jer, kao i u Hrvatskoj, niste bili pogođeni pandemijom.
[SPEAKER_01] Ljudi su stvarno slobodni.
[SPEAKER_01] u tom pogledu, ali u Americi i na cijelom kontinentu, od Aljaske do Patagonije, ljudi su teško pogođeni.
[SPEAKER_01] Znamo, barem ja i moja zajednica, znamo da barem sto ljudi umire oko nas, znate, pa je to veliki dokaz, znate, i vidjeli smo kako ljudi umiru.
[SPEAKER_01] Imali smo ljude koji su odvedeni u bolnicu s kisikovim spremnicima i umrli su dva dana kasnije i slično, znate, pa smo pandemiju vidjeli osobno.
[SPEAKER_00] I mislim da je to crkva uvijek bila u neredu jer je crkva Božja.
[SPEAKER_01] Znamo da će se svećenik, kao što je pedofil ili bilo koji drugi skandal, objaviti u svim novinama širom svijeta.
[SPEAKER_01] Ako protestantski pastor, muslimanski mulla ili židovski rabin počine zločin, nitko ne kupuje vijesti, nitko se ne brine.
[SPEAKER_01] Dakle, to pokazuje da je naša crkva crkva Božja i stoga je uvijek napadnuta.
[SPEAKER_01] Napad i unutra je u nemiru jer imamo Judasov iskariotski duh u crkvi i zato je Judas ostao do posljednje večere, zar ne?
[SPEAKER_01] Jer nas je Isus poučavao da će ljudska priroda ostati u crkvi dok se ne vratim.
[SPEAKER_01] Nema izlaza.
[SPEAKER_01] Mi smo ljudi, zar ne?
[SPEAKER_01] Neispunjeni ljudi.
[SPEAKER_01] Dakle, u redu, pa danas imamo teške situacije poput Njemačke, znate, njemačka crkva i njemačka biskupska konferencija poduzimaju korake koji nisu katolički.
[SPEAKER_01] Moraju proći kroz mnoge kanonske zakone kako bi nešto zaustavili ili promijenili, a ljudi ne znaju koliko je to teško.
[SPEAKER_01] Isto se događa u Švicarskoj već godinama i nitko o tome ne govori.
[SPEAKER_01] Švicarska je gora od Njemačke, što se događa u Švicarskoj s Katoličkom crkvom.
[SPEAKER_01] Vatikan se pokušava od Ivana Pavla II., od Benedikta XVI., a sada i s papom Franje, pokušavati surađivati sa Švicarskom i pokušati ih dovesti u središte., oni su na krajnjoj ljevici i zapravo su protestantizirani.
[SPEAKER_01] Dakle, Pavao Franjo imao je mnogo sukoba s načinom na koji se obraća u vezi s društvenom doktrinom i stvara puno zbunjenosti jer ima način izražavanja koji proizlazi iz njegova formiranja, njegove izobrazbe, njegova svećeništva, zar ne?
[SPEAKER_01] Ali postoji nešto što ljudi ne gledaju, ali ja to gledam.
[SPEAKER_01] I to je temelj naše vjere, to je depozit vjere.
[SPEAKER_01] Kada papa miješa dogme i dodiruje depozit vjere, onda taj papa već ulazi u tamno područje.
[SPEAKER_01] Ovaj papa nikad nije dodirnuo ništa od temelja naše vjere, samo je dodirnuo društvenu doktrinu.
[SPEAKER_01] I zato su mnogi ljudi skandalizirani njegovom društvenom doktrinom.
[SPEAKER_00] I mislite li da njegova društvena doktrina ima korijen odakle dolazi?
[SPEAKER_00] Došao je iz Latinske Amerike.
[SPEAKER_00] U Argentini situacija je sasvim drugačija nego u Italiji, Njemačkoj ili Švicarskoj.
[SPEAKER_01] Da, mislim da je to povezano s time da je morao prvo se baviti teologijom oslobođenja mnogih argentinskih svećenika i brazilskih svećenika jer je bio ondje kao kardinal i nadbiskup kad je sve to postalo stvarno kipući lonac.
[SPEAKER_01] Vrlo je to bio lonac koji je propao, znate, i bilo je teško, kao što sam rekao, nadbiskup nema moć da ode i progoni svakog župnika i kaže mu da ne propovijeda teologiju oslobođenja.
[SPEAKER_01] Mora doći do dogovora, zar ne?
[SPEAKER_01] Dakle, njegovi posli s tim ljudima, neprijatelji pape kažu da je bio teologija oslobođenja, iako postoje dokazi da nikad nije bio vezan uz to.
[SPEAKER_01] Čak su ga i jezuiti progonili.
[SPEAKER_01] Poslali su ga u egzil u Njemačku, odveli su ga iz Argentine.
[SPEAKER_01] Jer nije slijedio jezuitske pravila u Argentini, zar ne?
[SPEAKER_01] Dakle, ali, da, sve to utjecalo je na njegovu društvenu doktrinu.
[SPEAKER_01] Također, vidimo da je Pij X.
[SPEAKER_01] bio papa koji je stvorio valove poput pape Franjo jer je izmislio novu društvenu doktrinu koja nije bila nešto što bi bilo koji papa učinio i koja je u to vrijeme bila velika zbunjenost.
[SPEAKER_01] I podsjeća me na papu Franjo, znate?
[SPEAKER_01] Dakle, mislim da, da, kulturno.
[SPEAKER_01] Kulturno je utjecao na svoju zajednicu, Jesuite.
[SPEAKER_01] Imaju potpuno drugačije mišljenje.
[SPEAKER_01] Ne slažem se s njima.
[SPEAKER_01] Mnogi su pre-orientalni, poput poganskog orientalizma, poput Antonija de Melloa, Pierre Tellarda de Chardonnaya.
[SPEAKER_01] Svi su bili kontaminirani mnogim stvarima koje nisu dobre, a zatim teologijom oslobođenja i mnogim drugim stvarima.
[SPEAKER_01] Dakle, pretpostavljam da je papa imao obrazovanje, formiranje i utjecaj koji donosi drugačije mišljenje.
[SPEAKER_01] U zajedništvu s dioničkim tržištem, njemačkim dioničkim tržištem, u zajedništvu s odvjetnicima koji upravljaju novcem, ekonomistima i svjetskom slikom gospodarstva, zar ne?
[SPEAKER_01] Dakle, pretpostavljam da su u tom smislu prilično svjetski, znate, a to dovodi do prijateljstava s masonima, prijateljstava s ljudima koji su svjetski, materialistički i usredotočeni samo na materijalne stvari, na svijet, znate, a to ih loše utječe jer onda ti ljudi, jezik koji imaju u društvu, prihvaćaju LGBTQ.
[SPEAKER_01] Potrošački i materijalizam, a to je bilo neizbježno jer je to bila industrijalizacija, tehnologija i znanost i brzina, znate, brzina kojom se sve događa.
[SPEAKER_01] I tako sam vidio opasnost za cijelu crkvu diljem svijeta.
[SPEAKER_01] Bila je istaknuta na početku u prvom svijetu, kako ga poznajemo, zar ne?
[SPEAKER_01] Zapadna Europa, Sjeverna Amerika, Japan, mjesta poput toga, bila su istaknuta, stvarno hladna, katolici, vrlo materialistički i svjetovni.
[SPEAKER_01] Latinska Amerika se tako okreće.
[SPEAKER_01] Svećenici postaju sve svjetovniji.
[SPEAKER_01] Vjerske zajednice se raspadaju.
[SPEAKER_01] I tako se to događa diljem svijeta.
[SPEAKER_00] I kao što ste spomenuli, u Hrvatskoj imamo dvije vrste priča.
[SPEAKER_00] Prva val koju možemo vidjeti je ustanak vjere, oživljavanje u Katoličkoj crkvi.
[SPEAKER_00] A druga je ustanak u pentekostalnomna crkva i protestanti.
[SPEAKER_00] A što je vaše mišljenje o tome i gdje vidite korijene podjele i ustanka u oba stajališta?
[SPEAKER_01] U Latinskoj Americi postoji mnogo pojava u vezi s kršćanstvom.
[SPEAKER_01] Prvo je bilo bitka između SAD-a i Kube, koja je bila bitka između SAD-a i Sovjetskog Saveza, zar ne?
[SPEAKER_01] Zbog toga su Amerikanci počeli širiti protestantizam kroz Latinsku Ameriku.
[SPEAKER_01] Jer su mislili da katolička crkva postaje komunistička.
[SPEAKER_01] Dakle, poslali su sve te evangelijske, peteostalce, svjedoke o Jehovu, sve te sekte i kulte i dali im mnogo novca da grade crkve, kupuju siromašne ljude, daju im obrazovanje i zdravlje i sve ostalo.
[SPEAKER_01] Bila je to strategija Amerikanaca da brane kontinent od komunizma.
[SPEAKER_01] Dakle, namjerno su protestantizirali Latinsku Ameriku i uzeli sa sobom milijune katolika.
[SPEAKER_01] Znate, jer je to bila kampanja koja je provedena milijunima dolara putem CIA-e.
[SPEAKER_01] U redu, pa sada kad je padao sovjetski komunizam i ostao je samo Kuba bez novca, i dalje je imala tu otrovnu vodu komunizma.
[SPEAKER_01] I tako sada imamo fenomen.
[SPEAKER_01] Imamo, ne znam, deset posto Latinske Amerike postalo je protestantska, vjerojatno više.
[SPEAKER_01] U nekim zemljama, kao što je Srednja Amerika, to je više.
[SPEAKER_01] Oni propovijedaju isto.
[SPEAKER_01] Dakle, kažu: Ovi momci su isti i idu s njima.
[SPEAKER_01] To je nevjerojatna zavodljivost i to je tako zloban čin đavla, znate, kako radi.
[SPEAKER_01] Dakle, to je karakter situacije.
[SPEAKER_01] Iz rubova i vijesti koje dobivate, vidite samo ovaj čimbenik katoličke crkve i pentekostalaca i evangelika, ali primijetite koliko ih ima više, znate?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Oni su mnogo više potlačeni nego što možemo vidjeti u cijelom svijetu.
[SPEAKER_00] i drže se vjere.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] I spomenuli ste dva načina koja su vrlo slična.
[SPEAKER_00] Dakle, prvi je zapadni europski i sjevernoamerički liberalizam i komunizam koji se širi u Latinskoj Americi.
[SPEAKER_00] I, kao što ste rekli, nema toliko razlike u načinima u kojima propovijedaju i u onima što rade.
[SPEAKER_00] Kako komentirate da se čini da se međusobno bore, ali rade isto.
[SPEAKER_01] Da, to je nevjerojatna apsurdnost., znate, jer, dobro, kad je došlo do hladnog rata, kapitalizam je trebao biti dobri momci, znate, a sovjetski komunizam je bio đavao.
[SPEAKER_01] Tada se sovjetski komunizam srušio i onda vidimo da cijela Zapadna Europa i SAD preuzimaju sve ideologije sovjetskog komunizma.
[SPEAKER_01] Znate, oni su bili oni koji su došli s raznih vrsta dekadentnosti i prihvaćali sve vrste mane, a pobačaj je bio zastava., sve je bilo tako.
[SPEAKER_01] A onda, znate, cijela zapadna Europa, cijela Sjeverna Amerika, krenula je istom cestom.
[SPEAKER_01] Dakle, možete vidjeti da neki ljudi misle da je Berlinski zid pao.
[SPEAKER_01] Ne mislim da je ikad pao.
[SPEAKER_01] Mislim da je to što se dogodilo da je sovjetski komunizam već osvojio svijet i nije trebao zid.
[SPEAKER_01] Vidite, posao je bio gotov.
[SPEAKER_01] Ljudi su bili otrovani, znate, i svijet je bio otrovan.
[SPEAKER_01] I svi ti ljudi koji su mislili da su dobri, bili su otrovani i sada.
[SPEAKER_01] A sada ga koriste za poslovanje, znate.
[SPEAKER_01] Dakle, ako radi za politiku, koriste ga.
[SPEAKER_01] Koriste LGBTQ, koriste sve za sebe, u njihovom imenu, zar ne?
[SPEAKER_01] I tako komunisti rade isto.
[SPEAKER_01] Koriste isto.
[SPEAKER_01] I tako je to natjecanje da vidimo tko će prvi dobiti tortu, zar ne?
[SPEAKER_01] Borili su se za vlast, za teritorije, ali imaju iste ideologije.
[SPEAKER_00] Ista ideologija u istom smislu.
[SPEAKER_01] Danas nema previše razlike između bilo koga.
[SPEAKER_01] Jednostavno idu i moraju prihvatiti sve te skupine, znate?
[SPEAKER_01] Gejovi i lezbijke i svi ti transrodni ljudi, vi ste transrodna vrsta, danas imamo ludosti.
[SPEAKER_01] Dakle, usvajaju sve i tako idu.
[SPEAKER_01] Mnogi katolici, pogledajte ovog predsjednika u SAD-u danas, Biden je katolik koji podržava pobačaj.
[SPEAKER_01] Potpuna je proturječnost.
[SPEAKER_01] Mislim, on zapravo nije katolik.
[SPEAKER_00] On podržava pobačaj.
[SPEAKER_01] Ali naziva se katolikom.
[SPEAKER_01] Idi na misu svakog nedjelje.
[SPEAKER_01] Dakle, to je prilično varljivo.
[SPEAKER_00] I nažalost, mnogo ljudi je pala u ovu zamku.
[SPEAKER_01] Bio sam misionar samo četiri godine.
[SPEAKER_01] Tako sam došao u Medigori 2003.
[SPEAKER_01] i imao sam nevjerojatan doživljaj mira.
[SPEAKER_01] Vidite, osjetio sam mir koji nikad nisam osjetio nigdje.
[SPEAKER_01] I nisam vidio nikakve vizionare ili ništa.
[SPEAKER_01] Nisam bio zainteresiran za to.
[SPEAKER_01] Samo sam otišao tamo, otišao na križarac, a zatim na Pariz na brdu, a zatim sudjelovao u večernjim aktivnostima i sve ostalo, tri dana i otišao.
[SPEAKER_01] Ali u mom srcu ostao je nevjerojatan mir.
[SPEAKER_01] I nisam ni istraživao, nisam ni uzimaoela knjigu s pričom, samo sam otišla i nastavila svoju misiju kroz Europu.
[SPEAKER_01] I nastavila sam putovati svijetom, ali svaki put kad se vratim u Europu nakon toga, otišla bih u Medjugorje, zar ne?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Jer za mene je to bilo mjesto mira.
[SPEAKER_00] Ostavila je trag.
[SPEAKER_01] Da, počelo je s mirom.
[SPEAKER_01] I malo po malo sam se uključila u priču i shvatila da je to karizma mira, naša Gospa, Kraljica mira.
[SPEAKER_01] I svjedočila sam tome jer sam imala mir u srcu i osjetila sam taj veliki mir u Medjugorju.
[SPEAKER_01] Mislim da je Bog kroz Medvedev učinio ono što ljudi trebaju za današnje vrijeme, što je poput tog velikog mira koji vas dovodi u prosvjetljenje svoje savjesti.
[SPEAKER_01] Jer to se događa tisućama ljudi tamo koji svjedoče o tome da su imali jasnost o grijehu, o svojim životima, o prošlosti i da su se pomirili s Bogom dolaskom na hodočašće u Medvedev, zar ne?
[SPEAKER_01] Dakle, vjerujem da je Medvedev vodeća sila.
[SPEAKER_01] Mislim da Vatikan to otkriva i on.
[SPEAKER_01] Bilo je sjajno vidjeti kardinala Saru na ovom Manifestu, na festivalu mladih koji je upravo prošao.
[SPEAKER_01] Kardinal Sara vjerojatno je jedan od najsolidnijih katolika koji imamo.
[SPEAKER_01] Ne biste mogli biti strukturiraniji i integriraniji, mislim, on je najveći primjer onoga što bi pravi svećenik trebao biti kao katolik.
[SPEAKER_01] Kardinal Sara je bio kandidat za papinstvo dvaput.
[SPEAKER_01] Dvije su se godine održale u dvije posljednje izbore.
[SPEAKER_01] Bio je jedan od kandidata.
[SPEAKER_01] Dakle, on je čovjek velikog značaja.
[SPEAKER_01] Došao je u Meju Gori jedan dan jer je pozvan da govori na otvorenju.
[SPEAKER_01] Mislim da je ostao cijeli tjedan.
[SPEAKER_00] Doista?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Potpuno se zaljubio.
[SPEAKER_01] I išao je i poljubio katehis i nije mogao imati dovoljno Meju Gori.
[SPEAKER_01] Mislim da je Meju Gori bila velika iznenađenje čak i za Pavla Franje.
[SPEAKER_01] Pavle Franje ove godine poslao je pismo od četiri stranice pozdrava mladima.
[SPEAKER_01] I to vam pokazuje da se stvari kreću prema Meju Gori, da se stvari mijenjaju i da sam sretan zbog toga.
[SPEAKER_01] Mislim da je Meju Gori vrlo važno mjesto.
[SPEAKER_01] Ne zbunjujem se s vizionarima, znate, jer su vizionari ljudi i sve što rade, sve što rade, to ne mijenja Meju Gori na bilo koji način, znate.
[SPEAKER_01] Dakle, mislim da sam u miru s Meju Gori i mislim da je Meju Gori vrlo važno mjesto.
[SPEAKER_00] Slažem se s vama.
[SPEAKER_01] ima veliku značenje uja hodočašća.
[SPEAKER_01] I svi smo hodočasnici na ovom svijetu.
[SPEAKER_01] Mi smo u tranzitu i kad vidimo mjesto poput Megidori za hodočasnike, shvaćamo što znači hodočašće s Bogom.
[SPEAKER_01] Dakle, mislim da je Megidori odabran od strane Svevišnjeg Oca da bude mjesto svjetla i mnogo više ljudi, nakon svih milijuna koji su već bili tamo, mnogi će i dalje proći kroz Megidori i primiti ovaj sjajan blagoslov.
[SPEAKER_01] Razgovarate o tome, recimo, u narednih dvadeset godina, što je u svakom slučaju vrlo blizu.
[SPEAKER_01] Dakle, reći ću da će uskoro doći.
[SPEAKER_01] Očito je da je Isus, kad je uzašao u nebo, obećao da će se vratiti.
[SPEAKER_01] I svi ljudi koji su bili oko njih rekli su da je u danu njegova uzašašća bilo oko pet stotina ljudi.
[SPEAKER_01] Dakle, mnogi su ljudi vidjeli što se dogodilo.
[SPEAKER_01] A nakon toga, nekoliko stoljeća, svi su govorili da će se Isus se sada vraća, zar ne?
[SPEAKER_01] Čak je i sveti Pavao rekao to, a apostoli.
[SPEAKER_01] Dakle, očito je da kad postoji duhovna i nadnaravna vijest, ljudi uvijek očekuju da će se to dogoditi u bilo kojem trenutku.
[SPEAKER_01] I to je prirodno da se to dogodi.
[SPEAKER_01] Dakle, ljudi čekaju tajnu danas, znate, i misle da je sutra.
[SPEAKER_01] I tako se osjećaju.
[SPEAKER_01] I to je samo pečat onoga što nam je Bog dao.
[SPEAKER_01] I to je sveto, znate, nije praznovjerno.
[SPEAKER_01] Mislim da je zdravlje.
[SPEAKER_01] Zdrav je, očekujete da će se to dogoditi sada, zašto ne?
[SPEAKER_01] Ali ne znamo kada jer je Bog taj koji odlučuje.
[SPEAKER_00] I to nas drži budnima.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] I to nas drži u čekanju na nešto veliko.
[SPEAKER_00] Dakle, vjerujete da će sve biti dobro što izlazi iz Mandžagore?
[SPEAKER_01] Pa, mislim da postoje neki teški tajni i to je povezano s načinom na koji se svijet razvija i što će se dogoditi ljudima koji nisu s Bogom, što će se dogoditi s prirodom i sve ostalo.
[SPEAKER_01] To je vjerojatno dio tajne da nećemo biti sretni zbog toga.
[SPEAKER_01] Ali nećemo biti impresionirani jer znamo da je istina i očekujemo da će se to dogoditi.
[SPEAKER_00] Razgovarali smo o jednoj laži koja postoji u svijetu, o Major Gorye.
[SPEAKER_00] A druga o kojoj bih vam želio reći jest mala zajednica, mala skupina vjernika koja su usko povezana.
[SPEAKER_00] I ime knjige je Benediktova opcija.
[SPEAKER_00] Jeste li čuli za to?
[SPEAKER_01] Ne.
[SPEAKER_01] Jesu li katolički?
[SPEAKER_00] Da, iz svih denominacija.
[SPEAKER_00] Autor je ortodoks i postoje katoličke zajednice poput njih, ali i protestantske i ortodokske zajednice.
[SPEAKER_01] Pa, znam da su protestantske zajednice već godinama u povlačenju, tako da kažem, izvan civilizacije i imaju svoje vlastite zajednice koje su same.
[SPEAKER_01] Oni su samostalni.
[SPEAKER_01] To rade.
[SPEAKER_01] Mnogi od njih, evangelisti, neki sedmodnevni adventisti i neki drugi.
[SPEAKER_01] A katolici to rade posljednjih tridesetak godina.
[SPEAKER_01] Susreo sam se s velikim zajednicama katolika u Kanadi i SAD-u.
[SPEAKER_01] Znate, Ave Maria je jedan od primjera.
[SPEAKER_01] Znate za Ave Mariju na Floridi?
[SPEAKER_00] Ne, nisam.
[SPEAKER_01] Čovjek koji je izgradio Domino's Pizu umirovljen je i proda izgradio katolički grad na Floridi.
[SPEAKER_01] Naziva se Ave Maria i ima samo katoličke domove i grad je, zar ne?
[SPEAKER_01] Dakle, u SAD-u su napravili još nekoliko.
[SPEAKER_01] I tako, ima mnogo skloništa, kako ih zovu, i sve više ih ima.
[SPEAKER_01] I mislim da će katolici u budućnosti tražiti zajednice za obrazovanje djece jer svijet neće biti kompatibilan s kršćanstvom.
[SPEAKER_01] A onda katolička obitelj neće voljeti odgajati djecucu u školi koju svijet ima za ponuditi svojim ideologijama i ludostima.
[SPEAKER_01] Dakle, zajednice će postati vrlo popularne.
[SPEAKER_00] Dakle, mislite da je to dobar način razmišljanja o strateškom povlačenju kako bismo sačuvali ono što je dobro u društvu i prave vrijednosti koje se stavljaju u djecu?
[SPEAKER_01] Mislim da je to dobro dok je koherentno i razborito i nije fanatično.
[SPEAKER_01] Dok ne postanete ekskluzivni na način da mislite da je ostatak svijeta zlo i da ste vi dobri.
[SPEAKER_01] Jer onda je to pogreška.
[SPEAKER_00] Što biste savjetovali mladim roditeljima što učiniti i kako odgajati djecu u ovom trenutku?
[SPEAKER_01] Pa, mislim da u Hrvatskoj još uvijek imate katoličko obrazovanje.
[SPEAKER_01] Neke su regije Hrvatske još uvijek imale privilegiju imati katoličke škole, znate.
[SPEAKER_01] Dakle, dok imate to, to radite, zar ne?
[SPEAKER_01] Ali mislim da je jedno od najistaknutijih odluka za katolike diljem svijeta izbjegavanje kontaminacije ovim ideologijama Jedna od tehnologija je domaće obrazovanje, zar ne?
[SPEAKER_01] A vlade to zakonito uspostavljaju posvuda gdje roditelji mogu obrazovati svoje djecu.
[SPEAKER_01] I mislim da je to jedna od najpraktičnijih rješenja danas, znate, osnovna i srednja škola održavaju se kod kuće i povezane su sa svim roditeljima koji se doma uče, zar ne?
[SPEAKER_01] Oni postaju zajednica koja se povremeno sastaje kako bi djeci pružila društveni život, zar ne?
[SPEAKER_01] Dakle, mislim da je to formula za danas, znate, do sada.
[SPEAKER_00] U redu, pa to je prvi dio, gdje se može dobiti formalno obrazovanje za djecu.
[SPEAKER_00] Imate li djecu?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I sada su u vjeri?
[SPEAKER_01] Ne, imam dva sina, rođena su u Njemačkoj, odrasla u Kaliforniji.
[SPEAKER_01] Moj najstariji sin ima 48 godina, a mlađi 46.
[SPEAKER_01] I imam dvoje unuka, ali odrasli su sa mnom bez vjere.
[SPEAKER_00] Da, sjećam se toga.
[SPEAKER_00] Što biste učinili drugačije da ste se tada obratili?
[SPEAKER_00] I kakva bi bila razlika između vas tada i vas sada kao oca?
[SPEAKER_00] Odgojila bih ih vjerom i uvijek bih išla u crkvu, osigurala bih da su bili obrazovani i oblikovani u katoličkom vjernom vjernom vjernom vjernom vjernom vjernom vjernom vjernom vjernom vjernom vjernom vjernom vjernom vjernom vjernom vjernom vjernom vjernom vjernom vjernom vjernom vjernom vjernom vjernom vjernom vjernom vjernom vjernom vjernom vjernom vjernom vjernom vjernom vjernom vjernom vjernom vjernom vjernom vjernom vjernom vjernom vjernom vjernom vjernom vjernom vjernom vjernom vjernom vjernom vjernom vjernom vjernom vjernom vjernom vjernom vjernom vjernom vjernom vjernom vjernom vjernom vjernom vjernom vjernom vjernom vjernom vjernom vjernom vjernom vjernom vjernom vjernom vjernom vjernom vjernom vjernom vjernom vjernom vjernom vjernom vjernom vjernom vjernom vjernom vjernom vjernom vjernom vjernom vjernom vjernom vjernom vj I zapravo, ne mogu sudjelovati u politici, a društvo ih i tako neće prihvatiti.
[SPEAKER_01] No, laika koji bi trebali izaći i biti aktivni u politici sramežljivi su zbog vjere jer su bili obrazovani u zatvorenom okruženju u kojem je svećenik jedini koji ima riječ i vodstvo, a laika mora poslušati i šutjeti i ne davati mišljenje.
[SPEAKER_01] I tako su odrasli nekoliko generacija, a trebalo bi neko vrijeme da se svi probude.
[SPEAKER_01] Protestanti nemaju taj problem.
[SPEAKER_01] problem jer nemaju svećenike, znate.
[SPEAKER_01] Imaju svećenike, znate, a neki imaju svećenike poput luterana i anglikana, ali to je vrlo drugačija crkva, znate.
[SPEAKER_00] Naučili su kako voditi, a katolici nemaju taj problem.
[SPEAKER_01] Svi su naučili kako voditi i postali su misionari i slali su ih u skupinama, a mi smo to izgubili u crkvi.
[SPEAKER_01] Vraća se, ali malo prekasno i malo prekasno za tempo svijeta.
[SPEAKER_00] A posebno u dvadesetom stoljeću dolazi s.
[SPEAKER_00] Valovi i obnove koji dolaze od laika.
[SPEAKER_01] Da, kao što je karizmatično obnavljanje.
[SPEAKER_01] Da, mnoge zajednice su takve.
[SPEAKER_01] Novi katekizmi, dobre zajednice, snažne zajednice i siguran sam da ih dolazi još jer se tradicionalni vjerski redovi, mnogi od njih, u mnogim zemljama približavaju.
[SPEAKER_01] I tako dolazi nova val katolicizma i dolazi od laika.
[SPEAKER_01] Oni su utvrda crkve.
[SPEAKER_01] Čarobnjaci, redovnici.
[SPEAKER_01] Ali obične vjerske zajednice vjerojatno se s vremenom masovno gube.
[SPEAKER_01] A laika preuzimaju misijance, znate.
[SPEAKER_01] Liki zajednice.
[SPEAKER_01] Imamo laiku zajednicu, našu zajednicu.
[SPEAKER_01] A ponekad smo stroži od redovnika, znate.
[SPEAKER_01] Ali ne činimo to s pravilima.
[SPEAKER_01] Samo to činimo s osobnim predanosti Bogu, znate.
[SPEAKER_01] I to je naš pečat.
[SPEAKER_01] I ako se dobro pogledamo, gledajući zajednice koje poznajemo, vjerske zajednice, imaju mnogo toga za naučiti od nas, znate, jer su jednostavno krenule pogrešnim putem.
[SPEAKER_01] I mnoge su to učinile.
[SPEAKER_01] Novo je doba, ovisni su o vijestima i internetu i uronili su u svijet.
[SPEAKER_01] I to su vjerske zajednice.
[SPEAKER_01] A mi to ne činimo.
[SPEAKER_01] Ne radi se o tome da smo svetiji od njih.
[SPEAKER_01] Ali naravno, znate, skloni smo biti od Boga i ne dodirujemo puno stvari koje znamo da ne bismo trebali.
[SPEAKER_01] i savršeno formiranje tradicionalno, znate, koje dolazi od Oca Crkve, starih redovnih pravila sv.
[SPEAKER_01] Ivana Klimaka i Benedikta, i oni i dalje dobro funkcioniraju, znate.
[SPEAKER_01] Ono što moramo znati, ono što moramo učiniti jest vratiti se osnovama discipline, duhovne discipline.
[SPEAKER_01] I svatko tko želi biti svećenik, svatko tko želi biti redovnik ili misionar, trebao bi znati koliko bi to trebalo biti strogo, znate.
[SPEAKER_01] Morate se usredotočiti na Boga i biti u središtu Krista, znate, vrlo je važno.
[SPEAKER_01] Drugi aspekt koji je za mene vrlo važan je moj odnos s Gospođom Djevicom Marijom.
[SPEAKER_01] 1.
[SPEAKER_01] 2.
[SPEAKER_01] 3.
[SPEAKER_01] 4.
[SPEAKER_01] 5.
[SPEAKER_01] 6.
[SPEAKER_01] 7.
[SPEAKER_01] 8.
[SPEAKER_01] 9.
[SPEAKER_01] 1.
[SPEAKER_01] Drugi dio su aspekti naše religije koji su snažni i preporučljivi, na primjer, snaga staza na križu, snaga hodočašća, znate, idi, uloži napor da odeš na hodočašće, znate, i da poduzmeš taj korak, znate, važno je jer postoje milosti, događa se mnogo stvari.
[SPEAKER_01] U svetim spisima možete vidjeti Svetu obitelj Nazareta na hodočašću, znate, i vidite da se to događa tijekom cijele svetog povijesti i to nije slučajnost, to je nešto što dolazi od S Duha Svetoga.
[SPEAKER_01] Drugo je biti dobar čovjek, znate, osigurati da imate dobre radnje, dobre namjere i da uvijek radite na promjeni svog srca na bolje.
[SPEAKER_00] I obećavam da je ovo posljednje.
[SPEAKER_00] Sjećam se posljednjeg puta kad ste govorili o anđelima čuvara.
[SPEAKER_00] Koje su vam bile iskustva tijekom misionarskog rada i svih putovanja koja poduzimate?
[SPEAKER_00] Koje su vam bile iskustva i možda nešto što vam je Gospodin otkrio o snazi i zaštiti koju pružaju?
[SPEAKER_01] Naučio sam da naš anđeo čuvar ima jednako moć koliko mu dajemo.
[SPEAKER_01] Isto je i s Sotonom, znate.
[SPEAKER_01] Sotona nema moć, ima jednako moć koliko mu dajemo, kroz grijeh.
[SPEAKER_01] Dakle, dajemo moć našem anđelu čuvaru kroz vjeru.
[SPEAKER_01] Što smo vjerniji Bogu, to smo dobri, a anđeo je jači jer može učiniti više za nas.
[SPEAKER_01] Zato je vrlo važno razumjeti da je anđeo čuvar dobrote, čuvar mira, čuvar uspjeha, čuvar pobjede.
[SPEAKER_01] On nas vodi kući.
[SPEAKER_01] I tako se bavi pobjedom, bavi se dobroto, bavi se svime što je svjetlo.
[SPEAKER_01] Dakle, ako se neprestano približavamo svjetlu i tražimo dobro, naš anđeo čuvar je najnevjerojatnija snaga.
[SPEAKER_01] Da.
[UNKNOWN] Hvala.
[SPEAKER_00] I možda vaša posljednja poruka ljudima koji će nas gledati.?
[SPEAKER_01] Imam poruku koju drži u srcu.
[SPEAKER_01] I to je zbog svega što mi je Gospodin otkrio, zbog svega što sam vidio, imam samo jedan razlog da budem misionar.
[SPEAKER_01] I to je, ne želim da netko padne, da osuđuje, jer sam to vidio vlastitim očima.
[SPEAKER_01] I uvijek želim podsjetiti ljude.
[SPEAKER_01] Znam da su vam u crkvi rekli da pakao postoji.
[SPEAKER_01] Znam da su vam rekli da Sotona postoji.
[SPEAKER_01] I znam da su vam rekli da ćete biti pred Isusom na osobnom suđenju.
[SPEAKER_01] I znam da su vam rekli da će biti posljednje suđenje za sve stvorenja.
[SPEAKER_01] I da postoji raj i čistilište.
[SPEAKER_01] Ali jedna stvar je važna.
[SPEAKER_01] Ako se usredotočimo na svoju odredište i stavimo oči u taj horizont, moramo znati da moramo biti sveti.
[SPEAKER_01] Samo nas svetost odvede kući.
[SPEAKER_01] I ljudi zaborave na to.
[SPEAKER_01] I moguće je biti svet, apsolutno moguće, jer će nas Bog podržati.
[SPEAKER_01] Ako odlučite da će vaš anđeo biti najsretniji anđeo jer je to jedina stvar koju od vas očekuje, da budete svet, znate, pa moramo biti svet.
[SPEAKER_00] Gospodine Srepo, hvala vam puno na vašem vremenu i na svemu što ste nam rekli.
[SPEAKER_00] Nadam se da ovo nije posljednji put da se vidimo.
[SPEAKER_00] Nije bilo prvi put i nadam se da neće biti posljednji.
[SPEAKER_00] Hvala vam puno na svemu što radite.