Hvalim Isus i Marija.
Evo baš nepopularna tema me dopala, mlakost, malo što i u Bibliji, a i u nekim zapisima svetaca Bog gleda sa takvim gađenjem kao mlakost, a svi je mi nosimo u sebi.
Sad kad sam išao baš na svetu misu odnosno na križni put, moj kumče Ivan Pehar me sretne, kaže, kume, o čemu će bit, kažem ja kao mlakosti, kaže aj pričajmo o sebi dok sam radio ovu temu, a vjerujem da i vama neće biti ugodna.
Mlakost je bolest koja pogađa upravo nas vjernike.
I upravo one koji su u zajednicama, vidjet ćemo kad se sveti Ivan obraća odnosno kad se Bog preko njega obraća Crkvi Laodicei, upravo oni koji su uvjereni da su pravedni, da su tu na pravom putu, da su na dobrom mjestu, oni su često najnapadnuti ovim grijehom.
I ono što se isto vidi iz poslanice Laodicei, odnosno iz pisma Laodicei, da oni tog nisu svjesni, oni nisu svjesni da su u tom grijehu.
Kaže jedna od definicija mlakosti, odnosno mlakih kršćana, mlak kršćanin, kršćanin u kompromisu čini veliku štetu Kristovoj stvari na zemlji, mnogo veću nego svjetovni nevjernici.
Nevjernik se naime, nevjernik naime ne koristi Kristovo ime, te njegova svjetovnost zato ne može biti zapreka navještaju Evanđelja.
Ali mlak kršćanin, kršćanin u kompromisu koristi Kristovo ime i svojom ga svjetovnošću sramoti među nevjernicima.
E baš zbog toga je mlakost svojstvena nama vjernicima, nama koji nominalno nosimo Kristovo ime, a ne živimo u skladu sa kršćanskim imenom.
I evo možda najpoznatiji biblijski tekst koji se tiče mlakosti je upravo pismo Crkve u Laodiceji pa ću ga pročitati i malo ćemo kroz cijelo predavanje pratiti neke detalje i ovog teksta i ostalih biblijskih tekstova.
Zato ako imate sve to pismo super, ako ne pišite si ja ću reći tko je citat i pišite si ovako ovaj malo ispit savjesti.
Slušao sam baš jednog propovjednika poznatog jako i sad razgovarali smo da ne govorim ime, kaže čovjek se jako dobro osjeća kad lijepo propovijeda.
Znate ono kako piše u Evanđelju da je Milina tekla iz Isusovih usta, da je narod bio oduševljen naukom i tako mi je on napisao par puta da odlazi u neke župe i da bi imao stvarno nagovor takav da su se ljudi smrznuli.
Poslije su još ostali sat vremena mu čestitati, pričat kako ih je dotaklo i onda poslije kad bi došao ponovo za godinu dana opet na neki blagdan ili neki događaj koji bi bio u župi, pitao bi malo duhovnika i voditelja kao kako zajednica napredovala, kako je počela živjeti to što ih je toliko oduševilo i on je mu rekao pa zapravo nikako sve ostalo isto.
Tako da ovo će biti jedna od onih tema koja se nadam, nadam se da vam neće biti ni lijepa ni ugodna nego izgrađujuća.
Odnosno, neka bude ona vama je lijepa i ugodna ali ona mora iza toga donijeti određene vaše odluke koje će onda donijeti određene plodove.
I zato mi je bitno da zapisujete ovo jedan ispit savjesti.
Ja sam većinu stvari mi je došlo i kroz molitvu, a i nalazim se u jednoj zapravo povlaštenoj poziciji kao što kaže papa Franjo.
Papa je napisao mnogo dokumenata koji se tiču baš crkvenih pokreta i onda kada opisuje hijerarhiju u zajednicama unutar crkvenih pokreta kaže da je dobro da se voditelji mijenjaju svakih pet godina i da smiju imati po dva mandata i to će vjerojatno tako biti sada i uvedeno u zajednicama i preko obnove u duhu a i u ostalim pokretima a da utemeljitelji treba ostati negdje iz pozadine kao savjetnici baš zbog toga jer su pratili put od početka i da vide kako ide u skladu s onom vizijom koju je gospodin dao na početku.
Tako da sam se ja dao oduška i proveo sam ova dva tri dana baš u molitvi i vjerujem da one poruke ono što ću vam sad staviti na srce se tiče vas osobno odnosno ove zajednice kao kolektiva.
Mlakoj Crkvi u Laodiceju.
Angeli u Crkvi u Laodiceju napiši ovo govori Amen vjerni i istiniti svjedok, početak Božjeg stvorenja.
Poznam tvoja djela, niti si studen, niti si vruć.
Oh kad bi bio studen ili vruć, ali jer si mlak, ni vruć ni studen, izbljuvaću te iz svojih usta.
Ti tvrdiš bogat sam, nagomilao sam bogatstvo, ništa mi ne treba, a ne znaš da si upravo ti nesretan i bjedan i siromašan i slijep i gol.
Savjetujem ti da od mene kupiš u vatri ježeđenog zlata, da se obogatiš i da se obučeš u bijele hanjine i da sakriš svoju sramotnu golotinju, zatim pomasti da pomažeš svoje oči da bi vidio.
Ja korim i karam sve koje ljubim, prema tome budi revan i obrati se.
evo stojim na vratima i kucam.
Ako tko čuje moj glas i otvori vrata, ući ću k njemu i večerati s njim i on sa mnom.
Pobjedniku ću dati da sjedne sa mnom na prijestolju kao što ja pobjednik i sjedok sa svojim ocem na njegovom prijestolju.
Tko ima uho, neka čuje što duh poručuje crkvama.
I sad vidimo da je poruka Crkve u Laodiceju jako specifična.
Prvo, spominje mlakost i vjerujte mi ljudi Laodiceji su jako, jako dobro razumjeli što je to mlakost.
Laodicea je jedan grad koji se nalazi u Maloj Aziji, istočna Defeza, koji je bio iznimno bogat, a bio je bogat zato jer su proizvodili poznati onaj crnu tkaninu, svećanu koja se koristila, a isto tako su imali onaj kolumbij, on to je prašak za oči.
Zato su oni jako dobro razumjeli, znači koristio se u starorimskoj medicini kao prašak za oči, zato su oni jako dobro razumjeli kada im je došla Božja poruka dajem ti pomaz, da pomažeš svoje oči da bi vidio.
I bili su toliko bogati da u jednom potresu koji ih je zadesio otprilike u ovo vrijeme, kada je pisano i ovo pismo, uopće nisu tražili novac okolo da obnove svoj grad.
Imali su dovoljno novca da obnove svoj grad sami.
Znači bili su jako prosperitetni.
Međutim nisu imali vlastitu vodu.
I onda su proveli dva vodovoda, jedan je išao iz Hieropolisa i taj vodovod u Hieropolisu je njime je išla vruća voda.
Išla je vruća voda iz Hieropolisa prema Laodicei, a iz Kolosa je išla hladna voda, ledena, svježa voda.
I u čemu je problem?
U trenutku kada bi voda, kada bi mlaz vode došao do Laodiceje, ona je već bila mlaka i nikad se nisu mogli okupat u vrućoj vodi kao što su htjeli kad bi otišli u Hieropolis ili se napit hladne vode kakva je bila u Kolosu.
Znači oni su jako, jako dobro razumjeli što znači bit mlak, bljutav.
I zato ih je ova poruka jako zabolila kada su vidjeli na koji način Bog na njih gleda.
I s vremena na vrijeme bi trebali napraviti ispit savjesti i ući duboko u molitvu i pitat gospodine kako ti vidiš sad mene, kako vidiš moj život, kako ti vidiš ono što ja sada radim.
Često će vam odgovor doći preko nekog drugog čovjeka, možda preko onog od kojeg bi se zadnje nadali, ali učinite to iskreno srce.
I zato kada im je stigla ova poruka, ova opomena o tome da su mlaki, da su bljutavi i da im Bog kaže ako ostaneš takav izbljuvaću te iz svojih usta, oni su jako dobro znali što to znači.
Vidimo da je poruka koja je došla bila baš specifična za njih.
Upravitelj, ovaj Andžio Crkve,, evo veličasni Mate je imao s nama biblijsku u kojoj smo zapravo razmatrali knjigu otkrivenja, vidjeli smo da kada kaže anđeo crkve se zapravo odnosi na biskupa koji je bio na čelu te crkve.
Neke teorije kažu da arhip koji se spominje u poslanici svetog Pavla apostola Kološanima je bio upravo upravitelj ove crkve u Laodiceji.
I zanimljivo da Pavao i u Kološanima već njemu upućuje opomenu i to opomenu koja glasi ovako, pazi na službu koju si primio u gospodinu da je izvršiš, pazi na službu da izvršiš, da izvršiš do kraja.
Zato je Laodicea imala jedan streloviti rast, kršćani koji su tamo živjeli su brzo postali jako bogati i utjecajni, ušli su u gradsku vlast, bili su na čelu tih trgovačkih kompanija koje su trgovale tim pomastima i oni su se smatrali, Bog nas je blagoslovio, kako je dobro, kako nas ima puno, kako smo blagoslovljeni.
I pomalo je padala ona borbenost kojom su postigli te blagoslove.
E to je jako opasno.
I zato je ova opomena za njih bila jedno otvržnjenje.
E sad, mlakost je ovdje pokazana kao nešto što se gospodinu najviše gadi, najviše gadi.
Nigdje nije išao snažnije gospodin ni prema jednoj crkvi kao prema ovoj crkvi u Laodiceji.
I vidjet ćete kroz predavanje da bilo sveto pismo, bilo sveci i mistici da gospodin koristi one najteže riječi upravo za mlakost, upravo za mlakost.
E da si studen ili da si vruć.
Ima dvije teorije kako možemo ovo tumačiti.
Jedna je teorija kaže da to znači da će se lakše obratiti netko tko je čak i jako protiv gospodina, tko mrzi Boga, puno lakše nego onaj kojem je sve jedno.
Znate kako je teško sa ljudima kojima je sve jedno?
Jako teško.
I na tom tragu je Papa i Benedikt XVI.
našao sam njegovo baš jednu propovijed koju je imao u posjetu Njemačkoj i to mladima, gdje on potvrđuje baš ovu tezu.
Kaže agnostici koji zbog pitanja oko Boga ne nalaze mir, te osobe pogođene i skandalizirane slučajevima pedofilije koje pate zbog grijeha koji su činili crkveni ljudi, imaju potrebu za čistim srcem i bliži su kraljevstvu Božjem, no od onih vjernika koji su to po rutini, koji u crkvi vide samo spravo odnosno aparat bez da njihovo srce biva dirnuto vjerom.
Najveće zlo za crkvu, kaže papa, ne dolazi od njezinih suparnika već od mlakih kršćana.
Najveće zlo za crkvu dolazi upravo od tih mlakih kršćana.
Jedan je francuski mislec rekao da su za svo zlo, čak je išao tako daleko da je rekao za svo zlo svijeta krivi su mlaki katolici.
Gledala sam jedno svjedočanstvo koje me baš potreslo jednog visoko rangiranog masona u Americi koji se obratio, doživio je baš potresno obraćenje i onda ima dva i pol sata traje taj intervju koji je imao sa novinarom koji ga ispitivaju, kaže još dok smo bili masoni, dok smo se sastali i radili obrade i to visoki rangirani masoni koji su stvarno komunicirali sa nadnaravnim, kaže mi smo svi znali da je sila Duha Svetoga koju kršćani imaju jača, izvali smo je viša sila, on koristi, mi smo koristili izraz viša sila, nešto šta je jači.
I onda ga je pitala ova novinarka, pa dobro, zašto ako ste znali da je neprijatelj jači, zašto ste uopće ulazili u borbu s njima?
Kaže ne, ne, ne, mi nismo se nikad bojali ući zato jer kršćani ne poznaju silu koju imaju.
E to je tužno, to je tužno.
Zato jer mi nismo svjesni što bi Bog mogao učiniti s nama samo kad bi mu se bez pridržaja predali.
Sveti Ignacije Lojalski jednom je prilikom napisao, većina ljudi nema pojma što bi Bog s njima mogao učiniti samo kada bi mu se stavili na raspolaganje.
Mlakost.
Zato je mlakost tako opasna.
Kršćani koji su svjesni božje sile u kojoj mogu djelovati, mogu mijenjati povijest, oni su nezaustavljivi, oni mogu zaustavljati zla.
Šta nije smiješna ova situacija koju smo imali sa posvetom Rusije?
jedna tisuća devetsto sedamnaest godine gospa kaže u fatimi i zahtijeva izričito da se rusija posveti srcu marinu što se moralo dogoditi krvoprlić i znate gospa je to najavila čini mi se jedna tisuća devetsto osamdeset četiri vi koji imate plavu knjigu od Stefana Gobija možete pronaći točnu poruku, jedna tisuća devetsto osamdeset četiri ona jasno kaže stefanu gobiju nije ispoštovan moj zahtjev da mi se izričito posveti rusija i kaže to će se učiniti onda kad krvavi događaj već započnu osamdeset četiri danas je dvije tisuće dvadeset dva mlakost koliko smo budni na te poticaje koje smo primili od gospodina koliko stvarno živimo ono što nam je rečeno mi smo u povlaštenom položaju ovdje u zajednici ali i naša odgovornost veća koliko puta si na molitvi dobio poticaj za tvoj život?
Koliki od vas se sjeća od svog izljeva duha, molitve za izljev duha?
Koliki stvarno živite to što vam je tamo rečeno?
Jedan novi ispit savjesti, poslušajte ponovo ako imate snimljeno kao Voice, poslušajte ponovo svoj izljev duha i vidite koliko stvarno živite ono što je Bog za vas predvidio i kako vas Bog gleda.
Jer ti poticaji se ne moraju ispuniti.
Mi nismo astrologi, mi se ne bavimo astrologijom da je nešto zapisano sad u zvijezdama i da zbog toga to mora.
Ne.
To je bio poticaj koji si ti u svojoj slobodi mogao hraniti, njegovati, čuvati kao trudnice.
Imamo mnogo trudnica, hvala Bogu zajednici i neke moraju čuvati trudnoću.
Znate kako se to čuva trudnoću?
Pazi se na svaku sitnicu.
Čak i ono što možda nije tako opasno, ali bi potencijalno moglo biti opasno, to se ne radi.
A što mi radimo sa poticajima duha koje je Bog stavio u naše srce?
Sa darovima koje nam je dao?
Pa nije on dao te darove da se mi s njima kitimo.
Svaka karizma osim dara jezika je za izgradnju crkve.
Tu nema šale, nemojte se šaliti s Bogom.
Vi ćete doći jedan dan pred njega i on će reći ja sam ti dao to i to.
Šta si učinio s tim?
Mnogi su dobili dar evangelizacije, navještanje riječi, proročki dar, ali ako ga nisi razvijao, što si učinio?
Bio si kao onaj zli i ljeni sluga koji je zakopao dar.
Kaže znam da si ti strog, pa sam ga zakopao na sigurno.
Taj sluga je kažnjen.
Nađite sve ona obećanja, ono što vam je Bog rekao.
Mnogima od vas je Bog puno toga rekao, ali to se neće ostvariti bez vas.
Mnogi od vas su pobacili, abortirali te Božje poticaje i ne žive, žive daleko od toga.
Jednog dana će za to odgovarat.
Sigurno, kome je više dano od njega će se više tražiti.
Ko je više primio, primit će više udaraca.
Ovo možda nije lagano za slušati, ali bolje je da to čujete sad ovako i da si to posvješćujete često nego da vas to dočeka na onom svijetu ili neka ili nekad kad bude prekasno možda.
Moramo postati svjesni odgovornosti koju imamo.
Sveti Alfons Ligori, učitelj crkve, kaže kako Sotona kad vidi da je duša se stvarno odrekla grijeha i da je zamrzila smrtni grijeh i da živi daleko od grijeha, mijenja taktiku.
Znate kako mijenja taktiku?
Tako da ju počinje sa lažnom poniznosti, uvjerava da ona nije dostojna, podsjeća je na stare grijehe i zapravo je time tjerao u neaktivnost.
Ako već te nemam, ako te već nemam u kanđama, robstom grijeha, onda ću te barem učiniti neaktivnim za Božje kraljevstvo.
Barem mi nećeš smetati.
I zato je jako bitno da ako smo uspjeli izvojevati borbu sa teškim i smrtnim grijehima, ako smo i prošli neku fazu čišćenja, znajte da je Sotona već promijenio taktiku i da su mnogi možda se i ne znajući uhvatili opet u njegove kanđe.
Raspala mi se Biblija., a o Hebrejima će mi trebat.
Dante Alighieri, evo vidimo kako se mlako stopisivala čak i u nekim svjetovnim tekstovima, Dante Alighieri u svojoj božanskoj komediji mlake smješta u predpakao, zato jer kaže kao i džavlu se oni gade, nisu mu baš puno mogli pomoć, rađe se džavo ponosi ne znam jednim Hitlerom ili ne znam, Judom i škariototskim, možda su ispašeni daj bože, ali evo ajmo reći da nisu, nego nekim lakonijom tamo, ne ulazi.
Kad je velečastnik imao katehezu, isto vidjeli smo da kad piše tko neće ući u novo nebo, u novu zemlju, na prvom mjestu su lakonije.
Prevodi su kukavice uglavnom, ali isti je izraz kao i Crkva Laodicei, lakonije.
Ima jedan događaj koji me kad sam se obratio onako dosta intrigirao i pogađao, malo sam se svađao s Isusom i znao sam mu reći pa evo ako si savršen na ljubavi i kažeš da me voliš, a znao si da me spasavaš svojom žrtvom na križu, zašto si htio odustati od gecemanije?
I dobio sam odgovor nedavno, baš evo radeći ovu temu, Isus kaže Svetoj Faustini zašto je zavapio, ukloni od mene ovaj kaleš u gecemanskom mrtvu.
Kada joj je diktirao devetnicu koju traži da se moli njegovom milosrđu, kaže ovako, danas mi prinesi mlake duše, deveti dan, zadnji dan je za mlakanje.
I u bezdan mojeg milosrđa.
Te duše ranjavaju najbolnije moje srce od svih.
U prvom danu se moli za grešnike, moli se i za svećenike, za one koji ne poznaju Boga, za pogane, kaže te duše najbolnije ranjavaju moje srce.
U maslinskom vrtu moja je duša proživljavala najveću odbojnost, baš odbojnost prema mlakim odnosno drugi prijevod s Poljskog baš kaže ohladjelim.
Znači šta to znači da su oni koji su nekad bili žarki koji su gorili, ali su ohladili, ohladnjelim dušama.
Mlake duše bile su razlog mojim riječima, oče, ukloni taj kalež, ali samo ako je to tvoja volja.
Njihovo posljednje sidro spasenja je zbjeg mojem milosrđu.
I sveta Faustina nadahnuta tim njegovim riječima, piše molitvu koja se moli deveti dan, premilosrdni Isuse, ti si čisto smilovanje, dovodim u stan tvojega premilosrdnog srca mlake, ohladnjele duše.
Neka se te zaleđene duši što sliče mrtvim tijelima ispunjavate takvim gađenjem zagrijaju na vatri tvoje čiste ljubavi.
Opremlosrdni Isuse, upotrijebi svemoč tvoje milosrđa, uvedi ih u žar svoje ljubavi i podari im svetu ljubav jer ti možeš sve.
Kako teške riječi i bit će ih još, tek smo počeli.
Pet uzroka, mlakosti koje sam ja nekako evo i kroz molitvu i razgovore često sa svima vama detektirao u zajednici.
Evo nabrojit ću ih sada redom.
Neki će se naći u jednom, neki u više, neki u nijednom, neki su povezani, ali neka nama bude mali ispit savjesti.
Postoji i jedna, evo specifičnost naše zajednice, mnogi smo se staleški skrasili, ušli smo u brakove, dobili djecu, završili fakultete, izborili borbu sa smrtnim grijehom i to, postoji jedna, evo sveta Tereza Javilska, naučiteljica Crkve, kaže da postoji opasnost da kad uđemo u tu fazu koju ona naziva određena stabilnost, a riječ je o trećoj odaji.
Znači to je treća odaja, zamak duše svete Tereze Javilske se sastoji od sedam odaja i to je put koji duša prolazi da bi se sjedinila s Bogom.
Sastoji se od čišćenja, prosvjetljenja, sjedinjenja.
Kad završi čišćenje i kad mi uđemo u zapravo taj neki mir jer smo na neki način se izborili sa svojim kušnjama, iza toga najčešće slijedi to da smo se i staleški negdje smjestili, bilo da je riječ o svećeništvu, braku braku, djeci, često i profesionalno i poslovno, često i u crkvi imamo privid i to je opasno, imamo privid da je to to, da smo postigli sve ono što trebamo.
A svete Tereza Avilska kaže u zamku duše da ne postoji niti jedan jedini valjan razlog, niti jedan jedini valjan da duša ne nastavi svoj put do sedme ode, odnosno do sjedinjenja, ali da velika većina duša koje su to postigle ostaju u toj trećoj ode.
I zašto I zato hvala je vrijedno ako ste postigli to o čem govorim, ali nemojte zaboraviti da se nalazite na skliskom terenu.
Blaženja Loizije Stepinac je rekao jednom prilikom tko ne napreduje, nazaduje.
To što ste se smjestili, izborili i većinu tih stvari ste izborili s Bogom kroz mučnu molitvu, postove, devetnice, pompejske devetnice, odlaske na molitve, kroz poslušnost, umiranje sebi.
Pazite da vas ta gornjivost ne napusti sada.
To je pozitivna stvar.
Znači cijela ova kateheza je u smjeru, cijeli nagovor, ono što mi je dolazilo dok sam ga spremao je na vrijeme.
Još nije tu velika šteta, ovo bi se moglo dogoditi.
Zato me baš pogodilo kad je Lara molila ona dva puta, tu sliku sam ja imao cijelo vrijeme i ovo je na vrijeme.
Nismo otišli predaleko još, ali iza ovog će se tražiti vaša odluka.
Čak i Sveto pismo daje tu jednu godinu opuštanja, to se zove ženitbena godina, ali tako ona, ponovljeni zakon dvadeset četiri pet kada se tko istom oženi neka ne ide u vojsku neka mu se ne dodjeljuje nikakva služba nego oslobođen neka ostane kod kuće godinu dana da razveseljava svoju ženu koju je doveo znači i biblja kaže okej tu je jedan period kad možeš stati malo kad možeš dijelom i uživat u tome šta si postigao ali mudrost biblijska nam kaže nek to bude godinu dana.
Ja znam jako puno zajednica mladih koje su bile poletne, evo trenutno sam i na poziciji koordinatora pa i moram, to mi je profesija da ih moram saslušavati, voditelje, gledati kakvo je njihovo stanje, hrabrit, nuditi informacije, jako često padnu na ovom testu.
Ne govorim o ovom bez veze, jako često.
Ženitbena godina, super, uživaj i opusti se malo, ali zna je da je godina i to nije bez veze.
Moj dobar prijatelj inače je bio jedan od voditelja formacije u Ikrisu a i Karisu, evo znaju ga i Miše i Dečko koji su bili u Fuldi u Njemačkoj, Kristof Hemberger, Trajni Đakon i on je baš se bavio formacijom voditelja u karizmatskoj obnovi u Rimu u Vatikanu.
I onda mi je opisivao istu situaciju kakvu je on imao u zajednici koja je krenula i sad dosta je teško pokrenut karizmatsku zajednicu mladih u Njemačkoj.
Stvarno, to je veliki uspjeh, baš zbog te svetovnosti i materializma i tog smjera u koje Njemačka crkva nažalost ide i kaže da su oni počeli stvarati jako zajedništvo i onda su odlučili da će uvijek iza susreta imati večeru.
Radit će večeru, svatko će donijeti hranu, oni će se tu družiti i ta večera je zapravo iza tih jakih i pomazanih susreta omogućila da se oni međusobno povežu, sklopljeni su brakovi, došla su i djeca i šta se onda dogodilo?
U jednom trenutku kada su stvarno oni dobili po drugo, treće dijete svi, večera je postala najvažnija, zbrzala bi se molitva, idemo se na brzinu pomoliti da poslije možemo pričat kak je on krenuo posao, šta se on događa s djetetom, šta se on događa sa autom, koje auto može kupiti od njega i tako, to su bili svjetovni razgovori na kojima su se oni punili.
U jednom trenutku je nestao evangelizacijski žar i oni su shvatili da nekoliko godina nije došla nijedna nova osoba osim te djece koja su se rodila.
I onda je on rekao u jednom trenutku ukidamo večeru.
Kaže da su ga gledali ko sv.
Stjepana kad su počeli škripat zubima i gađat ga kamenjem.
Htjeli su ga, on kaže, on je vidio bijes u očima, kako možeš ukinuti, pa mi se tu punimo, djeca nas bude po noći, posao ne ide kako treba.
Ne, on je rekao ukida se večera, plaćava se molitva i stvarno oni su kroz nekoliko mjeseci se ponovo vratili evangelizacijskom žaru i krenuli sa otvorenim susretima koji su doveli velik broj novih članova.
I ono što je jako bitno da se prati, to nas je on tad na tom primjeru poučavao, da se prati ta dinamika.
Nešto što u jednom trenutku koristi zajednici u drugom periodu može postati uteg i ta treba imati hrabrosti to odrezat.
Imamo jedan sjajan tekst koji govori upravo o ovoj fazi, o toj vezi te određene stabilnosti i mlakosti iz Evanđelja po Luki četrnaest od petnaest do dvadeset četiri evo vidiš zove se tekst velika večera ovdje večera pozitivna kad to čujem jedan od gostiju reći ćemo blagom onom koji bude na objedu u Kraljevstvu Božjem.
I što smo rekli?
Neki čovjek pripremi veliku večeru na koju pozva mnoge.
Kad bijaše vrijeme večeri, posla slugu svoga da rekne uzvanicima, dođite, već je sve gotovo.
Svi su se kao po dogovoru, to mi je poznato, kao po dogovoru počeli ispričavati.
Prvi mu reče, kupio sam njivu, moram otići da je vidim, molim te, smatram se ispričanim.
Drugi mu reče, kupio sam pet jarmova volova, idem da ih okušam.
Molim te, smatram ih ispričani.
Dobro što su i pristojni još, to je posebno liga.
Treće reče, oženio sam se, zato ne mogu doći.
Sluga se povratite i izvijesti o tome svoga gospodara.
Nato domaćin srdit reče svome sluzi, idi brzo na tragove i gradske ulice, dovedio ovamo siromašne, sakate, slijepe i hrome i sluga mu javi, gospodaru učinjeno je što si zapovjedio, a ima još mjesta.
Gospodar reče sluzi, iziđi na putove i međugrade i natjjera je svijet da dođe da mi se napuni kuća.
Kaže vam, nijedan od onih koji bi ah upozvani neće okusiti moje večere.
Večera označava, vidjet ćemo kasnije u ovom tekstu iz Laodicee, jednu intimnost s Bogom.
Ti na večeru odlaziš sa nekim s kim želiš ustvariti intiman odnos, intiman kontakt.
Ručak često je poslovni, a večera je često prijateljska ili večera bračnog para, romantična večera.
Znači stvara se jedna intima, jedno zajedništvo.
Ovi koji su pozvani su se redom ispričali.
Sad ćemo vidjeti šta je paradoksalno u cijeloj priči.
Vidimo kako Bog ima razumijevanja za naše staleške dužnosti, Bog ima razumijevanja.
On zna da si ti oženio, da si kupio nivu i da imaš pet jarmova, zato te ne zove na ručak, zovite na večeru.
Ko može, kaže, idem gledat nivu, zovite na večeru, šta ćeš po noći vidjeti?
Šta je u Izraelu bila javna rasvjet?
Šta ćeš vidjeti?
Kaže drugi, imam pet jarmova volova, idem ih okušat, di po noći, oženio sam se pa dovedi ženu.
Ja shvaćate, oni se izmotavaju i uzimaju svoja uslišanja, blagoslove koje mi je Bog dao kao argument da ne dolazi, a Bog poštuje staleške dužnosti, poštuje vrijeme čovjeka, zato je to navečer, zato je i susret zajednice petkom navečer, zato je i klanjanje subota navečer, zato je i kateheza za odrasle utorkom navečer, zato da se može doć.
A tko želi, naći će način, tko ne želi, naći će izliku.
Ali vidite da Bog se tome ruga i to prezire.
I tko onda dolazi?
Dolazi oni koji su u potrebi.
Zato jer su ovi isto imali potrebu, ali su uslišani u svojoj potrebi, izborili su se u molitvi i njima Bog više ne treba.
E to je stav kakav većina kršćana ima prema Bogu.
Ti si moj bankomat, daj mi šta mi ide, sad mi više ne trebaš.
I zato Bog često mora dopustiti da postanemo hromi, slijepi, bolesni u potrebi da bi mu opet došli.
Često mi znaju doći i kažu evo i molim toliko dugo za neku nakanu, ne znam, ili posao ili brak i baš često evo za njim je često dolazili ljudi s tim problemom i pitam kakav ti je odnos s Bogom?
Pa nikakav jel moliš, pa eto molim samo za to.
Pa nije Bog lud da odreže još jedini most, da slomi jedini most koji veže vas dvoje, da ti sad to da.
To je tako često sam vidio takve primjere.
Sjećam se jednom kad sam bio na evangelizaciji vani, a Mišu je bio tu i nazvao me poslije jednog subotnjeg klanja i kaže na subotnjem klanjanju su bili samo solo igrači.
Samo oni kojima je sad jako stalo da ih Bogu sliši.
A ja se sjećam početaka, kažem to je moja pozicija, zašto mogu gledati malo unazad i vidjeti kako je to išlo.
Kad su s takvom žarom, kad su se pocrtavale Biblije, čitala svjedočanstva, vi ste sad, nema vas.
I sigurno nemate jako dobra i pristojna opravdanja, ali to je tako jadno.
Isus kaže vam nijedan od onih koji bih ja upoznao neće okusit moje večere.
Moji roditelji su mi o tom svjedočili, oni su baš u to vremenu komunizma kad nije bilo uputno živjeti vjeru bili baš jaka zajednica mladih u župi Siget.
I moj tata i mama konkretno kad je tek nastala, još nije bile su barake, miste su bile u barakama su se tamo okupljali.
I u školi su imali problema zbog toga.
Opominjali su ih često, glali su ih drugim očima, ali oni su bili gorljivi.
Vodio ih je tada, tada je župnik bio i odnosno vodio mlade, cijelo vrijeme fraj Manuel Hoško, sad pokojnim, ja ga se sjećam jer je jako često bio kod nas kući i stvarno jedan onak predivan, karizmatičan bratar koji je okupio tu dobru ekipu i od njih su nastali jako puno bračnih parova isto, obitelji, to su nama danas neki obiteljski prijatelji, kumovi koje znam.
I sjećam se jednom, to je bilo tri četiri godine prije nego je umro, znači nedavno kad je došao i baš se jadao mom ocu, kaže evo od svih tih parova, od svih samo su tri ostala u braku danas, samo tri, a znalo ih je biti pedeset šezdeset na susretima.
Znači dvadeset bračnih para kaže samo tri su ostali u braku.
To mu je rekao na rubu suza, ja se sjećam toga, baš me je dotaklo to.
Ako ste nešto izborili s Bogom nemojte postati mlaki, nemojte rezati granu na kojoj sjedite, Bog vam je to dao.
Ja znam imali smo tu misiju Šarbelovi prvorođenci prošle godine i Bog se tu jako proslavio, bio je puno, evo parova se okupilo koji su molili da im Bog da dijete i djeca su došla, mnogih baš nema više, nema ih na popisima klanjanja, nema ih na susretu, nema ih.
Postoji jedna istinita priča, istinita, ispričao mi je karmeličanin, jedan koji je u Krašiću, baš je, evo to je možda jedan radikalan primjer a svima nama poticajan, o čovjeku koji je bio član kineske ove tajne crkve.
U Kini postoje dvije crkve, jedna koja je poslušnik režima, to ono što je naš kardinal Stepinac izbjegao i nije pristao da postoji crkva koja je podržana i postoji jedna tajna koja je ode na Vatikanu koja je jako progonjena.
I kineska tajna služba je uvijek išla prema tome da ugrabi svećenika, ali ako ugrabi svećenika onda im je oteo snagu.
I oni su imali tajno mise po kućama i tako su imali svetu misu u jednoj kući odnosno u kući tog čovjeka i on se pobrinuo kad je došla tajna policija ali susjed Cinkao da svi pobjegnu uključujući svećenik i policija je samo njega uhvatila.
On im je pokazao stražnji izlaz, pobjegli su svi i ispitivali su da ga prvo na lijep način, onda su prešli na batine, onda su spali mu testi se na struju doslovno i puštali struju i na kraju su ga držali pod vodom i nije priznao.
I onda su pred njim razgovarali hoće li ga ubiti ili ne i kažu ajmo ga ostaviti na životu, kada ćemo ga mi kroz pratnju čitati da se on dovest do tog svećenika.
I čovjek je uspio pobjeći iz Kine i došao u Ameriku.
I kaže, baš kaže da se tresao, doslovno tresao se kad je osjetio koja je to radost slobode vjere.
Kad je on ušao u crkkvu i kad je mogao staviti ruku u tu svetu i blagoslovljenu vodu, prekrižiti se i kleknuti bez da se ogledava oko koga gleda.
I piše svojoj obitelji, svaki dan ću ići na svetu misiju, svaki dan.
I u međuvremenu je brzo napredovao, vidjeli smo iz ovog primjera kako je čuvao svećenika, koliko je to bio čovjek jake naravi i uspio u poslu i postao jako bogat, počeo je slati dosta novaca kući i u trenutku kad je radio, kad je obavio razgovor sa tim misionarom, on je njemu ovako rekao.
Nakon godinu dana kako je posao narasao i kako je posao uspio, počeo sam ići samo nedjeljom na svetu misu.
Ubrzo sam shvatio da je jako bitno da kao katolik ima minimum Božić, Uskrs i ispovijed pred Uskrs.
U trenutku kad je radio taj intervju da posvjedoči o kineskoj podzemnoj crkvi, taj čovjek više nije išao ni na Uskrs na misu.
Ono što nije uspio komunistički režim i progoni je bez puno borbe uspio materializam Zapada.
Čovjek se predao, gotovo, ništa.
Bio je spreman nekoliko godina prije dati život za tog svećenika, a sad ni na Uskrs ga nema na misiji.
Zato se nalazimo na škakljivom terenu u opasnoj poziciji.
Mnogi odaju po rubu, pazite da ne padnete.
Drugi uzrok mlakosti je propuštanje sastanaka.
Evo tu je ova poslanica Hebrejima koja mi je ispala.
Sad ću je moram je naći.
Evo ga.
Kaže ovako, Hebreji deset i dvadeset četiri i dvadeset pet pazimo jedni na druge da se potičemo na ljubav i dobra djela ne propuštajmo dolaziti na zajedničke sastanke kako što neki običavaju činiti već ohrabrujemo jedni druge.
Zašto je ovo jako važno?
Zato jer se vjera čuva u zajedništvu.
Ako izbjegavamo zajedništvo i sastanke nalazimo se u velikoj opasnosti da se vratimo na staro, u velikoj opasnosti.
Što su napravili Petar, Ivan i Jakov kad su im se sumrli, kad se činilo da su sve raspalo i otišli svaki na svoju stranu?
Vratili su se ribarenju.
Ono što su radili prije.
više nisu u zajedništvu.
Toma postaje nevjerni.
Zato pisac poslanice Hebrejima upozorava ne propuštajte sastanke.
Pazite koja je iduća rečenica, odmah iduća rečenica, idući redak.
Ako naime svojvoljno griješimo, pošto smo jasno upoznali istinu, ne preostaje nam više žrtava za grijehe nego strašno iščekivanje suda i osvetnog bijesa, vatre koja će prguta protivnik.
On povezuje to propuštanje sastanaka, povratak iz očišćenog stanja jel prije to govori o tome kako nas je Bog očistio i posvetio na stare grijehe, znate šta?
Jako je teško se onda vratiti.
Ovaj čak kaže više nema povratka, ne prostore žrtve za grijeh nakon što si jasno upoznao istinu.
Prvi papa, Sveti Petar je još stroži, druga Petrova poslanica, druga glava od dvadeset do dvadeset dva rijetka kažeže ovako.
Zato jer je to bio jako čest problem i u prvim crkvama.
Otpad.
Kaže, ako se naime oni koji su pravom spoznajom Gospodina Spasitelja Isusa Krista izbjegli pokvarenost svijeta opet upletu u nju i ako ih ona nadvlada time njihovo posljednje stanje biva gore od prijašnjega.
Njima bi uistinu bolje bilo da uopće nisu priznali puta pravednosti.
Evo ovo je jako teška rečenica.
Bolje bi bilo da nisu ni spoznali puta pravednosti nego da pošto su ga priznali okrenu leđa svetoj zapovijedi koja im je predana.
Na njima se, ajmo još malo ide gadosti, na njima se događa što kaže istinita poslovica, pas se vraća na svoju ljuvotinu i okupana se svinja vraća da se valja u kaljuši.
I zato pisac poslanice Hebrejima, svjestan koja posljedica se može dogoditi crkvi koju vodi i koju voli, ih nagovara, kaže sjećajte se prijašnjeg vremena i ovo je poruka svima nama, sjećajte se prijašnjeg vremena kada ste tek prosvjetljeni podnosili čestu borbu, patnje, dijelom javno izvrgnuti izrugivanjima i nevoljama, dijelom postajući supatnici s onima koji su se nalazili u takvoj nezgodnji.
Vi ste naime imali su osjećanja za sužnje i radosno podnosili otimanje svojih dobara.
Ne gubite svog pouzdanja, njemu pripada velika nagrada.
Uztrajnost vam je zbilja potrebna da vršenjem volje Božje postignete obećanje.
Moj će pravednik živjeti od vjere, a koliko otpadne duša moja neće nalaziti zadovoljstva u njemu.
A mi ne pripadamo onima koji propadaju, koji otpadaju da propadnu, nego onima koji vjeruju da spase dušu.
I sad mnogi se pitaju, dobro, koja je moja misija, koje je moje poslanje?
Nas tu ima sad evo i dvjesto članova i puno je i pridruženih članova koji dolaze, možda niste negdje na nekoj isturenoj poziciji, ali vjerujte mi, svako od nas ima poslanje.
Samo po krštenju.
Sjećam se kad je Jim Murphy isto jednog od voditelja u Ikrisu i sada u Karisu, inače prijatelja Papa Ivana Pavla II., velikog evangelizatora, on je bio laik i nije imao teologiju.
I pošto je počeo raditi u Rimu, u Vatikanu, ja ga je kardinal onako pitao pretenciozno, kao tko je tebi dao vlast, odakle tebi pravo da ti propovijedaš, da navještaš.
Onda on kaže, on je odgovorio, kojim stopama je došlo krštenje.
Time što si kršten, ti si obvezan to činiti.
Katehizam Katoličke crkve, točka jedanosamjedanšest kaže ovako.
I to je tvoja prva misija.
To je ono šta moraš raditi uvijek, neovisno o tome u kojoj si službi, jesi li u Zagrebu ili negdje u misiji, ovo moraš raditi uvijek, jedanosamjedanšest Kristov je učenik dužan ne samo čuvati vjeru i od nje živjeti nego i ispovijedati je, za nju otvoreno svjedočiti i širiti je.
Treba da svi budu spremni priznat Krista pred ljudima i slijediti ga na putu križa za vrijeme progona bez kojih crkva nije nikada.
Služenje i svjedočenje vjere nužni su za spasenje, nužni su za spasenje.
To moraš raditi.
Kaže sveti Pavao ako najme propovijedam radosnu vijest, to mi ne daje pravo na slavu jer sam ja na to obvezan, meni je to obaveza.
I kaže dalje, ja o meni ako ne propovijedam radosnu vijest, ja o meni.
Koga smo u zad imali priliku svjedočiti?
Možda smo introverti, super.
Za koga smo molili i postili u duhovnom dnevniku, pratili kako ta osoba napreduje?
Ja se sjećam tih dana, kad se doslovno svaki dan je dolazio neki novi obraćenik, svaki dan, sjećam se tih dana, bilo je i takvih dana.
Ne smijemo se uljuljati, to je naše poslanje, moramo to činiti.
Mnogi kažu, Bog mi ne govori, ne znam što da činim, Bog mi ne govori.
Pa spomenuo sam na početku koliko poticaja si imao, jel'jih živiš, pa zašto bi ti rekao?
Majka Teresa je imala jedan jedini poticaj, žedan sam, znala je šta je činiti i prošla je teške suhoće i muke, jedna riječ dovoljna, od nje je živjela i preko dvadeset godina bez utjehe ikakve.
Sveti Hoze Marija Skrija vidio opus D i kaže to je jedino mistično viđenje koje je imao u životu kratko, deset godina muke dok se uopće pokrenula stvar, a vi slika i proroštava na lageru.
Ajmo da nema toga, pa jel ti Bog ovo rekao?
Jel si čitao ovo?
Jel čitaš što?
Netko kaže Bog mi ništa nije rekao, evo ti tisuće stranica, sveti Ivan Zlatovski kaže ljubavno pismo koje ti je napisao.
I da je tvoje srce ispunjeno Božjom riječi onda bi si uvela ono što je Isus rekao, Duh Sveti će doći i podsjećate na riječ, onda ćeš imati svjetlo.
Ne moraš imati ukazanja, lokacije i ostale fenomene mistične koje ćemo obrađivati.
Pa Bog ti je ovo rekao.
Dužni smo navještati.
Idemo još malo u ovo ogađivanje.
Sveti Ivan Zlatovosti.
Našao sam njegovu propovijed koju je imao o crkvi iz djela apostolskih.
Za one koji misle da eto nemaju šta zaraditi, da su malo besposleni.
Počinje propovijed ov ovako, ništa nije tako jezovito, novi izraz jezovito, kao kršćanin kojeg nije briga za spas drugih ljudi.
Ništa nije tako jezovito.
Ne možeš se u tome pozivati na svoje siromaštvo.
Žena naime koja je dala dva novčića ustaće protiv tebe.
I Petar je rekao nemam ni srebra ni zlata.
I Pavao je bio tako siromašan da je često gladovao, nije imao ni potrebne hrane.
Ne možeš se braniti ni svojim niskim položajem jer su i oni bili niskog položaja i potekli su iz skromnog roda.
Ne možeš se pozivati na svoje neznanje jer su oni bili neuki, ne možeš se opravdavati svom bolešću jer je Timote bio bolestan i često poboljevao.
Svatko može biti od koristi svome bližnjemu ako u istinu želi učiniti što je u njegovoj moći.
Pazi ipak da nikoga od ovih mlakih ne optužuješ za grijehe njihove jer ih oni ni ne čine, ni za preljub, ni za krivokletstvo, ni za što već što drugome nije bilo od koristi.
Takav je bio onaj koji je talent zakopao, provodeći život bez grijeha, ali nekoristan drugom čovjeku.
Pitam se kako može kršćanin biti takav?
Ako kvasac pomiješan s tjestom nije promijenio sve tjesto, je li to uopće bio kvasac?
Ako miris kojim je netko pomaza nije zamirisao, da li to uopće možemo zvati mirisom?
Nemoj reći ne mogu druge na nešto navesti, jel ako si kršćanin nemoguće je da to bude.
Naime, ako nešto po prirodi jest, ne može to ne biti.
Tako je to što rekao smo, stvar leži u samoj naravi kršćana.
Nemoj Boga vrijeđati.
Kažeš li da sunce ne može svjetliti, ti ga vrijeđaš.
Kažeš li da kršćanin ne može drugom koristiti, Boga vrijeđaš i lažeš.
Lakše je da sunce ne grije niti svjetli nego li da kršćanin ne svjetli.
Lakše je da svjetlo bude tama nego da to postane kršćanin.
I šta je on radio?
On je tu zajednicu podsjećao na početke crkve, na onaj žar koji su oni imali.
Treći uzrok mlakosti, ja sam ga nazvao nazaretski sindrom, sindrom Nazareth.
Vjerujem da neki pretpostavljate o čemu se radi.
Sad ćemo otići do Markovog Evanđelja, šesto poglavlje od jedan do pet kaže ode odande i dođe u pratnji svojih učenika u svoj zavičaj.
Kada dođe subota počne učiti u sinagogi i mnoštvo se slušatelja zanjelo i pitalo odakle je njemu ovo?
Kakva li mu je mudrost dana?
Kakva li čudesa čini svojom rukom?
Zar ovo nije Tesar, sin Marin, brat Jakovljev, Josipov, Judin i Šimunov?
Zar mu se sestre ne nalaze ovdje među nama?
Tako on postane kamen s poticanja za njih.
Isus im reče, prorok je bez časti jedino u svom zavičaju, kod svoje rodbine i u svojoj kući i nije mogao onda učiniti nikakva čuda osim što izliječi nekoliko bolesnika stavljajući na njih ruke i čudio se njihovoj nevjeri.
Postoji jedan problem zbog kojeg Isus, jedan jedini grad u kojem nije mogao, ovdje kaže nije mogao učiniti čudo, osim nekoliko bolesnika koji je ozdravio, bio Nazaret.
Zašto?
Zato jer su ga znali.
I postoji opasnost da kako rastemo kao zajednica, autoritete koji su nam dani od svećenika, duhovnika, voditelja, voditelja službe, pošto smo ga upoznali, više u srcu ne poštujemo, nemamo strahopoštovanje.
Zato jer ga znamo, to je Tesarov sin.
Šta znači to je Tesarov sin?
Znači da su oni bili s njim poslovno povezani.
Možda je netko smatrao da ga je Josip ili Isus zaribali kad su im izrađivali stol.
Moguće, nabrojili su mu sve bratiće i sestrične ovdje.
Ne znači da su svi oni bili pošteni i krenute misli i krenute misli i ti zaboraviš na ono Božje što onom koji ti je dan kao autoritet.
I šta se događa?
Blokira se Božja sila.
Nije mogao učiniti nijedno čudo.
Ja se sjećam nekih susreta koji su se dogodili nedavno ovdje u Crkvi, kad je baš se silno pomazanje spustilo.
I znam da je jako puno ljudi mi se javilo kasnije da je nešto doživjelo, iscijelilo, se čak i ozdravilo.
Redovito su to bili novi ljudi.
A ekipa koja je dugo tu ne mogu više, ne mogu više.
Oni su donijeli svoje zaključke, svoja mozganja, predugo se znamo.
E to je opasno.
To je opasno.
Kaže, postoje mi kamen s poticanja.
Pustinski otac Aba Pojmen u spisima sv.
Dorothea iz Gaza kaže to je kamen s poticanja, budući da se opiru i postavljaju zapreke Božjoj volji, a da su se odrekli svoje volje i predali Božjoj volji, s pravom bi mogli reći, s Bogom svojim preskačem zidine, savršeni su puti gospodini.
Kakve divne riječi, jer kad se čovjek odrekne svoje vlastite volje, hodi Božjim putevima bez ikakvih prigovora.
A šta su oni radili?
Oni su ušli u sumnje.
Šta nije ovo onaj, šta nije on me zaribao, šta nije naplatio previše onaj stol, kombinaciji.
Šta kaže o tome pustinjski otac, nikad, nikad se ne pouzdaju svoje sumnje.
Jer iskrivljeno mjerilo iskrivljuje čak i ono što je pravo.
Sumnje su vardive i štetne.
Nema teže stvari od sumnja, toliko su štetne da nas naposljetku uvjere da vidimo određene stvari koje ne postoje i nikad nisu postale.
E to se dogodilo u Nazaretu.
Čuvajte se toga.
Jer će plod toga biti da se izgubi sila, izgubi nad naravno.
A sve te A sveti, evo sve možda je prorokovano, papa Benedikt XVI je rekao da mlako spočinje u onom trenutku kada se odvojimo od nadnaravnog.
I moramo paziti da ne prezremo pomazanike Božji koji su nam dani čak i kad vidimo njihove slabosti.
Imamo sjajan primjer za ovaj nazaretski slučaj i u knjizi Samuelovoj kad David u velikoj radosti znači druga Samuelova šesto poglavlje šesnaest vidimo kad David u velikoj radosti dovodi Kovčeg saveza u Jeruzalem.
I znate šta je David tad napravio?
Skinuo se gol.
I nije da ovdje potičem sad nudizam u Crkvi Božje sačuvane ili nastranosti, nego hoću reći on je bio toliko radostan da je gol plesao jer je imao takvo nadahnuće, kao što je sveti Franjo tražio da gol na zemlji umre sa stigmama, potpuno predan Kristu, ujedinjen.
Ples plesao oko Kovčega saveza.
Kaže David žrtvova vola i tovna ovna, igrao je sve snage pred Jahom, bio ogrnut samo lanenim oplečkom.
Tako su David i Sav Izraelov dom nosili gore Kovčeg saveza kličući i trubeći u rog.
A kad je Kovčeg Jahvin ulazio u Davidov grad, Šaulovak, čija je Mihala, gledala je Davida kako skače i vrti se pred Jahom, kako se veseli i prezre ga ona u svome srcu.
Vidimo, ona ga je prezrela.
Inače žena imao problem kad se muž jako veseli nečem šta nije ona.
Ali ovdje nije bilo samo to, ovdje nije bilo samo to u pitanju, nego je ona prezrela njegovu radost koju je imao pred gospodinom.
I gledajte dalje, šta nam kaže biblijski pisac, kad se David vratio kući, znači došao je kući iza toga da blagoslovi svoju obitelj, znači treba blagosloviti svoju obitelj jer to bi bio uzvišen čin, Šaulovak čim i Hala izađe Davidu u susret i reče mu, ide ironija, kako se časno danas ponio Izraelov kralj kad se otkrio pred očima sluškinja svojih kao što se otkriva prost čovjek.
Ali David odgovori Mihali, pred Jahom ja igram, tako mi živoga Jahve koji me je izabrao mjesto tvojega oca i mjesto svega njegova doma da me postavi za knezana nad Izraelom, pred Jahom ću igrati.
Još ću se dublje poniziti.
On je to učinio iz poniznosti prema Bogu.
Na van to možda nije tako izgledalo, ali Bog je to tako vidio, jer je vidio njegovo srce, on je bio čovjek po njegovom srcu.
Kaže, bit ću neznatan u tvojim očima, ali pred sluškinjama o kojima govoriš, pred njima ću biti u časti.
A Mihala Šaulovak či, ovakvi nema deporoda do dana svoje smrti, ostala je neplodna do smrti.
Zašto?
Zato jer je prezrela Božjeg pomazanika.
I kad mi prezremo zbog toga što se dobro upoznamo, što nešto krivo protumačimo, što možda budemo i sablažnjeni, one koji su nam poslani da nas vode u Božje ime, ostajemo bez sile i ostajemo bez ploda.
Vidimo da se David poništio skroz drugačije u jednoj situaciji.
Jako mi je bitno da ju sad rašlanimo.
Kad je David bio progonjen od šaula, šaul još uvijek bio kralj iako je Samuel službeno iako je Samuel pomazao Davida za kralja i Šaul ga želi ubiti, on bježi i živi lutalački život sa svojim vojnicima kao gerilci, partizani po brdima su.
I kažem mu jedan danas će ti Jakve predati tvojeg neprijatelja, čini s njim što ti je milo, jedan od njegovih vojnika.
I stvarno dolazi taj Šaul kojeg je on doživljavao kao oca, a ovaj ga je iz zavisti želio ubiti.
I Šaul je s vojskom došao samo s jednom naknadom da ga ubije i Bog mu ga servira na pladnju.
Kako?
Ušao je u pećinu da obavi veliku nuždu, piše, ušao je u šaul da čučne.
Šta mislite zašto je bilo bitno da takav detalj se napiše?
Pa baš zbog toga, šta on osim što je vidio šaulovo pokvareno srce i njegove namjere, ga je vidio najponižavajuće možda činu, tko bi od nas volio da nas netko gleda dok vršimo veliku nuždu, jel'niku, jel'taku?
To je neki, evo, curile su crvene odmah.
Ne, znači on vidi i gados njegova srca i njega u toj najgadnijoj situaciji.
Ima ga servirano.
Tako i vi možete nas svoje i voditelje i svećenike i to vidjeti sam ne znam da neka šalama možda neće sjesti, možda čašica previše, možda ta cigara baš nekak ne sjeda.
Svašta može bit.
Ali što David radi tad ili Lula?
Šta David tad čini?
On je vidio i njegovu pokrajinu
kvareno srca i njega u najgoroj poziciji, ali on je rekao pa on je pomazanik Jahvin i gorko se pokajao šta mu je uopće odrezao skut.
I šaul je bio tako dirnut tim da se šaul tu pokajao i pred njime zaplakao i izrekao proroštvo zbog ovog šta si učinio ti ćeš sigurno postati kralj.
Ima i samo milosti prema mojem domu.
Tako moramo nastupati prema našim autoritetima jer što se više upoznajemo, upoznajemo i više vlastitih slabosti.
Možemo ostati besplodni i bez sile kao što je bilo u slučaju Mihale i Nazareta ili možemo odabrati ovaj Davidov put koji je na kraju okrunjen kraljevskom krunom.
Četvrti uzrok mlakosti je popuštanje discipline.
Tu se nema šta puno objašnjavati, to je nešto što možda nije ovako i biblijski objašnjeno i zanimljivo, ali to je ono što je nama ljudima, ono što kaže si Sirah, stega je vjerna svojem imenu i nije svakom dostupna.
Kad mi svojom voljom i to je, postoji dva razloga, kaže sveta Tereza Avelska i sveti Bernard iz Klervoa, zašto ljudi ostaju u toj određenoj stabilnosti, jedno je pomankanje znanja, a drugo je pomankanje želje.
I to je vezano uz našu nedisciplinu.
Ti možeš spoznat, možeš dalje ić kopat, ali ti staješ.
I tu je bitno da se čovjek vježba u tome, da si zada konkretan molitveni program, da ga sa nekim od autoriteta sa svojim ispovjednikom, sa pratiteljem, sa duhovnikom prati, jer ćete to čuvati.
To ćete čuvati onda kada ti se neće dati.
Poznatost uzrokuje prezir, kaže izreka, poznatost uzrokuje prezir.
Navikli smo se, pa i mi sad svaki dan, pa tako lako se uđe u takav stav, ali to je baš jadno.
Zato jer nećete ispuniti kao što je Pavao pisao Arhipu u Kolosu ono što ste mogli ispuniti, na pola trke ste staćete i nitko vam više neće gledati to što ste trčali pola trke jer ako padnete samo ćete biti još veća sramota.
Trebamo gledati kao Pavao, možemo reći dobar sam boj bio trku završio, vjeru sačuvao.
Peta točka, odnosno peti uzrok mlakosti koji se pojavljuje u zajednici su rane u zajedništvu, nastaju rane u odnosima.
Te rane se ne iskomuniciraju, one stvore nepovjerenje, to dugo odleži i nestane ljubav, nestane ljubav.
Kad nestane ljubavi onda više nismo evangelizacijski privlačni.
Jer šta Isus kaže, kad vide kako se ljubite, hvalit će Oca vašeg koji je na nebesima.
Ako to ne vide onda neće hvalit.
I zato moramo paziti da očuvamo to zajedništvo.
Ako te nešto pogodilo, ako ti nešto nije sjelo, ako te nešto povrijedilo, skupi hrabrosti, pomoli se ili umoliti i sam to riješi s Bogom ili to riješi s tom osobom.
Nemoj dopustiti da kroz to džavao uništava tu ljepotu, ljubav i obiteljsko ozračje koje imamo.
U apostolskoj pobudnici radujte se i kličite, Papa Franjo donosi koji su pet znakova svetosti, znači pet znakova svetosti u naše moderno vrijeme, znači ovo je jako aktualno.
Kaže postojanost i strpljivost, o tome smo govorili, radost i smisao za humor, odvažnost i žar, četiri ostajanje u zajedništvu unatoč tenzijama, ostajanje u zajedništvu unatoč tenzijama i pet stalna molitva.
Vidimo koliko je to, to je jedan od znakova svetosti.
Ja znam reći sablazni su za mlakanje.
Zato ovo je susret za članove.
Vi nemate taj luksus da se možete više sablažnjavati.
Isus kaže pazite da ne sablaznite malene.
Ako se možete sablažnjavati znači da ste još maleni.
Morate ljubit crkvu zbog onog što ona jest, Kristova zaručnica.
I biti svjesni da su svetost u crkvi i svetost crkve dvije odvojene stvari.
I nemojte se sablažnjavati.
Uvijek će biti rana i problema.
Da ste upali u prvu kršćansku zajednicu, Isus je dvanaest apostola, sablaznili biste se.
Jedan je Juda koji je krao, evo po Mariju Altorti je često i bludničio, ovi su se natjecali tko je veći, svađali se, kačili, uvijek gdje su ljudi na okupu bude i problema.
Ali ti ako pobjegneš, tamo gdje pobjegneš te čeka opet tvoje srce, opet tvoje rane i opet sve iz početka.
I znaš šta, umorić ćeš se.
Kad treći put negdje pomogneš više ti se neće dati.
Tu je mjesto gdje se razotkriva tvoje srce.
Kao što kažu knjige izreka čovjek se oštri čovjekom, kao što se željezo oštri željezom i kamen kamenom.
Tu traž pusti da budeš razotkriven.
Ostati u zajedništvu jako važno.
Ako imaš nešto za zamjeriti, riješi to.
Ako hoćeš još izvrsni put, znate kada je Isus rekao pisano je, ja vam dam još izvrsni put, možeš uvijek krivicu prebaciti na sebe, ne u onom nezdravom smislu, nego pogledaj ako Božja pravidnost sve vodi, što te Bog s time uči, što te Bog odgaja, gdje si se ti od otvorio?
Papa Franjo, kad govori o poniznosti, ide tako daleko da kaže za ovakve situacije o zajedništvu, vjeruj da sve što nam se događa do najsitnijih detalja dolazi od Božje pravidnosti i bez nestrpljivosti ćeš podnositi sve što ti dođe.
Vjeruj da su ti preziri i uvrede lijek za ponos tvoje duše i moli za one koji se loše odnose prema tebi smatrajući ih istinskim liječnicima.
Uvjeri se da onaj koji prezire poniženja, prezire i poniznost i da svatko tko izbjegava neugodnosti i neugodne osobe bježi od blagosti.
Ne traži zlo u bližnjemu i ne gaje sumnje u njega.
Ako ih naša zloba rađa, pokuša ih pretvoriti u dobre misli.
U tu visi u glavu da si ti dao povoda napasti, iako trenutno ne nalaziš razloga, optuži sama sebe, a ima i strpljenja i moli.
A ja s pouzdanjem i moli, a ja se pouzdajem da će nježnost dobrog Gospodina Isusa Krista udaljiti napast.
Uistinu, ništa nije vrijednije od poniznosti, ništa od nje značičajnije.
Ako se poniznom dogodi nešto loše, on se odmah okreće sebi, isto tako prosuđuje da je to zaslužio, ne dopušta se osuđivati nikoga, niti na drugog svaljivati krivnju, jednostavno podnosi bez uznemiravanja, bez nezadovoljstva i potpuno mirno.
Plod ovakvog načina razmišljanja bit će, šta mislite, šta kaže papa, bezbrižnost.
Bezbrižnost, ne baviš se tim, ne baviš se sumnjama, analizama, ti si bezbrižan.
Bog je dopustio, Bog me odgađa.
Kad si bezbrižan, onda si kreativan.
Kad si kreativan onda stvaraš, onda si privlačan.
To je jako bitno.
To nije onaj pogureni stav, neki jadan ja.
Ne, Papa kaže ovo ćete dovesti do bezbrižnosti.
Ne smijemo si dopustiti biti jako uvredljivi.
Tu je bila ekipa od dvanaest apostola koje je vodio sam Bog.
Ovdje je nas dvjesto koje vode nesavršeni ljudi, Bog preko ljudi.
Bit će problema, ali ostati u zajedništvu je znak svetosti.
Posljedice, sad smo prošli ovih pet uzroka mlakosti, posljedice su degradacija odnosa s Bogom koja dolazi postupno, vidjeli ste primjer ovog Kineza, degradacija odnosa s braćom, neće to odmah proći, da se nećete više družiti, nego kad ti pregaziš, pogaziš svoj odnos s Bogom, počinješ žderat svijet, hraniš se svijetom, pun si svijeta i šta onda, o čemu još pričati?
O svijetu i postaješ svjetovan.
O čemu ćeš onda pričat?
Ogovarat ćeš.
I presta će radost koja je bila u vašim zajedničkim susretima.
Kaže sira, tko se Boga boji nalazi prijatelja, tko se Boga boji nalazi ženu.
Kad se izgubi strah Božji, postaje ta neka učmala atmosfera i zato se degradira odnos s braćom.
I treća stvar, treća posljedica ovih uzroka koja će se vidjeti, nestaje evangelizacija.
Potpuno je nemoguće da mlaka zajednica evangelangelizira.
Papa Benedikt XVI.
u jednoj propovijedi kaže mlako katoličanstvo ne može evangelizirati.
es druge strane, autentično katoličanstvo je istinito lijepo i dobro.
Ono je na suprotnom kraju od mlake vjere.
Katolik koji živi svoju vjeru autentično stoji u oštroj suprotnosti svijetu oko sebe.
Katolička vjera udaljena od nadnaravnog nikad ne može biti ništa više od mlakosti i to u najboljem slučaju.
To znači da život treba živjeti u stanju milosti, sa prebivanjem pred presvetim, sa svijesti o prebivanju presvetog trojstva u nama.
Život čvrsto utemeljen na pobožnoj misiji, čestim ispovjedima i dnevnoj molitvi priprema u nas za evangeliziranje drugih.
Naravno, ovo se ne može dogoditi ako to nemamo u sebi, a da bi to imali u sebi, zahtjev je da živimo naše živote svjesni nadnaravnog koliko i svjetovnog.
Autentičnost je potrebna sada bez odgađanja.
Na kraju se svodi na ovo.
Ili smo autentični u našoj vjeri ili smo mlaki.
U konačnici evangelizacija zahtjeva istinsko katoličanstvo, hrabre svećenike, tradicionalne župe, nedvosmislenu katehezu i brakove otvorene za život i zvanja.
Autentičnost zahtjeva da živiš sa stalnim osjećajem nadnaravnog, čestim sakramentima, ostajanjem u milosti, mržnjom na grijeh, a kada padneš brzim odlaskom na ispovijed.
Oni koji autentično žive svoju katoličku vjeru su otkrili Krista i sada ga moraju dijeliti sa drugima, kaže Papa Benedikt.
I zato problem koji nastaje kod mlakosti nakon degradacije odnosa s Bogom i s Braćom je to da mi prestajemo je navještati, nestaje evangelizacija.
I sad za kraj, koja je terapija?
Imali smo uzorke, imamo posljedice, imamo terapiju.
Prvo, ono što je bitno, shvatimo da je ova opomena došla na vrijeme kao što sam rekao.
Kao i Laodiceji, Bog je vjeran i Bog nije nasilnik, on je otac.
On kada opominje uvijek stavi dovoljno vremena da se nešto primijeni u djelo.
I zato ja ne želim da iz Crkve iko izađe sa osjećajem neke jake krivnje ili grižnje savjesti već sa odlukom.
I ovako oštar ukor Laodiceji bio je iz ljubavi i to on kaže, Bog to kaže preko svetog Ivana, kaže ja korim i šibam sve koje ljubim.
Prema tome budi revan i obrati se, stojim na vratima i kucam, ako tko čuje moj glas i otvori vrata, ući ću k njemu i večerat s njim i on sa mnom.
Nemojte iza ovoga donijeti odluku jaću, ja ću sad početi ponovno molit, ja ću sad ponovno onako sa tom nekim oholim samodostatnim stavom.
Ne, učinite to iz ljubavi, vratite se najprije odnosu s njim.
On vas poziva najprije da mlako sprođe u intimni odnos.
Kad se ponovo umirite pred njim, pred presvetim, kad obnovite disciplinu da odvojite vrijeme koje ćete ti i on prove zajedno onda će se vratiti žar.
Zato kaže ako čujemo i glasi otoč, učit ću k njemu i večerat s njim, on sa mnom.
To je znak obnove odnosa.
A drugo, kaže pobjedniku ću dati da sjedne sa mnom na prestolje kao što ja pobjedih i sjedok sa svojim ocem na njegovom prestolju.
Dok sam molio na dojam baš mi je došlo da se tu odnosi kako Bog će kroz ovu mlakost obnoviti jako i muškarce i žene u ono što je njima važno.
Žene su nekako po svojoj naravi usmjerenije na odnos i bitan im je odnos.
To vidimo i da i nakon pada, prokletstvo govori o odnosima, žudnja te tjera mužu, muš će nad tobom vladat.
Iako je to bilo plemenito u početku, zbog pada je degradirano.
A muškarci su ti koji su usmjereni na postignuća, na ostvarivanja, zato kaže uz noju lica svoga ješćeš kruh svoj.
I kad se mi vratimo Bogu da bi ostvarili s njim i odnos i da bi se ponovo vratili u njegovu službu, mi smo ponovno ispunjeni kao muškarci i žene.
Naravno da tu nije velika granica, kineski zid i normalno da je muškarcima bitan odnos, a i ženama uspjeh i postignuća.
Ali one na neki način predstavljaju tu jednu ostvarenost, jednu radost, jednu sreću koja privlači.
I zato intimna večera s Isusom i pobjedničko prijestolje sa ocem.
Nemojte upasti u zamku, znači to je prvo, obnovite odnos, ključno sa osobom.
On nas čeka, on kuca.
Sve ostalo će doći iza toga.
Drugo, rekao sam donesi odluku ne iz osjećaja krivnje i mržnje prema sebi.
Nemojte poslije ovog, iako je bilo gadnih, ligavih, jezovitih, gadljivih, svakakvih, nemoj mrziti sebe, mrzim lakoću, zamrzim lakoću, a zavoli sebe.
Zato jer lakošću vrijeđaš sam sebe.
Naš velečastnik Mate je to genijalno rekao kad smo bili u drvaru, pričali smo o razmetnom sinu.
Neki od vas se ponašaju tako da se vrate ocu i kaže primijeme kao jednog od najamnika.
I otac kaže ne, evo ti nova haljina, znači to znači autoritet, prsten, pa nova haljina znači čistoća obnovljena, prsten to znači autoritet, uđi u službu.
Ne, ne, ne.
Neki od vas su, ja bi rađao ostao najamnik.
Zašto?
Zato da bježimo od odgovornosti.
Nemoj degradirati sam sebe.
Nemoj to raditi.
Jer upravo to činiš mlakošću.
Blaženje aloze je stepinac u križnom putu koji piše, kaže da moraš biti svjestan koliko si velik.
Kaže nema važnije zadaće u životu pojedinca nego vlastita duhovna izgradnja.
Krenut na put duhovne izgradnje znači prihvatiti križ.
Teško je raditi na sebi, pazi tu rečenicu.
Teško je svakodnevno otkrivati koliko je istinski velik mogu postat.
Zato je lakše ostati ću najamnik.
Koliko velik mogu postat?
Često uzmićem pred tim teretom jer mi je tako lakše.
A Isusov primjer zove On prima na sebe križ i onda kad ja uzmićem.
Svako od nas nosi u sebi dio Božjeg duha i njegove snage i zato je pozvan ne biti velik nego najveći.
I zato je bitno da iz ljubavi prema sebi, a iz mržnje prema toj mlakosti koja vas degradira doneseš tu odluku.
Treći korak u terapiji je obnovi odnose s braćom.
Ovo što sam rekao, uđi u molitvu i vidi šta te Bog poziva da je mudrije da riješiš sam sa sobom, a šta trebaš i s nekim razgovarat.
Nemoj da to više bude zapreka pomazanju, nemoj da to bude zapreka silvi, plodovima.
Četvrta stvar koja je važna, shvati da povratak ne znači povratak u neobraćenički žar, Bog te na to ne zove.
I crkva često baš i osuđuje taj arheologizam koji se javlja sada oko primanja pričesti.
Ne, to je samo poticaj da vidiš kako je bilo.
Bog te zove sad u nešto novo.
Nadahnjuj se na prošlosti i budi uzbuđen oko onog novog šta te čeka.
Ti koji si sad u braku, imaš djecu, nećeš živjeti na isti način duhovnost kao onda dok si mogo biti po cijele dane negdje i baviti se isključivo ljudima i putovati stalno.
Nećeš to moći možda, ali vidi ti možeš.
pet odluči se ponovno za redovitost.
Kao što smo vidjeli da je uzrok lakoći u nepohađanju susreta, formacija, onog što ti je dano.
Imaš priliku.
Mnoge župe nemaju tu priliku.
Kad je biskup Gorski bio prvi put tu rekao evo trebamo slušati biskupa, on uvijek govori po ne samo po svojem nadahnuću nego i po mazanju koje ima kao biskup.
Ja se sjećam te, on je rekao jednu rečenicu koju vam ostavljam, nje se držite i bit će dobro.
Redovitost i postupnost.
Ajmo se vratiti tome opet.
Ajmo biti redoviti i stalno postupno rast, ponovo dizati ljestvicu.
Ne znamo s čime nas Bog može iznenaditi ako to prihvatimo.
I šesta točka, nađi ponovo svoje mjesto u zajednici, nakon što si redoviti i u karizmi zajednice.
Naša zajednica se bavi mentoriranjem.
Koliki od vas su dobili nekog, evo tog tima za doček koji više ne funkcionira, ti kad si došao u zajednicu, netko te dočekao, razgovarao s tobom, bavio se tobom, išao na kave, sad kad si se ti osigurao, kad si je dobro, kad si se oslobodio napasti, koliko novih ljudi dolazi i nas par koji sve radimo moramo trčati za njima.
Diti odgovornost, kad je tebi trebalo, dobio si.
Zajednica njeguje tu kulturu mentorstva i pratitelja, pa nastavi je, neće to raditi troje četvero ljudi.
Jel Bog te bi dao pobjedu, jel te je izliječio mnogo toga.
Disi ti sad.
kad neki tvoj brat dolazi ovdje prvi put sa sto pitanja.
Dolazimo u opasnost u kojoj je bila crkva Laodicei, formacija po Ivanu Mercu, klanjanje, korije često ne može se skupiti, ja znam da je puno, budem ja tu, ali ne možemo se više baš upisati, nemamo vremena sad za klanjanje.
Moramo naći u toj karizmi zajednice tu, naći svoje mjesto i tu rast.
Nije bila lagana tema, nije bila ni lijepa, ali to mi nije bio ni cilj.
Cilj mi je bio da stvarno nešto konkretno od ovog bude.
I evo ako imamo vremena, malo i nemamo, imam ovaj dvije minute, jedna papina, propovjed pape Franje iz Rima, ali dobro, ne, a može dvije minute, evo papina poruka, malo o mlakosti,