Dragi gledatelji, hvala Nisu svi Marija i dobar dan.
Evo nas u jednom posebnom popkastu, odnosno na posebnom mjestu.
Mi se nalazimo u Međugorju u studiju Radio Mira Međugorje, zahvaljujući informativnom centru Mir Međugorje.
Imamo jednog posebnog gosta, zato smo ovdje.
i snimamo u nešto malo drukčijim okolnostima nego do sada.
Ali to će još uvijek biti popkast, duhovni podkast Večernjih lista, a naš današnji gost je Framarinko Šakota, hercegovački Franjevac, međugorski Franjevac, evo bio je u Švicarskoj do nedavno, Framarinko da čujemo vratio si se ponovno u Hercegovinu, dobro nam došao u popkast.
Bolje je našao, bolje je našao i hvala na željama odnosno evo na ovome što se dogodilo da sam se vratio, ali lijepo je bilo, lijepo je bilo s našim, to su naši ljudi, to je uglavnom dakle Bosna, devedeset pet posto san galen misija lijepo je zaista što se tiče ljudi uvijek bi ostao ali životni stil i tako to nije mi baš odgovaralo zato sam se vratio sad si na župi u drinovcima župi u drinovcima tako je jedna žena mi reče nedavno u Mostaru sam bio kaže gdje si sada kažem ja u drinovcima u to mora biti dobro mjesto ako je odatle a bešim sigurno vratit ćemo se još na drinovcu u ovom trenutku ove misije ova misija će biti posvećena isključivo fradida kubuntiću naime ovoga mjeseca obilježena je obljetnica njegova rođenja i svake godine se obilježava.
Međutim, stječe se nekako dojam da bi on mogao biti nekako i popularniji, zapravo još razglašeniji zbog osobina koje ima.
Ti ga jako dobro poznajem pa sam te zato pozvao da nam malo ispričaš o njemu odnosno imaš jednu malu ekskluzivu zapravo za nas da se snima odnosno priprema za snimanje film o Fradidaku.
Dakle, najavljujemo sada ovo, Darko, ti si taj, evo potkas tvoj, najavljujemo, Mario Vaselj Totin, moj prijatelj, najavljujemo film Didak, počinjemo.
Što to znači, kako će izgledati, što ste pripremili, što ćete ispričati ljudima o Didaku, evo kroz film.
Naime, već od dvije tisuće sedamnaest mi to pripremamo ali onda je došla korona imali smo i natječaj za scenarij tako za priču ali došla je korona i tu je sve stalo evo ponovo je trenutak za to mislim nismo odustali zato što smo jednostavno oduševljeni Didakom upašću ti sad ovdje u riječ čini mi se da je Didakov život njegova biografija zapravo ono scenarij za hollywoodski film, zar nije tako?
Pa tako je, pa tako je, o tome je riječ, o tome se radi.
Dakle, to je nevjerojatno, mi se čudimo da netko nije još do sada zagrizao za to, da ga ljudi, da ga nisu prepoznali.
Kakav je to čovjek bio?
To je bio višeslojan je on, višeslojan.
Dakle, to je bio iz jedne pauče, malog sela, rodio se impozantni čovjek, impozantan je po svemu, dakle sve što je radio bilo je posebno.
On je bio, dakle profesor na Širokom Rijegu, latinski igrički predavao, bio je kasnije ravnatelj gimnazije i kasnije provincija.
Ali što je specifično za njega?
Da on nije ostao kod tog svog poziva, kod te svoje dužnosti koju je obnašao, to je, rekao bismo dovoljno, međutim ne, nego je on išao izvan, njegov pogled je išao prema ljudima.
I to je za nas, zato je to dobro i zato je važno.
Njega je gonila, nosila ljubav i to otkrivamo kod idaka, sama ljubav i to zaboraviti., pa dajte ljudi, pa nismo pošteni.
Zapravo njega na neki način koliko sam ja upoznata zahvaljujući evo i tebi i vama i vašem radu i onome što ste svake godine obilježavali njega je nekako dirala ta neka nepravda bih rekao.
Dakle ljudi su u njegovo vrijeme bili nepismeni, znači on je počeo pismenjavati ljude, dakle ušao je u neke projekte koji nisu baš imanentni svećeničkom pozivu možda.
es jedne strane nisu, ali s druge strane jesu.
Potrebe ljudi, u to vrijeme su potrebe bile takve.
Kako je izgledalo to vrijeme, evo recimo baš što se tiče pismenosti?
To je bilo dakle skoro devedeset posto nepismenih ma ponegdje su bila ustrugarska imala ponegdje škole osnovne ali to je bilo rijetko kad je on on je dakle napisao jednu spomenicu ministru burijanu a ustrugarskom ministru za prosvjetu jel školstvo kulturu on je napisao njemu jednu spomenicu koja traži zahtjeva neke stvari da se da država učini za ovo među ostalim za prosvjedu da poveća broj škola i tak međutim to se nije dogodilo kao i mnoge druge stvari i didak tada odlučuje e ja neću sad stati ja ću nešto učiniti i to je taj ljubav.
I ne čekati, on kaže nemojte čekati na Vladu nego vi morate nešto učiniti.
Zato on kaže samo svijest i samo pouzdanje moramo buditi u narodu.
Da on postane svjestan, e pa mi možemo nešto napraviti, ja mogu nešto napraviti.
I to je, od njega je gonila ta ljubav.
Dakle on, profesor i ravnatelj gimnazije ide u vrtlače, ograde ljudi i kalemi, ja vidim, na divljakama kalemi voćke.
Sad, bez pitanja, ulazi i onda uči ljude kalemiti boćki, to je početak.
Zatim počinje graditi onu širokobriježku crkvu lijepu jedna tisuća devetsto pet doziva talijanske kamenoklesare dalmatinske koji jučer domaće pedeset on kaže pedeset čobana pedeset dakle momaka koji su onda učili taj zanat i daje im kaže evo vam pet do sedam kuna dnevnicu u to vrijeme kaže on to je kao u americi nemojte ići u ameriku imate ovdje svoju ameriku jer to je vrijednost gdje oni praktički uče taj posao ovdje i kasnije ga primjenjuju na drugim, znači poznati kamenoklesari, majstori s kamenom u Dalmaciji i na drugim mjestima, dakle i s njima je on ulijepio.
Ali zanimljivo, oprosti ovdje, ali prigovarali su mu što gradi takvu crkvu, što kleše to kamenje, mogu je kaže lijepo napraviti i obijeliti jer s nečim sam gledao.
Znači imao je otpora već u tome svome svijetu.
Uvijek je imao otpora i u odgoju.
Dakle bili su krati koji su tako jednostavni bili, imali su svoje nazore, svoje gledanje i na odgoj ljudi i tako naprimjer neki zastupali mišljenje da treba treba postojati jedna odgojna metoda, to je kažnjavanje.
Dakle naprimjer oduzimanje hrane, prevrne štanje ili nema, ako je nešto da zaslužio kao što su oni mislili onda ta metoda kažnjavanja, oduzimanje hrane, Didak nije htio čud za to, on je gorio, ne, to nije metoda.
Za njega je bilo, razlikuje namjeru đaka i nestašluk, on je to razlikovao.
I on je bio tako čudesan odgojitelj, ne samo profesor, profesor, sjajan i odgojitelj, pasuđaci hrbili k njemu, kod njega je bila samo pjesma, morala je biti jer on je to tražio, zašto?
Zato što je znao što znači pjesma, što znači glazba, pa je omogućio orkestar, Javi Šimić je bio u orkestru, omogućio je orkestar da svira i narodu nakon pučke misije na Širokom brijegu predano Crkvom, predanih Rasen, da sviraju klasične stvari, narod upija pomalo to.
Dakle on je bio dalekih vidika, on je bio, zamislite da je prvencijal Franufin Šilić rekao za njega jedna tisuća devetsto sedamdeset jedan didakov život je program provincije mora biti program provincije i on kaže on je articulus stantis vel kadentis provincije dakle articulus članak neki momenat s kojim stoji ili pada provincija to je njegov mentalitet njegov duh ako je ako njega kažem ako otkrijemo gdje je tajnu njegova djelovanja i ako je prihvatimo kao svoju mi ćemo ponovno onda nema kraja nema mira mi postojamo mi imamo sveti nemir koji nas goni i da nešto činimo, više od onoga što mora, a to je bio didak.
Da, ali očito je bio atipičan za svoje vrijeme, čak bi možda bio atipičan i za naše vrijeme, takav jedan duh koji zapravo je bio Fraslavko Baganić.
Možeš li povući paralelu između njega i Fraslavka?
Isti duh, isti potpuno isti duh.
Činiti više nego što mora.
Kad je Fraslavko se vratio sa diplomskog studija u Njemačkoj, se vratio ovamo i on je u Međugorju proveo šest mjeseci, mislim u Međugorju, bio je na drugom mjestu u Mostaru, ali dolazi stalno u Međugorje od veljače do kolovoza za šest mjeseci s vidiocima, stalno bio.
I kad je on shvatio da je to istina, potpuno se predao, potpuno se predao gospi Međugorje do kraja do smrti na Križevcu dvadeset četiri jedanaestdvije tisuće prije dvadeset pet godina to je isti duh on je bio čovjek otvorena srca kao i didak i otvorenog uma i srca u ham za boga za božju riječ za gospu sl.
Evo, slatko i za čovjeka u potrebi.
I on je točno znao što, evo, znao je što gospođa želi i znao je dakle potrebe ljudi, on je to sve realizirao što je gospođa činila, dakle svi seminari, međunarodni, seminari posta, mladi fest, duhovne obnove za svećenike, bračne parove, osobe s hendikepom, potrebe u to vrijeme djece bez roditelja u ratu, tako da je pa majčino selo, pa potrebe onih koji nisu ni začenakolo ni u obitelji, to pa onda milosrdni otac osniva zajednicu.
Dakle, ide po cijelom svijetu, pronosi dakle više nego što mora.
Evo, to je to.
Kad govoriš o tome potrebama ljudi onda je to recimo Fradidak jako dobro znao osjetiti ono što hercegovačkom čovjeku treba.
Njemu u to vrijeme najvažniji bio duhan, proizvodnja duhana, plasman toga duhana, on gradi duhanske stanice, pomaže im oko toga, čak se ne ljubi i vlastima pisati i založiti se za te stvari.
Zapravo se radi o ekonomskim pitanjima.
To je to.
On živi zapravo evangelijski duh, Pavlov duh, pa on jako inspiriran Pavlu.
Kažu njegovi učenici znali je Pavla na pamet.
Dobro, možda je to malo pretjerano, ali žele reći nešto, kako ga je poznavao, ne samo riječ, nego duh Pavlov, koji je isto, koji je isto išao dalje nego što mora.
I dakle, i Didak je, dakle, bio miran čovjek, ali kad je bilo u pitanju pravda, zauzimanje, borba protiv nepravde, bez kompromisa, nema toga kralja ili, dakle, cara ili ne znam koga kome on nije bio spreman doći.
Odlazio je u Beć intervenirati za stvari koje su bile.
To mi je jako dirljiva priča.
Zapravo, kad se spomene Fradi Daka onda se u biti uvijek nekako čovjek asocira ga na tu strahovitu glad devetsto sedamnaest godine i taj pothvat koji je on poduzeo možeš li vam nešto malo više o tome ispričati za ljude koji to ne znaju dakle njegove škole seljačke škole opismenjivanja koje je on započeo jedna tisuća devetsto jedanaest na širokom rijeku koje su vrhunac dosegle četrnaest oni imaju javne ispite, to su bili zapravo festivali, festivali, svečanosti gdje dolaze i biskupi, državne vlasti, sve kuda da ispituju đakove kako su naučili, pa to je bilo nešto svečanosti, ali svirali su orkestri i to je da podigne, da to postane jednostavno tako privlačno da jer nisu htjeli, ljudi nisu htjeli, kažu što će nama škola, zašto učiti četiri pisma, nema potrebe, postoje ženska djeca, ali didak je drugačije mislio i on, evo to je revolucionarno, žensku djecu da uče čitati i pisati i da postala učiteljice.
Dakle, bio je veći broj djevojčica, dakle ženske djece i učiteljica nego muški.
On je bio jaki veliki inspirator, motivator, motivator, čudesno.
I on je, dakle, i on je tako djelovao na provinciju da je provincijal David Nebestić početkom jedna tisuća devetsto sedamnaest i frodominik vandić poznat je poznat je poznat jako oni su proglasili didakove selačke škole programom provincije.
Međutim, dolazi glad, dolazi umiranje, umiranje.
naprimjer u Drinovacima gdje sam ja sada župnik Vaselećko Škorput, zamjenik zapravo župnika koji je otišao u Slavoniju po kukuruz, Milas, on kaže kao što lišće u jesen opada s grana, tako ovaj narod umire od gladi.
I to je jedli su krenovu koru, jeli su koru od stabala.
Tako da je Austro-Goranska Vlada zabranila guliti koru od drveća jer će se osušiti.
I kako je došlo do te gladi da nam možda malo to ispričaš.
Bila je velika suša, sve te godine rata su bile jako sušne.
Posebno dakle sedamnaest od četiri do deset mj.
nije pala kar kiše, sve je presušilo.
Dalje, muškarci su u snazi, su na frontu, u ratu, vojnici za ostrugarstvo.
Slaba aprovizacija, pomoć iz države, gotovo nikakva.
Rekvizicija stoke, da su uzimali ono stoke što su za vojsku, tako da se sve spojilo, narod je ostao bez iz čega, umire od Vlade.
I Didak šta će?
Netko je mogao reći, pa šta ćeš, uvijek je bilo umiranje.
Ne, on kaže, ptiče Ždralović je našu djecu, moramo spasiti, oni kaže moraju živjeti i čini sve, ide caru u Već, nema uspjeha, ide generalu Starkotiću u Sarajevo, zemaljsko upravitelju, zemaljske Vlade, nema uspjeha, ide Mosarskom okružniku itede nema, bio je jako povezan s dr.
Isom Krašnjavije i tu nalazi otvoreno srce, tu je dr.
Josip Šilović, hrvatski bah, nekadašnji, predsjednik Središnjeg odbora za djecu mobiliziranih branitelja, vojnika itede Tu je i Krleža, Miroslav Krleža u tome svemu, Basarićak i Petar Rogulja, drugi, velimiju Deželić koji su u tom timu koji kaže Deželić to opisuje, dođe taj bosonagi hercegovački Franjevac bez riječi, na stol baci tri komadića nečega, mi se pitamo šta je to, šta je to.
Kažem vam, to je kruh mojih seljaka u Hercegovini.
I oni su mlijeli kruh od te kore, od čega, od tog bilja, od toga, draća zapravo, to je od korova, ne mislim, to je.
Sve što je zeleno bilo to su pobrali, nije više ništa bilo, ništa nije ostalo.
I onda su od kostelja, kostelja, ima to je u Visokoj Hercegovini pripovjeda Nikola Marijanović, otac od Pere Marijanovića, pokojnjak profesora na Građevinskom fakultetu i dekana, on to je zapisivao i zapisao je sve to i tako.
I onda je to proizvodilo grčeve u Stonardu.
To je bilo u biti neprobavljivo, zapravo to su oni jeli od silne muke i gladi, ali je to izazivalo strašne grčeve.
I u Zagrebu oni prihvaćaju tu ideju i da spašavaju djecu iz Hercegovine.
I tako kreće ta akcija.
Austro-Granska general Sarkozić podržavao, daje vlakove u to vrijeme, jel i tako gore se, to je tako brzo sve djelovalo, tako danas gledamo, to ne bismo danas mi mogli napraviti.
Gore, obitelji primaju djecu, Slavonija, Slavonija i Srijem.
Što to znači, djeca su odlazila, odvajali su ih od roditelja iz Hercegovine i odlazili su u Slavoniju na neviđeno praktički, ne?
Da, da, dakle najogroženija, jel to su bili mala djeca, sedam do osam devet godina i dakle taj rastanak djece od majke, majke, jer voćeva nema, očevi su na frontu.
U Mostaru to je bilo tako dirljivo, naravno, djeci idu u nepoznato i gore ih primaju obitelji slavonske, srijemske i u Vukovaru, po Slavoniji, čitavoj Srijemu, Inžija, Ruma itede posuda.
Kasnije Dinoć prima i srpsku pravoslavnu djecu i muslimansku djecu, trudi se da napravili su konvikt u Vinkovcima za muslimansku djecu, da imaju hranu na svoj način, pazi na sve to.
Tako da su muslimanski vođe ovdje govorile, to je najveći spasitelj muslimanske sirače, za njih je djedak bio jer on nije gledao na naciju, na vjeru nego to je dijete, to je dijete, ispašava ga.
Kolike su to brojke bile zapravo u igri onda, to je oko sedamnaest tisuća djece, koliko predlaže?
Dobro, sedamnaest spominje dvanaest tisuća dvjesto sedamdeset službeni podatak a dvanaest tisuća dvjesto sedamdeset službeni podatak države austroglaske međutim puno je toga više puno je više išlo mimo tih nekakvih kasnije kad je to krenulo, išli su i privatnim nekakvim vezama, tako da je puno, puno veći broj bio sigurno.
Jedan veliki dio je ostao u Slavoniji, ostao gore, a jedan dio se vratio.
Evo, dakle, što je tu, tu je ljubav na djelu, ljubav Didakova ne smije umrijeti, sve će učiniti samo da spasi tu djecu.
Znam da je davao preporuke kad su dolazili u Slavoniju, nemojte im dati odmah da jedu, dajte bar tri, četiri dana da malo jedu kroz neku juhu ili nešto.
E onda se dogodilo nešto, dogodilo se naprimjer Nikola Marijanović, otac Pere, pokojnog Marijanovića, opštora pripovjeda kako je njegov rođak umro, bez da mu je bilo ime Bože, umro je zato što taj vlasnik nije mogao, jednostavno dao mu je mesa i dijete je po noći, najavio se previše iznenađenje.
Da, pa je sve crijeva i tako, da je dijete plakalo, zvalo oca majku, zvalo i tog Nikolu, njegovo ime, oni su rekli, tvoje ime je spominjao, dakle i umro je.
To je tako vidljivo.
Dakle, ta čitava, to je tako filmično sada, zašto film?
Da široj javnosti predstavimo lik Vidarko, to nije samo lik, to su osobine, to je poseban karakter, to je poseban duh koji može inspirirati ljude.
Naravno još nešto, da budemo pravedni prema istini, prema istini koja je on zaista bio i tu vrijednost ne želimo zaboraviti, to nije pošteno, nije pravedno, mi smo nepravedni, to Rufus Čilić pogotovo govori.
Odveć nas je za zadužio da bismo ga smjeli zaboraviti, odveć je velik da bismo ga mogli zaboraviti točno njegove riječi.
I zato, evo zato dakle film jedan svetac, ne znam zaboravio sam tko je bio ali je postao, pokrenut je proces za proglašenje svetim nakon jednog filma o njemu.
Možda je i ovo taj početak.
Ima još zanimljivih stvari vezanih uz radidaka.
Kad si spomenuo zapravo mobilizaciju tih ljudi u to vrijeme nije bilo načina komunikacije kao danas, danas bi imone u nekakvu WhatsApp grupu, to bi se za čas moglo izdogovarati.
međutim on je i telefone uvodio u Hercegovinu, dakle radio je na tome da se iz te strane infrastruktura nekako napravi povećanje.
Sve što je bilo, što je dolazilo u tom vremenu, on je dakle telefone, pošta, brzo jave, kanalizaciju, meliorizaciju dakle i u Drinocima, u Drinovačkom podu to je on vodio, ceste, duhansku stanicu, sve što je, on je sve to učinio ovaj.
Uvijek je dakle što je bilo, za velikim je, zašto?
Zato što je bila velika ljubav, a kada je ljubav velika onda je sve moguće.
Zato je on smatrao da i ovaj kraj može velike stvari napraviti i to je moguće i to je zaista i on je to pokazao da je moguće.
Ovo kad se ispričao to je zanimljiva ta meni sličica bila koliko je on iz maloga znao napraviti nešto kad mislim da je to bilo u Innsbrucku kad su posjetili neki voćnjak odveli su ih, ljudi su brali jabuke oko njega, oni međutim on je uzeo tu jabuku prerezao je na pola, izvadio sjemenke iz njega, tako?
Da, u samostanu, u Filah.
A u Filah, dobro, oduševljen sam.
Dakle, oni su na putovanju, tamo je slika jako zlobna.
Od Mostara do Oljiva, to je sv.
Petrić, njegov učenik koji je bio oduševljen njime, impresioniran jer je vidio tu veliku vrijednost kada je uspoređivao s drugima, rekao je ni blizu, njemu nitko nije, to je sjajno.
On je to napisao od Mostara i sada opisuje putovanje, pa u Zagrebu, pa kroz Bosnu, kad je došao u Zagreb, pa Slovenija, pa Austrija itede On je vozio, dakle, didak je pred njima išao, otvarao vrata fakulteta, sveučilišta po cijeloj tadašnjoj Europi.
Vodio je trideset pet bogoslova i za dvije godine odveo na studije eto do Lila do francuske do pariza londona padelborn na njemačkoj itede izbruka učite osposobljujte se i vratite ovamo da dižemo hrcegu ispričajte to s tim jabukama molim te to ti bolje znaš od mene sve do zatvor petnaest kad su oni bili u vrtu u Voćnjaku jel'li onda su ubrali po jabuku i kaže i on vidi didaka kako je razrezao jabuku i špice od jabuke stavio u džep.
Zašto?
Da ih ovamo posadi u Hercegovini.
Dakle on je mislio na ovaj kraj stan, on je stvorio jednu organizaciju kulturno, gospodarsku, duhovnu, dakle organizaciju koja se zvala Hrvatska narodna zajednica, nije bila stranka, nego koja je bila širokog djelovanja, dakle kulturnog škola opismenjivanja.
Ovo što je on imao u seljačkoj školi, preko te organizacije je imao, dakle on je imao svoje učitelje, on je išao metodom, samo onaj koji nešto zna može dati drugome.
Tako da je on osposobio i dvanaest godina su bili učitelji, učitelje da oni mogu opismenjavati negdje, tako da se to širila metoda njegova, onda kasnije po cijeloj Hrvatskoj, pa Bosni, pa Hrvatskoj, našao sam da je u Zagrebu, u Varaždinu, da je po njegovoj metodi se opet smjenjivalo.
Dakle, i ta organizacija, Hrvatska narodna zajednica je li imala, dakle, djelovala je i na području gospodarstva pa su sadnice davali ljudima malo, pošumljavali su goleti, on je čitav jedan brijeg onda nazovimo ga Gelboa, Gelboa, Gelboa, dakle to je bilo pusto, ali tako je i tamo bilo pusto, ali Didajko od toga pretvorio, pretvorio arboretu, pretvorio vrt predivan i tako.
I on je to učinio, evo po cijeloj Hrvatskoj preko te Hrvatske narodne zajednice.
I pčelarstvo i mislim sve grane, vinova loza, sve je on to preko te organizacije dakle učinio.
Čitajući opise o njemu, vrlo mi je bilo zanimljivo da ga ljudi, dakle odrasli, zreli muškarci su fascinirani njegovom pojavom, dakle da je on bio uz ovo sve što govoriš uz te silne aktivnosti, koje ideje, koje zamišljao i provodio, on je bio pojav, on kad bi se negdje pojavio, ljudi su ono ostali paf što se kaže.
To je bila jedna, kaže general Sarkotić, lijep, visok, kao iz kamena isklesani, imposantnog Stasa, spreman u isto vrijeme nositi križ i mač.
To je strašno djelovalo na njegove džak, tak strašno, dakle jako, jako, jako, jako moćno, ali šta je kod njega bilo?
Dakle, on je smatrao, kad poznajemo njegov duh, njegov mentalitet, vidimo da je kod njega jako važan autoritet.
On smatra autoritet podlogom, uvjetom za djelovanje.
A to govori Hrvatima, vi morate imati autoritet, dakle autoritet ne umjetni nego autoritet iznudra, autoritet koji je nastao plod tvoje, tvojeg sazrijevanja, osobnosti da bi ste mogli dobro djelovati.
Tako da imamo neke zgode kad njega upravo provincija šalje u ŽUP-u gradniče, to je sad za razumjeti, to trebamo razumjeti i protokolirati.
Dakle, on je tražio da gimnazija napravi iskorak jer zgrada je bila jako loša kaže kiši, vlaga, miševi, dakle to je bilo jadno.
I on traži i osim toga četiri su razreda sam bio, on želi na državnoj razini da to bude gimnazija, što je ustvari u dvije tisuće devetnaest osamnaest pravo javnosti gimnazija dobila njegovom zaslugom dakle kao ravnatelja i tako da profesora i on traži i upravo to kaže da ne mogu napraviti jel'no i on pritiska pritiska evo i onda on daje ostavku misleći da neće prihvatiti ostavku nego će ispuniti njegova traženja ali upravo daje ostavku evo prihvaća ostavku i šalju ga u njegovu župu gradničku rodnu župuu.
I on piše jedno pismo čudesno, pavlonskim duhom napisano, dakle gdje kaže ne mogu ja tužiti, ne mogu jer tu sam rođen, znači svi zašto sam?
Da ste me skinuli sa službe profesora u Širokom Rijeku iz jednog kapelana, ne da je to njemu ispod diženja nego treba razumjeti kažem njegovo razmišljanje, neću imati autoriteta, neće me ljudi slušati.
Eto šta si ti napravio gore pa sad ćeš ti nama pričati, to je to.
tu te zapravo čekam, to mi je jako zanimljivo pitanje.
Kad sam prije našeg susreta sad evo neposredno upisao sam Fradidak Buntić, izbacim i Wikipedija prvu ponudu, kaže Fradidak Buntić političar.
Evo ti, ne znam jesi li to vidio.
Ja sam, baš sam išao testirati da vidim što će internet napraviti, kaže Fradidak Buntić političar, ne svećenik, ne Franjevac nego političar, evo kako to, sad to je povezano s ovim što želiš ispričati.
Ne bi trebalo to biti prvo, ali on je bio i to, ne da bi bio političar, nego je i to bio jedan način kako da pokaže ljubav prema narodu.
I to, i tim se služio samo da se zauzme, bori za prava naroda, ugroženog naroda, obespravljenog naroda.
Jer znao je ne može bez toga, mora i to, a nema tko, nema obrazovanih ljudi.
A on je protiv politike, u Hrvatskoj govori nemojte, što manje politike je to je pravo, to je najbolja politika.
Ali je i zato tu trebamo razliku.
U biti on pučki tribun, to nije političar od u današnjem smislu riječi koji je u stranci, strančari i tako zapravo je to.
Naravno, on nije htio ni u jednu stranku.
Hrvatska narodna zajednica nije bila stranka nego pokret, pokret.
Ali, ali, mladi Ferrati predložen i Dominiko Mandić zanešeni idejama sa zapada i Hrvatska pučka stranka, Petar Rogula itede i oni prisiljavaju Didaka da uđe u Hrvatsku pučku stranku jer znaju gdje bude Didak, ta će stranka pobjediti.
I Didak nije htio, ali oni su ga uvjetovao i tako to je, tako bilo, jako je žalostno.
On govori najveća ljaga mjeta.
Jer on nije htio, njemu nije bilo stalo do stranke nego do jedinstva, do jedinstva naroda.
I on je stupio, naravno da je pobijedio i Stepan Radić je njegovu stranku pobijedio itede a i u Beogradu u skupštini imamo njegove govore gdje se on zauzima konkretno za tog i tog čovjeka.
I govori, braćo Srbi, vi znate da sam za vas bio i četrnaest kad je bilo, da znate da ste išli u zatvor kod dvojice HZMO-a kod Dvojislava škole, njihova vođa, zagrlio ga i tražio amnestiju.
Vi znate da se spašavao djecu i srpsku, ali ne možemo ovo dopustiti.
Ne možemo dopustiti da se u našoj državi čini nepravda.
Mi možemo samo državu izgrađivati da u njoj bude pravda za sve.
Ovo kad si spomenuo njegovu zapravo degradaciju i odlazak u gradniče, tu se radilo i o poniznosti.
Znači on je u poniznosti i poslušnosti prihvatio tu novu ulogu, pa te hoću sada pitati kad o svemu smo pričali, što je s njegovom duhovnošću i vjerom, kako nju promatrati u ovom, u ovom cijelom kontekstu njegove priče.
A tu mi se čini ta poveznica sa Fraslavkom, možda Barbaricem iz ovih naših vremena koji smo ga poznavali, znači tu je negdje možda ta nit jako, jako, jako važna.
Da, ovdje samo da dometnemo, dakle nisu ga poslali u gradniče ipak.
A ipak ga nisu poslali u gradniče.
Da li je ostavku?
Znači stali su na njegovu stranu.
Ne može.
Dobro, ali on bi poslušao, definitivno.
On bi poslušao, on bi poslušao, tako je.
A to je zapravo dokaz da je njegova duhovnost bila poprilično moćna i je snažna da je u poniznosti i poslušnosti slušao ono što mu se kaže.
Kakva je bila njegova duhovnost?
Da, njegova duhovnost je pozadina njegova djelovanja.
To je ono što je pokretalo Didak.
Jedna življena duhovnost u skromitosti.
On ne priča o duhovnosti, on govori o nekim mjestima, citira Pavla, citira, jel, neka mjesta kada govori posao, kada je profesija, piše o fratima i veliki poznavatelj.
Ali vidimo kakva je to duhovnost, šta on citira, to nam je zanimljivo.
Dakle, i tako ali nije to samo citiranje, to je važno, nije to samo citiranje nego je to življeno.
Svi to prepoznaju, dakle, Jotok Nezović, njegov životopis, dakle, Freivan Duganžić i drugi prepoznaju da je duhovno zapravo temelj njegova djelovanja, o tome on ne govori i to je pravo.
Ja mogu, ako ja govorim o svojoj duhovnosti, to znači nije dobra duhovnost, o tome se ne govori.
To je ono što je isus rekao, ući u svoju sobu, otac koji vidi uskrobitosti u Zagrebu, uz Vladić.
Dakle, on govori o hrani, potrebna je čovjeku duhovna hrana, a to je najvažnije, najvažnije, potrebna je duhovna hrana, on govori, dakle, potrebna je molitva, razmatranje, časoslov i znanstveno djelo, čitati, dakle i teološka djela, filozofska i, dakle, klasična literatura, ne idu više.
Zašto?
Jer nisu hranili vjeru, nisu hranili vjeru.
Vjeru treba hraniti, ljubav prema Bogu treba hraniti i ljubav prema ljudima treba hraniti, inače nećemo biti u dobrim odnosima, nešto će se dogoditi i gotovo.
Ako je ljubav slaba onda bit će pobijedjena, ako je ljubav jaka onda može biti nekakvih prepreka, ali to nije, to neće biti prepreka nego samo novi, novi, novi, novi i nova situacija gdje se ljubav pokazuje, on kaže, slavesko glava što starije, Radoslave, nije to, dakle ne okrenuti, zapreka leđa, zapreka je na putu, sad ti dođeš do nje i okreneš leđa, ne nego preko zapreka treba prijeći.
Dakle zapreka, prepreka, križ, životu je tu sada jedna nova situacija da se pokaže moja ljubav i da postanete neki žjač.
Kao sportaša koji vježbaju i treniraju, preskaču prepreke i postanete još jači.
Dakle to je kod njega, ali i on govori o srcu, to je međugoranska duhovnost, govori o srcu.
Kad, kad, on kaže, kad strast, kaže, zavlada srcem ili, ili pohlepa, onda zatvori čovjek u oči.
Iz jedne rečenice mi zaključujemo kako on razumije ova dobra stvar.
On točno zna, čovjek duboke duhovnosti.
I on zna da srce djeluje na razum i na gledanje.
Dakle, ono što je u srcu to utječe na moj razum, na moj razmišljanje, na moje gledanje.
Dakle, čovjek kojeg ja promatram ne izgleda isto ako je umro ljubav ili ako je umro zavist.
On izgleda drukčije jer njegov, taj predmet, nego bilo koji predmet ili osoba, ovisi o mom srcu, kakvo je moje srce.
Evo, tu je tajna, tu je tajna, tako je zato Gospodin Međugorč govori toliko o srcu jer tu je ključ, tu je ključ.
Evo u Euharistiji je blago, ono je skriveno, Isus govori o skriveno, naravno ono jest, nije odmah vidljivo, nije vidljivo kao što mi vidimo tjelesnim očima, ono je tu ali je skriveno, otkriva ga srce koje je otvoreno, pozorno, u kojem je ljubav, kao i čovjek, u čovjeku je dobrota, ali hoću li ja vidjeti tu dobrotu, ovisi o meni, o mom srcu u kojem isto mora biti dobrote, mora biti i ljubavi da bi ja mogao otkriti tu dobrotu.
Dakle, to je u djedarka srce, on mu mora kaže gorjeti plame, plame, on bi, dakle plamen, vatra, tu vatu trebamo držati, trebamo je, znači hraniti, što se kaže, podržavati da ostane vatra.
Evo tako isto i ljubav trebamo hraniti susretima s Gospodinom u molitvi, Euharistiji i Božjom riječi i ljubav prema ljudima isto tako trebamo hraniti.
Nisu ga onda uzalud zvali i nazivali hercegovačkim Oisijem.
Ajde sada ako možeš povući paralelu između ondašnjih vremena, ondašnjeg duha vremena, ali i ovog njegovog duha kojeg si tako dobro sada opisao, je li nam potreban neki novi fradiidak, odnos odnosno duh fradidaka, vidimo kako živi hrvatski narod i u Hercegovini, u Hrvatskoj ljudi iseljavaju, nisu iste, nema gladi u tim oblicima kojima je bilo, međutim, postoje neki elementi koji bi bili možda kao jake poveznice, ondašnjeg vremena i ovoga.
Trebaju li nam ljudi takvoga duha i takvoga kova zapravo sad u ovom vremenu u kojem danas živimo?
Didak, Jeli i Slavko su univerzalni, univerzalne vrijednosti, za sva vremena, za sva.
I nije samo za Hercegovinu, to je jedno malo područje gdje su obojica djeluju.
Naravno, Slavko znamo i po cijelom svijetu, ali Didak je takve vrijednosti, dakle ljudi koji mogu ih uzeti u Južnoj Americi kao uzore, kao uzore za sebe.
Hrvatskom narodu apsolutno, nama su potrebni jer su potrebe velike, potrebe su velike, dakle za duhovnošću, ali isto tako za ljudima koji će se angažirati za dobro naroda, dobro drugih ljudi.
To je, dakle to je Slavko naprimjer jako dobro znao i Didak, Sladko, koji je govorio, svi očekuju, studenti očekuju najbolje profesore kad dođu na fakultet, da će na pronaći najbolje i slušati najbolje profesore.
Svi koji su u potrebama traže najbolje odvjetnike, svi traže najbolje liječnike, a ljudi, ajmo pomoći da oni to postanu.
I zato je osnovao fond, prijatelji talenata, pa kasnije je prerasao u fond Slavka Borba će nažalost tu gašiti.
Dida Didak isto tako šalje studente vani, ide pred njim, otvara im vrata fakulteta, otvara konvikt u Zagrebu za Đake i studente gdje će moći stanovati da bi mogli studirati sa siromašne.
Dakle, to su ljudi koji su investirali u mlade, investirali, činili nešto predispozicije, dakle da se, da oni mogu nešto postići.
Evo, potrebni su da ljudi nesrbični, ljudi poštrcvovni koji nemisla svom, koji ne misle na sebe.
To je ljubav koja je slična Isusu, koja je prešla nekakvu usku, nekakvu ono samo na sebe, jer to sam u Švicarskoj doživio, kada je ljubiš li ti sebe, pitao je me, ljubiš li ti sebe?
Pa dobro, ljubi, ja mislim, dođi, ljubi šta, šta to znači?
Pa onda moraš misliti na sebe, moraš se odmarati, moraš, ne samo nad drugima i to, nema nijednog reda ljudi, pa to je normalno da se odmoriš, ali, dakle, to je premalo za čovjeka, je li premalo za ljubav?
Da, ako želiš rasti u ljubavi, pa možeš ti samo misliti na sebe, jer ti želiš činiti nešto za druge, evo to je onda dolazimo do onoga što je Slavko ostvario, što je Didak ostvario, a to je slobodna ljubav, slobodna ljubav, ljubav koja postaje slobodna, jer nije dovoljna samo ljubav i nije dovoljna samo sloboda, jer potrebna je slobodna ljubav gdje ti više ne gledaš na obzir nekakve hoće li te netko vidjeti, hoće li te netko cijeniti, hoće li netko zahvaliti, pošto to ti više nije važno.
naravno ti je drago ako to netko vidi i dobro je to za njih jer su vidjeli nešto, ali ne ovisiš o tome, tvoj mi je, tvoja sreća, tvoja ljubav, tvoja radost, tvoje nezadovoljstvo ne ovise o drugima hoće li te vidjeti cijeniti ili neće.
Ti si se izdigao iznad toga, ti si izdišao, to je taj duhovni rast.
Evo idemo prema kraju, polako, samo da još nekako Međugorje stavimo u taj kontekst, naravno Međugorja međugorskog fenomena nije bilo u Fradida kovo vrijeme, spomenuli smo Fraslavka Barbarića, povukli paralelu u njegovo vrijeme jest proslavljeno daktara međugorskog fenomena.
Međutim, čini mi se da se ta cijela priča međugorskom porukom zapravo zaokružuje bez obzira što evo, fra Didak ovo to vrijeme nije bilo devetsto i neke kad je on rođen.
Da, ali možemo reći da je Didak temelj Međugorja, Didak odnosno ljudi tako kalibra, dakle ljudi jake vjere, kao što je gospođa rekla, ovdje sam našla ljude jake vjere, ne ljude savršene bez grijeha, toga nema, nego ljude jake vjere koji su vjerovali i činili čega se nisu bojali i to se pokazalo.
Komunizam nije mogao ništa, protiv, ništa.
Dakle, to je bio didak, to je taj duh koji je očito ostao ovdje.
Didak je djelovao i u Međugurju, i u Međugurju je dolazio i ovdje i djelovao je kroz škole sjeđačke i kroz na političko djelovanje, jer on je stalno obilazio kao politički, evo kao dakle poslanik u Parlamentu u Beograd, on je stalno obilazio svaki mjesec.
Gledao što ljudima trebao vidjeti.
I onda je išao i zalagao se za njih.
Dakle, to je, dakle, nama je potreban takav duh jer to je ono što je gospođa vidjela, što joj se svidjelo ovdje.
Zato je ona naišla na prijam, na topli srdačni prijam i to nećemo izgubiti.
Jasno, evo na samom kraju imam jedno, ja sad kad pričam šta tako idak koji ja zamišljam i govorim o filmu, ja zamišljam neke glumce koji bi ga mogli glumiti.
Imate li vi već ideju, neku o nečem gdje ste li već razmišljali, razgovarali s nekim da završimo ovo naše druženje i priču o Didaku i zapravo o najavi filma kojeg ćete raditi?
Da, evo kao što sam rekao, Mario Vasilju Toti, moj prijatelj, ne smije zaboraviti društvo, Hrvatsko kulturno društvo Didak, župi Gradničić, koje je ostalo, dakle, vjerno, marljivi ljudi, nekoliko, ali su nosili, nakon što su se otišli iz Gradnića, nosili, evo, zajedno s nama, naravno, s Marijom i sa mnom.
Evo, malo i ja smo razmišljali i došli smo dakle do Jimaka Vizela, znamo da je glumio u Pasi.
E sad vidjet ćemo hoćemo li moći to realizirati.
Ali u svakom slučaju želimo da to bude film dostojan didak i glumci da budu takvi.
Tko će biti, hoće li on ili netko drugi, evo ne bih, ne znamo točno, ali vidjet ćemo.
Ali želimo da to bude dostojno didak, ne smije biti ispod, ne smije biti ispod toga.
Tako da, da, da, evo zahtjevamo to, to je naš uvjet i nadamo se da ćemo ga ispuniti.
Imamo podršku i vlasti, odavde imamo podršku poduzetnika, imamo podršku ljudi dobre volje da nas pomognu u našoj namjeri.
Evo imate i medijsku podršku na kraju krajeva, hvala tebi da si nam ispričao prvima ovu priču, nadam se da ćeš nas pozvati kad film bude gotov da razgovaramo o gotovom filmu i da možda pogledamo neke insert iz njega.
Želim ti puno sreće u radu, daljnjemu, evo i tražim i u traženju dobrih glumaca, kvalitetnih i u cijeloj izradi ovoga filma u ime cijele naše ekipe i svih naših gledatelja.
Hvala Darko na pozivu, scenarist je izabran i radimo i evo, ovoga polako prema režiseru.
Hvala od srca našemu Jozi koji je ovo sanalizirao, Informativni centar Mir Međugorje.
Evo i ja bih zahvalio još jednom tebi, Fra Marinko, hvala ovom Fotostudiju Đani i kao što je rekao Fra Marinko našem Jozi, hvala Informativnom centru Mir Međugorje radio Mirom Međugorje što su ugostili ovaj prvi popkast koji je u gostovanju negdje, drago mi je da je je to baš ovdje u Međugorju, u našem Međugorju, u mojem Međugorju, da se tu osjećamo kao doma i da možemo i odavde uspješno raditi marljivo na korist svih naših gledatelja.
Hvala vam lijepa i vidimo se u nekom novom popkastu.