Dobrodošli na podcast SubClub, emisiju posvećenu najboljim praksama za izgradnju i rast aplikacijskih tvrtki.
Sjednemo s poduzetnicima, investitorima i graditeljima koji stoje iza najuspješnijih aplikacija na svijetu kako bismo naučili iz njihovih uspjeha i neuspjeha.
SubClub vam donosi RevenueCat.
Tisuće najboljih aplikacija na svijetu vjeruju RevenueCatu da omogući kupnju aplikacija, upravljanje klijentima i povećanje prihoda na iOS-u, Androidu i webu.
Više informacija možete pronaći na revenuecat.com.
Uđimo u emisiju.
Pozdrav, ja sam vaš voditelj, David Bernard.
Današnja je rasprava kraća nego inače i bit će predstavljena u izvješću o stanju aplikacija za pretplatu RevenueCat.
Svaka epizoda ove serije istražit će jednu ključnu mjeru i podijelit će praktične spoznaje od najboljih operatera aplikacija za pretplatu.
Danas sam sa mnom, Matt Wief, suosnivač i izvršni direktor Photorooma.
Na podcastu razgovaram s Mattom o tome zašto neke aplikacije ostvaruju trideset puta veći prihod na iOS-u u odnosu na Android, izazovima provođenja posla na više platformi i zašto biste trebali razmotriti ponudu besplatnog Android aplikova aplikacija za zaposlenike.
Hej, Matt, hvala ti što si se priključio podcastu.
Hvala, Davide.
Bilo je dugo.
Da, bilo je.
Želim da si me pozvao.
Vi ste od samog početka koristili iOS i Android i vidjeli neke stvarno zanimljive stvari na Androidovoj strani, ali htio sam započeti na višoj razini, što misliš kao izvršni direktor koji vodi super brzo rastuću aplikaciju koja je na Androidu i IOS-u?
Kako misliš o razlikama između dviju glavnih mobilnih platformi?
Da, to je pitanje koje mi se najviše svidjelo u mnogim temama.
Da bismo dali malo konteksta, Photom je započeo s iOS-om, a kasnije je prešao na Android.
Mislim da je to godinu dana kasnije, kao što je bilo s iOS-om 2019., a Androidom čak i 2021.
Dakle, čak i godinu i pol između dvaju.
Na visokoj razini mislim da su velike razlike, kad mislim na iOS, mislim na super penetraciju na američkom tržištu.
Kad mislim na Android, mislim na sve druge zemlje.
To je mješavina.
A neke zemlje koje su velike za pretplatu na mobilne uređaje, kao što su Brazil, jugoistočna Azija, čak i Europa, gdje postoji dobra mješavina.
I tako razmišljam, zapravo razmišljam, kao da se neki ljudi možda fokusiraju samo na SAD.
I u ovom slučaju, IOS ima smisla.
Ako vam je stalo do lokalizacije, želite pokrenuti u mnogo zemalja, onda Android, trebate to učiniti, kao da ne možete koristiti samo IOS.
Bilo je puno potražnje?
Čuli ste od korisnika, kao da nam izgrađuju aplikaciju za Android?
Mislim, Photon je još uvijek bio poput MVP-a, tehnologija je bila dobra, ali ne toliko dobra kao što je sada.
Dakle, nije bilo kao da je apsolutno trebam.
Mislim da kad smo počeli dobivati poticaj, mislim da je to bilo, da, eBay, u ranim danima kao tržišta, kada su ljudi, imali smo influencerove koji su govorili o nama i ljudi u komentarimaima, komentarima je bilo: Trebam to.
Ja sam na Androidu.
Dakle, mislim da kad počnete raditi marketing, osjećate da plaćate za neke influencerice, a onda su svi komentari: Kada će Android stići?
i sve to.
Sjećam se toga sada.
Dakle, osjećate da ljudi pitaju kada počnete s tržišnom usklađenosti proizvoda.
Mislim da prije toga možete reći sebi: O, bilo bi bolje jer bi onda bio bolji varijabilni krug, kao što je poznati K faktor, sve to.
Ali nisam siguran.
Ne osjećate pritisak.
Da biste morali to učiniti ponovno, pokrenuli biste istovremeno Android i iOS?
Ili mislite da je bilo bolje nastaviti i nekako to isprobati?
I dalje ćemo pokušati dokazati da se proizvod i tržište uklapaju na iOS.
Da, nikad, nikad.
Kao da bih točno učinio isto na iOS-u, a onda, sat ili dva dana kasnije, na Androidu.
I mislim da bi svi korisnici aplikacija, općenito, bili više na iOS-u nego na Androidu, kao opću pravilo, ali još više za fotospace, kategoriju fotografija i videozapisa.
Kada ste počeli graditi do lansiranja na Androidu, izgradili ste cijeli zaseban tim za Android?
I tako upravljate Androidom i danas?
Kao da ste osnovali cijeli zaseban tim koji radi u suradnji s timom za iOS?
Da, imamo dva različita tima.
Dakle, s vremenom smo razvili zajednički motor koji radi kao dio prikaza piksela.
Dakle, sve što je prikaz piksela i umjetna inteligencija je uobičajeno.
Imamo neke izvorne algoritme uređaja koji se pokreću na Appleu.
To je vrlo, mislim, nismo ni isprobali na Androidu, jer je hardver previše fragmentiran za pokretanje na uređaju, inferenca strojnog učenja.
Ali motor je sada isti na iOS-u i Androidu.
Kako to funkcionira danas, još uvijek radite li ranije istraživanja na jednoj platformi i možda biste prvo nešto testirali na iOS-u, a zatim ga premjestiliite na Android ili sada ga više istovremeno objavljujete na obje platforme ili čak eksperimentirate s određenim stvarima za koje mislite da bi mogle bolje funkcionirati na Androidu, a zatim ga prenesete na iOS.
Kako upravljate tim razvojnim procesom?
Nemamo stroge specifikacije u kojima želimo sve objaviti istovremeno za sve platforme.
Mislim, imamo iOS, Android i čak web.
Način na koji razmišljamo o tome jest da moramo raditi kao da imate dvije noge.
Ako ih zaista povežete, ne napravite velike korake.
Pokušavamo imati određenu fleksibilnost da bismo bili sigurni da se brzo krećemo jer je to ključ uspjeha za start-up.
I nekako koristimo resurse.
Mislim da postoji nekoliko stvari koje pokušavamo, gdje je smislenije isprobati različite verzije na temelju platforme.
Dakle, ne znam, ima više eksperimenata ili je lakše pratiti.
Mislim, dajem vam primjer.
Možete stvoriti tim u Photorumu i pozvati nekoga.
Za Apple, to nije stvarno moguće.
Iz razloga privatnosti putem trgovine aplikacijama, ako pozivate nekoga.
Dakle, mnogo je lakše imati dobar benchmark onoga što bi funkcioniralo, što bi bio san na Androidu i IOS-u.
Dakle, mislim da ne ovisi o resursima, koliko je velik tim.
IOS tim je veći od Androida.
Dakle, obično je IOS prvi, ali postoje neke stvari na kojimajima je smislenije isprobati Android, ali prvo bismo odabrali Android.
A što mislite o monetizaciji između dviju platformi?
Znam da je Photo Room možda malo jedinstveniji od drugih aplikacija, ali kako općenito razmišljate o monetizaciji između dviju platformi?
Nije baš isto, dvije platforme.
Ono što se jasno sjećam jest da sam bio u GoPro prije i bilo je vrlo izazovno imati dobru monetizaciju na Androidu.
I ono što sam naučio jest da su, dobro, prvo je teško izgraditi dobru videozapisnu aplikaciju na Androidu.
IPI-je od Applea su stvarno dobri na videozapisu.
Apple je zaista dobar na video stranu, a hardver je manje fragmentiran.
I dalje postoje neke uređaje za koje mislite da postoje neke GPU-e, a one nisu ovdje ili nisu priključene na pravi način.
Apple je vlasnik hardvera i softvera, naravno, malo je lakše.
A onda je tu, mislim, Apple kao vrlo, kao nevjerojatna marka na fotografskoj strani.
Dakle, ako ste ljubitelj fotografije, stvarnost je da ćete vjerojatno kupiti iPhone.
Zaista ste strastveni prema fotografiji.
I tako sam primijetio da su ljudi u GoProu u prosjeku ostvarivali tri X prihoda od aplikacija, a bilo je dvostruko više ljudi ili možda četiri X prihoda i dvostruko više ljudi.
Dakle, u osnovi je to bilo od jedan do deset.
To je bilo jedan prema deset, omjer korisnika, RPU, prosječno, kad sam gledao neke benchmarke, iOS i Android.
A onda sam se upao u prostor za fotografije.
U osnovi je omjer za aplikacije za fotografije bio trideset puta veći.
Dakle, vrijednost korisnika na iOS-u bila je trideset puta veća od Androida.
To je bilo veliko naučiti.
Apple ima puno marketinga o fotografiji.
Zapravo, ako pogledate glavnu prezentaciju, gotovo je kao da bismo to trebali zvati kamera više nego telefon, jer je to marketinška ćelija.
Zato je mnogo razloga zašto ljudi nadograđuju jer je kamera postala bolja.
Dakle, ako fotografiraš svoju obitelj, to je važno.
Važno je da želite provesti vrijeme fotografiranju, pa vjerojatno kupujete iPhone, pogotovo na najvećem tržištu u SAD-u.
To je ogroman sklonost prema tome da ljudi troše novac na aplikacije za fotografije u trgovini aplikacijama u usporedbi s trgovinom Play.
Ono što se dogodilo s Photomom jest da smo postali vrlo međunarodni.
I najvažnije je da ljudi kupuju Photom jer im Photom pomaže da zarade novac.
Kao što smo pomogli vašem dućanu da raste.
Pomažemo vam kao vlasniku e-trgovine, kao poduzetniku, kao vlasniku restorana da imate kvalitetne slike, da se predstavite na tržištima i društvenim mrežama u svojim e-poštama.
I tako, mislim, kao vlasnik poduzeća, nije važno.
Nema filtra za osobu koja koristi iOS ili Android.
Zapravo nema pristranosti.
I zato, na kraju dana, svi rade.
Mnogi ljudi imaju vlasnike malih poduzeća.
Mnogi su na svijetu koji koriste Android.
I tako troše više.
Ne brinu ih.
Samo troše novac koji im omogućava da postanu uspješniji.
Dakle, nema pristranosti u tome.
I tako smo relativno uspješniji u području fotografija na Androidu nego druge aplikacije koje su jako pristrane prema iOS-u.
I zbog API-ja, vidite toliko aplikacija koje nikad nisu prošle na Android.
Dakle, to nikad nije imalo ekonomski smisla za njih, gdje je to vrlo drugačijeije.
Više puta ste spomenuli fragmentaciju uređaja na Androidu i izazove s njima.
Imate li savjeta za ljude koji razvijaju na Androidu u pogledu kvalitete ili minimalnih potrebnih specifikacija za aplikaciju?
Kako mislite da je važno da ljudi imaju dobru iskustvo na Android uređajima?
Najbolji način da se osigura da imate dobru iskustvo je vrlo praktičan savjet.
Ali sjećam se da sam nešto učinio, kao da sam godinu dana ili nešto više prešao kao sponzor dok smo razvijali aplikaciju na Android.
I tako sam to koristio samo da bih se uvjerio da je to važno i da postoji.
I to je kao da obratite pozornost na pojedinosti.
Dakle, to je bilo kao prvi vrlo praktičan način, kao da uklonite svoju SIM karticu s iPhonea, kupite dobar Android uređaj i pobrinite se da ga isprobate.
Ključ je u tome da je hrana za pse.
A zatim imajte na umu da ljudi na iOS-u ažuriraju i nadograđuju svoje uređaje na najnovije SOS-ove malo više nego na Android-u.
A Apple je u tome stvarno dobar.
Uvijek daju ovu posljednju značajku koja je zabavna i koja ljude čini da se kreću.
I mislim da je to, ne znam, iza kulisa, ali mislim da im je to stvarno stalo i da to puno oglašavaju.
Dakle, imajte na umu da možda na iOS-u možete zadržati dvije verzije.
Dvije verzije glavnog operacijskog sustava i Androida, trebate zadržati malo više.
Imate li zaseban tim za kontrolu kvalitete ili kako izgleda osiguravanje kvalitete na Androidu?
I mislim, imate li uopće, kao da, ima li tim za kontrolu kvalitete dvadeset ili trideset uređaja na kojima testiraju?
Ili kako razmišljate o tom aspektu osiguravanja kvalitete za Android?
U Photorumu nemamo osiguravanje kvalitete, pa je to jedna stvar.
Kao da je svatko zadužen za svoje pogreške i svi koriste aplikaciju.
Imamo snažnu beta verziju S fly Androida u Tunnelu.
Dakle, to se upravlja na različite načine, ali gdje ljudi testiraju aplikaciju tjedan dana i imaju najnoviju značajku, ali ponekad.
je to AUGI i gledamo u analitici što se događa.
Ako postoji nešto čudno, imamo neke signale.
Mislim, Photorum ima sreće što ima proizvod koji možete koristiti u svakodnevnom životu.
Dakle, imamo ljude koji ga redovito koriste, a tim interno koristi aplikaciju.
Kažem da želim biti pošten prema timu Androida, jedna od teških stvari je distribucija iOS-a u odnosu na Android u većini tvrtki.
Teško je dobiti ljude da testiraju Android.
Ono što dajemo je da svatko tko želi Android kao zaposlenik Photoruma koji je na iOS-u i želi Android i koji će ga korist netko koristiti, testirati ili isprobati ili je to PM, što možete učiniti na dva uređaja ako želite pomoći Android timu.
Imate li još nešto naučiti radite na Androidu gotovo pet godina i mislite da bi ljudi mogli ponijeti sa sobom?
Mislim da je jedan od izazova koji nismo doista riješili taj problem kako riješiti dizajn i proizvod jer bi većina ljudi i većina PM-ova išla na iOS u našem opsegu.
Siguran sam da ako ste deset puta veći, možete imati nekoga tko je specifičan i možete imati dizajn koji je specifičan za Android.
Ali stvarnost je poput dvaju različitih jezika, znate?
I to su dva, kao što možete uzeti portugalski i španjolski.
Kao da je gramatika slična, ali neke.
ideološke izraze su različite i onda možete napraviti neku vrstu pogrešaka ili slično.
Dakle, dajte malo slobode i pobrinite se da Android tim razumije i da kažete ne, razumijete razlike.
Mislim, očitim primjerom je ikona dijeljenja.
Imala sam toliko rasprava s dizajnerskim timom i proizvodom o dizajnu i vidite ovu malu strelicu u usporedbi s trima krugovima, poput grana na Androidu, koja je ikona dijeljenja.
Ljudi na Androidu ne razumiju ikonu iOS-a i ne izgleda kao da koristite riječ na drugom jeziku na njihovoj platformi.
Dakle, ako se klađenjem odlučite i to je za PhotonBed, to je kao da je to izvorni jezik.
bolji, onda, da, morate se prilagoditi i prilagoditi jezik.
A nemamo dvije verzije dizajna, jednu za iOS, a drugu za Android.
Dakle, to malo otežava stvari.
Ali, da, morate dopustiti ovu slobodu na temelju izvornog jezika.
Imate li još nekih savjeta o kojima mislite da bi ljudi trebali razmišljati o razlikama između iOS-a i Androida?
Jedno je veliko što ljudi obično zaborave: Apple ima trideset posto provizije za novu pretplatu.
Neki ljudi, ako obnovite, ostanu na petnaest posto.
Android je na petnaest posto.
Dakle, to ima utjecaj na maržu, pogotovo za tvrtku na marži poput Photoshopa.
Na rubu, kao što je Photroom, gdje imate troškove GPU-a za učenje stroja i GNI.
Dakle, to čini razliku.
Da, mislim da mnogi zaboravljaju da ja često zaboravljam da je trideset posto u odnosu na petnaest posto.
A za one koji možda nisu upoznati s ovim, na Androidu, Google je prije tri ili četiri godine donio odluku da se sve pretplate ne odnose na igre i potrošačke materijale i pojedinačne kupnje u aplikaciji, ali na sve pretplate je petnaest posto u cijelosti.
I kao što je Matt naznačio na iOS-u, kad korisnik zadrži više od godinu dana, smanjuje se na petnaest posto, ali na početnoj konverziji.
To vam odmah daje veću maržu.
Dakle, definitivno nešto s poslovnog stajališta o čemu treba razmišljati.
Čak i ako je prosječni prihod po korisniku na Androidu niži, marža je zapravo veća na tim parovima.
Dakle, da, sjajan savjet za ljude da ga imaju na umu.
Da, ali izgradnja na Androidu također je sjajna.
U redu, bilo što drugo što želite podijeliti dok završavamo, bilo kakve posebno sjajne uloge za koje zapošljavate danas?
Da, da.
Mislim, nastavljamo rasti.
I tako zapošljavamo i u inženjerstvu, i zapošljavamo platforme na Androidu, a također zapošljavamo za vrh lijevka u trgovini aplikacijama.
Kao da ste haker trgovine aplikacijama, znate sve pojedinosti toga i želite izgledati kao vrh lijevunsku ulogu u aplikacijama Nolof i zapravo sam igrao s mnogim stvarima, kao što su dodavanje novih stvari, upotreba Photroom API-ja za snimanje zaslona, znate, sve te stvari, kao da je to vrlo zanimljiva uloga.
Fantastično.
U redu, Matt, hvala ti što si se priključio meni.
Ovo je zaista fascinantno.
Hvala ti što si podijelio svoje spoznaje.
Hvala, Davide.
Bilo je lijepo.
Hvala ti što si slušao.
Ako imaš minutu, ostavite mi recenziju u svom omiljenom reproduktoru podcasta.
Također možeš posjetiti chat dot subclub dot com da se pridružiš našoj privatnoj zajednici.