Dakle, ovo je trideset i druga rekordna konferencija.
Mnogi ste vi stariji, neki su ovdje bili, ali nisu.
Samo smo razgovarali o tome da je Helena bila ovdje s doprinosom, ali nije bila prisutna.
A oni koji su ovdje znaju koliko je zabavno.
Ne moram vas poticati da budete aktivni.
Vi ste uvijek aktivni.
Nov u ovoj prostoriji i vani u društvenom programu.
Program ove godine, vidjet ćete da je puno toga na računu o sustavima plaćanja, koji su zbog tehnoloških napredaka sada u središtu naših rasprava, i o plaćanjima i o posljedicama monetarne politike za monetarnu politiku.
Imamo dvije vrlo dobre glavne govornice, Helen, koja će danas govoriti na ručku.
Bit će u redu.
Bit će dvadeset pet stupnjeva., pa ne previše toplo.
Nećemo moći predstaviti slajdove na suncu, ali ako dobro razumijem, nešto će vam biti ispisano.
A ona će govoriti o internacionalizaciji i digitalizaciji valuta.
A zatim će Katrin Schenk sutra govoriti o javnim i privatnim interesima u arhitekturi globalnih plaćanja.
Osim toga, sutra ćemo predsjedati panelu koji će se baviti stabilnim kovanicama i monetarnom politikom, vrlo aktualnom temom.
Trenutno se o tome pišu dokumenti.
Rekao bih da su posebno važni za mog budućeg poslodavca.
Jedan je o tečaju valute u europodručju, a drugi o državnom dugu i financijskoj integraciji u Europskoj uniji.
A onda imamo još tri teme koje se također puno raspravljaju danas.
Jedna je neovisnost središnjih banaka, bilo da je ugrožena ili ne.
Vrlo lijepa panela.
Gledam Jacoba.
A onda imamo jednu o pristupačnosti stambenog prostora.
Neki će reći što središnje banke mogu učiniti u vezi s pristupačnošću stambenog prostora.
Čuti ćemo od panela ako mogu nešto učiniti.
Siguran sam da Yanis već ima ideju što možemo učiniti, barem malo.
A treće je o privatnom kreditu i privatnom kapitalu, još jedna briga u ovom trenutku, posebno u smislu financijske stabilnosti.
Dakle, mislim da je to dobar program.
Ponovno, ovo je moja posljednja konferencija, kao što znate.
I u ovoj ulozi, zajedno s Tomislavom vodim ovu konferenciju posljednjih trideset godina.
Ali nadam se da ću ponovno biti pozvan s drugim znakom.
Kad smo prije tri godine počeli održavati ovu konferenciju, telefoni su imali žicu, a najbolji antenu.
A stabilne kovanice su u osnovi novac koji ste morali imati u džepu da biste platili parkirni broj u Pileu.
Parkiranje.
Danas je to sasvim drukčije.
Zato raspravljamo o novom okruženju plaćanja.
Svijet je postao bolji i siguran sam da će se to na ovoj konferenciji u narednih trideset godina raspravljati o još boljem svijetu nego što je danas.
Imali smo puno zabave ovdje.
Kao što znate, pjesme su bile jedna od velikih stvari na ovoj konferenciji.
Čak imamo i himnu koju ćemo pjevati sutra na brodu.
I pjevali smo mnoge od njih izmišljene ovdje.
Sjećam se nekih iz krize eurozone, kada je Lucas Papademos, moj prethodnik, bio ovdje.
Papademos, reci mi istinu.
Opa, devo, vi i ja plakate.
Ili ono za Angelu.
O, Angie, ne plači.
Sve tvoje blagoslove i dalje su slatki.
Mrzim to.
Imala sam to u očima.
Ali danas, iako u ponedjeljak odlazim u novu profesionalnu destinaciju u Frankfurtu, mogu vam jamčiti da će Dubrovnikova ekonomska konferencija ostati sljedećih trideset ili više godina.
Želim parafrazirajući veliki klasik Gershwin kao još jednu pjesmu.
Ekonomska konferencija u Dubrovniku je tu da ostane.
Zajedno ćemo ići dug, dug put.
U vremenu kad se Rocky Mountains mogu srušiti, Gibraltar se može srušiti.
Izrađeni su samo od gline, ali dug je tu da ostane.
Dakle, hvala vam još jednom što ste došli i ugodnu konferenciju.
Dva će se rada baviti samim temom poslovanja središnje banke.
Jedan se bavi prolazom tečaja te drugim prijenosom monetarne politike.
Dakle, prvi rad i prvi će govornik biti gospodin Fabio Canova iz Norveške poslovne škole.
I on će predstaviti rad koji je napisao gospodin Fernando Perez Ferrero iz Centralne rezervne banke u Peruu.
Nažalost, gospodin Perez Ferrero.
Oba predavača dobit će osamnaest minuta od mene, a rasprava, gospodine Weberu i gospodine Lewin, imat će šest, sedam minuta za raspravu.
Nakon svakog radova, publiku ćemo dati priliku da raspravlja o radovima i postavlja pitanja.
Dakle, počnem s gospodinom Canovom.
Da, da, riječ je vaša i dobit ćete osamnaest minuta.
U redu, hvala vam puno.
što ste me pozvali.
Uvijek je užitak biti u ovom prekrasnom gradu, na ovoj fantastičnoj obali, pa hvala.
Budući da imam osamnaest minuta, nema daljnjeg odgađanja i krenut ću s radom.
Ovo je zajedničko djelo s Fernandoom Perezom Foreiroom, koji je istraživačka banka Perua, i očito mi se čini da mi se mišljenje ne odražava u poziciji banke.
Možete li nastaviti?
Ne mogu.
To je ono što želim.
Dakle, mislim da ne trebam objašnjavati ovoj publici što je inflacija i zašto je inflacija ponovno važna.
Vidjeli smo nakon COVID-a taj izljevi inflacije u većini industrijaliziranog svijeta i u zemljama u razvoju.
I postoji očekivanje, ako se to još nije ostvarilo, da će nedavni rat u Iranu vratiti inflaciju na neku visoku razinu.
Ponovno je provedeno dosta akademskog rada u pokušaju razumijevanja uzroka inflacijskog eksplozija nakon COVID-a.
U osnovi, nakon početnog eksplozija ili početnog problema s opskrbnim lancima, čini se da je ekspanzivna fiskalna politika, koja je bila neutemeljena, uzrokovala eksploziju inflacije.
Neću govoriti o izvorima fluktuacija, pa neću govoriti o tome što je uzrokovalo eksploziju inflacije.
Umjesto toga, postavit ću osnovnije pitanje.
Pitanje koje ću postaviti je osnovno: trebala bi središnja banka pokušati koristiti drugačije alate kada je inflacija visoka u odnosu na inflaciju koju je niska?
Do sada smo prilično dobro razumjeli što bi središnja banka trebala učiniti kada je inflacija više-manje pod kontrolom.
Što bi središnja banka trebala učiniti kada inflacija nije pod kontrolom ili je izvan kontrole?
Pitanje koje ću postaviti je kvantitativno, pa ću pitati postoji li promjena u prijenosu šoka monetarne politike.
Razmotrit ću različite režime.
Režimi će biti niska inflacija u odnosu na visoku inflaciju.
A posebno ću se pozabaviti pitanjem je li monetarna politika učinkovitija ili manje učinkovita kada je inflacija visoka.
A pozadina za ovo istraživanje uglavnom dolazi iz nekog teorijskog rada koji su navedeni na ovoj slajdu.
U osnovi, postoje različite teorije, mnoge su uzrokovane racionalnom nepažljivosti i onima što se nazivaju modeli inflacije, koji svi predviđaju da bi u režimu visoke inflacije monetarna politika trebala biti manje učinkovovit, manje snažan da utječe na stvarnu varijablu i imati izravan učinak na inflaciju.
Dakle, trebali bi biti neki promjeni koje bih trebao moći izmjeriti.
Različite teorije govore da će prijenos biti drugačiji ili će mehanika biti drugačija, ali više-manje će odgovor biti isti.
Dakle, ono što ću upotrijebiti je strukturni VR, poput onog koji ćete vidjeti sljedeće.
Jedina je razlika da budući da gledam režim, upotrijebit ću režim ovisan.
Ovo je strukturni BR ovisan o režimu.
I to će biti Bayesov model jer, kao što ćete vidjeti, nemam puno informacija o visokim državama i moram unijeti neke prethodne informacije da bih mogao procijeniti.
Sredotočit ću se na podatke iz SAD-a.
Žao mi je, ali to je najbolje što smo mogli pronaći.
Svi drugi podaci nisu vrlo prijateljski.
Isprobali smo različite skupove podataka.
I u osnovi, ono što ćemo učiniti, kao što sam rekao, usporedit ćemo prijenos monetarnog šoka u režimu visoke i niske inflacije.
I pogledat ću.
Pogledajte je li dokaz u skladu s onim što nam govore teorije o kompromisima inflacije.
Dakle, vrlo brzo, rezultati.
Statistički se čini da nema previše razlika između režima niske inflacije i režima visoke inflacije.
Postoje kvalitativne razlike.
A posebno, ako pogledate konvencionalni šok, čini se da proizvode slabiji učinak, ali trajniji i dugotrajniji učinak.
U režimu visoke inflacije.
Dokazi koje ću vam pokazati čini se da su u skladu s onim što nedavna teorija informacijskog sadržaja monetarnog šoka naglašava.
Također ću pogledati ono što nazivam šokovima likvidnosti, koji su u osnovi širok agregat šoka koji bi trebali obuhvatiti smjernice, kvantitativno ublažavanje i osnovne politike smanjenja kvantitativnog šoka.
I izgledaju kao da su više-manje slični rezultatima, što znači da su kvantitativnino nije velika razlika, kvalitativno su neke razlike.
I čini se da će biti ekspanzivniji u kratkoročnom razdoblju u režimu visoke inflacije.
I opet ću pokušati objasniti vam mehanizam kroz ovaj informativni sadržaj.
I ova dokazna informacija, kako ću naglasiti ako imam vremena, nije uvelike u skladu s bilo kojom od tri teorije o kojima sam govorio na početku.
Preskočit ću literaturu.
Danas postoji mnogo papira koji se bave prijenosom ovisnim o režimu.
Evo američke inflacije, u slučaju da je ne znate, što sumnjam.
U svakom slučaju, kao što možete vidjeti, postoje tri izljeva inflacije, početak sedamdesetih, kraj sedamdesetih i dvadesetih.
Podaci ovdje završavaju na dvadeset i tri, što je zapravo vrijeme kada smo započeli s ovim projektom.
Nije bilo drugih podataka i nismo ih ažurirali.
Ali, kao što možete vidjeti, postoji prilično velika razlika između triju vrhova i ostatka uzorka.
Ako nacrtate raspodjelu stopa inflacije, vrlo jasno ćete vidjeti da to nije normalna raspodjela.
Normalna raspodjela je crvena linija koju vidite.
I histogram vam pokazuje da postoji dosta asimetrije, što znači da postoje dosta stopa inflacije u uzorcima koji su blizu donjeg dijela.
Ali u raspodjeli postoji vrlo dugačak gornji rep.
Dakle, ideja je pokušati podijeliti ovu raspodjelu stopa inflacije na dva dijela, recimo donji dio i gornji dio i pokušajte zaključiti postoje li razlike u prijenosu između ovih dvaju režima.
Želim se uvjeriti da razumijete da će sve biti endogeno.
Dakle, neću koristiti nikakav pokazatelj da mi kaže kada je inflacija visoka, kada je inflacija niska.
Pustit ću da mi podaci kažu kada će prevladati ti režimi.
Samo za zabavu, prošle noći sam također nacrtala stopu inflacije u Hrvatskoj.
Stopa inflacije u Hrvatskoj, kao što svi znate, osim mene, na početku.
Početkom dvadesetih godina prošlog stoljeća, ali od tada je ostala prilično visoka, oko četiri ili pet posto, što je iznad onoga što vidite u europodručju.
I kao i u većini zemalja, postoji duga razdoblja od 2010.
godine kada je stopa inflacije bila u osnovi vrlo blizu nuli.
U redu, pa vrlo kratko, jedan tehnički detalj, koji je model koji ću procijeniti, kao što sam rekao, strukturni je pogled.
VR je strukturna VR koja se mijenja s režimom.
Režim je karakteriziran ovom varijablom koju nazivam s.
S može biti nula ako ste u jednom režimu ili jedan ako ste u drugom režimu.
Dakle, to je binarno.
A ako ste u jednom režimu, presjek, nagib i varijanta mogu se promijeniti u odnosu na drugi režim.
Dakle, sve se može mijenjati ovdje s režimom.
Ne samo presjek, ne samo nagib, sve.
Promijenjena i VR bit će ova z.
Ovo će biti Z, koji su inflacija na izlazu, stopa zaposlenosti, kratkoročna kamatna stopa, nagib krivulje kamatne stope, deset godina minus tri mjeseca, monetarni agregat, cijene roba i standardni i siromašan indeks.
A S pokazatelj je latentna varijabla koja će se procijeniti zajedno s modelom koji može uzeti dvije vrijednosti, kao što sam rekao, nula ili jedan, i koja će uzeti vrijednost jedan kada stopa inflacije prijeđe neku granicu p-star.
U redu, a p-star će se procijeniti u zbroju.
U redu, to je sve što sam želim reći o tehničkim detaljima.
Kako ću identificirati dva šoka?
Nazvat ću ga konvencionalnim monetarnim šokom, koji je u osnovi iznenađenje povećanja kamatne stope.
I također ću identificirati ono što nazivam šokom likvidnosti, koji je iznenađenje povećanja novca, koje je izrađeno promjenom nagiba strukture termina.
Na taj način, na neki način uhvatim i nekonvencionalnu monetarnu politiku i starije vrijeme.
Uzrokovan je otvaranim tržištima, šokovima koji su bili popularni u SAD-u šezdesetih i sedamdesetih godina prošlog stoljeća.
Identifikacijske su ograničenja prilično standardna za konvencionalni šok monetarne politike.
Vidjet ćete ih navedene.
Istovremeno, to neće utjecati na proizvodnju i nezaposlenost.
Moguće je da će utjecati na inflaciju i na rast kamatnih stopa i novčanog kapitala.
Šok likvidnosti identificira se, kako sam rekao, smanjenjem krivulje kamatnih stopa i povećanjem novčanog kapitala.
Dakle, pokazat ću vam rezultate jer mislim da nemam puno vremena.
Dakle, ponovno ću nacrtati stopu inflacije za SAD, a dolje pokazatelje režima.
Dakle, kada vidite plavu traku, to znači da je to režim broj jedan, što znači režim visoke inflacije.
Možda nije iznenađujuće da se uklapa u konvencionalnu mudrost.
Dakle, odabire početak sedamdesetih, kraj sedamdesetih i dvjesto dvadeset kao razdoblje visoke inflacije.
Želim naglasiti da je broj promatranja u tim trima razdobljima prilično mali.
Zato ih moramo procijeniti.
Ako želite znati kakav je prag koji trebate prebaciti, ovo je raspodjela, posteriorna raspodjela praga, koja se fokusira na pet i tri posto.
Dakle, kada inflacija dosegne oko pet i tri posto, prebacujete se iz jednog režima u drugi.
I to je iznenađujuće sličan broju koji su neki ljudi procijenili pomoću podataka iz anketa za inflaciju.
U smislu parametra kašnjenja, zaboravio sam spomenuti da postoji i parametar kašnjenja.
Čini se da vam je potrebno dvije četvrtine stope inflacije iznad 5,3 posto da biste uvjerili agente da ste u visokoj razini ili obrnuto, dvije četvrtine ispod praga da biste uvjerili agente da ste u razini niske inflacije.
Dakle, zbog vremena, usredotočit ću se na raspravu o.
Razgovarat ćemo o prijenosu uobičajenog monetarnog šoka.
Vrlo ću kratko govoriti o prijenosu šoka likvidnosti, ali ću se usredotočiti na to.
Dakle, ono što vidite ovdje su strukturni impulsi i odgovori koje ću dobiti iz ove strukturne VR-a.
U plavoj boji su odgovori, 68, 95 posto vjerodostojnih seta za režim niske inflacije.
U crvenoj boji su 95 posto vjerodostojnih seta za režim visoke inflacije.
I usredotočit ću se na prvi redak koji izvještava o industrijrijskoj proizvodnji, inflaciji i stopi nezaposlenosti.
Dakle, kao što sam vam rekao, statistički gledano, nema velike razlike između dvaju režima, što znači da monetarna politika čini da ima sličan učinak.
Postoji neka kvalitativna razlika i vidite, na primjer, u režimu niske inflacije, rast proizvodnje je veći u prosjeku nego u režimu visoke inflacije, ali općenito nema velikih razlika.
A ako pogledate drugu varijablu, ne čini se da postoji velika razlika, osim jedne varijable., koja je nagib krivulje prinosa.
Dakle, kao što možete vidjeti, ovdje postoji jasan prekidač između režima niske inflacije i režima visoke inflacije.
Kada ste u režimu niske inflacije, čini se da desetogodišnja stopa reagira više od trojmjesečne stope, dok se u režimu visoke inflacije čini da je suprotno.
U redu?
Dakle, pitanje je što uzrokuje ovu razliku?
Dakle, napravit ću dva vježbe.
Prvo ću napraviti kontrafaktualni, kao što ćete vidjeti u sljedećem dokumentu.
Neću morati objašnjavati što su kontrafaktualni, ali u osnovi ću se pozabaviti pitanjem što bi se dogodilo da se nagib strukture termina ne mijenja u cijelom režimu.
Koji bi bio učinak na inflaciju proizvodnje i stopu nezaposlenosti?
A drugo ću vježbanje napraviti: ako dođe do promjene u načinu na koji se stopa određuje u dvama režimima, to mora biti vođeno inflacijskim očekivanjima.
Dakle, pogled Evo kontrafaktora.
Pogledajte središnji okvir u drugom retku.
Primjenjujem da je odgovor krivulje prinosa jednak u cijelom režimu.
A zatim izračunavam kakav će biti učinak na industrijsku proizvodnju, inflaciju PCE-a i stopu nezaposlenosti.
Kao što možete vidjeti, razlika je vrlo mala.
Dakle, ako postoji razlika između dvaju režima u ovoj varijabli, to mora biti zbog ovog učinka na nagib krivulje prinosa.
I da vam dam još dokaza, pogledat ću dinamiku inflacijskih očekivanja.
To su desetogodišnja inflacijska očekivanja.
Moj će se raspravljač vjerojatno nešto reći o tome jer je super stručnjak za inflacijska očekivanja.
Ali, kao što možete vidjeti, postoji razlika.
U režimu niske inflacije očekivanja se čini da reagiraju više nego u režimu visoke inflacije.
Razlika nije ogromna.
Kao što sam vam rekao, standardne pogreške su prilično velike, ali čini se da postoje dokazi da u režimu niske inflalacije očekivanja se čini da više reagiraju na šokove monetarne politike nego u režimu visoke inflacije.
Slična slika za šok likvidnosti.
Ne želim previše govoriti o tome.
Želim samo usredotočiti pozornost na posljednji okvir slike, koji je odgovor na standardnu vrijednost od pet stotina.
Ukupno gledano, postoje neke razlike među varijablama, ali glavna razlika je u odgovoru na cijene dionica.
A odgovor na cijene dionica čini se da je, opet, izvor informacijskog učinka.
I zaista, ako pokušam vidjeti što se događa ako popravim odgovor standardnih 500 na šok, shvatit ću da nema razlike.
Dakle, čini se da je učinak, ako postoji bilo kakva razlika, učinak koji će se odraziti na burzu i u osnovi, čini se da je to očekivanje buduće profitabilnosti koju likvidni šoki stvaraju.
Vrlo kratko, što nam ti rezultati govore u smislu Tislu teorije?
Većina teorije, tri teorije koje sam spomenuo, može se prikazati u smislu nagibu Phillipsove krivulje, što znači da bi, kad je inflacija visoka, nagib Phillipsove krivulje trebao biti ravniji.
Jedan posljednji dio.
Procijenili smo model u dva režima.
Neki ljudi misle da postoji barem tri režima.
U SAD-u i mnogim drugim zemljama postoji i nula donja granica režima.
Dakle, možda ovdje pogrešno navodite.
Možda imamo režim visoke inflacije, normalan režim inflacije.
Inflacijski režim i vrlo niski inflacijski režim.
Dakle, procijenili smo model četiri stanja, jedan prije posljednjeg bullet.
Otkrili smo da postoje pragovi koji su u skladu s onim što bismo očekivali.
Međutim, impulzivne reakcije ne mijenjaju se previše u tim dvjema nižim režimima, što znači da je vjerojatno dobra ideja spojiti ih.
I ovdje završit ću jer me predsjednik pokazuje.
Hvala vam puno na ovoj vrlo detaljnoj verziji dokumenta.
A sada gospodin Michael Weber s Sveučilišta u Chicagu.
Moja je pripadnost promijenjena, ali je sjajna kao i uvijek.
Dakle, jako sam sretan što sam se vratio.
Samo kratka anegdota.
Jučer sam se popodne spustio na plažu da brzo skočim u vodu i susreo sam Borisa koji se vraća i pitao ga, znate, kako je s vodom?
A on kaže da je prilično hladno, ali za vas kao Nijemca, sve bi trebalo biti u redu.
Na što sam, naravno, rekao da se bolje naviknete nanite jer, znate, Frankfurt, pogotovo u jesen i zimi, može biti poprilično loš.
Dakle, nadam se da ćete imati vremena često se vratiti u Hrvatsku.
Dakle, znate, postoji razlika između vode i mora.
U redu.
Savršeno.
Dakle, znate, stvarno mi se sviđa dokument.
I tako, ono što pokušavam učiniti u sljedećih sedam minuta koje imam, također je prilično kontekstualizirano da vam se nadam da ćete i vi cijeniti taj dokument.
I tako, znate, kakav je početak dokumenta?
Dakle, ako razmišljate o nekom, znate, nekom.
Kao i u cjelokupnom pogledu, želimo razumjeti kako bi monetarna politika trebala reagirati na različite vrste potresa i prirodu potresa.
A uobičajena receptura u udžbeniku kaže nam da bismo možda trebali više od jednog po jedan reagirati na inflaciju koja se pokreće potražnjom.
Umjesto toga, ako je to privremena, možda je to loša riječ za neke od vas u prostoriji, ili prolazna, potres ponude, možda možemo promatrati.
I ako malo razmislite o teorijskom temeljnom okviru, ako imate dvosektorski model Newcannesa u kojem se razlikuju među sektorima u smislu možda održivosti cijena, Aoki nam govori da stabiliziramojte sektor ljepljivih cijena i onda ćete dobiti ono što želite.
Sada, znate, i ovaj dokument, zapravo, malo bolje razumijemo kako bismo zapravo trebali ili je li prijenos monetarne politike ovisan o državnoj politici.
Znate, Fabio vam je dao prilično dobar sažetak nekih ključnih zaključaka u dokumentu.
Dakle, neka se za trenutak odmaknem i raspravim o nekoliko razloga zašto bismo zapravo mogli očekivati da se monetarna politika drugačije prenosi u državama visoke i niske inflacije.
U redu.
Kao što znate, prva pretpostavka koju obično činimo u standardnom udžbeniku, model Newcannesa, jest da su inflacijske očekivanja dobro utvrđena.
A onda možete, naravno, pogledati podatke i dobiti ideju, znate, je li to nešto što je istinito empirijski?
To je iz nekog rada koji smo napravili među dvadeset pet tisuća Amerikanaca 2018.
godine, inflacija se u to vrijeme ponašala prilično dobro.
Pitali smo ih, znate, što mislite da Federalna rezerva koja je zadužena za monetarnu politiku u SAD-u pokušava postići u smislu inflacijskih ishoda u duljem razdoblju, naš pokušaj da se izazove cilj inflacije.
I ono što ovdje vidite je, znate, možda čak i dvadeset posto.
ima ideju što Fed pokušava učiniti.
No među dvadeset pet tisuća Amerikanaca koji su predstavljeni, vidite i možda čak četrdeset posto koji nam je rekli broj koji je zapravo veći od deset posto.
Sada biste mogli reći, dobro, to su kućanstva koja nemaju pojma.
Ali zapravo, ako ih dohvatite, pošaljite im komunikaciju putem Feda, recimo, vidite da njihove inflacijske očekivanja značajno reagiraju i, što je presudno, stvarni podaci o potrošnji ažuriraju se u skladu s ekonomskom teorijom.
Ne radi se o tome da je sve šum.
Reagiraju na signale.
Samo moramo bolje razumjeti kakvi su ti signali.
Ako pogledate bilo koji trenutak, ovo su podaci iz newyorške FED-a, znate, postoji ogromna raspršenost među pojedincima.
Kada je inflacija dva posto, vidite da vam neki kažu dvadeset posto, a drugi vam kažu minus pet posto.
Naravno, to možda nije u skladu s agentima koji imaju potpune informacije i razumne očekivanja.
Sada, još jedan razlog zbog kojeg bismo mogli imati odstupanje od recepta u udžbeniku jest taj što visoka inflacija možda oslabljuje vjerodostojnost naših donositelja novčanih politika.
Možda zbog toga kućanstva drugačije reagiraju na novčanu politiku.
To se sada odnosi na različite institucije.
Što se tiče institucija u SAD-u, prema nekakvim javnim istraživačkim podacima, kakvo je povjerenje u institucije?
I zapravo vidite da postoji neka vrsta padanja povjerenja u institucije u SAD-u, kao što je to slučaj s Fedom, ali ne čini se da je s porastom inflacije došlo do neobičnog pada.
I ako je bilo što slično za Fed, bilo je slično početkom dvadesetih godina, kao što je bilo 2014., kada inflacija možda nije bila na vrhu naših misli.
Također biste mogli biti zabrinuti da kada imamo potencijalno visokuoki nefinancirani fiskalni prijenos.
Mogli bismo ući u fiskalno vođen režim.
To je iz nekog rada Bianchi i CoAuthersa.
I vidite, znate, da je inflacija zapravo visoka.
Vidite i nefinancirane prijenose.
I to bi također moglo doprinijeti tome zašto se inflacija ili monetarna politika prenosi na različite načine u vrijeme visoke i niske inflacije.
Sada, kao što je Fabio naveo, možda ako imate na umu model troškova jelovnika, imate velike šokove, što je u konačnici razlog zašto imamo visoku inflaciju.
Zato su tvrtke možda vjerojatnije da će se to dosegnuti SS-puste i zbog toga su vjerojatnije da će se prilagoditi.
I zaista, kao što je Eva i Gauthier među mnogim, mislim, dvadeset surađivača iz različitih središnjih banaka europodručja, koji dokumentiraju, naravno, vidite cikličnost, više prilagodbi cijena općenito.
Ali ako pogledate trend, kad inflacija raste, frekvencija prilagodbe cijena raste.
Dakle, zaista postoji razlog zašto biste mogli vidjeti diferencijalnu prijenosnu stopu.
I naravno, možda je drugačije od našeg ovdje, gdje imate samo dva sektora koja djeluju jedno pored drugog, potencijalno sektor fleksibilnih cijena proizvodi stvari koje se koriste kao srednji ulaz u sektor ljepljivihivih cijena.
Dakle, mogli biste imati prijenos putem proizvodnih mreža.
I zapravo, ako imate heterogenitet u ulaznim i izlaznim vezama u kombinaciji s heterogenitetom u ljepljivosti cijena, to može potencijalno utjecati na prijenos.
Naposljetku, još jedna stvar, a to je nešto na što je Fabio također uputio, možda kućanstva i tvrtke endogeno postaju pažljivije na monetarnu politiku kada je inflacija visoka.
I zapravo, općenito, ako pogledate podatke iz europodručja, ako pogledate podatke iz SAD-a, inflacija je niska i stabilna.
Možda nije previše skupo biti neinformiran.
Dakle, obično su potrošači u odnosu na prevladavajuću inflaciju usporedno s pretpostavkom da je inflacija raspoložena prema gore.
Ali kad inflacija malo poraste, vidite da se jaz između dviju linija smanjuje, barem u skladu s idejom da agenti postaju udubno bolje informirani kad je inflacija visoka.
Samo ću to preskočiti na trenutak i sada ćemo se izravno pozabaviti rezultatima.
Fabio je pokazao da kada pogledate konvencionalne šokove monetarne politike, dobivate veću vrstu vrhunske reakcije u vrijeme niske inflacije, ali malo više.
ustrajnosti u vremenima visoke inflacije.
A ako pogledate srednji, srednji panel, vidjet ćete da krivulja kamatne stope zaista čini razliku.
I posebno vidite da se inflacijske očekivanja u vrijeme visoke i niske inflacije odvijaju sasvim drugačije.
Dakle, jedna stvar koju bih vam preporučio, Fabio, jest da biste mogli izravno dodati inflacijske očekivanja u svoju BIVA kako biste dobili bolju ideju o tome kako se ponašaju.
Sada, ako pogledate uzorak, kao što znate, mnogo, mnogo stvari, uz provođenje monetarne politike, promijenilo se.
Vidjeli smo da je ono što zaista ima značenje usporavanje.
To je nagib krivulje kamatne stope.
Dakle, znate, s obzirom na to da su financijski tržišta, ako razmislite o 1980.
godini, imali smo nas kao pojedinačne ulagače koji su možda činili trideset posto, četrdeset posto svih imovina na financijskim tržištima, dok sada pojedinačni ulagači čine više od petnaest, dvadeset posto.
Jasno je da se industrijska organizacija jako promijenila.
Dakle, potencijalno bi bilo stvarno ključno pogledati podizvode.
Sada, naravno, sasvim sam siguran da su, kao i Fabio, puno razmišljali o tome i gledali su jedan podizvuk, osamdeset četiri do dvadeset devetnaest.
Ali u tom podizvuk, naravno, naravno, inflaciji se ne događa mnogo.
I zaista ne vidite nikakve razlike.
Sada bih možda potaknuo autore da to učine, s obzirom na to da sada imamo malo više podataka, posebno cjelokupni ciklus nedavnog porasta inflacije.
Dakle, možda ne završite 2019., nego možda ažurirate podatke i završite nedavno.
Fabio nije mnogo govorio o modelima.
Također ću to preskočiti jer mi se gotovo iscrpljuje vrijeme.
Osobno nisam siguran što je šok likvidnosti.
Fabio je prilično ispred u dokumentu, mješavina različitih šoka u različitim vremenskim razdobljima.
Dakle, malo je teško.
Jedno je što se vraća na to zašto mi se stvarno sviđa taj članak, vrlo različite metode, vrlo različiti pristup.
Fabio i njegova struktura Biva identificirali su prag tijekom kojeg možda imamo visoku inflaciju oko pet posto.
Ako učinite nešto vrlo drugačije u vrlo kratkom uzorku, ovo je iz članka Koroneka koji se bavi tim, što rade, gledaju pretraživanja na Googleu, kada se potrošači budi i brinu se za inflaciju?
I ono što vidite, dobivate prag malo više od četiri posto, vrlo slično onome što je što Fabio otkriva.
Na primjer, znate, da smo u sedamdesetim godinama pretraživali Google, prag bi mogao biti veći.
Nažalost, možda ćemo uskoro moći putovati kroz vrijeme i upoznati Google u to vrijeme.
Ali, u svakom slučaju, sve što sam želio reći jest da je to sjajan rad, puno stvari o kojima treba razmišljati i sjajan doprinos.
Hvala.
Hvala vam puno i nadam se da su publika pripremila svoja pitanja.
Tako ćemo nastaviti raspravu s vašim pitanjima.
Dakle, bilo što od publike, da, molim.
Hvala.
Da, ovo je, čujete me?
Hvala vam puno na tom dokumentu.
Znate, pitao sam se kakvu lekciju bi trebao naučiti iz ove analize donositelj novčanog politika.
Šok novčanog politika je po definiciji kretanje stope kamatne stope koja nije sustavna prema pravilu koje donositelj politike prihvaća, zar ne?
Mislim da je pitanje, zar ne?
Trebala bi se sustavna komponenta novčanog politika?
varira ovisno o režimu.
I nisam siguran može li vaša analiza odgovoriti na to pitanje.
I mislim da je to ono što možete reći.
U redu, u redu.
Dakle, dogovorili smo se da ćemo prikupiti pitanja i profesor Canova će odgovoriti u velikoj količini.
Molim.
Dajem da dodam u velikoj količini.
Dakle, još jedno pitanje je koliko dugo traju ove promjene režima?
Rekao si to, Fabio, rekao si da je potrebno dvije četvrtine prije nego što dođe do prijelaza.
Koliko će to trajati?
Postoji vrlo stara literatura koja se temelji na istraživanjima i koja kaže da je to generacijski učinak.
Nakon što sam doživio, u vašem slučaju, inflaciju od pet i pol posto, to će mi ostati za život.
Možemo li upotrijebiti podatke da bismo saznali o tome koliko će to trajati?
Hvala.
I odabrat ću još jedno pitanje.
Hvala ti puno.
Tomaš Lajčik, Bank Austrije.
Možeš li ponoviti?, možda za nekog glupog kao što sam ja, kako razlikujete potrese s ponude i potražnje, a posebno u vezi s potresima s ponude, jesu li to domaći ili globalni?
I omogućuje li vam vaš okvir da unaprijed ili barem u stvarnom vremenu znate, ako pogledam vaš Z vektor, onda imam neke sumnje, zar ne?
Dakle, kada ćemo znati, kao donositelji novčanog politika, u kojem smo režimu?
Hvala.
Hvala vam puno na raspravi i mislim da se slažem s 99,999 posto točaka.
Već smo isprobali mnoge stvari koje je predložio i u tijeku revizije dokumenata, pa će neke od stvari koje je spomenuo biti u sljedećoj verziji.
Što se tiče lekcije za monetarnu politiku, ovdje govorimo o šokovima, a ne o sistematskom sastavniku.
Ako razmislite o Taylorovoj pravilu, šok za Taylorovu pravilo u osnovi je pomak u presjeku, a ne pomak u nagibu.
Dakle, postoji i određena uloga u razmišljanju o promjenama u funkciji reakcije, što je stara literatura o tome je li Fed bio ispred ili ispod jedne u odgovoru na inflaciju sedamdesetih i osamdesetih godina.
Dakle, ne obraćamo se takvoj vrsti pitanja.
Jednostavno se pitate hoće li se promjena monetarne politike utjecati na režim dugovanja?
I to se mijenja na način koji nije predvidljiv.
Ako je predvidljiv, u osnovi nemamo što reći u ovom dokumentu.
Generacijski učinak.
Mislim da je ovo zanimljivo pitanje i mislim da bi se trebalo odgovoriti putem vrste rada koje Michael radi, inflacijskih očekivanja.
Nećemo vam reći kakva je trajnost ovdje, šok režima, jer imamo pokazatelj režima i možemo izračunati trajnost, ali vjerojatno to neće odgovoriti na vaše pitanje.
Vjerojatno je to pitanje o tome kako različiti ljudi u različitim generacijama reagiraju na promjene u inflaciji.
Ako ste svi momci poput mene, vjerojatno ste.
vidjeli sedamdesete i dvadesete, a to će biti drugačije od onoga što mlađi ljudi mogu doživjeti.
Ali nemam nikakve dokaze u tom smislu.
Što se tiče potražnje i ponude, ne identificiramo potražnju i ponudu, jednostavno kažemo kakve će promjene monetarna politika donijeti u oba režima.
Dakle, jednostavno identificiramo monetarnu politiku, Jacques.
Ne razlikujemo je li izvor promjena potražnja i ponuda.
Možda bismo, potencijalno, imali mnoštvo varijabli.abli koje bi nam omogućile da prepoznamo potražnju i ponudu.
Ono što vjerojatno mislite da je stvarna procjena, nemamo varijablu koja nam to omogućuje.
Trebamo neku varijablu koja se sada pretvara.
Samo da to stavim u perspektivu, procjena ovog modela je prilično složena.
Potrebno je oko tjedan dana na računalu koji ima 64 jezgre da se procijeni.
Dakle, dodavanje varijabli, promjena, traje neko vrijeme.
Dakle, vjerojatno ćemo ih implementirati, ali će to potrajati.
Hvala.
Bili ste vrlo disciplinirani s vremenom, pa imate dovoljno vremena da postavite dodatna pitanja.
Ima ih?
Da.
Pozdrav, Chris Waller, Federal Reserve.
Zanimljiva je stvar u vašem VAR-u koji ste proveli uvijek bila krivulja prinosa.
To je bilo glavno.
Bile su razlike u veličini, ali smjerovi su bili približno isti.
Ono što je bilo zaista drugačije bila je krivulja prinosa.
I to se odnosi na nešto što sam dugo govorio.
Postoje loše krivulje prinje kamatne stope i dobre inverzije krivulje kamatne stope.
Ako razmišljate o niskom i stabilnom režimu inflacije, teorija očekivanja je budući put očekivane inflacije, budući put stvarnih stopa, kratkoročnih stvarnih stopa.
U niskom i stabilnom režimu inflacije, ako se obrati, to mora biti zato što će stvarne stope pasti, što obično odgovara recesijama ili lošem gospodarskom rastu.
Dakle, to su loše jer vam govori da gospodarstvo neće dobro ići.
Ali u režimu visoke inflacije, ako mislite da će središnja banka obaviti svoju zadaću i smanjiti inflaciju, očekivanja će pasti i dobit ćete dobru inverziju krivulje kamatne stope.
Zanimljivo je da su vaši podaci točno utvrđeni u takvoj priči.
Dakle, to je više komentar nego pitanje, ali mislio sam da je to najzanimljiviji dio rezultata koji ste imali.
Potpuno se slažem.
Mislim, ovo je naš način objašnjavanja rezultata, što znači da postoji neka informacija u režimima niske inflacije koja nije dostupna u režimu visoke inflacije i čini se da ide točno u smjeru koji ste spomenuli.
Dakle, još nešto?
Ako ne, hvala vam puno što ste razbili ideju.
Moje kolege iz Hrvatske nacionalne banke Davor i Domagoy naslovljene su Prolaz valutnog tečaja, protupravna SFAR metoda.
Dakle, vrijedi standardna izjava o odgovornosti.
To su naši vlastiti stavovi, a ne nužno onaj banke.
Evo kratkog opisa predavanja.
Dakle, vrlo općenito, što pokušavamo odgovoriti u ovom dokumentu?
Želimo znati kakav je učinak kretanja valutnog tečaja na cijene ili inflaciju.
To se zove Prolaz valutnog tečaja.
Znamo da je tečajni tečaj nepotpun.
Dakle, nakon nekog šoka, cijene i tečaj se zapravo ne kreću jedan za drugim.
Dakle, cijene se kreću manje.
Jedan od nedavnih primjera su ove ogromne oscilacije američkog dolara i euro u 2025.
godini koje vjerojatno svi još uvijek sjećate.
O tim carinama se puno govorilo.
Euro se jako povećao u odnosu na dolar, ali i ova se promjena dogodila vrlo brzo, vrlo naglo za povijesne standarde.
Ipak, zapravo nismo osjetili ove jeftinije uvozne proizvode, kako bi to moglo ukazivati na ovaj ogroman potez.
Dakle, postoji prevladavajući stav da su ti učinci na makro razini prilično mali.
A ako pogledate ekonomsku teoriju, za to postoji mnogo razloga.
Dakle, postoji tržišna snaga, cijene na tržište, troškovi prijevoza ili općenito udio domaćih proizvoda u potrošačkim cijenama, valuta, pa se mnogi proizvodi računa u stabilnim svjetskim valutama poput eura.
Kao što je euro ili američki dolar.
Dakle, oni su ljepljivi u toj valuti.
Što onda radimo?
Ponovno pregledavamo postojeće procjene tečaja koji prolazi kroz europodručje i proučavamo hoće li se ovaj blagoslovljen pogled na prilično male makroekonomske učinke održati ili je barem djelomično utjecao na ove metode protoka koje se koriste u trenutačnoj literaturi.
Dakle, prije nego što se pozabavimo našim metodama, želim pokušati objasniti zašto je tako teško mjeriti te tečajeve.
Mjerenje ovog tečaja raspada.
Dakle, idealno je da u podacima imate neke egzogene kretnje tečaja i proučavate njegov učinak na inflaciju ili cijene.
Međutim, egzogeni učinci na tečaj nisu tako česti.
Dakle, uglavnom tečaj reagira na standardne makroekonomske smetnje, kao što su ukupni potresi ponude i potražnje, potresi monetarne politike itd.
Dakle, na lijevoj grafikonu ovdje vidite američki dolar i euro te eurozonu.
Inflacija u europodručju.
Dakle, očekivali biste da se ti dva kretanja kreću u suprotnom smjeru.
Dakle, kada imate jači euro, imate nižu inflaciju i obrnuto jer imate jeftinije ili skuplje uvozne proizvode.
I zaista, ponekad vidite da se kreću u različitim smjerovima, ali ponekad se kreću i u istom smjeru, što je zanimljivo.
A na desnom grafikonu vidite kretanje korelacije.
Dakle, vidite da je ponekad ova korelacija negativna kao naivna vrsta teorije.
ili razmišljanja bi to predložila, ali ponekad su pozitivne.
I to je upravo zato što, kako sam spomenuo, tečaj se često određuje od nekih vanjskih makroekonomskih potresa koji također izravno utječu na inflaciju, pa ne samo kroz tečaj.
Ponekad se mogu kretati u istom smjeru.
Kako je to mjerilo u literaturi?
Dakle, jednostavno biste pokrenuli OLS inflacije na tečaju tečaja i neke kontrole.
Ali, kao što vidite, jer imate ovu pozitivnu korelaciju, ne možete je zapravo riješiti u jednoj mreži jednadžbi jer imate ozbiljan problem endogene.
Dakle, da vam dam jasan primjer ovog problema endogene, možete zamisliti potres potražnje, recimo potres domaće potražnje.
To povećava tečaj.
Dakle, imate neke deflacijske učinke toga.
Ali još važnije.
da izravno povećava inflaciju.
Dakle, ljudi troše više, postoji pritisak na cijene i ovaj će se posljednji učinak dominirati.
Dakle, imat ćete povećani tečaj i višu inflaciju.
A onda ćete dobiti ovu pozitivnu korelaciju.
Dakle, literatura se onda, naravno, pomaknula da se pozabavi ovim pitanjem i pozabavila ga je vektorskim autoregresivnim modelima, prvo koristeći rekurzivnu identifikaciju Choleskyja koja se bavi endogeničnost.
Ali to dovodi do još jednog problema, a to je da se u tom pristupu većina kretanja tečaja pripisuje šokovima, samom tečaju.
I to je jednostavno teško vjerovati.
Dakle, ti modeli pripisuju nešto poput devedeset posto šokovima egzogenog tečaja.
A zatim se literatura prebacila na ove strukturne VAR-ove, koristeći identifikaciju nula i znakova za identifikaciju šoka.
I to jasno razdvaja ove uzroke tečaja.
Dakle, samo deset posto odgovara eksogenim šokovima tečaja, a ostatak su šokovi potražnje, šokovi ponude, šokovi monetarne politike, domaći i globalni itd.
Ali i dalje, čak i u ovoj najmodernijoj literaturi, prolaz tečaja mjeri se kretanjem ugljena, tvrdimo.
A mjere uglavnom obuhvaćaju kretanje ugljena.
Dakle, glavna mjera je taj omjer tečaja cijene i tečaja, skraćeno PAR.
Dakle, to je jednostavno odgovor na impuls.
Odgovor inflacije nakon šoka podijeljen s jednostavnim odgovorom na tečaj.
I opet, zbog ovog problema koji sam spomenuo ranije, možete dobiti ovaj perverzni pozitivan znak da jaka valuta može podrazumijevati veću inflaciju.
Zato želimo riješiti ovaj problem.
Kako to učiniti?
To učinimo tako da imamo relativnu europodručju, američku strukturnu VAR s identifikacijom ograničenja.
Dakle, taj je dio već učinjen.
Ali onda je dio koji dodajemo To je da u ovom strukturnom modelu VRR-a isključimo kanal tečaja.
To radimo za svaki šok i na dva načina.
Dakle, benchmark način je da dođemo i konstruiramo ove kompenzacijske šoke.
Dakle, to su hipotetički šoki koji kompenziraju ili poništavaju učinak izvornog šoka koji proučavamo, na primjer, šok potražnje na tečaj.
A onda možemo odvojiti svijet s kanalom tečaja i bez njega.
Dakle, konstruiranje takvih šoka je, naravno, pomalo arbitrarno.
Dakle, provode neke provjere robustnosti i koristimo i pomoćnu metodu kada provjeravate pomoćnu varijablu, gdje izravno nametnete ove nulte ograničenja šoka na tečaj, također kao provjeru robustnosti.
A zatim uzimamo razliku između ovih dvaju svjetova s tečajem i bez tečaja i nazivamo to kausalnim tečajem koji prolazi kroz njegove učinke.
Samo da vam dam pregled rezultata.
Dakle, procjenjujemo da je prolaz kroz potrošačke cijene pet do deset posto, a uvozne cijene trideset pet do.
četrdeset pet posto.
Dakle, ovo je ključna slajd na kojem pokušavam uhvatiti intuiciju našeg pristupa.
Dakle, ako pogledate lijevo, imamo ovaj osnovni slučaj.
Dakle, to je standardni strukturni VAR, što biste procijenili.
Dakle, imate neke strukturne šokove, potražnju, ponudu, monetarnu politiku, raspoloženje itd.
Zatim ti šokovi utječu na tečaj tečaja, ali i na inflaciju i druge varijable u modelu.
U sadašnjoj literaturi bi se učinio da se taj ukupni učinak na inflaciju podijeli s ukupnim učinkom na tečaj te to nazove prolazom.
Rekli bismo da bi to bio dobar pokazatelj prolaza ako bi većina tih pogrešaka bila nula ili blizu nuli ili bi se na neki način poništili.
Dakle, imali biste samo učinak na tečaj, a zatim bi tečaj utjecao na inflaciju.
Ali imate mnoge od ovih drugih pogrešaka.
Dakle, primjerice, za potres potražnje, imali biste pozitivan učinak.
na inflaciju i povećanje tečaja.
Dakle, pokušavamo razmišljati o tome drugačije.
Želimo konstruirati kontrafaktualni sustav u kojem je taj kanal tečaja isključen.
Dakle, kao što sam rekao, to radimo ovim kompenzacijskim šokovima.
Možda možete zamisliti još jednu maglu ovdje koja zanemaruje taj učinak strukturnih šoka na tečaj.
A onda samo usporedimo ove dvije svjetove i nazovemo ih putem tečaja.
Dakle, postavljamo oštrije pitanje u usporedbi s.
najmodernijom literaturom.
Dakle, ne pitamo kako se inflacija i tečaj kreću nakon šoka.
Pitamo se pojačava li tečajni kanal ili ublažava li izvorni učinak šoka na inflaciju.
Dakle, ovo je naš model.
Želim naglasiti da naš kontrafaktualni pristup ne ovisi nužno o ovom modelu.
Samo ga uzimamo iz literature jer je štedljiv i trebao bi biti uglavnom bez kontroverzi.
Nadam se.
Imamo četiri varijable.
Imamo BDP, indeks potrošačkih cijena ili, alternativno, indeks uvoznih cijena ako želite koncentrirati pozornost na to, kamatne stope i tečaj.
Dakle, prve tri varijable, kao što sam rekao, imamo relativni model, pa se vrijednosti izračunavaju tako što se vrijednost za euro smanjuje na vrijednost za SAD.
Dakle, ovdje je možda zanimljiv šok sentimentalni šok i trebao bi uhvatiti, na primjer, ove epizode rizika kada investitori prebacuju.
svoje imovine u jednoj zemlji ili u jednoj valuti u drugu zbog promjene percepcije rizika.
Pa da dođem do rezultata.
Ovdje imate kompletan skup funkcija za odgovor na impulse za sve varijable u redovima, za sve šokove u stupcima.
Pa pogledajmo ovaj zanimljiv slučaj, ovaj šok potražnje jer najjasnije ilustrira ove probleme koje pokušavamo riješiti.
Dakle, ovdje opet pokazujemo ulazni šok.
Impulzne funkcije za osnovni slučaj, to je u plavoj crti, i za kontrafaktualni slučaj.
Dakle, ovo je desna grafikon koji sam pokazao, a ovo je u crvenoj boji.
Dakle, ako pogledate inflaciju nakon pozitivnog šoka potražnje, imate veću inflaciju, ali i povećanu razmjenu tečaja.
Dakle, razmišljajući u smislu parova, dobivate ovu perverznu situaciju.
Ali ako uzmete u obzir kontrafaktualni slučaj kao što to radimo, primijetit ćete da je na grafikonu inflacije ova crvena linija iz je iznad plave linije.
To znači da bi se tečajni tečaj još više povećao da nije djelovao kanal tečaja.
To znači da ova vrijednost valute ima dezinflacijski učinak jer je smanjila inflaciju.
To pokazuje isto, ali raspodjelu razlike između plave i crvene linije.
Dakle, razlika između osnovne linije i kontrafaktualnog slučaja.
Vidimo da su negativne i značajne.
Za šok ponude nije značajan jer je ponuda.
Jer potresi ponude ne mijenjaju tečaj previše.
Ali, da, možemo ići korak dalje.
Sve ove tri stvari možemo zajednički proučiti.
Dakle, zajednički možemo proučiti raspodjelu razlike između osnovne i kontrafaktualne inflacije i promjene tečaja.
Dakle, to je ono što nazivamo tečajem tečaja u kontrafaktualnom smislu.
Dakle, nacrtali smo ga crvenom linijom i usporedili smo ga s parom, standardnom mjerom.
Mjera koja tvrdimo da uglavnom obuhvaća osnovni pokret.
Zato mi se sviđa ovaj grafikon jer pokazuje nekoliko privlačnih značajki našeg pristupa.
Dakle, prva, kao što sam spomenuo, ako pogledate potres potražnje, dobivamo pravi znak prolaska tečaja.
Dakle, vidite da je heterogenost između potresa znatno smanjena.
Dakle, prije ste imali ove ogromne oscilacije od dvadeset posto za neke potrese, minus deset za neke, dobivamo vrlo stabilan.
Treće, ako pogledate stupnjeve pouzdanosti u tim udarima, vidjet ćete da su mnogo uži.
U našem slučaju su mnogo uži.
I to je opet intuitivno jer uhvaćamo ovaj određeni kanal ili mehanizam.
Dakle, varijacija je mnogo niža nego da ih uhvatite više u različitim udarima.
Dakle, to je također dobra značajka.
I naposljetku, ako pogledate kada su ti dva mjera.
Najbliže su se sličili za sentimentni šok.
Na osi Y možete vidjeti da je to ona s najvećim zumiranjem na osi Y, pa su vrlo slični.
To je privlačno jer je sentimentni šok najbliži stvar koju imamo u našem okviru čistom egzogenom šoku tečaju.
Dakle, u tom slučaju, ovaj bi par trebao biti najmanje oštećen ovim drugim mehanizmima.
Dakle, to je točno slučaj u kojem biste očekivali da su ti dva.
Ove dvije su najbliže.
To nas uvjerava da uhvaćamo nešto stvarno, da naš pristup ima smisla.
Dakle, možemo napraviti i neku povijesnu analizu koja pokazuje kako su se kretanja tečaja u uzročno-posljedičnom smislu odrazila na inflaciju.
Dakle, ako pogledate 2025.
godinu, možete vidjeti da su uglavnom utjecali šokovi raspoloženja na inflaciju..
Inflacija u europodručju bila je gotovo 0,4 posto niža zbog promjena tečaja.
Neke od naših drugih specifikacija imaju još veće rezultate.
Dakle, ovo je malo drugačiji grafikon od onog na koji ste vjerojatno navikli kad govorite o povijesnoj razgradnji.
Standardna razgradnja pokazala bi vam koliko su šokovi utjecali na inflaciju.
Ali naš grafikon, naša razbijena slika, odgovara možda na malo drugačije pitanje.
Odgovara na pitanje koje su šokove utjecali na inflaciju, ali kroz tečaj.
A ponekad se ti dva mogu kretati u različitim smjerovima, kao što možete vidjeti ovdje.
I to se događa uglavnom kada ti šokovi potražnje utječu na tečaj.
Također mislim da možete primijetiti da nakon 2020.
imate velike učinke na inflaciju.
Učinci potresa opskrbe na inflaciju, ali ih se na našem grafikonu tek malo vidi jer potresi opskrbe ne pomiču tečaj.
Učinci utječu na inflaciju izravnije ili putem drugih kanala.
Dakle, samo da zaključim, ponovno smo proučili literaturu o prolasku tečaja kroz tečaj koristeći kontrafaktualni pristup.
Dakle, riješili smo neke od stvari s kojima se literatura borila, poput ovog pogrešnog znaka kad je u pitanju.
Kada dođe do šoka potražnje, heterogenost procjena šoka znatno se smanjuje.
Procjenjujemo da će se prolaziti od 5 do 10 posto za potrošačke cijene i od 35 do 45 posto za uvozne cijene.
To je sve od mene.
Hvala vam na pažnji i sretno se veselim raspravi i vašim pitanjima kasnije.
Inflacija, izuzimam energetski dio, pa su to industrijski proizvodi koji nisu energetski.
I znate, ako imate loš vid kao što ga imam ja, onda biste zaključili da vjerojatno nema barem vrlo jake korelacije.
Ali to je previše jednostavno jer ne možete zaključiti šokove iz toga.
I to je cijela vježba o kojoj se radi u IVO-u.
Sada imam nekoliko uglavnom tehničkih komentara jer je to vrlo tehnički rad.
Glavni izazov ovdje je da, mislim, imate s jedne strane ovaj vrlo teorijski koncept, koji je zapravo neobičan, prolazak ukupnog tečaja.
A onda imate, na kraju, još uvijek neku vrstu smanjene elastičnosti na mikro razini koja se procjenjuje.
I po konstrukciji postoji malo razmaka između ovih dvaju i puno radite pokušavajući ih povezati.
Ali to je vrlo izazovno jer je to vrlo teško.
U dokumentima također priznajete da ste možda podložni kritici Lucasa.
Sada, idealno je da u tom trenutku u dokumentima kažete: U redu, evo dovoljno uvjeta pod kojima je ovaj pristup valjan.
Mogu povezati ove dvije stvari.
I mislim da ste na dobrom putu.
I volio bih vam pomoći da napravite dodatni korak, koji je sljedeći.
Dakle, imate vrlo lijep vremenski okvir kako se ova literatura razvijala i vi ste na vrhuncu.
Ali smatram da je to problematično jer nisam siguran da ih možete smatrati egzogenima kad su stvarno ozbiljni.
Dakle, ovdje imate Lucasovu kritičnu analizu.
A ovaj Mekai Wolf, koji je vrlo tehnički rad, pristupa je koji mislim da biste mogli upotrijebiti za poboljšanje vrste činjenične analize koju sada radite, što bi ga učinilo invarijantnim Lucasove kritičke analize, gdje u osnovi koristite samo informacije koje su dostupne u trenutku kada radite analizu.
Dakle, mislim da biste trebali citirati ove radove.
Relativno djelo, da se govori o nekim od upozorenja na analizu koju imate sada, ali mislim da biste to mogli upotrijebiti da dođete do sljedeće generacije, možda u sljedećem dokumentu.
Sada je treće na šok sile.
Dakle, ovdje je novost koju je Ivo naglasio, a to je i šok sentimenta.
Dakle, to su zapravo samo šok sile, monetarna politika, potražnja, ponuda, stvarno su standardni, konvencionalni, nema problema.
Šok sentimenta je stvarno važan i mislim da se ponaša vrlo lijepo, ali je malo manje uvjerljiv u smislu da je ključ.na pretpostavka ovdje da se može razlikovati od negativnog potresa potražnje, u osnovi zato što je to suprotan znak na odgovaranju na tečaj valute.
Ali ono što ovdje nedostaju su vanjski potresi.
Dakle, ne, jednostavan način da se možda riješi taj problem bio bi uključiti neke vanjske varijable.
Barem bih uključio bilo kakvu promjenu u monetarnoj politici Feda, možda obuhvaćenu američkom kamatnom stopom.
Čini se da je to izostavljena varijabla u identifikaciji.
To bi bilo lako popraviti.
Dakle, zaključak je da je to stvarno važan i relevantan za politiku pitanje.
To je stvarno najnovije što radite.
Komentiranje će biti jako korisno.
Hvala vam što ste nam dali neke točke o tome kako nastaviti.
Da, prvo bih se mogao kratko osvrnuti na vaše glavne točke.
Dakle, slažem se, da, prilično je izazovno učiniti da sve bude u skladu s teorijom i smanjenom formom.
Dakle, to je također nešto o čemu smo puno razmišljali.
Dakle, mislim da je to tako.
Pretpostavljamo da su to šokovi MIT-a, zar ne?
Dakle, oni su neočekivani.
Agente neprestano iznenađuju ti šokovi.
Dakle, naravno, možete reći da to nije vrlo realistična pretpostavka.
Ali mi ne radimo ovu analizu nužno kako bismo razmišljali o svijetu u kojem bi se to zapravo dogodilo, već više kao metodu za izolaciju te tečaja.
I naravno, svi smo svjesni Lucasove kritike.
Ali želio bih samo naglasiti to.
Kad je u pitanju globalni šok, da, slažem se.
Mislim da bi to poboljšalo rad ako se te razlike vrlo jasno razlikuju.
Želim reći da imamo ovaj relativni model, pa sve naše varijable, na primjer za kamatnu stopu, naša varijabla za kamatnu stopu je kamatna stopa ECB-a ili europodručja minus kamatna stopa SAD-a.
Dakle, to je već u modelu.
Ali imate pravo.
u tome da ova veza možda nije simetrična.
Vjerojatno nije simetrična zbog uloge koju američki dolar ima u gospodarstvu.
Dakle, možda bismo trebali raditi na razriješenju tih nelinearnosti koje trenutačno nemamo.
Dakle, da odgovorim na daljnja pitanja.
Dakle, ne bih rekao da je ono što radimo razlika između fiksnog i fleksibilnog tečaja.
Arbitrarnost dolazi prilikom izrade tih, i zato je stvarno korisno dobiti referencu od Lukea kako ih možda odabrati bez nas koji odlučujemo kako to učiniti, ali metodologija nam govori.
A što trenutno koristimo, pa pokrenemo nekoliko različitih vrsta verzija.
Dakle, jedna je samo upotreba ovog sentimentalnog šoka jer je to onaj koji je, kako sam rekao, najbliži čistom šoku tečaja.
Drugi način, na primjer, je da se koriste svi udarci, ali imaju različite težine.
Dakle, jedan od naivnih pristupa koji primjenjujemo jest jednostavno da se isti težište dodijeli svim udarcima, ali opet, to je možda previše naivno.
Zatim izvršimo neku vrstu razgradnje i vidimo koji su udarci najviše promijenili tečaj, a zatim tim udarcima dodijelimo najveće težine.
Također pokušavamo kompenzirati monetarnunim šokovima, ali to je ono što ima najveće slabosti u kritičkoj analizi Luke.
Dakle, to je ono što smo do sada učinili.
Učinili smo mnogo stvari, ali mislim da možemo ići korak dalje s Lukeovim komentarima.
Hvala, Ivo.
Već sam vidio podignute ruke.
Da, molim.
Catherine Mann iz Banke Engleske.
Nisam se mogla dočekati da pročitam novine jer je očito da ima mnogo toga što niste mogli potpuno objasniti.
Ali moje dvije su pitanja.
Što se tiče drugih potresa koji bi mogli ublažiti utjecaj prolaza tečaja, najznačajniji je odgovor monetarne politike jer, uostalom, ako je to centralna banka koja cilja inflaciju i prolaz bi bio inflacijski, neposredan odgovor monetarne vlasti jest da se naslonimo na to.
I primijetio sam u vašem plavom i crvenom skupu grafikona da je potres monetarne politike, koji je bio na lijevoj strani u sredini, imao razliku između dviju linija.
I bilo bi zanimljivo vidjeti da se na to usredotočimo.
Drugi komentar, mislim, o važnosti zemlje koja nije SAD i eurozona, ali je manja, jest u kojoj mjeri bi rezultati koji imate bili pogođeni veličinom gospodarstva i njegovom relativnom važnosti na međunarodnim tržištima kapitala.
Želite li već odgovoriti jer je to bio bogati skup pitanja?
Možemo i dalje.
U redu.
Uzmit ću još jedan, možda.
I kao što sam rekao, i sastava, koliko uvozite, kakve proizvode uvozi zemlja.
I to se može razlikovati i ovisno o potresima, zar ne?
Dakle, možda ako postoji energetski potres, kakve su vam uvozne proizvode?
Dakle, to bi sigurno utjecalo na rezultate, a onda bismo morali procijeniti podatke koristeći različite podatke.
Inflacija koja se događa između dvaju slučajeva razlikuje se.
Ali, da, ne ulazimo u stavove monetarne politike ili možda previše razlika u stavovima jer imamo smanjeni oblik, pa želimo biti oprezni da ne kažemo previše, s obzirom na naš okvir.
Kada je u pitanju pojedinačna zemlja, u kratkom rečenici, to nismo učinili.
Ali slažem se da bi to bilo zanimljivo, zar ne?
A posebno u kontekstu da, primjerice, Slovačka ili Hrvatska sada imaju zajedničku monetarnu politiku s europodručjem, zar ne?
Dakle, u određenom smislu, ove monetarne reakcije ne odražavaju samo šokove tih zemalja, već i drugih.
I, da, mislim da je to procjena ili možda čak okvir.
Možda bi se čak i okvir trebao malo promijeniti kako bi se zaista odrazile te stvarnosti.
I u ovom slučaju mislim da je zapravo važno znati samo prolaz u stvarnom smislu, ne samo zajednički pokret, jer ako imate zajedničku monetarnu politiku, zapravo bi bilo važno znati prolaz tečaja jer bi bio različit za različite zemlje, ali imate samo jednu kamatnu stopu.
Kada je u pitanju euroadopcija.
Imam nekoliko pitanja za kolegu.
Andre Meyer iz Tudor Capital.
Postavljam dva pitanja, ako smijem.
Prvo je: pokušali ste li razlikovati pozitivne i negativne šokove ili male i velike šokove kako biste došli do tih nelinearnosti?
Znam da postoji pojam da slabost tečaja ima veće učinke od snage.
I drugo, ako pogledam relativno nisku procjenu za ovaj prolaz od pet do deset posto, što vam govori o konkurentnoj strukturi gospodarstva na neki način?
Postavio sam se isto pitanje u kontekstu relativno umjerenog prolaza carina u SAD-u Odličan je točka.
Dakle, razmišljali smo o tome, posebno u kontekstu, ako vidite, heterogenost između procjena u smjeru šoka, kada je naša metoda u osnovi kolabirala, pa su razlike bile vrlo male.
I razmišljali smo da bi možda mogle biti malo drugačije, naravno, ne tako drastične kao u sadašnjoj literaturi, s sadašnjim metodama.
Ali, kao što ste rekli, postoji, na primjer, padna čvrstoća cijene.
Imate li još pitanja od publike?
Da, molim vas.
Hvala.
Jaris Dean iz Goldman Sachsa.
Dva povezana pitanja.
Jedno je da koristite tečaj euro-dolara umjesto širokog tečaja, gdje, naravno, mnoga dokaza ukazuju na to da prolaz dolazi kroz široki tečaj.
Dakle, bilo kakve misli o tome kako bi vaši rezultati mogli biti različiti kad to učinite?
A zatim se usredotočite na glavnu inflaciju, mislim.
Mislim da bi se to moglo dogoditi.
I koliko bi se učinaka na tržište moglo doista pokazati cijenama sirovina koje su u velikoj mjeri cijenjene u dolarima?
Dakle, kako bi se to moglo promijeniti ako se usredotočite na osnovnu inflaciju i možda široki tečaj valute?
Da.
Dakle, ponovno postavljate pitanja o ovim važnim odabirima skupa podataka koje koristimo.
Mislim da je to, naravno, važno, pogotovo ako razmišljamo u smislu tih ogromnih energetskih potresa koje smo primijetili u posljednjih nekoliko godina.
Dakle, mogli biste očekivati da će prolazak biti negdje veći, s obzirom na ogromnu količinu uvoza energije koju eurozona uvozi.
Ali, kao što sam također spomenuo tijekom prezentacije, ti potresi opskrbe ne On je član upravnog odbora Bundesbanke.
Tamo nadzire plaćanja, sustave za otplate, upravljanje gotovinom i rad na digitalnom euru.
Pored njega imamo profesora Iana Begga.
On je profesorski istraživački suradnik na Europskom institutu na Londonskom fakultetu za ekonomiju.
Specijalizira se za europsku integraciju i gospodarsko upravljanje EU-a.
Zatim na njegovoj lijevoj strani imamo Helge Berger, zamjenicu direktorice Europskog odjela MMF-a.
Adjunkt profesora monetarne ekonomije na Sveučilištu Freie Berlin.
Pored njega imamo Jacoba Franklina, koji je, kao što svi znamo, dva mandata bio guverner Banke Izraela.
U svojoj slavnoj karijeri bio je i predsjednik JP Morgan Chase International i predsjednik i izvršni direktor G30.
I naposljetku imamo Catherine Mann, vanjsku članicu Odbora za monetarnu politiku BOE-a.
Svi je poznajemo i iz prethodnih uloga glavnog ekonomista.
Kao glavni ekonomist OECD-a u Parizu i u Citigroupu.
Počet ćemo s Ianom.
Svi znamo predpostavku ove grupe.
Svi smo vrlo svjesni da je neovisnost središnjih banaka koju smo svi smatrali danom od Velike umjerenosti sve više pod napadom.
Niste ovdje da me čujete, već da čujete grupu.
Dakle, Iane, riječ je tvoja.
U redu.
Hvala ti, Zoe.
Nadam se da ćemo promijeniti.
Da.
Pokušat ću biti malo akademski.
To je dio mog posla razmišljanja o tome čemu su središnje banke podložne i kako se fiskalna politika razvija.
Dakle, da bismo započeli, svi znamo da je osnovna misija stabilnost cijena.
A stabilnost cijena je ono o čemu razmišljate, utječe na političke odluke.
To je očito monetarna dominacija.
Ali imate i solventnost.
Financijska stabilnost može biti oblik dominacije sama po sebi.
I prilično nedavno, neki od vas možda znaju da je Andrew Bailey iz Banke Engleske održao promišljen govor na Kolumbijskom.
Na Kolumbiji u SAD-u govorio sam o tome žele li argumenti o financijskoj stabilnosti u određenoj mjeri oslabiti prihvaćeni argument za neovisnost.
Teška je točka.
Državni dug može dovesti do osjećaja da se u središnjoj banci može pojaviti fiskalna dominacija.
Vjerojatno bi većina ljudi u ovoj prostoriji odbila tu ideju, pa sam ovdje da pokušam dati malo prednosti i razmisliti ima li vjerodostojnosti.
Razmislite o nekim epizodama.
Stabilnost cijena vjerojatno je najviše povezana s Jean-Claudeom Trichetom, prvim godinama eura.
Ali i porast inflacije od 21.
i 22.
godine, povratak stabilnosti cijena kao dominantne priče.
Ali u to je vrijeme imali malo lokalnih poteškoća banke Silicon Valley i Credit Suissea, što je u nekim trenucima upućivalo na to da bi financijska stabilnost trebala biti od najveće važnosti.
Ali onda kad se okrenete fiskalnoj dominaciji, mogli biste reći da bi se razdoblje poput kriza duga krajem dvadesetih godina i početkom dvadesetih godina, ponovno s COVID-om i ponovno, možda sada, moglo pret postati mnogo važnija priča.
I postoji još jedna razmatranja, možda nema dominacije.
Ne znamo što dominira u donošenju politika središnjih banaka, pa stoga moramo uzeti u obzir sve to kad razmišljamo o neovisnosti.
S fiskalne strane, prilično je jasno da se izazovi pojačavaju.
Razmislite o onome što dobro znamo.
Većina država članica EU-a, većina zemalja u NATO-u i drugih povećava troškove obrane.
Dvije, tri postotak povećanja kao udio BDP-a.
Kao i ja, svi starimo, vjerojatno više od većine.
Imamo visoku dugovanost u nekoliko zemalja i nevoljkost, uzmimo primjer Francuske, potpuna nevoljkost u rješavanju opsega problema duga, ali to nije jedinstveno.
Imamo ogromnu poteškoću s kojom se mnoge vlade suočavaju pokušavajući ograničiti troškove socijalne skrbi.
Vidite da postoji veza između troškova socijalne skrbi i troškova više u obrani.
A ako pogledate eurozonu, posebno, pogledajte razlike u opsegu fiskalnih izazova.
Sve je to pogoršalo činjenica da su stope rasta bile tako niske.
Mnoge od tih problema mogli biste riješiti ako su stope rasta bile veće.
Problem je u tome što nisu.
To dovodi do pitanja koja moramo riješiti u kontekstu neovisnosti središnjih banaka o mješavini politika.
Sjetite se uzbuđenih dana kad ste imali Reagana i Volkera, strogu monetarnu politiku i opuštenu fiskalnu politiku, ili u sljedećem desetljeću Clinton i Greenspan.
Clinton je, možda paradoksalno za demokratskog predsjednika, bio prilično strog u fiskalnoj politici, a Greenspan vrlo opušten.
To su bili stari dani.
Dakle, gdje bismo mogli ići dalje?
Pa, prvo je ponovno razmotriti nešto što sigurno Burkhart dobro zna, omiljeni izraz Otmar Issinga, Ohio, vlastiti dom u redu.
Središnja banka radi ono što bi trebala učiniti prema svom mandatu, a fiskalne vlasti rade nešto drugo.
Ali imamo kompromis koji moramo razmotriti.
A taj kompromis ponekad, kao u Clintonu, Greenspanu itd., da jedan nadoknađuje drugi.
Imate jedan tijesan, a drugi opušten.
Ali je li to još uvijek natjecanje ravnopravnih?
To bi bila moja retorička pitanja ovdje.
Pitanje je je li to još uvijek točno.
Pitate se.
Dakle, pokušala sam izmisliti alternativnu američku državu.
Pokušala sam s Floridom i nisam uspjela.
Dakle, izmislila sam jednog od osnivača atomske bombe, što je možda prilično relevantno ovdje, Nico Fermi.
Fiskalni prekomjeri zahtijevaju monetarnu indulgenciju.
I ako je to slučaj, tvrdili biste da je barem teško uskladiti s punom neovisnošću središnje banke.
Dakle, moje dvije početne provokacije, fiskalna, za predvidivu budućnost će biti mnogo dominantnija.
A druga provokacija, neovisnost središnjih banaka neće samo biti ugrožena, već će biti i više politizirana.
I ako je to slučaj, cijela građevina neovisnosti središnjih banaka bit će pod izazovom.
Dakle, hvala.
Odlično.
Helge, ti si sljedeća.
Hvala ti, Sue, i prvo hvala.
Hvala Borisu i Hrvatskoj nacionalnoj banci što su me pozvali i ponovno su vodili ovu veliku konferenciju ovdje u Dubrovniku.
Želim započeti jednostavnom točkom: neovisnost središnje banke nije privilegij za središnje bankare, već je zaštita građana.
Namijenjena je zaštiti stabilnosti cijena, kupovne moći i, naravno, povjerenja u naš novac.
i reformu valute nakon Drugog svjetskog rata.
Obje su iskustva pokazale koliko duboko monetarna nestabilnost može naštetiti društvu.
Uništava uštede.
Oslabljuje povjerenje i posebno teško pogađa ranjive skupine.
Dakle, jedna lekcija iz ove povijesti bila je osnivanje Deutsche Bundesbanke 1957.
godine kao neovisne središnje banke s jasnim naglaskom na monetarnu stabilnost.
To je pomoglo u osnivanju Mislim da je često naglašavao ovaj aspekt.
Neovisnost mora biti ugrađena u širu kulturu stabilnosti.
To također znači da neovisnost i odgovornost pripadaju zajedno.
Neovisne središnje banke moraju objasniti svoje odluke, analizu i granice svog mandata.
Dakle, odgovornost nije suprotnost neovisnosti.
To je ono što neovisnosti daje demokratski Demokratska legitimnost.
Dakle, na kraju, pravna neovisnost, stvarna neovisnost i kultura stabilnosti pripadaju zajedno.
S moje točke gledišta, svaka je neophodna, a ni jedna nije dovoljna sama po sebi.
Hvala.
Savršeno.
Hvala ti, Burkhardt.
Helge, riječ je tvoja.
Znam da si željela naglasiti razlike između Oh, prepustit ću ti.
Osjećam se manipuliranom samo malo.
Hvala, fantastična konferencija.
Znam da je Boris bio posljednji koji je došao na sastanak, pa se ništa nije promijenilo.
Drago mi je što sam konačno stigao ovdje.
Neovisnost središnje banke.
Mislim da je jasno da je pritisak porastao, ali mislim da je potrebno biti vrlo oprezan da razlikujemo dvije različite vrste pritiska na neovisnost središnje banke.
I jasno je da govorimo o de facto neovisnosti.
Katherine će se vratiti na to, pa neću puno govoriti o tome.
Jedan aspekt je ono što bih nazvao političkim zloupotrebom.
Razmislite o tome da se središnjoj banci traži da pomogne u financiranju klimatskih ciljeva koji su izvan tradicionalnog područja monetarne politike.
A onda postoji drugi aspekt koji je više kruh i maslac, politička nedaća oko stabilnosti cijena.
I znate, postoji pritisak u oba aspekta, ovisno o vrsti središnje banke koju gledamo unutar europskog konteksta.
Malo o tome kako to izgleda i što učiniti u vezi s tim.
Dakle, počnimo s onim što sam rekao da bi to mogla biti politička zloupotreba.
Jasno je da su to često male stvari.
Centralna banka može biti zamoljena da podrži političke intervencije oko industrijske politike, financijira određeni cilj politike koji vlada trenutno ima.
Postoje pitanja oko središnjeg proračuna koji se mogu iskoristiti.
To je nešto što ne vidimo svaki dan, ali vidimo.
ga svaki dan, ali vidimo ga prilično često u središnjoj, istočnoj, južnoj i istočnoj europskoj regiji, bez ulaska u detalje.
Dakle, mislim da je to apsolutno neprihvatljivo.
Ovo je intervencija koja možda nema, ili ove vrste intervencija ili izazova možda nemaju neposredan makroekonomski utjecaj, ali će na kraju utjecati na vjerodostojnost, što će onda biti vrlo štetno za monetarnu prijenosnu vrijednost i učinkovitost odgovarajućih ciljeva središnje banke.
Sada, što ćemo učiniti u vezi s ovim?
Korisno je da se europske institucije uključe.
EU je vrlo angažirana.
ECB je vrlo angažiran i mislim da je to vrlo važno.
Također je jasno da radimo sve što možemo kako bismo podržali dobru upravu u regiji gdje su središnje banke pod pritiskom.
Ali možda postoje neke srednjoročnije pitanja koja bismo kao struka mogli postaviti sebi.
I neke od njih, Ian, već je na to uputio.
Jedan od njih može biti preopterećenje ciljevima.
Mislim da možda opterećujemo središnje banke.
s više od jednog cilja, uz stabilnost cijena, što bi moglo stvoriti ranjivosti.
Zatim postoji pitanje izravnih, nazovimo ih, dnevnih proračunskih veza između središnjih banaka i fiskalnih tijela.
Središnje banke trebaju radni proračun.
Imaju bilancu.
Nisu komercijalne banke, pa se uobičajeni gospodarski i računovodstveni pritisci ne primjenjuju.
Morate imati pravila i morate odlučiti kako se nositi s velikim gubitcima, velikim dobitkom koji proizlaze iz poslovanja na bilanci.
Dakle, mislim da su to dobre pitanja.
Nemamo sve odgovore, ali trebali bismo ih razgovarati o nekim od tih pitanja.
Sada, kad je u pitanju politička nedaća oko osnovne monetarne politike, lako je biti neovisni centralni banker kad je inflacija niska.
Mislim, mogao bih to učiniti.
Mnogo je složenije kad je inflacija visoka i morate raditi stvari koje ljudi ne vole.
To je posebno teško sada.
Imamo nepovoljni šok ponude.
Morate umanjiti domaću potražnju u vrijeme kada su ukupni prihodi već pod pritiskom, kada su inflacijske očekivanja pomalo nestabilnani i možda poletjeti.
Dakle, to su važni izazovi.
Dakle, to je, Burkhardt, zar ne?
Ovo je borba iz blizine.
Mislim da se ne radi o dogovoru izvan društva i preobrazbi i neovisnosti Bundesbanka.
Mislim da je povijest Bundesbanka bila jedna od aktivnih rasprava, kontroverznih rasprava, s vladom i dijelovima javnosti, iz kojih je Bundesbank na kraju došao s dobrom reputacijom koja je kasnije pomogla instituciji.
Ali to se mora zaslužiti i nije lako.
Dakle, moramo ispraviti trenutačnu situaciju.
Svi aktivni centralni bankari u prostoriji i na odru.
Teško je.
Ne zavidim vam zbog razloga s kojima smo svi vrlo upoznati.
Ali osjećam se ugodno pretpostavljajući da će banke koje djeluju u regijama s inflacijom koja je blizu cilja, koje su započele u poziciji široke makroekonomske ravnoteže, imati relativno lakše rukovati ovim od drugih centralnih banaka koje djeluju s prevelikom inflacijom.
Moguće je da su se smanjile, ali vi ste daleko od cilja.
Inflacijske su očekivanja gledala unatrag.
Postoji dinamika u kojoj je teško biti siguran.
Mislim da je to izazov koji trenutno vidimo.
I jasno je da će vam ispravno odabir dana pomoći u budućnosti.
Ovdje su dvije stvari, dvije stvari, dvije stvari koje mislim da je vrijedno razmotriti kao profesija.
Jedno je, znate, imaju li sve središnje banke pravi skup ciljeva?
Je li dobro imati širok raspored inflacije?
Veći odlučivački tijela postala su vrlo živahna.
Ovo je promjena za mnoge institucije iz prošlosti.
Ima mnogo prednosti.
Transparentnost je korisna.
Tržišta mogu odlučiti ili znati više, a više informacija je općenito dobro.
Ali postoji i mali nedostatak.
Kako se usmjeravaju očekivanja kad imate toliko različitih mišljenja?
I ja se jako veselim Catherineinom mišljenju o ovoj temi.
Hvala.
Dakle, još jednom hvala na pozivu u Hrvatsku.
Lijepo je pogledati kroz prozor.
I nažalost, zar smo ovdje zarobljeni.
Dakle, trebali bismo brzo završiti.
Dakle, za mene ću se vratiti Helgini točki u drugom krugu.
Ali u uvodnim napomenama, što za mene znači neovisnost središnje banke?
Postoje dva elementa.
Jedan je što trebamo učiniti, drugim riječima, nadležnost.
Drugi je točka, u čemu se suočavamo?
To su dva različita aspekta i želim ih razviti i na kraju ih spojiti.
Moramo se prisjetiti da postoji duga povijest istraživanja o važnosti neovisnosti središnjih banaka i provedbi ciljanja inflacije.
Istraživanja upućuju na to da je kombinacija tih dviju stvari koja su radila zajedno podržala razdoblje Velike umjerenosti.
U studenom 2024.
održao sam govor pod nazivom Velika umjerenost dvadeset godina.
I tako sam se vratio na to da sam dvadeset godina kasnije imao umjerenost i u tom trenutku sam rekao: Da, to je bila dobra politika, ali ima i puno sreće.
I to će biti važno spojiti te dvije točke, moje prve dvije točke, nadležnost i pritisak u povijesnom kontekstu i kako su se stvari promijenile tamo gdje smo sada.
Dakle, na nadležnosti, točka broj jedan, kad sam odrastao u Federalnoj rezervi radeći s Alanom Greenspanom, nismo govorili o dvostrukom mandatu.
Imali smo jedinstveni rječnik za ono što smo trebali raditi.
Bio je to održivi dugoročni rast.
I to je utjelovljavalo ono što je u konačnici postao dvostruki mandat stabilnosti cijena i maksimalnog zapošljavanja.
I to se čak i malo promijenilo tijekom vremena.
Ali nikad nije bilo specifičnih težina onoga što je značilo biti na točki inflacije cijena u odnosu na točku inflacije aktivnosti u sklopu održivog dugoročnog rasta.
Ali vrlo je jasno da ne možete imati jedno bez drugog u smislu stabilnosti cijena i maksimalnog zapošljavljavanje ili stabilnu ekonomiju na strani ponude.
Dakle, što je s BOE-om?
Koja je naša nadležnost?
Pa, to je stabilnost cijena, koja je definirana kao glavna inflacija od dva posto u svakom trenutku.
A onda kaže, podložna tome, podložna tome, podržati gospodarsku politiku vlade, uključujući rast i zapošljavanje.
Dakle, ima puno prostora za manevriranje.
U njemu je prostor za primarni cilj stabilnosti cijena u svakom trenutku, a uz to, ovaj drugi skup stvari, rast i zapošljavanje, koji su u sebi dvije različite stvari.
Dakle, tijekom vremena, i unutar odbora, pravedno je reći da se sve te stvari mijenjaju.
I važan je problem kako se te teže mijenjaju prema stanju gospodarstva?
i vrste pritiska pod kojima smo.
Pa, prijeđimo na drugi dio, a to je, znate, u slučaju kakvog pritiska ili okoliša trebamo razmotriti nadležnost.
Dakle, naravno, postoje izravni utjecaji i oni su spomenuti u uvodnim napomenama Iana.
Mogu postojati fiskalni pritisci i slično.
Pitanja financijske stabilnosti, koja je također iznesena od strane mog guvernera i s kojima se također slažem da su važnažan čimbenik koji se mora uzeti u obzir.
Mogli bismo govoriti o poslovnom odobravanju kao izravnom pritisku na neovisnost središnje banke.
Ali postoje i vrlo važni neizravni utjecaji koji su relevantni za stanje gospodarstva i stoga relevantni za moj cilj stabilnosti cijena podliježuće itd.
I to je fiskalna strana.
Ne možemo to ignorirati.
Kada postoji fiskalno trošenje ili fiskalno smanjenje, to postaje važan sastojak u cjelokupnom gospodarskomskom okruženju i to utječe na moje odluke.
Također bismo mogli razgovarati o poboljšanju produktivnosti i tome kako je to relevantno za moje financijske i monetarne politike.
Dakle, postoje dva načina na koja možemo spojiti ovo: što radim, što mi moj mandat govori da radim i što je u odnosu na kakvo gospodarsko okruženje ili druge pritiske.
Pa, prvo, kako kažem, je stanje gospodarstva.
Helga je to već spomenula u svojim uvodnim napomenama.
Kako su moje odluke utjecale pet godina prije?
Peto godina iznad cilja inflacije od dva posto.
Nikad nije dostigao dva posto u mojim pet godina.
Mislim da je to bilo možda jednom.
Bila je to iskustvo koje je bilo iznenadno.
To znači da su inflacijske očekivanja povišena.
To znači da su inflacijska volatilnost i inflacijska volatilnost, a inflacijska volatilnost i inflacijska očekivanja su oboje povišena.
I to, naravno, stvara opasne uštede s potrošača i kućanstva zbog njihove zabrinutosti o vrijednosti njihove kupovne moći na kraju svakog plaće.
I tako završavamo s posljedicica sporijeg rasta ili sporijeg potrošnje koja dolazi kroz taj kanal.
Dakle, ne mogu ostvariti svoje ciljeve ako ne obratim pozornost na stanje gospodarstva.
Međutim, drugi je aspekt koji utječe na moje okruženje u kojem moram donositi odluke drugi stanje gospodarstva, a to su prebacivanja.
Ja sam mala otvorena ekonomija s velikim financijskim sektorom.
Prebacivanja preko granica u smislu financijskih uvjeta, što znači makroekonomsko okruženje i odluke o monetarnojnoj politici koje donose moji susjedi, kao i u Aziji, ljudi sada posvećuju mnogo više pažnje tom skupini gospodarstava i tamošnjim nadležnim tijelima za monetarnu politiku.
Ti se učinci na moje financijsko stanje iznimno važni su za moje odluke i ne mogu se ignorirati.
Ponekad mogu reći: Financijski tržišta rade umjesto mene.
Mogu pričekati malo duže da učinim ono što je prikladno za moje osnovne gospodarske uvjete u zemlji.
I postoje i drugi trenuci kada su financijski tržišni uvjeti neprikladni za moje gospodarske uvjete u zemlji i moram to priopćiti financijskim tržištima.
Kako to onda povezati s de jure i de facto stanjem neovisnosti središnjih banaka?
Očito je da što su bolje de jure temelji neovisnosti središnjih banaka, bilo da je to upravljanje, bilo da je to riječ o jasnom nadležnosti, što su bolje temelji de jure neovisnosti, to bolje mogu osigurati svoje inflacijske očekivanja, koja su, kako sam rekao, vrlo važna za temeljno gospodarsko okruženje, što znači da mogu bolje izdržati potrese, bez obzira odakle dolaze.
Prošle godine održao sam govor u Novom Zelandu na dvadesetpetoj obljetnici ciljanja inflacije u Rezervnoj banci Novog Zelanda pod nazivom Držanje sidra u turbulentnim vodama.
I to rješava ove dvije teme o tome kako spojiti nadležnost, što trebamo učiniti, što nas vodi da radimo i kakvi su pritisci koji nam to otežavaju.
Odlično.
Hvala, Catherine.
Jacob.
O, draga.
U redu.
I dalje znamo tko si, čak i bez oznake za ime, mislim.
Doživjela si ogroman razvoj u Središnjem Kraljevstvu.
Kada smo se prvi put sastali, shvatili smo koliko su loši predviđatelji središnjih banaka.
Kada sam pitao Borisa, tadašnjeg mladog asistenta, gdje će biti, netko je šalio i rekao: Pa, čak i ako postane guverner.
Nitko nije govorio o ECB-u, samo iz jednog razloga.
ECB ne postoji, što znači da je dio našeg izazova ne rješavanje postojećeg stanja i postojećih pitanja, već predviđanje druge situacije, druge institucije.
U drugim institucijskim okruženjima s kojima nismo ni upoznati.
Dakle, ponovno ću vas odvesti na trenutak prije trideset i jedan godina, a moj je rad naslovljen Uloga neovisnosti središnje banke.
Trideset i jedan godina kasnije, panel govori o ulozi neovisnosti središnje banke.
Jeste li glupi ili imamo amneziju?
I odgovor je da ni jedno od gore navedenih pitanja neće ostati.
Ali okolnosti su se promijenile u tolikoj mjeri da ti se pitanja i dalje postavljaju relevantna pitanja.
Dugo je to bilo relevantno.
Koje su glavne razlike koje su se dogodile od tada?
Rekla bih da postoje dva glavna pitanja.
Broj jedan, uloga financijskih tržišta postala je jasna i mnogo šira nego prije.
I ne radi se samo o utvrđivanju tko su igrači, već je to vrlo drugačiji ritam.
U starim danima, kako bi se informacije prenijele s jednog mjesta na drugo i kako bi se imali gospodarski učinak, brod je morao nositi kartu.
Morali smo prebaciti teret s jednog kontinenta na drugi kako bismo ga iskrcali i onda znate da se nešto dogodilo.
A danas je to samo prst.
Što znači da kad danas govorimo o fragmentaciji, nemojmo se zbuniti.
Fragmentacija ne smanjuje ili eliminira međusobnu ovisnost.
Međusobna ovisnost postoji.
Fragmentacija uništava mehanizam koji omogućava sustavu da internalizira vanjske učinke iz te međusobne ovisnosti.
Dakle, to čini život teže.
Ali stvarnost je da su izazovi tu.
Ima ih i vjerojatno su vrlo veliki.
Drugi problem je, naravno, uloga privatnog sektora.
Dakle, kad govorimo o tome da su središnje banke jedina igra u gradu, obično smo mislili da je to zato što su fiskalne vlasti paralizirane ili nemoćne ili iz bilo kojeg drugog razloga.
Ali to nije igra.
Igra se odvija u privatnom sektoru i nikad nisu bile paralizirane.
Možda su iskrivljene zbog paralize nekog drugog, ali postoje.
Dakle, jedina igra u gradu zapravo nije kompliment.
središnje banke, već odraz tužnog stanja stvari, da orkestar s mnogo glazbenika svira samo s jednom violinom.
Nemojte se iznenaditi da u ovom orkestru ne postoji harmonija, pogotovo kad dirigent zaboravi svoju glazbu kod kuće, jer je dirigent zaboravio svoju glazbu kod kuće međunarodnog financijskog sustava.
Dakle, dovoljno je općenito i vratit ću se samo na sadržaj.
Razgovarali smo o terminologiji.
U starim danima, ako govorimo ovdje prije trideset, četrdeset godina, vjerojatno bi govornik ovdje bio Fritz Makloup.
A Fritz Makloup nikad ne bi započeo raspravu na panelu bez terminologije.
Koje su to riječi?
Dakle, kad idete i raspravljate s političarima o neovisnosti središnje banke, nema ništa što ih više ljuti.
Kampanju smo vodili i prikupljali novac toliko dugo da bismo bili izabrani, a onda ste vi izabrani da nam kažete što mislite.
To je vrsta stvari koju razumijemo.
Ali javnosti je to vrlo teško objasniti.
Dakle, imamo, i to je više puta spominjano, pristranost inflacije u našem demokratskom sustavu.
Jer demokratski sustav mora nužno voditi izabrani političari, dobri ljudi, ali moraju biti izabrani u određenom vremenskom razdoblju koje je obično kraće od razdoblja koje gospodarstvo treba.
To je sve.
A ono što trebamo kao središnji bankari jest kalibrirati i reći da ste previše kratki.
Dovoljno kratkoročno, pa ću imenovati guverner ili središnju banku koja je mnogo konzervativnija u drugom smjeru, tako da će prosječni ishod biti društveno optimalan.
To je bit rada Roguea Papera i QJE-a prije godina, nazvanog konzervativni središnji banker.
Konzervativnost nije politički stav, već sklonost dugoročnom razdoblju.
Dugoročno razdoblje znači odgovornost, znači odgovornost, znači pamćenje, znači ulaganja i rast, znači održivost, sve vrste stvari koje su u kratkoročnom razdoblju Oni su izvan rasprave i izvan rasprave jer kad imate požar, morate se brinuti o gašenju.
A kad ga ugasite, stavite puno vode.
Kad stavite puno vode, ne brinete se o tepihovima.
Brinete se o gašenju požara.
Što me dovodi do sljedećeg pitanja, a to je, što je definicija uspjeha?
U kratkoročnom pogledu, definicija uspjeha je, je li požar, borba ili gašenje požara?
To je strašna definicija jer uvijek dolazite izozad.
Sljedeće pitanje je, kako spriječiti sljedeći požar?
CEO znači glavni izvršni direktor zabave.
Sad kad smo razgovarali o kratkoročnom i dugoročnom terminu i terminologiji itd., želim doći do važnije stvari, a to je da mi kažete kada da prestanem.
Još nisam započeo, što je jedan od razloga zašto su središnje banke diljem svijeta, uključujući i Fed, kritizirane i na neki način su izazvane i izgubile vjerodostojnost.
Dani kad je Janet, u to vrijeme, rekla: Moram vidjeti da nezaposlenost dosegne tu brojku prije nego što odgovorim.
Po definiciji, kad stvari već postoje, dolazite odozgo.
Dakle, to nije kritika, to je ugrađeno.
Ali mislim da bismo trebali zamijeniti riječ ovisnost o podacima riječju o predviđanju o podacima.
A ako je to predviđanje o ovisnosti o podacima, onda trebam imati model.
Druga žrtva gospodarske krize bila je diskreditacija modela.
Ali vraćajući se, ne možemo raditi bez modela.
i zato trebamo imati snažan istraživački odjel.
To je za vas.
I tako, kad kažem da je anticipatorno važno, na neki način, ako sam previše vezan uz naslijeđe prošlosti, to je teret, a ne prednost.
Sad mi dajte još jednu minutu.
Još jednu minutu.
U redu.
Kad je pitanje bilo o trajnoj ili prolaznoj, imali smo veliku raspravu o tome i mislim da promatrač nakon učinka kaže da je ovo trajno, da je ovo prolazno, da vidimo tko je pobijedio.
To nije pitanje.
Uloga središnje banke i donositelja politika općenito jest osigurati da prolazni šokovi ostanu prolazni prije nego što postanu trajni.
Riješite ih kako se događaju ili ih spriječite kako biste bili sigurni da ni jedan šok ne postane trajan.
Zapravo, kad se šok postane trajan, propadnete.
I ovo je zapravo jedan od problema.
Centralni banker ili donositelj politika nije promatrač, već promatrač koji promatra utrku za krave, tko dolazi prvi i tko je prolazan, a tko nije.
Njegova je uloga osigurati da se ustraje u tome tko je tamo.
Dakle, govorio sam o tome i po definiciji, volatilnost je ime igre jer smo sada u svijetu u kojem su kapitalni tržišta ključna igra.
Na kapitalnim tržištima ključna riječ je upravljanje rizikom.
Kada imate upravljanje rizikom, to znači da se rezultati doga pokažu i želite smanjiti njihov utjecaj na vas, ex ante, pobrinite se da strategija gradi otpornost.
Dakle, graditi otpornost nije samo zato što sam u prošlosti pogriješio, već da spriječite da buduće doživljavanje velikih šteta.
Dakle, volatilnost je ime igre na financijskim tržištima i zašto?
Zato što se cijela prošlost prevodi u trenutačnu cijenu.
Svi očekivani budući će se prebaciti u trenutačnu cijenu.
Dakle, trenutačna cijena, ovaj dot od Ovo točka današnjeg broja odražava cijelu povijest, cijelu put očekivane budućnosti.
Dovoljno je da se malo elementi očekivane budućnosti promijene, samo očekivane budućnosti, bez da se vidi sama politika, da će se rezultati na tržištu odmah promijeniti.
Zapravo, zdravo je da se rezultati na tržištu odmah promijene jer uklanja paru, inače se nakuplja para.
A kad se politika provede, tada će se pojaviti cijeli pritisak.
Dakle, volatilnost nije.
nešto što kažemo da mi se ne sviđa.
To je dio stvarnosti.
I zapravo, ako je ne vidite, to znači da netko drugi drži ventil i ne dopušta da se potpuna manifestacija informacija pokaže na tržištu.
Ja ponovno definiram što je jedna minuta.
Da.
Definicija jedne minute.
Dakle, još jedna rečenica.
Još jedna rečenica, samo u vezi s dvostrukim mandatom.
Kad sam razgovarao s Paulom Volkerom o dvostrukom mandatu, ako sam ga htio razljutiti, spomenuo sam dvostruki mandat.
Stvarno je odbio glavu, što je bilo svejedno visoko.
Jer je rekao: Nema načina da se s jednim instrumentom koji imam mogu igrati kao Mickey Mouse između proizvodnje i zapošljavanja.
Ovo je era Phillipsove krivulje i dramatično smo propali jer me nitko nije vodio kako pronaći ravnotežu između njih.
I zato je jedini način na koji mogu postići, i ne zanemarujem zakon, ali jedini način na koji mogu postići dugoročni rast i stabilnost cijena jest usredotočiti se na to kao da imam samo jedan instrument.
Dakle, ova terminologija je važna i od toga sam započeo.
Hvala ti, Jacob.
U redu, dotaknuli smo se brojnih tema.
Već imamo pitanja od publike.
Trebamo li krenuti s tim?
Da.
U redu.
Pozdrav.
Možete li komentirati jedno drugo?
Žao mi je, hoćemo li ih pustiti da.
Još nismo htjeli postavljati pitanja, ali.
Mogu li sada postaviti pitanje?
Marcelo Estevone iz Instituta za međunarodne financije.
Ovo je bila zanimljiva rasprava, ali mislim da niste odgovorili na pitanje.
Mislim da ne mislim da je to publika koju trebate uvjeriti da je neovisnost središnjih banaka važna i da je važno možda poduzeti predviđajuće radnje kako bi bili aktivniji.
Pitanje je zašto je neovisnost središnjih banaka pod napadom?
Mislim da je to pitanje.
Gotovo je kao da vježbate razgovor s politikom, što je u redu, ali pitanje je zašto je institucionalno.
pogoršanje u zapadnim demokracijama.
To je ono što je.
Ako imate razgovor poput ovoga, možda zato što je prošlo neko vrijeme od kada je došlo do prave krize, gdje je središnja banka trebala biti jaka.
Inflacija je bila u osamdesetima, ljudi su izgubili sjećanje na to.
Dakle, mislim da je pitanje zašto postoji ovo jače pritisak na središnju banku, a to je stvarno u SAD-u.
Ako odete na neke razvijajuće tržištima i odete u parlament i kažete da predsjednik pokušava oslabiti neovisnost središnje banke, predsjednik će pasti.
Dakle, uzmimo primjer Brazila.
Statistike kamatnih stopa u Brazilu sada su na deset posto.
A predsjednik je pokušao diskreditirati središnju banku, nitko nije obratio pozornost.
Zašto?
Jer je Brazil imao povijest hiperinflacije i institucionalne prosjeknosti koja je bila riješena i ljudi ne žele se vratiti.
Dakle, mislim da je to pitanje.
Zašto je neovisnost središnje banke pod napadom?
Ne važnost neovisnosti središnje banke.
To znamo.
Mi smo u privatnom sektoru.
U redu.
Dakle, prije nego što dobijemo više pitanja publike, pustit ćemo da panel sam po sebi odgovori.
Središte na odgovor na pitanje koje je postavljeno ovdje.
To možemo uključiti.
Također nas posebno zanima što možemo učiniti sada kad populisti napadaju središnje banke diljem svijeta.
Catherine, želiš li započeti?
Dakle, samo komentiraj nekoliko drugih točaka koje su iznijeli moji kolege panelisti.
Dakle, Ian, o financijskoj stabilnosti i tome kako ste je stavili u zaseban kutak, da je na neki način.
To ublažava smjer ili naglasak na neovisnosti središnje banke i monetarnoj politici.
Mislim da su ti dva aspekta povezana.
Moguće da ne idu ruku pod ruku u smislu vremenske dimenzije, ali ne možete imati jedan bez drugog i da postaju važno povezani zbog uloge financijskih tržišta koja igraju obje strane toga.
U vezi s troškovima života, spomenuli ste, znate, primjećivali ste dugu tradiciju hiperinflacije u Njemačkoj koja se sada odvija, a to je možda relevantno i za Marcellov komentar, da većina ljudi u naprednim gospodarstvima nije imala iskustva s dvomestnom inflacijom.
I to je ono što je trebalo biti velika umjerenost, trebalo je biti uspješan ishod neovisnosti središnjih banaka i ciljanja inflacije, a to je bila velika umjerenost.
Nismo imali inflaciju i ljudi se nisu morali brinuti o njoj.
Nisu bili pažljivi.
Vrijeme se promijenilo jer.
Promijenili smo se jer je sreća velike umjerenosti istekla.
Moramo se pozabaviti činjenicom da je sreća istekla u isto vrijeme kad su financijski tržišta postala mnogo važniji disciplinator ponašanja gospodarstava i središnjih banaka.
Jacob, ovisnost o podacima, mislim da moramo biti malo oprezni i govoriti o tome koje podatke gledamo.
Mnogo toga je usmjereno prema budućnosti.
U Banku Engleske imamo predstojeće godine.
Imamo očekivanja o cijenama tvrtki za godinu dana unaprijed i raspodjelu tih očekivanja o cijenama.
I to je pogled u kristalnu kuglu jer su te tvrtke prilično dobre u tome i možemo to procijeniti istraživanjima.
Možemo procijeniti koliko su dobre tvrtke u svojim strategijama usmjerenim prema budućnosti i prilično su dobre.
Dakle, možemo to upotrijebiti kao pokazatelj da li radimo ispravno ili ne.
Očekivanja inflacije, danas je bilo prezentacije o tome.
Ali ono što niste spomenuli i pitam se hoćete li komentirati.
koliko političari i dalje vjeruju da kanal prijenosa monetarne politike mora proći kroz ukupnu potražnju prije nego što utječe na inflaciju.
Ja to ne vjerujem, ali iznenađujuće je da broj SFAR-ova i dalje pretpostavlja u svojim stupcima da nema neposrednog učinka na inflaciju.
I sve više istraživanja, barem u Banku Engleske, vrlo jasno pokazuje da moje odluke imaju neposredan učinak na inflaciju.
Ne moram čekati osamnaest do dvadeset četiri mjeseca da bih imao učinak.
Ipak, velik dio donošenja odluka i dalje se temelji na pretpostavci da se mora proći kroz ukupnu potražnju prije nego što vidimo učinak.
Hej, Iane, želiš li odmah odgovoriti?
Hoćeš li mi dopustiti vrlo brzo glasanje publike?
Je li netko u prostoriji u suprotnosti s neovisnošću središnje banke?
Podignite ruku.
Dakle, propovijedamo onima koji su se preobratili.
Razmotrimo, prema mojim vrlo ograničenim znanjima latinskog, odakle potječe riječ populist, što znači populist, što znači narod.
Ljudi ne vole ono što im ekonomski donositelji politika nanose.
Stoga nije iznenađujuće da populisti trenutačno rade bolje od drugih glavnih stranaka.
Pokušat ću biti đavolov zagovornik u vezi s tim.
Zašto?
Prvi razlog je taj što veliki dio stanovništva, ljudi, osjeća da su zaostajali.
Oni se osjećaju ostavljenima iza sebe.
Ne misle da je ekonomska politika služila njihovim interesima i vjerojatno imaju pravo.
Drugo, mnogi vide banke kao krivce, a ipak vide banke koje su spašene, ali, uzmimo jedan ekstremni primjer, grčke umirovljenike kažnjene.
To hrani populizam.
Također imate distributivne učinke.
I ovdje mislim da postoji pitanje koje je podignuta u govoru Andrew Bailey o tome ima li financijska stabilnost veće distributivne učinke od glavne monetarne politike usmjerene na kamatnu stopu.
Čini se da je to dovelo do većih profita za banke.
Ipak, argument koji bi se mogao iznijeti.
Stoga sam došao do tri ili četiri pitanja.
Jedno je da svi poznajemo argument vezivanja ruku za neovisnost.
Savršeno smo upoznati s njim.
Je li i dalje potpuno opravdan?
I dalje li snažno zagovaraju potpunu neovisnost?
Burkhardt, spomenuo si odgovornost.
Koliko su zapravo odgovorne središnje banke?
Moraju se pojaviti pred Europskom središnjom bankom, Odborom za monetarnu politiku Europskog parlamenta.
Sjedi na platformi.
i članovi parlamenta su ispod njih i ništa se ne događa.
Pa, bio sam na istoj razini jer sam bio prilično, prilično, prilično.
Ali varate.
I rekao sam, ne možemo.
Samo zato što ste 2,50 m, ne dobivate posebno mjesto.
Tada razmislite što bi odgovornost mogla značiti za ljude, za stanovništvo.
Mislim da bi to bilo da na neki način mogu glasovati o tome, ali ne možete glasovati o neovisnim središnjim bankama po definiciji.
Dakle, postoji jaz u odgovornosti gdje ne mislim da ono što stiliziramo kao medijski birač ima.
Ekonomski učinak općenito se čini da je na padu, ortogonalno neovisnosti središnjih banaka ili je s njom povezan.
Ostavit ću tu pitanje da vidimo.
I naglašavam da sam zagovaratelj đavla.
U redu.
Samo zato što ste spomenuli Novi Zeland, jedna od stvari koja nam se činila zanimljivom bila je kada je na početku godine bilo globalno poticanje, zajednički pismo središnjih banaka koje su podržavale Jeromea Powella.
A njegovi napadi na Jeromea Powella, novozelandski ministar financija, Nusodo RBNZ, novozelandski centralni bank, potpisao je pismo, a zatim je ministar financija javno.
je osudio Annu Breman zbog potpisivanja ovog dokumenata jer je ona bila uključena.
Osjetili su da je ovdje prelazila granice.
Dakle, čak i uzor neovisnosti središnje banke kritizirala je vlastita vlada.
Vjerojatno je pokušavao biti oprezan da ne uvrijedi Trumpa.
Ali to nije problem ovdje?
U redu, Helge.
To je pitanje koje ste mi postavili.
Dakle, raspravljamo o neovisnosti središnje banke ne zato što se ne slažemo da je to važno sada, nego zato što.
je to u pitanju, jer je inflacija porasla i središnje banke moraju učiniti ono što trebaju učiniti.
Dakle, to je odgovor.
Zato, znate, to je pravi odgovor zašto je pod pritiskom, barem za napredni svijet, mislim.
I to je normalno, zar ne?
I tako, ne bismo trebali biti iznenađeni kao studenti povijesti središnje banke, kao što je to slučaj sa svima na ovoj ploči, lijevo i desno od mene.
Ali jasno je i da je Marcelo, zar ne, naučiti kako razgovarati s politikom i, opet, sa svima, srednjim biračima koji navodno nemaju veze s sred neovisnošću središnje banke i ne slažem se, ali to je važno jer se u konačnici ove rasprave ili te borbe oko toga, znate, smanjujemo li potražnju u trenutku kada nije prikladno smanjiti potražnju, odlučuju na sudu javnog mnijenja.
To je tajna uspjeha Bundesbanka.
Ne postanete neovisni i ostanete neovisni jer postoji zakon koji to kaže.
Potrebna vam je zakon, to je neophodna uvjet, ali, znate, dovoljna uvjet nije.
Dakle, morate biti u tim javnim raspravama i mi moramo neprestano učiti kako izraziti svoju točku, samo pokazivati na kamatnu stopu stopu, znate, to neće biti dovoljno.
Rekli bismo ljudima da želimo da imate manje rasta plaća jer će to potaknuti potrošnju, što će podići inflaciju.
Također nije dobra ideja.
Možda je to točno.
Dakle, što radimo?
Razgovaramo o nekakvim koristima kratkoročne, srednjoročne i dugoročne stabilnosti cijena i kako je to u konačnici korisno.
Moramo pronaći primjere.
Moramo uvjeriti ljude u naše argumente.
I tako je dobro da zajedno vježbamo u ovoj prostoriji i tražimo, znate, iščekujem vaše dobre ideje, Marcelo, o ovoj temi.
Mislim da je složenost, i to volim.
Volim vašu točku na istraživačkim odjelima u središnjim bankama i MMF-u.
Hvala vam.
To je da se gospodarstvo neprestano mijenja.
Taj financijski sektor, danas, Kathy, rekla si da mogu sjediti i pustiti da financijski tržišta rade umjesto mene, pod određenim uvjetima, nije bio tu za Bundesbank kad je krenula.
Samo su morali uzeti telefon i reći bankama koliko kredita izdati.
Dakle, to je potpuno drugačiji svijet.
Ovi financijski tržišta, kako ste objasnili, usmjereni su prema budućnosti.
Dakle, što radimo da im pomognemo da pojačaju naše političke namjere?.
I to je trenutačna rasprava.
I tamo sam malo nervozan kad ljudi doslovno tumače ovisnost o podacima.
Ovisnost o podacima ne može značiti da se ujutro probudimo s zelenom pločom i odlučimo što ćemo učiniti na temelju podataka.
To nije ono što ljudi misle.
To nije ni ono što velike napredne ekonomije, središnje banke, misle kad to kažu.
To je, znate, ako sam ovisan o podacima, ovisan sam o tome što će se dogoditi s novim podacima dok se okupim i odlučujem o budućnosti gospodarstva postavljanjem novčanih uvjeta sada.
To mora biti značenje.
I tako komunikacija o tome kako to radim., kakav je okvir u kojem radim, bitno je, a ponekad može biti korisno usmjeravanje prema budućnosti, ovisno o okolnostima.
Ali izmišljanje dok idemo dalje nije značenje ovisnosti o podacima i sigurno se možemo složiti i s tim.
Hvala.
Želim se pozabaviti još dvije točke, ali naravno, ovdje je i u središtu naše rasprave.
Jedna je misija Centralne banke jer je za mene u središtu ove rasprave o neovisnosti središnjih banaka.
Naše su središnje banke, moderne središnje banke, očito radile u mnogo složenijem okruženju nego u prošlosti.
Jakob nam je, naravno, rekao da je to, naravno, jedan od velikih izazova.
Dakle, sada se moramo suočiti ne samo s financijskom stabilnošću, već i s digitalizacijom, klimatskim financijskim rizicima, kibernetičkim rizicima, transformacijom plaćanja, a sve to utječe na okruženje u kojem funkcionira naša monetarna politika.
Ovi rizici mogu utjecati na cijenu i financijsku stabilnost.
Za mene je to uvijek bilo očito.
Ali ovo je analiza rizika povezana s mandatom i definitivno nije klimatska politika.
Usput, nisam ni žedan da nešto radim u klimatskoj politici jer je to na političarima.
Nije na nama kao središnjim bankarima.
Isto vrijedi i za digitalne plaćanja, svijet na koji se usredotočujem već nekoliko godina.
U sve digitalnijoj ekonomiji.
Digitalna ekonomija, naravno, novac središnje banke mora ostati dostupan i upotrebljiv.
Naravno, kakav će biti digitalni novac.
Imamo različite prolazne i različite jurisdikcije.
Ali na kraju, to je relevantno za povjerenje novca, za otpornost cjelokupnog plaćanja i za monetarnu sigurnost.
Ali ovdje sam potpuno jasan.
Uloga središnje banke mora biti jasno definirana.
ili društvene probleme.
Pitanje koje bih postavio ovdje je, naravno, što to znači za institucionalnu razinu?
Naravno, središnje banke ne bi trebale biti politički pristrane.
Istovremeno, neovisnost ne znači šutnja.
Već sam to rekao.
Ali ako se razvoj događaja odnosi na naš mandat i naše zakonske zadatke, na primjer, stabilnost cijena, moramo.
Naravno, za nas su preduvjeti za stabilnost cijena.
I govoriti za uvjete za uspjeh monetarne politike definitivno je dio našeg mandata.
Dakle, to nije isto što bih rekao kao da kažemo vladi što da radi, jer smo prilično disciplinirani u tom pogledu.
Ali na kraju političke odluke pripadaju izabranim vladama i parlamentima.
I važna je razlika, a završit ću s tim, između Riječ je o tome da je to relevantno za mandat i da je to strankarsko.
Naravno, središnje banke moraju biti prve.
Fantastično.
Ono što Buckhardt ovdje naravno nije spomenuo jest da su dvojica njegovih kolega članova uprave aktivno sudjelovala u demonstracijama protiv AFD-a u Njemačkoj.
Svjestan sam da imate politiku da se ne komentira to i da je to sloboda mišljenja i sve ostalo.
Ali onda se primjećuje da ako vi kao središnji banker izađete i izvršite politički čin, ne bi li to onda trebalo očekivati da će ti političari reagirati ili da će ti političari staviti vas u križni vatru i reći: Vidjeli smo to u Ujedinjenom Kraljevstvu, kada su ciljevi reforme rekli da bi mogli poslati državnog tajnika ako osvoje vlast ili da im se ne sviđa način na koji se radi QT.
Ian, mogu vidjeti.
Ali je li slučaj Mark Carneyja očito protiv Brexita?
Da, to vidimo.
I živio sam u Švicarskoj šest godina, gdje su centralne banke, čak i kad su se održavali referendumi o politici centralnih banaka, to ih je vrlo aktivno utjecalo.
Pokušali su ostati što je više moguće.
Svjestan sam da nam se vrijeme iscrpljuje.
Imali smo jedno pitanje od publike i jedno ad hoc.
Imamo još mnogo toga.
Vidim Yannisa.
Dro, skupljamo neke brze pitanja ovdje, na ovoj strani?
Uzmimo Yannisa, a zatim ćemo uzeti gospođu tamo i onda ćemo uzeti prvo, molim vas.
Hvala.
Hvala, Zoe.
To je bila vrlo živahna rasprava.
Hvala.
To je vrlo blizu srcu svakog centralnog bančara u ovoj prostoriji ili bilo gdje drugdje.
Samo bih vas htio pitati, profesor Begg, ali i svatko će biti dobrodošao.
Možda ne precijenjujemo rizik od fiskalne dominacije danas, kao što je rekao Jacob, da financijski tržišta prevladavaju, a tržišta obveznica su ogromna.
Vladine vlasti vrlo dobro znaju da će, kad je inflacija niska, prinosi obveznica za deset godina biti niski.
Dakle, s kamatama kao postotak BDP-a, u redu od tri posto u svijetu, kakav je interes vlada da želi dominirati fiskalno neovisno o središnjoj banci?
Možda precijenjujete taj rizik, barem iz zemlje koju najbolje poznajem i vjerujte mi, prošli ste krizu, Grčku.
Mnogo je bolje imati nisku inflaciju koja pomaže vladi da zadrži i deficit na niskim razinama.
Hvala.
A sada je red na vama.
Vi ste bili u Dublinu, IMF.
Dakle, vratit ću se na točku o fiskalnoj dominaciji.
Mislim, prvo, mogli biste razmisliti o tome da vlada izvršava izravan pritisak u smislu politike kamatnih stopa.
Mi smo na neki način vidjeli mirise toga.
U SAD-u već postoje drugi načini na koje možete vidjeti da vlada vrši pritisak.
Ali vaš kolega Ian Ricardo Reich govorio je o financijskoj represiji kao drugom izlazu jer, znate, živimo u svijetu s vrlo, vrlo visokim razinama duga.
Dakle, u određenom smislu, to je neka vrsta mišljenja da možda sve može i da to možda neće biti samo izravna intervencija u kamatne stope, već da bi mogla biti i druga stvar.
Zanima me vaše mišljenje o tome.
Hvala.
A ovdje, prva red, molim.
Ricardo Lago, Sveučilište u Miamiju.
Mislim da je to teško pitanje jer ako pogledate zemlje koje su najviše izložene fiskalnim rizicima, Francuska očito ima toliko poteškoća s ograničenjem javnih rashoda, a deficit je još uvijek, iz memorije, pet, šest posto BDP-a, dug oko sto dvadeset posto.
To je teška fiskalna opterećenost cijelo vrijeme, iako Francuska ima ogromnu korist od toga što je unutar zaštite europodručja, za razliku od.
U usporedbi s Ujedinjenom Kraljevstvom, gdje razina troškova za obavljanje duga sada znatno premašuje troškove za zdravstvo i obrazovanje zajedno.
Dakle, postoji problem koji političari ne mogu riješiti.
A pitanje za centralne banke, za mene, onda postaje, ako dođe do točke u kojoj postoji, možda ne baš tako ozbiljna kao što se dogodilo u Grčkoj u razdoblju između 2010.
i 2015., ali postoji rizik od neispunjavanja obveza ili porasta kamata.
Povećanje kamatnih stopa, što povećava teret na fiskalnim tijelima i isključuju druge javne izdatke.
Što se onda događa?
Da li centralni bankari kažu da je to vaša krivnja, da ćemo i tako podići kamatne stope?
Ili će biti osjećaj opreza koji kaže da ćemo, ako to učinimo, uništiti gospodarstvo na isti način na koji se to dogodilo Grčkoj?
Mislim da je to mjesto gdje se nalazi napetost i gdje se to povezuje s vašom točkom o financijskoj represiji.
To je veliki rizik zbog razarajućeg karaktera fiskalnih tijela.
Njihove su ruke vezane i ne čini se da će biti vezane.ani u bliskoj budućnosti.
A što se tiče onoga što se događa u SAD-u, tko zna kamo će još dvije godine Trumpa dovesti javne financije SAD-a?
Možda će se oslabiti vjerodostojnost dolara, ali pretpostavljam da ćemo se onda pozabaviti ovim za vrijeme ručka.
Helga, već te vidim.
Da, hvala.
Mislim da je u toj igri između fiskalne vlasti i središnje banke vrlo, vrlo teško, ako ne i nemoguće, da središnja banka bude vođa Stuckelberga.
Vlada se kreće sporije i postoje dinamike.
Opisali ste neke od njih, jednom kad su kamatne stope visoke.
Dakle, jednostavno su tamo gdje su.
Mislim da je iluzija misliti da obećavajući da ćete na kraju biti strogi i podižući kamatne stope, da ćete učiniti da vlada radi ono što vam je rečeno.
Mislim da morate argumentirati u smjeru što je dobra fiskalna politika.
Morate uvjeriti i stanovništvo i političare da visoki dug u konačnici šteti rastu.
Morate pokušati uvjeriti u samom području fiskalne politike.
Mislim da je to neophodno.
I kao što je rekla rekao Barbara, postoji mnogo načina na koje se ovaj problem može riješiti koji nisu dobri.
Dakle, samo jedan naglasak.
Razmišljamo o dugovima koji su trenutačno vidljivi, ali pritisci na troškove koji dolaze u Europi iz troškova obrane, iz politika energetske sigurnosti i infrastrukture.
Mnoge stvari su vrlo visoke za neke zemlje, do pet posto BDP-a u srednjoročnom razdoblju, dodatni pritisci na troškove.
Ovo je stvaran problem i način na koji bi središnje banke trebale pristupiti njegovoj temi, koja je fiskalna politika.
U redu, Catherine, vidim te.
Dakle, mislim da moramo priznati da financijski tržišta mogu imati vrlo važnu ulogu u discipliniranju fiskalnih vlasti.
Možda ne u svakoj zemlji, ali lekcije koje su došle iz novih tržišta, iz kojih su došle sve lekcije o neovisnosti središnjih banaka i ciljanju inflacije, bile su da bez tih dviju stvari, šef države, ministar financija, obično guverner središnje banke, svi smo u nevolji.
Svi smo izbaceni.
Sada, brzo prijeđimo na naprednu zemlju u kojoj su fiskalni problemi doveli do određene razine financijske tržišne discipline, a premijer, ministar financija, ali ne i upravitelj središnje banke, izbaceni su.
Dakle, financijski tržišta mogu imati vrlo važnu ulogu u disciplini fiskalnih vlasti.
Kao što kažem, ne u svakoj zemlji, ali postoji iskustvo u naprednim zemljama.
gdje je to istina.
Ian, govorio si o krugu propasti, u osnovi, višim kamatama, inflacijskim učincima, a to se ne događa u Francuskoj.
Pa, postoje dva razloga.
Jedan, financijski tržišta ne discipliniraju Francusku jer ne dolaze izravno u Francusku, a drugi, nema tečaja za Francusku posebno.
Dakle, za svaku zemlju koja ima međunarodnu izloženost i tečaj, to je put do kruga propasti.
Ovdje ste očito govorili o trenuku povjerenja, koji se ponavlja kad god se pojavi bilo kakva čudna zahtjev u Ujedinjenom Kraljevstvu.
Jacob, vidio sam da si zapisao mnogo bilješki bez da si dominirao ostatkom vremena.
Želiš li nam dati brzi odgovor?
Pa, znam da započinjem s nedostatkom vremena, ali budući da živimo s nedostatcima i želimo pokazati da su nedostatci naš preživljavanje, nastavit ćemo s nedostatcima, što znači da smo optimistični jer to znači da je budućnost duga.
Inače, ne bismo mogli to učiniti.
Želim se na trenutak pozabaviti Marcellovom, reći bih, strastvenom pitanjem.
Naravno, ideja nije educirati središnje banke, već ih regrutirati.
Ako ste toliko uvjereni da radite ispravno, ali je problem negdje drugdje, što biste učinili ako ste na neki način odlučili?
Prema konvenciji ili zakonu da vam nije dopušteno govoriti.
U Izraelu zakon Banke Izraela kaže da guverner nosi dvije glavne uloge.
Jedan je guverner kao i svaki guverner, a drugi je i glavni gospodarski savjetnik vlade, što predstavlja izazov jer s jedne strane, za važnost trebate imati blizinu, a za neovisnost trebate imati udaljenost.
Dakle, pitanje je kako to uskladiti?
I zato je to uvelike individualno ovisno.
U mom slučaju, služio sam šest premijera s desne ili lijeve strane, ali nije bilo rasprave o proračunu koja bi se glasala prije nego što je guverner izrazio svoje mišljenje o proračunu, ne uvijek uspješno, ali.
Ali to je dio razumijevanja da je monetarna politika dio orkestra.
Orkestar uključuje proračun.
A odluke u proračunu imaju duboke implikacije za ono što radimo u monetarnoj politici.
Ako se radi o pregovaranju o plaćama u kojima se vlada uključuje, sasvim je prirodno da će centralna banka izraziti svoje mišljenje o tome jer o tome pričamo.
To je tema.
I pretpostaviti da na neki način to pripada nekom drugom teritoriju zapravo je vrlo birokratski način razmišljanja o sustavu.
Dakle, nisam sramežljiv ililjiv ili uplašen zbog toga, ali mogu reći da je jedan od izazova koji imamo krivnja vatrogasaca za požar.
Vaši su središnji bankari došli u spašavanje krize i stoga su se našli odgovornima za nju bez alata za rješavanje nje.
A pitanje je bilo, kada sam pitao Jeana Claudea Tricheta, zašto ste se uključili u to?
Njegov odgovor je bio, jer sam i građanin, osim što sam šef financijske institucije To je vrlo ugledan odgovor, ali to znači da smo u problemu.
Sjećam se da sam sjedio u uredu Paula Volkea kada je objavljena odluka da će FED ući na tržište kako bi kupio imovinu i očistio stambenu krizu koja je bila tamo.
I rekao mi je da razumijem što rade, ali ovo je klizav put koji će dovesti do izazova za FED-ovu neovisnost jer ulazite u područje u kojem će biti fiskalne posljedice.
Dakle, to su pitanja na koja se ne može odgovoriti crno-bijelo, ali zato je presuda važna.
I to bih rekao o tome.
Mislim da interakcija s drugim vladinim tijelima ovisi o kulturi i iskustvu zemlje.
Sjećam se slike Alana Greenspana koji je snimljen na inauguracijskoj svečanosti Clintona, sjedeći pored Hillary.
I bio je veliki skandal da uništava neovisnost Feda jer sjedi pored izvršne grane.
Dakle, to su pitanja koja na kraju dana ne možete snimiti u trenu i reći da je to situacija.
Morate imati vremensku seriju, reći gdje smo, kakva je kultura i sve to.
To je u osnovi ono što kažem.
U redu, približavamo se kraju.
Ima li još hitnih pitanja publike?
Oprostite, nitko od vas nije odgovorio.
Cilj dva je ignorirao.
Svi čekamo da Luke odgovori na to pitanje.
Ima li još pitanja?
gospodine Balz, o stvarnim pravnim i, da kažem, ustavnim temeljima neovisnosti središnje banke.
Mislim da je cijela ova rasprava trajala više od sat vremena, ali mislim da sam samo dvaput čuo riječ pravna i nikad nisam čuo za pitanje ustavnih jamstava središnjih banaka.
I svi zakoni zemalja, u osnovi s ustavnim značajem, jamče ovu neovisnost.
Sada se samo pitam jesmo li u našem razgovoru pronašli dovoljno razlog za rješavanje ovog pitanja.
Gospodin Balt je rekao da postoji pravni temelj za to, ali to nije dovoljno.
Mislim da je to put ili put koji bi se trebao istražiti kako bi se postiglo bolje opće razumijevanje i shvaćanje neovisnosti središnje banke.
I ne bi se nužno trebalo uspostaviti središnjim bankama.
Na tržištu i društvu postoje i drugi igrači koji možda na kraju shvate da je neovisnost središnje banke nešto što je također O ekonomskim prognozama, ali ako je istina da će umjetna inteligencija dovesti do znatnog povećanja nezaposlenosti, bit će li središnje banke poput Feda i Banke Engleske koje imaju neku vrstu dvostrukog mandata i pitanja o zapošljavanju u nepovoljnom položaju prilikom pokušaja kontrole inflacije u budućnosti?
I je li dvostruki mandat prijetnja ugrađena u mandate tih banaka?
U redu, savršeno.
Samo zato što znam da je Katherine htjela biti na suncu cijelo vrijeme.
Dakle, imamo još oko četiri minute, što znači da ćemo početi s Katherine i pokušati odgovoriti što je više moguće u kratkom vremenu.
Znam, nemoguće.
Što je dvostruko mandatno?
Dakle, ostavit ću pitanje o dvostrukom mandatu, ali pitanje o mjehuriću sredstava jer mislim da je to važno.
Dakle, postoji dosta istraživanja koja jasno pokazuje da je teško identificirati kada postoji mjehurić sredstava i kada ga trebate probosti, zar ne?
Da, postoji.
Mislim da je to Luke, mislim da je naša istraživanjaivanje na neki način vraća na Luke.
Prije nekoliko godina konferencija je govorila: Pa, pet od tri mjehurića imovine bilo bi probodeno, zar ne?
I što gubite?
Što gubite kad probodete mjehurić imovine prebrzo?
Mnogi ljudi zaključavaju da gubite inovacije na vrhu.
Da, gubite.
Znam da potrčate glavom, ali gubite inovacije.
Međutim, sjećam se iz svog rada na G7-u kad sam bio u Federalnoj rezervi da postoji i problem koji se odnosi na neke.
Neke središnje banke i druge vlasti koje rade zajedno mogu pospremiti nered s mnogo većom sposobnošću odvođenja nereda od drugih.
Dakle, odluka o tome hoće li se probiti mjehurić, probiti mjehurić, djelomično je endogena za sposobnost gospodarstva i njihovih vlasti da reagiraju.
Problem je u tome što su većina mjehurića globalna jer je to financijski tržište i globalni financijski tržište.
Dakle, postoji nesklad između posljedica pucanja mjehurića.
Razbijanje pojedinačnih gospodarstava.
Ali tvrditi da biste trebali razbiti sve mjehuriće kad ne znate kakve bi posljedice trebale biti s inovacijske strane, mislim da je nešto na što moramo biti vrlo oprezni kad donosimo odluke o tome hoćemo li se uključiti u vježbu razbijanja mjehurića.
Ovo je vrlo teško pitanje, Ricardo.
Dakle, neću ga potpuno riješiti.
Ali s jedne strane, ne možete puno argumentirati protiv onoga što je rekla Katarina.
To je teška igra i trošak pogreške.
nije niska.
Slično tome, sjećam se prije trideset i jedne godine ovdje, zapravo u Hotelu u Argentini, kada su Mandela pitali isto o mjehuriću, rekao je: Kako mogu znati što je mjehurić prije nego što pukne?
Što za njega znači da je mjehurić nešto što pukne, što znači da zaostaje za krivuljom.
Vrlo nezadovoljavajuća situacija, naravno.
Dakle, postoji i izreka da su neki od problema nastali jer su bili preveliki da bi propali.
Neki su postali preveliki da bi propali jer su bili previše mali da bi se mogli mučiti kad su bili mali.
Dakle, umjetnost je zapravo pronaći sredinu i zato ćemo Ricarda zamoliti da pronađe i identificira za nas.
Mislim da se možemo složiti da je mjehurić koji financira rasti stambenog nekretnina drugačiji od mjehurića koji definira evoluciju interneta ili potencijalno umjetne inteligencije.
Dakle, mislim da je to barem nešto što trebate razmotriti prije nego što možete odgovoriti na to pitanje.
Što se tiče pravne neovisnosti, mislim da je konsenzus., i u smislu empirijskog značenja, da je pravna neovisnost neophodna za to da središnja banka učini ono što treba učiniti.
To nije dovoljno.
Dakle, dokaz za podlogu je nešto što se radi s pravnom neovisnošću koja u konačnici održava inflaciju niskom.
U redu, Buchart, znam da ste imali nastavak na to.
Da, izravno me je pitao kolega.
Za mene je, naravno, pravna neovisnost apsolutno neophodna.
A bez jasnog pravnog okvira, s mog stajališta, mi kao središnji bankari smo stvarno ranjivi.
Ovisi o tome imaju li središnje banke vjerodostojnost i odlučnost da djeluju u skladu sa svojim mandatom čak i kad su odluke nepopularne.
Zato se ponovno vraćam na odgovornost.
Za mene je to tako ključno, tako važno.
Ako središnje banke zaista mogu interaktiraju neovisno, naravno, moraju objasniti i sebe.
Moraju pokazati kako su njihove odluke u skladu s njihovim mandatom.
I naravno, moraju se jasno i transparentno komunicirati.
I naposljetku, neovisnost se temelji na široj kulturi stabilnosti.
Političari, tržišta i javnost ne slažu se ili moraju se slagati sa svakom odlukom, ali mora postojati zajedničko razumijevanje da je stabilnost cijena zajedničko dobro.
Hvala.
Odlično.
Ian, pustit ćemo da ti kažem da si nas počeo.
Pustit ćemo da ti kažem posljednje.
Pokušat ću odgovoriti na Fabiojev pitanje.
Postoje populisti s lijeve strane, la France Insumise, postoje populisti s desne strane, Fratelli d'Italia, alternativa za Njemačku, i oko šest različitih varijacija u Ujedinjenom Kraljevstvu.
Slažu se u jednom, da postoji problem.
To ne znači da je njihova dijagnoza ispravna s distributivnog stajališta, što mislim da je vaša točka.
Dakle, jednostavno je odgovor na to znanost.
Na ovo pitanje, možda bismo trebali pokušati eksperiment sljedeće godine.
Znam da Boris više neće organizirati konferenciju, ali je to dati mandat.
Dobar dan.
Hvala vam što ste došli na ovu sjednicu odmah nakon ručka.
Obično je to najteža, ali nadam se da ćemo biti toliko zanimljivi u našim raspravama da će se svi probuditi.
Moje se ime zove Dubrovko Mihajec.
Ja sam vanjski suradnik Hrvatske nacionalne banke, bivši ekonomist BIS-a i MMF-a.
I napravit ću nekoliko uvodnih napomena, ali prvo ću predstaviti ovu uglednu panelu.
Imamo gospodina Bena Broadbanda iz Baliashni Asset Management, bivšeg zamjenika guvernera Banke Engleske.
Imamo gospodina Jeroina Klickera, izvršnog direktora MMF-a za nizozemski belgijski izborni okrug, koji je također hrvatski dom.
U IMF-u imamo gospodina Christiana Kellera, glavnog ekonomista Barclaysa.
Imamo gospodina Janisa Turnara, guverner Grčke banke.
I vrlo uskoro, sigurno, pojavit će se i gospodin Radovan Jelasic, izvršni direktor Erste Bank Ungarije i bivši guverner Nacionalne banke Srbije.
Dakle, budući da kasno započinjemo i budući da će neki ljudi morati rano otići u sljedećem panelu, odmah ćemo počnite.
O čemu je ovaj panel?
Radi se o tome što centralne banke mogu učiniti u vezi s pristupačnošću stambenog prostora.
Ako pročitate i svi čitaju novine i druge medije, osjećaj stambene krize je svugdje prisutan u medijima.
Ali pojam pristupačnog stambenog prostora, koji je intuitivno privlačan, teško je uhvatiti.
Ne može se destilirati u jedan pouzdan pokazatelj.
Podaci na razini regija manjih od NATS-a 3.
I nemamo dobar podijeljen podatak po situaciji u kućanstvu.
Dakle, iz dostupnih podataka možemo zaključiti da su socializirano najranjiviji, beskućnici, obitelji s vrlo niskim prihodima, oni koji se zaista najviše bore.
Postoji i populacija srednjeg prihoda koja se bori s stambenim prostorom.
Najmoprimci po tržišnoj cijeni.
Kasnije ću pokazati neke grafikone.
Također možete identificirati nekoliko skupina, kao što su mladi ljudi koji žive sa svojim roditeljima, međunarodno mobilna radna snaga i međunarodni studenti, koji su pogođeni nedostatkom gradskih stambenih jedinica.
Problem koji je zabrinjavajući s ekonomskog stajališta jest taj što su to vrlo produktivni sudionici radne snage i povećali bi potencijal gospodar za rast ako bi zaposlili u gradskim centrima.
No zbog visokih troškova stambenog prostora, možda će biti odbijeni od toga.
I zato cijela ekonomija gubi potencijal za rast.
Ovo je problem konkurentnosti povezan s pristupačnošću stambenog prostora.
Kao što sam spomenuo, jedna skupina koja se najviše bori su stanari koji se najamaju po tržišnim cijenama.
Bari pokazuju dugoročni prosjek omjera ljudi koji se najamaju po tržišnim cijenama i koji suočavaju se s vrlo visokim troškovima stambenih opterećenja.
A ove kratke plave trake predstavljaju najnovije promatranja.
I vidite da su u mnogim europskim zemljama najnovija promatranja za ove skupine iznad dugoročnog prosjeka, što znači da sada pati mnogo više ljudi nego prije.
Sada je to više nego što su to radili u dugoročnom razdoblju.
Ako pokušate objasniti što se krije iza ove krize pristupačnosti, prvo što pogledate su cijene kuća.
S lijeve strane vidite nominalni rast cijena kuća između 2015.
i 2024.
godine.
U EU-u su nominalne cijene kuća porasle za oko 55 posto.
A zatim pogledate standardne determinante.
Ove zelene trake predstavljaju bruto raspoloživu dobit.
Prihodi od prihoda, 45 posto, nisu daleko iza rasta cijena nekretnina.
Zatim pogledate financijske imovine kućanstava, 50 posto, neto financijska vrijednost kućanstava, 60 posto.
Dakle, velik dio rasta cijena nekretnina može se objasniti temeljima na strani potražnje.
Zatim pogledate dalje udesno, vidite ovu visoku crvenu traku, to su troškovi izgradnje, 48 posto.
Dakle, to također dobro objašnjava porast cijena nekretnina.
Imamo još nekoliko čimbenika.
Demografski čimbenici također su važni.
Europa će ove godine dostići vrhunac stanovništva od oko četiri stotine četrdeset milijuna ljudi, a od tada će se smanjiti.
No ono što se događa jest da se struktura kućanstva mijenja.
Kućanstva s jednim obiteljskim obiteljima, kućanstva s jednim osobom brzo rastu.
I odatle dolazi potražnja za dodatnim stanovima.
Imigracija također.
Za nas, središnje banke, ono što je važno je ono što se nalazi na ovoj smeđoj penultimnoj traci.
To su stambeni krediti.
Vidite, kumulativni rast stambenih kredita u posljednje desetljeće iznosio je oko trideset posto, gotovo polovicu rasta nominalnih cijena nekretnina.
Dakle, samo procijenite to, mogli biste reći da...
Krediti ne potiču rast cijena nekretnina.
A onda kad pogledate dalje, počnete.
Počinjete postavljati dodatna pitanja.
Plava linija na lijevoj strani predstavlja valutu i depozite kućanstava.
Vidite da su se povećali s oko sedam na oko jedanaest trilijuna u europodručju.
Pogledajte desnu stranu, to su stvarne hipotekarne stope, zelena linija i stvarne stope depozita, narančasta linija.
Dakle, jasno je da je tijekom ovog razdoblja pandemije, kada su stvarne stope bile duboko negativne, postojao poticaj za kućanstva s likvidnim imovinom koja ulažu u stambeno stanje.
I to je zapravo ono što smo vidjeli.
Zaista je zanimljivo da udio kupnje stambenog stana bez bankovnog kredita trenutačno iznosi trideset do četrdeset posto u mnogim zemljama koje su ovdje zastupljene.
A zatim pedeset posto u Francuskoj, Italiji i Irskoj, sedamdeset posto u Mađarskoj prema raspoloživim podacima.
Dakle, odatle dolazi kupovna snaga.
I zato je za monetarnu politiku teško nešto učiniti s tržištem stambenih jedinica jer trenutačno ne dolazi iz troška kredita.
Ljudi već imaju sredstva dostupna za kupnju stambenih jedinica.
Postoje i važni razlozi na strani ponude.
U Europi je stambeni zalihe relativno visoke, oko dvjesto četrdeset milijuna stambenih jedinica ili jedan i pol stambenih jedinica po kućanstvu.
To je prilično visoko.
U nekim zemljama to je 1,6 ili više.
Broj stambenih jedinica raste brže od stanovništva, ali ne dovoljno brzo.
Novo izgradnje je vrlo sporo.
Potrebno je oko 56 godina da se zamijeni polovica stambenog fonda.
A nakon Drugog svjetskog rata, na primjer, Njemačka je zamijenila polovicu stambenog fonda u dvadeset godina.
Hrvatska je zamijenila polovicu stambenog fonda u trideset godina.
SAD je također doživio ogroman pad stambenog fonda.
S obzirom na proizvodnju građevina od sedamdesetih godina prošlog stoljeća, istaknuti su dva čimbenika: visoke regulatorne prepreke, građevinske propise, a zatim nisku produktivnost u građevinarstvu.
Dakle, to nam daje široku sliku potražnje, ponude i tko najviše pati.
A sada bismo željeli raspraviti o tome što mogu učiniti središnje banke u vezi s tim.
Predlažem da prvo krenemo s gospodinom Clickom da nam pruži široku perspektivu s gledišta MMF-a.
Hvala ti, Dubravko.
I zapravo si to vrlo dobro rekao u uvodnom govoru da je Hrvatska dom u našem izbornom okrugu i kad sam ovdje, uvijek se osjećam kao kod kuće.
Dakle, hvala ti na tome.
Također bih želio uzeti trenutak da zahvalim središnjoj banci Hrvatske na svemu što radiš za naš izborni okrug i druge petnaest zemalja u izbornom okrugu.
Dakle, nakon što sam to rekao, također bih želio reći, naravno, uobičajenu izjavu, stavove koje izražavam, naravno, ne mogu se pripisati odboru MMF-a.
Ovaj panel zapravo podiže vrlo važnu temu jer je pristupačnost stambenog prostora stvarna za učinkovitost, mobilnost i rast.
I kao što svi znate, fond apsolutno nije stambena institucija, ali uvijek smo zabrinuti kad se pojavljuju problemi koji utječu na makroekonomsku stabilnost, rast i raspodjelu resursa.
A stambeni prostor i pristupačnost stambenog prostora malo su na tom raskrižju.
A u MMF-u zapravo vrlo jasno vidimo tri kanala.
Prvo, stambeni prostor utječe na makroekonomsku dinamiku.
Mislim da ne trebam nikoga uvjeravati u to.
To vidimo putem potrošnje, ušteda, kredita i inflacije.
A inflacija se posebno odnosi na najamnine.
Drugo, pristupačnost stambenog prostora utječe i na gospodarsku učinkovitost.
Kada se suočavamo s visokim troškovima stambenog prostora, ako to zapravo sprečava ljude da se presele u produktivne regije, ne suočavamo se samo s društvenim problemom, već i s problemom pogrešnog raspodjele rada.
I treće, to također utječe na financijsku stabilnost, što je zbog koncentracijeija izloženosti banaka nekretninama i uloga stambenog sektora u kreditnom ciklusu.
Dakle, odgovor na pitanje treba li se MMF zapravo baviti stambenim sektorom zapravo je vrlo jednostavan.
Da, i već to radimo jer je to postalo makro kritična tema.
I zapravo, to se odnosi na ono što bih rekao da trenutačno imamo širu raspravu u MMF-u i posebno u odboru o tome što se sada smatra makro kritičnim i što je postalo središnja tema u našem radu, uključujući ono o čemu raspravljamo sada u fondu koji je zapravo naš.
sveobuhvatni pregled nadzora koji nam omogućava da postavimo i odlučimo o našoj politici, kako bi zapravo trebalo funkcionirati naše nadzorno djelo.
I moram biti iskren, to je vrlo živahna rasprava koju vodimo u odboru o tome postoji li zasluga za rad na pitanjima koja nadilazi ono što bih rekao tradicionalne ili osnovne varijable, kao što su fiskalna, monetarna, ali trebamo li raditi i na klimi, demografiji, spolu i stambenim pitanjima?
Stambeni prostor sigurno nije jedan od tradicionalnih područja politike za fond i vjerojatno ni za središnjeišnje banke jer je stambeno gospodarstvo prvenstveno, rekao bih, strukturna politika.
Ali kad stambeno gospodarstvo počne utjecati na inflaciju, financijsku stabilnost i raspodjelu resursa u cijeloj ekonomiji, jasno ulazi u ono što bih rekao da je makro kritički prostor, a onda moramo bolje razumjeti pokretače i dinamiku toga.
I važna je primjedba, što vidimo u našim nedavnim raspravama o članku četiri u odboru, za one koji nisu upoznati s člankom četiri, to su izvještaji koje naši timovi svake godine pripremaju za svaku od njih.
I to je ono što smo pripremili za svaku od naših 191 država članica.
To znači da stambeno zbrinjavanje, ono što vidimo, više se ne tretira kao pojedinačna tema, već postaje sve više, što bih rekao, ponavljajuća tema koja se pristupa s različitih kuteva.
I dajem vam nekoliko primjera.
Na primjer, u izvješću o Kanadi, naši zaposlenici su opisali pogoršanje pristupačnosti uglavnom kao rezultat snažne potražnje koja se odnosi na trajne ograničenja ponude.
I snažna potražnja je također bila navedena.
Također je to ukazivalo na imigraciju.
A u Kanadi su rekli da postoje jasne implikacije za produktivnost i makroekonomsku stabilnost.
U izvješću o Španjolskoj, osoblje je više naglasilo rastuće cijene kuća uzrokovane prekomjernim kreditnim kreditima i neravnotežima ponude i potražnje.
Tamo je osoblje ukazivalo na potrebu za širokim političkim odgovorom i širenjem ponude.
A treći primjer koji želim dati je Austrija.
U Austriji je rasprava prešla na drugi način.
Ipak, inflacija je bila potpuno drugačija jer ono što vidimo bilo je trajno povećanje cijena nekretnina i najma tijekom proteklih desetljeća, ali sve više smo se zabrinjavali zbog smanjenja pristupačnosti i to bi moglo postati potencijalni izvor makrofinancijske ranjivosti.
Dakle, ti primjeri malo ilustriraju kako fond sve više počinje analizirati pristupačnost stambenog prostora ovisno, kako ste rekli, o okolnostima zemlje.
Dakle, ako se sada okrenem ulozi monetarne politike, moj je stav da je monetarna politika očito važna.
No ne može sama riješiti izazove pristupačnosti stambenog sektora.
Nema sumnje da financijski uvjeti utječu na stambene cikluse.
Statistike utječu na troškove zajmova, ponudu kredita i očekivanja.
I prenose se na stambeno gospodarstvo putem više kanala, uključujući pristupačnost hipotekarnih kredita, cijene kuća i učinke bogatstva.
Dakle, središnje banke ne mogu ignorirati stambeno gospodarstvo jer je postalo središnji dio mehanizma prijenosa monetarne politike.
Ali opet, utjecaj nije isto kao i kontrola.
A kamatne stope uvijek utječu na cijelu ekonomiju, a ne samo na stambene usluge.
A njihov utjecaj na pristupačnost, rekao bih, je i malo nejasan jer strože usluge zapravo mogu usporiti cijene nekretnina, ali mogu i povećati troškove zajmova.
A za mnoge kućanstva pristupačnost zapravo se ne poboljšava, već se zapravo pogoršava.
I značajan udio, i mislim da je to vrlo važno da to podignemo u raspravi o potražnji za stambenim namjenama, relativno je neosjetljiv na kamatne stope.
To su novčani kupci, investitori i dobro-djelomična potražnja.
I to mislim da je posebno važno za ovaj vrlo lijepi dio Dubrovnika i Hrvatske na većoj razini.
Dakle, postoje granice, stupanj slobode i učinkovitosti monetarne politike kao ciljane.
Dakle, izazovi u pogledu pristupačnosti koji danas vidimo prvenstveno su potaknuti strukturalnim čimbenicima, poput ograničenja u pogledu opskrbe, regulatornog bujanja, tržišnih neučinkovitosti i demografskog pritiska.
Dakle, što mislim da je st pristupačnost stambenog prostora potreban koordiniran pristup politici.
I mislim da su ovdje tri elementa.
Prvo, mislim da je to najvažniji, a to su politike na strani ponude.
Problem je ponuda.
I moramo povećati izgradnju stambenog prostora, smanjiti zagušenja i bolje iskoristiti postojeći stambeni zalih, uključujući prazne nekretnine.
To je također vrlo relevantno za Hrvatsku.
To će biti dio rješenja.
Drugo, možemo istražiti makroprudencijalne politike.
Naravno, one nude ciljnije.
Mislim da su ciljani alati za zajmove prema vrijednosti, dug prema prihodima, ograničeni kapitalni rezervi i mogu pomoći u malo suzbijanju dinamike cijena koje se temelji na kreditu bez stvarnog suzbijanja cijele ekonomije.
Ali uključuju i kompromise, a to je posebno pristup, a posebno za mlađe i prve kupce.
A zatim treće, fiskalne i strukturne mjere.
To su mjere koje se moraju usmjeriti na socijalno stambeno stambeno stambeno stambeno stambeno stambeno stambeno stambeno stambeno stambeno stambeno stambeno stambeno stambeno stambeno stambeno stambeno stambeno stambeno stambeno stambeno stambeno stambeno stambeno stambeno stambeno stambeno stambeno stambeno stambeno stambeno stambeno stambeno stambeno stambeno stambeno stambeno stambeno stambeno stambeno stambeno stambeno stambeno stambeno stambeno stambeno stambeno stambeno stambeno stambeno stambeno stambeno stambeno stambeno stambeno stambeno stambeno stambeno stambeno stambeno stambeno stambeno stambeno stambeno stambeno stambeno stambeno stambeno stambeno stambeno stambeno stambeno stamno stambeno stambeno stambeno stambeno stambeno stambeno stam o oporezivanju nekretnina.
A njihov dizajn politike zapravo je vrlo važan.
I ne bismo trebali ignorirati loše ciljane subvencije.
Oni rizikuju da potaknu potražnju i pogoršaju pristupačnost.
Dakle, ono što mislim da je vrlo važno jest da je to kombinacija mjera, a ne jedna pojedinačna mjera, već je to kombinacija pojedinačnih mjera koja će donijeti rezultate.
Dakle, gdje to malo ostavlja za središnje banke?
Mislim da postoje tri uloge i završit ću s tim.
Prvo, osiguravanje financijske stabilnosti, osiguravanje da stambeni ciklus ne pretvori u sistemski rizik.
Drugo, osiguravanje učinkovite prijenosa.
Dakle, središnje banke moraju razumjeti kako stambeni tržišta utječu na dinamiku inflacije i kako ona zapravo utječe na monetarnu politiku na kućanstva.
I treće, središnje banke moraju priznati da su temeljni uzroci pristupačnosti stambenog prostora uglavnom u strukturalnim i fiskalnim područjima i da središnje banke mogu samo, rekao bih, nadopuniti, ali sigurno ne zamijeniti te politike.
Ako se ne riješe izazovi pristupačnosti stambenog prostora, oni postaju strukturna ograničenja rasta i socijalne kohezije.
Mogu ograničiti mobilnost, smanjiti produktivnost i ukorijeniti nejednakost.
Također imamo nove istraživanja koja zapravo ukazuju na negativan učinak problema pristupačnosti stambenog prostora na stope plodnosti.
A to već pojačava ono što ste rekli, negativne demografske trendove.
I naposljetku, a to je vjerojatno vrlo važno, pristupačnost stambenog prostora sve više utječe na političku dinamiku.
I upravo zbog toga MMF daje sve veću važnost, u svom nadzoru i u analitičkom radu, jer priznaje da je pristupačnost stambenog prostora više ne sektorska briga, već i makro kritični pokretač gospodarskih i društvenih ishoda.
I ovdje ću završiti.
Hvala.
Hvala vam puno, gospodine Klick.
Predlažem da odemo gospodinu Stonarasu da nam dadne brzu perspektivu, središnja banka.
Hvala.
To je i čast i užitak.
i zadovoljstvo biti ovdje, pozvan od strane mog dobre prijatelja i kolege Borisa na ovu panelu u sklopu Ekonomske konferencije u Dubrovniku.
Upravo je dostupnost stambenog prostora postala jedna od ključnih ekonomskih i društvenih izazova našeg vremena.
I bojim se da smo je podcijenili u istraživanju i donošenju politika.
U razvijenim i razvijenim gospodarstvima trošak stambenog prostora porastao je brže od prihoda, što je povećalo pritisak na kućanstva i prijetilo društvenim Uzgoj i socijalnu koheziju i ekonomsku učinkovitost.
U Grčkoj je to također uzrok vrlo negativnih demografskih trendova.
U središtu ovog pitanja stoje dva temeljna pitanja.
Prvo, što određuje odgovarajuću razinu cijena i trendova stambenih nekretnina i koliko je trenutačna ponuda stambenih nekretnina adekvatna?
Drugo, kakve su šire implikacije neprekidnosti stambenih nekretnina na širu ekonomiju, posebno u urbanim centrima koji djeluju kao središta za gospodarsku aktivnost, inovacije i privlačenje talenata?
Kako se to pitanje odnosi na stam tržišta rada, produktivnost i dugoročni gospodarski rast?
Počnimo s prvim pitanjem.
Dugoročni porast cijena nekretnina nije misterij.
U velikoj mjeri objašnjava se temeljima potražnje i ponude.
Povećanje prihoda kućanstava i nakupljeno bogatstvo povećali su kupovnu moć.
Demografske promjene, kao što su manja veličina kućanstava i urbanizacija, pojačale su potražnju u gradovima.
Istovremeno, ponuda je često imala poteškoća s održavanjem koraka zbog troškova izgradnje, nedostatka zemljišta i zakona o zoniranju.
Zoniranje propisa i druge ograničenja građevinskih poslova.
I monetarna politika je odigrala ulogu.
Produljeni period niskih kamatnih stopa povećao je privlačnost nekretnina kao ulaganja.
Iako niske kamatne stope nude povoljne uvjete za poduzeća i kućanstva, mogu doprinijeti i povećanju ulaganja na tržištu stambenog prostora, istovremeno smanjujući poticaje za uštedu u okruženju s niskim prinosom.
U mnogim europskim zemljama velik udio kupnje nekretnina nije financiran hipotekarnim zajmovima.
To ukazuje na potrebu za stambenim prostih nekretnina stoga nije samo društveni problem, već i makroekonomski.
U ovom trenutku korisno je kratko razmotriti slučaj Grčke, koji jasno ilustrira mnoge od ovih razvoja.
Grčka je definitivno bila uspješna priča, ali postoje i naslijeđene probleme, a ovo je jedan od njih.
U posljednjih nekoliko godina grčki je tržište stambenih nekretnina pokazalo neravnotežu između ponude i potražnje, posebno u metropolitanskim područjima kao što je glavni grad Atene.
Cijene i najamnine znatno su se povećale, iako se tempo rasta umanjilo.
Glavni razlog je taj što su prihodi i dalje relativno niski, dok su troškovi stambenog prostora, uključujući energiju, održavanje i renovaciju, znatno porasli.
Osim toga, velik dio stambenog prostora relativno je star i energetski neučinkovit, što dodatno povećava troškove života.
S druge strane, nasljeđe prošlog desetljeća i dalje je vidljivo.
Građevinska djelatnost se samo djelomično oporavila od oštre kontrakcije tijekom gospodarske krize, a ulaganja u stambene nekretnine i dalje su znatno ispod razine prije krize.
i prosjek europodručja.
Istovremeno, veći troškovi izgradnje, regulatorna složenost i kašnjenja u izdavanju dozvola i dalje ograničavaju nove opskrbe.
Međutim, potražnja ostaje jaka.
Poduprta je ne samo zbog domaćih čimbenika, kao što su postupno povećanje raspoloživog prihoda u posljednjih nekoliko godina, poboljšane gospodarske očekivanja i ciljane državne potpore, već i, rekao bih, uglavnom zbog stranih ulaganja, većih turističkih tokova u gradskim centrima i percepcije nekretnina kao relativno sigurnog imovinskog sredstva.
Važno je napomenuti da se značajan udio transakcija financira putem ušteda kućanstava umjesto bankovnog kredita, što pojačava ideju da potražnja za stambenim namještajima nije jako osjetljiva na kamatne stope jer mnogi kupci koriste vlastito nakupljeno bogatstvo za kupnju nekretnina umjesto da se oslanjaju na hipotekarne kredite.
Vladine politike sve više usmjerene su na rješavanje tih izazova.
Postupci poput subvencioniranih hipotekarnih programa, schema potpore najmu, privremenih poreznih poticaja za iznajmljivanje praznih nekretnina i poticaja za inovacije ili reutilizaciju.
Nesigurnost je sve više postao čimbenik koji utječe na dugoročne demografske trendove.
Ograničen pristup pristupačnom stambenom prostoru odgađa formiranje kućanstva, posebno među mlađim generacijama.
Mnogi mladi odrasli na kraju ostanu u roditeljskom domu dulje nego što bi inače odabrali, dok drugi odgađaju ili preispituju odluke vezane uz formiranje obitelji u potpunosti.
To ima šire makrogospodarske implikacije.
Smanjujuća i starija populacija smanjuje veličinu radine radne snage utječe na dugoročni potencijal rasta i povećava pritisak na javne financije.
U tom smislu, pristupačnost stambenog prostora izravno utječe na demografsku održivost i ekonomsku otpornost.
Sada se vraćamo šireg pitanja: što mogu središnje banke učiniti u takvom okruženju?
Tradicionalno, središnje banke nisu bile izravno odgovorne za upravljanje pristupačnošću stambenog prostora.
Njihov je primarni mandat bio održavanje stabilnosti cijena, a istovremeno doprinijeti financijskoj stabilnosti i otpornosti financijskog sustava.
Međutim, budući da stambeni sektor sve više utječe na širu ekonomiju, središnje banke više ne mogu priuštiti da ostanu potpuno pasivne.
Jedan od ključnih izazova jest da kada je potražnja za stambenim stanjem vođena gotovinskim kupcima i motivima za ulaganje, konvencionalna monetarna politika postaje manje učinkovita.
Povećanje kamatnih stopa može imati samo ograničen utjecaj na takvu potražnju, a istovremeno potencijalno usporiti širu ekonomiju.
To postavlja važna pitanja o prijenosu politike.
Ako promjene kamatnih stopa ne utječu značajno na potražnju za stambenim stanjem, možda će se trebati razmotriti dodatni alati ili komplementarne politike.
S gledišta financijske stabilnosti, makroprudencijalna politika može igrati važnu ulogu.
Iako je njezin glavni cilj ublažavanje sistemskih rizika i jačanje otpornosti bankarskog sektora, osmišljavanje takvih mjera također može podržati pristupačnost stambenog prostora na društveno uravnotežen način.
Posebno, mjere na temelju zajmova, kao što su zajam na vrijednosti i ograničenja za obračun duga na prihod, namijenjene su održavanju razboritih standardova za zajam i sprječavanju prekomjernog stambenog prostora.
U isto vrijeme, kalibracija može uzeti u obzir šire socijalne razmatranja.
Prilagođeniji uvjeti za kupce koji su prvi put ulagali mogu podržati pristup vlasništvu nekretnine, dok strože ograničenja za druge ili investicijske nekretnine mogu pomoći u suzbijanju speculativne potražnje i aktivnosti kupnje i prodaje.
Također postoji prostor za ciljano fleksibilnost.
Pazljivo osmišljene izuzeća za određene kategorije, kao što su socijalni stambeni programi ili renovacije energetske učinkovitosti, mogu pomoći u poboljšanju situacije.
Makroprudencijalna politika može pomoći u usklađivanju makroprudencijalne politike s šire ciljevima javne politike bez ugrožavanja financijske stabilnosti.
Osim toga, mjere na temelju kapitala, uključujući protuciklički kapitalni bufer ili sektorski sistemski rizik, mogu pomoći u umjerenju kreditnih ciklusa vezanih uz stambeno financiranje kada se povećanje cijena nekretnina sve više pokreće financijskim polugom.
Jačanjem otpornosti bankarskog sektora i odvraćanjem od prekomjernog preuzimanja rizika, takvi alati mogu doprinijeti održivijem razvoju stambenih tržišta tijekom vremena.
Osim makroprudencijalne politike, promicanje Ustava i Investicijske unije od iznimne je važnosti.
Utvrđivanjem europskih tržišta kapitala i proširenjem alternativnih investicijskih mogućnosti Europa bi mogla postupno smanjiti strukturnu prednost za nekretnine kao zalihe bogatstva, čime bi se ublažila trajna pritisak potražnje na stambenim tržištima.
Naposljetku, povećana transparentnost i jači zaštitni alati protiv upotrebe neodređenih sredstava u transakcijama s nekretninama mogu doprinijeti zdravijem funkcioniranju tržišta.
hoće li naše ekonomije pružiti vjerodostojnu putanju naprijed za sljedeće generacije.
Ako pristup pristupačnom stambenom prostoru postaje sve neizvjesniji, posljedice se protežu daleko izvan stambenog tržišta.
Utječu na produktivnost, socijalnu koheziju i izglede za gospodarski rast.
Iz tog razloga uloga donositelja politika, uključujući središnje banke, nije riješiti stambeni problem izolirano, već osigurati da njihove politike ne pogađaju te neravnoteže i, gdje god je to moguće, doprinose ravnopravnijoj raspodjeli resursa.
U konačnici, održiva ekonomija ne ovisi samo o stabilnim cijenama, već i o stvaranju osjećaja stabilnosti i prilika za one koji će oblikovati njezinu budućnost.
Hvala.
Hvala, gospodine Sernaras.
Do sada smo se u velikoj mjeri složili.
Možemo li čuti malo više od privatnog sektora o tome kako gledate na te teme, gospodine širokopojasnom internetu?
Hvala vam puno.
Da, hvala vam puno.
Drago mi je biti na ovoj panvoj paneli i na ovoj konferenciji.
Ako imam bilo kakve kvalifikacije za sudjelovanje na panelu, osim što sam dugo radio u središnjoj banci, to je da dolazim iz zemlje koja je na prilično nezdrav način bila obožavana cijenama nekretnina.
Prije nego što sam otišao u Bank of England, bio sam i u privatnom sektoru i išao bih s ogromnom količinom slajdova o europskim gospodarstvima, možda manje od deset posto od kojih je bilo o stambenim zgradama, ali kad sam bio u Londonu, to bi zauzelo polovicu rasprave i ljudi bi me pitali trebaju li kupiti u Chiswickuwick ili Kensington ili kakvu hipoteku bi dobili.
U to vrijeme prolazili smo kroz razdoblje, govorim o sredini prve dekade ovog tisućljeća, pa 2004., 2005., ogromnog rasta cijena nekretnina, što se, kako se dogodilo, pokvarilo i s vremenom prilično niske inflacije, u prosjeku ispod ciljne inflacije, uglavnom zahvaljujući velikim poboljšanjima u uvjetima trgovine u Ujedinjenom Kraljevstvu s Kinom koja je unajmila svjetski trgovački sustav.
I potpuno se slažem s drugim članovima panela.
Povratna politika može učiniti vrlo malo u vezi s pristupačnošću stambenog prostora.
Ne radi se samo o tome da kamatne stope ne utječu izravno.
Rekla bih da je jednostavan način gledanja na određivanje, posebno na kupovne cijene, da imate trošak stambenog prostora, što je ponuda i potražnja.
A zatim je relevantna stopa diskontnog kamata, ako kupovnu cijenu gledate kao neku kapitaliziranu vrijednost najma, zapravo dugoročna kamatna stopa.
I sigurno, empirijski to čini da funk najbolje funkcionira u Ujedinjenom Kraljevstvu kao empirijski model.
A monetarna politika ne može učiniti toliko.
I ja bih išao dalje.
Mislim da bi bilo prilično štetno da se zatraži da nešto učini u vezi s pristupačnošću stambenog prostora.
U osnovi imamo jedan instrument.
Ako uvedeš drugi cilj, kompromitirat ćeš postizanje prvog, pogotovo ako nemate puno utjecaja na njega.
Morat ćete, znate, napraviti velike kompromise, veliku varijabilnost inflacije da biste imali bilo kakav stvaran utjecaj, barem ako postoje neovisne smetnje u oba.
I to se svakako događa cijelo vrijeme.
I taj je period ilustracija toga.
Neki su rekli: Znate, trebali biste zaustaviti tako brzo rast cijena nekretnina strožeći monetarnu politiku, što bi još više smanjilo inflaciju.
Nedavno su ljudi rekli: Možda zato što QE utječe na dugoročne kamatne stope, možda imate neku vrstu drugog instrumenta politike.
Nisam siguran da je to imalo veliki utjecaj na cijene nekretnina.
Činjenica je da tijekom cijelog razdoblja QE-a kamatne stope na najam u Ujedinjenom Kraljevstvu uopće nisu pali.
Kamatne stope državnih obveznica su, ali kamatne stope na najam.
Ali prinosi iznajmljivanja nisu.
Dakle, bio bih prilično oprezan da bih još uvijek bio u središnjoj banci, da netko predloži da se to dodaje na naš popis ciljeva jer mislim da bi to ugrozilo kompromitiranje našeg glavnog cilja inflacije.
I iskreno, glavna stvar, a ovdje ću biti vrlo kratak, središnje banke mogu učiniti da popisuju sve stvari o kojima bi vlade trebale biti svjesne.
Ako ih ministar vlade pita, trebali biste nešto učiniti u vezi s pristupačnošću stambenog prostora.
Iskreno, odgovor bi trebao biti, dobro, trebali biste nešto učiniti u vezi s pristupačnošću stambenog prostora.
Morate nešto poduzeti u vezi s troškovima izgradnje, regulacijom, u Velikoj Britaniji, na primjer, ogromnom porezu na selidbu nazvanom porez na žigove, koji je značajno smanjio mobilnost i mobilnost rada.
I podsjetiti vlade da mogu činiti stvari koje imaju nenamjerne posljedice na pristupačnost stambenog prostora.
Ovdje ću prestati.
Hvala.
Hvala vam puno.
To su dobri uvidi.
Christian, što biste rekli o ovom rasponu pitanja?
Da, hvala.
Najprije sam sretna što sam ovdje.
Fantastična je konferencija.
I uvijek je izazov.
Mislim da sam govorila na panelima o privatnom kreditu, o privatnom nebankovnom kreditu.
A danas je riječ o pristupačnosti stambenog prostora.
I iskreno, kad sam pročitala pitanje što mogu učiniti središnje banke u vezi s pristupačnošću stambenog prostora, moj je instinkt bio vrlo malo.
I osim toga, bolje je da se ne uključe u to.
I moje razmišljanje bilo je, pogledajte, imali smo panel o neovisnosti središnjih banaka ranije danas.
Sada je izazov za središnje banke trenutačno, s jedne strane, fiskalna dominacija.
To je jasno.
A onda je druga stvar da se krećemo u svijetu u kojem više ne živimo toliko s ciklusima potražnje, već sve više s potresima ponude.
Znate, postoje carinske ratove, pandemija, još jedan rat, obično se uključuje nafta ili plin.
I to je već stavilo središnje banke u vrlo neugodno stanje jer u ovoj dilemi s kojom se suočavate s potresom ponude, koju znate da ne možete izravno riješiti svojim instrumentima monetarne politike, ali na neki način razmišljate o učincima drugog kruga i znate, obično je to već teža situacija u klasičnom ciklusu potražnje.
Kada razmišljate o stambenim zgradama, prvo što vam padne na pamet jest da je to pitanje ponude.
Zašto biste se uopće morali nositi s još jednim teretom rješavanja pitanja ponude s kojim se, opet, ne možete izravno suočiti?
Mislim da se svi slažemo u tome.
Svi se slažemo da je očito da središnja banka ne može i ne bi trebala graditi kuće ili učiniti ništa što se izravno odnosi na to.
Ali mislim da moramo razmišljati o političkoj ekonomiji.
Kada se stvori dojam da imate talk showove u kojima ljudi pitaju upravitelje središnjih banaka zašto ne poduzimaju ništa u vezi s cijenama nekretnina u Londonu itd.d.
Kada se stvori takvo mišljenje, iznenada imate još jedan problem.
To je zapravo prva stvar koja mi je pala na pamet.
Konceptualno razmišljam o tome na tri načina.
Jedan, koji je zapravo najveći problem, je ponuda, s kojom centralne banke nemaju nikakve veze.
Ali onda postoje jasni aspekti, mislim da ste svi spomenuli da je to cijena imovine.
A onda postoji i monetarni prijenos koji je utjecao na ponašanje cijena nekretnina, a također i na to tko kupuje kuće i radi li se o kreditnim financijama itd.
Sada, budući da je riječ o monetarnoj politici, ne bih trebao previše govoriti o ponudi, ali mislim da svi govorimo o tome da je pristupačnost ogroman problem, samo vrlo brzo, na neki način, što je moje mišljenje, a nisam stručnjak, ali što je problem, da je elastičnost ponude i stambenog sektora gotovo nula u mnogim područjima, pa posebno kada govorite o ovim visoko produktivnim područjima, bilo da je to Atene, bilo da je to London, znate, svi centri gdje je gustoća visoka, znate, obično je vrlo teško izgraditi.
Dakle, ako povećate potražnju gubitkom propisa, to obično ide u cijenu, a ne u količinu, i to moramo riješiti kroz svaki od tih mjesta.
Moramo se pozabaviti ograničenjima na zemljištu, brzinom planiranja stvari i pravilima o tome kako želite izgraditi.
Moramo se zapravo pozabaviti pitanjem je li to slučajno?
Jeste li se upravo našli u ovom previše reguliranom okruženju ili je to namjerno?
Odražava li to stvarne preferencije?
Vjerojatno ljudi, ako kažete London, ako uzmem posljednje parkove koji su ostali i izgradim na njima, mogao bih povećati ponudu, ali ljudi to ne žele.
Isti je problem, spomenuli ste da stara stambena zgrada znači da ljudi moraju zbog loše izolacije platiti više za grijanje.
Zato imamo pravila da novi stambeni prostor mora imati sve te izolacije.
Ako postoje propisi, to košta novac, što stanovanje čini skupljim.
Dakle, ono što ovdje vidim jest da postoje neki propisi koji su očito suvišni ili da je potrebno ubrzati planiranje, ali neke stvari vjerojatno moramo razmotriti jesmo li svi neprijatelji ovdje.
Zapravo to želimo i to je, znate, otkrivena preferencija.
Tada bih također rekao jednu stvar o područjima s najvećom produktivnošću, to je istina, ali postoji i mnogo drugih razloga.
Mislim da je Mykonos problem pristupačnosti stambenog prostora, ali to nije zato što je to vrlo produktivno područje, već zato što svaka holivudska zvijezda želi imati kuću u Mykonosu.
Također postoji malo preferencija bogatih ljudi koji žele živjeti u određenim područjima.
Mislim da to nije samo vođeno produktivnošću.
Postoje i problemi, kao što sam rekao, koji su na strani i nemaju veze s monetarnom politikom, ali vrlo su zanimljivi.
Moji kolege u Barclaysu, a usput, ne govorim ovdje u ime Barclaysa, trebala bih to reći, proveli su neke zanimljive istraživanja zajedno s anketom o prilagodbi veličine.
Činjenica je da mnogi ljudi žive u tim centrima u stanovima koji su preveliki za njih.
Nekoliko soba koje ne koriste itd.
jer se ne kreću.
Dovoljno je reći da je to vrlo, vrlo teška tema.
Migracija igra veliku ulogu.
Na primjer, upravo ste rekli da će Europa dostići vrhunac stanovništva, a onda će se smanjivati.
Jednom sam razgovarao s nekim u Berlinu i pitao kako je Njemačka mogla pogrešno planirati toliko toga, poput toga da se infrastruktura propadne itd.
I mislim da je bilo puno pogrešne fiskalne politike, ali dio toga je bio taj da su na početku tisućljeća mislili da je Njemačka sada imala stanovništvo od otprilike sedamdeset osam milijuna.
Što je to?
Osamdeset četiri.
Jer su jednostavno napravili, što je jednostavno, demografski podaci, stope plodnosti, a onda možete ekstrapolirati, ali, znate, bilo je migracije.
I vidimo u SAD-u, ne znam je li guverner Waller ovdje, ali u SAD-u jasno smo vidjeli da je ono što je dobro za tržište rada tijekom nekoliko godina tijekom pandemije, milijuni migranata koji su hranili američku ponudu rada, bilo problem u stambenim sektorima jer sada kad se to guši, iznenada vidimo puno ublažavanja inflacije najma.
Dakle, postoje izbori i mislim da je sve ovo važno, ali to je izvan područja monetarne politike.
Sada postoje još dva pitanja, rekao sam, to su cijene imovine i monetarna transformacija, prijenos.
Htjela bih brzo reći nekoliko stvari o tome.
Očito, središnje banke nisu neutralne.
Imam dojam da je QE, način na koji je to učinjeno, bio izvan samo rješavanja akutnog stresa na tržištu ili disfunkcije na tržištu, kada je to učinjeno za stvarno izričito smanjenje termina premije, smanjenje dugoročnih kamatnih stopa.
Moram misliti da to ima utjecaj na stvarne cijene imovine.
Mislim, znate, u to vrijeme bilo je trenda na stambenim zgradama, na starim automobilima, na satovima Rolex, znate, na neki način ako umjetno potisnete faktor popusta, desetogodišnji.
Mislim da to ima utjecaj.
Mislim da će centralne banke u budućnosti, kad god razmotre QE za tu svrhu, morati ozbiljno razmotriti posljedice za neproduktivne imovine i distribucijske posljedice.
Makroprudencijalna regulacija, mislim da je nakon globalne financijske krize postala stroža posvuda iz dobrih razloga.
Sada se puno govori, posebno u Ujedinjenom Kraljevstvu.
Mislim da su prethodni premijeri uvijek govorili da je to previše.
Moramo to promijeniti.
Ponovno, pročitala sam malo istraživanja ovdje iz Zaklade za rezoluciju koja je istražila ovo.
Problem za prve kupce nekretnina u Velikoj Britaniji sada je uplatiti polog.
I to je problem.
I znate, neki ljudi imaju pristup, ne Barclaysu, nego BOMA-i, banci mame i tate, koja, znate, nasljeđuje i dobiva polog od njih.
I znate, sada se razmišlja o tome može li se to zamijeniti vrlo ciljanoj pomoći prvoj kupci da im se, znate, pruži neka subvencija za polog koji moraju uplatiti.
To nije prihod koji obično služi kamatnoj stopi.
To je zapravo prvi put da se uplati.
Možemo se pozabaviti ovim, ali sve vrste posljedica oko toga i potencijalno zloupotrebljavanje itd.
Ali mislim da je to za dio cijene imovine.
A onda, naposljetku, monetarna prijenosna sredstva, mislim da su središnje banke morale biti vrlo svjesne toga jer očito utječe na monetarnu politiku.
Mislim da ako više ljudi kupuje gotovinu, to znači da se više vaše monetarne politike odvija putem kanala subvencija portfelja, a ne putem kanala hipotekarnog kredita.
Iskreno, to je veća društvena pitanja.
Mislim, možda u svijetu u kojem se udio prihoda vjerojatno više kreće prema kapitalu, od rada, imat ćemo puno nasljeđa, puno nasljeđa.
Možda moramo preoblikovati porezne sustave tako da se ne oporezujemo s radom, već prema oporezivanju kapitala i nasljeđa.
I možda postoji puno otpora porezu na nasljedstvo, porezu na smrt, ali ako to učinimo na način da smanjimo neke druge poreze na dohodak, možda postoji malo veća voljaje nego kad se predlaže da ga uvedemo ili povećamo samo radi dobivanja dodatnih prihoda.
Postoje stranim kupcima.
To je ogroman problem.
Često kupuju gotovinom.
U Londonu mislim da većina kuća kupljenih gotovinom kupuju stranim kupcima.
Možete nešto učiniti ako želite, uključujući možda provjeru odakle dolazi novac itd.
Sve se raspravlja, ali to nije za središnje banke.
I naposljetku, kad pogledam tržište stambenih nekretnina, to je iznimno heterogenično.
Znate, vlasništvo nad stambenim zgradama.
U svojoj zemlji, napisao sam to ovdje.
Mislim da Njemačka ima otprilike pedeset posto vlasništva.
Rumunjska i cijela ova regija imaju otprilike devedeset posto.
Dakle, na neki način, morate to možda i na drugačiji način dizajnirati.
Stambeno zgradanje kao udio ukupnog bogatstva ima puno veze s alternativama koje ljudi imaju.
Ako odete u Sofiju, Bugarska, to nije kao da, znate, nema bogatih ljudi iz Bliskog istoka koji uopće žele kupiti stan u Sofiji.
Bugari koji kupuju, ako imaju malo uštede, kupuju stan u Sofiji jer ne vjeruju da je tržište dionica, živio sam u Turskoj, bilo isto.
Znate, kupujete komad.
betona jer u to vjerujete.
Moramo razviti financijske tržišta i dati ljudima priliku da štede na produktivniji način.
Postoje i različiti hipotekarni sustavi.
Na primjer, ako imate fleksibilne hipotekarne kamatne stope, kao što ih imate u Baltičkoj, mislim da je to često mnogo brži prijenos nego kada imate hipotekarne kredite za deset godina ili u SAD-u, čak i trideset godina.
To čini tržište vrlo složenim.
Mislim da ako sažmem, središnje banke mogu učiniti vrlo malo u vezi s tim.
Trebali bi biti vrlo oprezni da se ne uvuku u to.
Vjerojatno bi trebali razmotriti kada se implementiraju.
Kada sljedeći put primijenite QE, razmotrite posljedice koje to ima i, kao što sam rekao, utjecaj na neproduktivne imovine.
Financijska regulativa može nešto učiniti na rubu, ali mislim da je to marginalno.
I, znate, razmotrimo pristupačnost, ali nemojmo se smatrati da su središnje banke u središtu toga.
Hvala.
Dakle, stvarno smo nastavili smanjivati mišljenja.
Radhawan, možeš li, molim te?
Molim vas da nam kažete što vam je na umu kad razmišljate o pitanjima pristupačnosti.
Hvala vam puno što ste me pozvali i želimo čestitati Borisu i podsjetiti ga da nas može malo predstaviti, što znači Mađarsku, Srbiju i mnoge druge zemlje iz tog područja kada će sjediti u Frankfurtu i neće zaboraviti na nas.
Možda ću se malo suprotstaviti Christianu i možda samo doći do nekoliko vrlo konkretnih primjera koji su zapravo.
To se zapravo dogodilo u Mađarskoj.
Naravno, to neće promijeniti svijet, ali mislim da je to vrlo dobar način da se usavrši ono što centralne banke mogu učiniti.
Financijska stabilnost nije održiva.
Svi znamo da je to socijalna stabilnost.
Ovdje sam u nekoliko susjednih zemalja sastavio broj mjeseci plaća koje trebate za kupnju nekretnine u određenim zemljama, ali mislim da je to ista izazov, uglavnom svugdje, i također koji je postotak plaće koji treba potrošiti za Da bismo, kako se kaže, platili najamninu.
Jedno se definitivno dogodilo u Mađarskoj.
Imali smo hiperaktivnu vladu i hiperaktivnu središnju banku koja je izmislila mnogo, mnogo, mnogo mjera kako bi pomogla svima s gotovo svim problemima koje su imali.
I mislim da moramo pokušati ne baciti dijete s kupkom jer se na kraju dogodilo i nekoliko dobrih stvari.
Ali prije nego što dođemem do toga, nažalost, želim upozoriti sve da će se to zapravo dogoditi ako vlade i središnje banke rade isključivo na strani potražnje.
Dakle, zahvaljujući svim ovim sjajnim programima, cijene nekretnina u Mađarskoj su se zapravo eksplodirale tijekom posljednjih petnaest godina.
Potreba je sve veća i veća.
A ako ne financiramo, kako se kaže, izgradnju novih stambenih jedinica, to je način na koji smo naučili u ekonomiji 101.
Što su bili neželjeni učinci?
Definitivno nisu napravljene konkretne razlike između, recimo, onih koji zarađuju tisuću eura mjesečno, pet tisuća i deset tisuća eura.
Mnogo, mnogo spekulacija na stambenim tržištima.
I naravno, ako ste vrlo, vrlo velikodušni, na kraju ćete na kraju naći da plaćate mnogo novca za različite subvencije.
Sad ću prijeći na vrlo, vrlo konkretne stvari.
Ali zapravo čak i banke.
su bile vrlo skeptične.
I to je bilo, znate, niže LTV-ove za kupce prve kuće.
Prvo je bilo samo za ljude mlađe od 41 godine.
Samo oni, ako vam banka mame i tate ne pruži dovoljno depozita.
U osnovi je bilo niže od 20 do 10 posto.
Vrlo je zanimljivo da je nekoliko godina bilo samo za ljude mlađe od 41 godine, a zatim su ga podigli.
I mogu vam reći iz vlastitog iskustva da to funkcionira.
Da.
Dakle, to je opet jedna od stvari koje su centralne banke rekle: Ne znamo što će se dogoditi.
Mnogi komercijalni bankari zapravo razmišljaju tri puta, trebali bismo to odmah učiniti?
Ali nakon nekoliko godina shvatili smo da to zapravo puno pomaže, pogotovo među mlađim ljudima.
Druga stvar koja je bila vrlo, vrlo korisna za komercijalne banke, uvijek imamo ovaj problem, ljudi dolaze, promjenjiva kamatna stopa obično je većinu vremena niža od fiksne kamatne stope.
U osnovi, centralna banka nam je pomogla.
Dakle, pomaže i financijskoj stabilnosti.
Još jedna stvar koja je bila vrlo zanimljiva i naravno, može se raspravljati o tome u kojoj mjeri bi to trebale učiniti središnje banke.
To je središnja banka kako bi razvila tržište hipotekarnih obveznica.
Odlučili su kupiti do pedeset posto hipotekarnih obveznica koje su izdavale komercijalne banke po cijeni koja je bila otprilike četrdeset do pedeset baznih bodova prije razine tržišta.
Dakle, zapravo je to bilo još niže nego.
Svi upravitelji fondovima bili su jako uzrujani zbog tog fonda.
Ali na kraju ga je upotrijebio vrlo ograničen broj ljudi.
Ali ono što je također bilo vrlo zanimljivo jest da se zapravo sada vraćaju u vladu i kažu: Ovo je možda dobar način jer postoje porezni povoljci za stavljanje u treći stup.
I zapravo osoba koja kupi stan i nema ga vjerojatno ne mora plaćati prihod od najma nakon što se umiroviti.
Dakle, mislim da je to također bilo vrlo, vrlo zanimljivo iskustvo.va koja smo vidjeli.
I naposljetku, mislim da je također važno spomenuti da ne biste trebali raditi samo na strani potražnje.
Trebali biste raditi samo na strani ponude, što znači da postoje neki, ne središnji banci, već vladin programi kako bi se osiguralo jeftinije financiranje nekretninskim razvijačima.
Naravno, ograničavanje cijena kako bi se osiguralo da i oni osiguravaju jeftinije nekretnine kako bi banke mogle pružiti te kredite.
Ono što nismo isprobali.
To je definitivno diskont na rizik za određene skupine.
Ponovno, nema konkretnih iskustava o tome.
Možete ići na to, to je i fino podešavanje, ali samo želim doći do nekih konkretnih primjera, što je učinjeno, što bi se moglo učiniti.
I da, možete reći, Christiane i vjerojatno i Yannis, znate, ovo nije dio mandata središnje banke, ali vidjeli ste toliko drugih stvari za središnje banke koje su vam rekle tijekom posljednjih dvadeset, trideset godina, ovo nije naša zadaća, netko drugi bi to trebao učiniti.
I na kraju je završilo, kako se kaže, na našem sudu.
I obično, ako postoji volja, postoji i način na koji se može nešto učiniti.
Hvala vam na pažnji.
Vrlo dobro.
Dakle, neke ideje.
Stvari se mogu učiniti s strane središnje banke.
Niste nam rekli kakve su bile cijene svih tih akcija.
Ima li bilo kakvih pitanja koja bi panelisti željeli?
Ima li reakcija na primjedbe jedni drugih?
Inače možemo ići na pozornicu.
Da, molim.
Samo jedno pitanje, ono što sam smatrao vrlo zanimljivim na slajdu, da bi centralna banka kupovala hipotekarne obveznice u drugim zemljama, bilo bi to prihvatljivo?
Mislim da je to pitanje i za publiku koje bih volio znati, ili je to zato što je to bilo u Mađarskoj, gdje ste dobro rekli, imali ste vrlo aktivnu vladu i vrlo aktivnu centralnu banku.
Dakle, nisam baš siguran u to.
Dakle, mislim da je to važno.
Ali jako mi se svidjelo jer smo čuli različite perspektive, perspektive različitih zemalja i mislim da se malo slože.
Mislim da je još jedna stvar koju bih želio dodati, a mislim da je to također vrlo važno znati, da je u prosincu prošle godine Europska komisija zapravo prvi put objavila prvi plan pristupačnog stambenog prostora.
I mislim da je to također vrlo zanimljiv razvoj jer je ovo čisto lokalna nacionalna tema, ali pokazuje da postoje šire i šire gospodarske implikacije i da izazov zapravo zahtijeva koordinaciju, razmjenu najboljih praksi, što dobro funkcionira, što ne funkcionira dobro.
I mislim da se i MMF može uključiti u to.
Može stvarno dodati vrijednost.
Dakle, ovdje ću završiti i s nestrpljenjem iščekujem pitanja publike.
U redu, ako nema više reakcija iz panela, pređimo na pitanja.
Da, dobro, provokativno pitanje.
Što ako to nije problem ponude, nego problem viška potražnje, koji je rezultat mjehurićać, mjehurić imovine, o kojem su nedavno iznijeli sve središnje banke, čak i Bank of England, zamjenik guvernera, koji je izjavio da je to mjehurić imovine.
Sada, u potporu ovoj temi, svjetsko stanovništvo će početi opadati za trideset godina.
To je procjena profesora Fernandeza Villaverdea.
UN je dvadeset godina.
To znači da će se broj stambenih jedinica po stanovniku povećati.
I prekomjerna izgradnja bila je tri puta veća nego u Sjedinjenim Državama.
Uništila je sve štedne banke u zemlji.
I znamo da je to tako.
Dakle, moj je stav da je u devedesetima i početkom tisućljeća došlo do problema pristupačnosti stambenog prostora.
I riješili su se problemom najviših hipotekarnih kredita koji su bili sekuritizirani i prodani svugdje.
A onda imamo ogromnu financijsku krizu.
To je dovelo cijene na razinu na kojoj bi trebale biti, ili možda malo podcijenjeno, ali pogoršalo je pristupačnost.
Dakle, moje pitanje za vas je, nije li ovo prolazni problem viška potražnje?
Prepoznavanje problema ograničenja i nepružnosti ponude umjesto pitanja ponude?
Mislim da se vratim na to što sam ranije rekao.
Mjehurić u imovini obično se karakterizira padom kamatnih stopa koje ljudi održavaju vjerom da će se nastaviti s kapitalnim prihodima.
To se sigurno nije dogodilo u Ujedinjenom Kraljevstvu.
I to može izgledati perverzno i možda bi se očekivalo da će cijene imovine porasti u odnosu na zaradu tijekom QE-a, ali to se nije dogodilo.
Mislim da je omjer cijena kuća prema prihodima na kraju QE-a, recimo 2020., bio 25020.
godini bilo je točno isto kao i 2009.
godine.
Stvarni pad kamatnih stopa bio je prije financijske krize.
Dakle, nema dokaza da je QE potaknuo neku bublinu u cijenama nekretnina, naravno, ne u Ujedinjenom Kraljevstvu.
To jednostavno nije istina.
Snažan period bio je negdje iz 1995.
do 2005.
godine.
I, kako se događa, financijska kriza ili banka, ogroman problem, bankovna kriza u Ujedinjenom Kraljevstvu 2008.
i 2009.
godine nije imala veze s domaćim hipotekarnim dugom.
Mislim da je velika većina gubitaka za britanske banke bila na.
U inozemstvu, posebno u američkim hipotekarnim zajmovima.
Dakle, gubitci američkih hipotekarnih zajmova za britanske banke bili su oko petnaest puta veći od gubitaka na domaćim hipotekarnim zajmovima.
Dakle, ne mislim da je stvarni problem ponuda i potražnja.
Stvarni je problem u tome što su svi troškovi stambenog prostora, bilo da su to kupovne cijene ili najamnine, tijekom tog razdoblja porasli.
I stanovništvo je poraslo dvadeset posto, a stambeni fond nije.
A ti su se troškovi potražnje i ponude prilično neelastični.
Posebno u prepunoj južnoj polovici Ujedinjene Kraljevine.
Dakle, povećate stanovništvo za dvadeset posto, a trošak stambenog prostora bit će mnogo veći od dvadeset posto, bilo da je iznajmljen ili kupljen.
Dakle, ne mislim da je bilo bilo dokaza o mjehuriću, bilo da je bio potaknut QE-om ili ne.
Mislim da je to bilo prilično izravno u Ujedinjenom Kraljevstvu, barem ponuda i potražnja.
Samo, samo, samo, samo, samo, samo, samo, ne bih vas izazvao.
u vezi s Ujedinjenom Kraljevstvom.
Mislim da je zanimljivo kako su se različiti tržišta ponašala.
Na primjer, na njemačkom tržištu jasno se vidi da se ništa nije dogodilo na njemačkom tržištu stambenog prostora dok je sve bilo u cvatu prije globalne financijske krize.
A njemački je tržište krenulo u pokret kada ste iznenada mogli dobiti desetogodišnju fiksnu hipoteku na, znate, pet posto ili nešto slično.
Dakle, vrlo je zanimljivo da se zapravo ne događa sve sinkrono.
I brzo, o ovom prolaznom pristupu, bilo da je to prolazna preostala potražnja, ne znam koliko je prolazna, po vašem mišljenju.
Mislim, ali bih ponovo rekao da ljudi s vremenom traže veće kuće.
Mnoge od tih stvari nisu fiksne.
Kao što sam rekao, studija našeg partnerskog političkog kluba pokazuje da ljudi sada često sjede na mjestima s nekoliko dodatnih spavaćih soba.
A kad ih pitate, osjećate li da imate previše spavaćih soba?
Ne, ne, jedna je moja teretana, a druga je moja.
Dakle, kad pitate o prekomjernom potražnji, ovisi o tome kako je definirate.
Je li to jedna jedinica ili ljudi zapravo žele živjeti na mnogo većim mjestima sada nego prije kad postanu bogatiji?
Uz formiranje eura, kao što znamo, bilo je nekih neravnoteža, ali sada je situacija potpuno drugačija.
Da, u redu.
U tom slučaju, mogli biste reći da je došlo do prijenosa kapitala iz jedne zemlje u drugu, ne u sektorima s kojima se trguje, već u sektorima s kojima se ne trguje, uključujući stambeno.
Dakle, u tom slučaju, mogli biste reći da je došlo do nekog oblika balona u određenim zemljama, ali definitivno ne danas, definitivno ne kroz QE.
stvorio mjehurić u stambenom sektoru.
Sada, hoće li biti prekomjerna potražnja u cjelini, vrlo je teško reći.
Definitivno u zemljama poput Grčke, Hrvatske, s turističkim tokovima itd.
U Grčkoj potražnja za stambenim prostorima dolazi od domaćeg stanovništva, a ne od kredita.
Tek je posljednji mjesec nakon mnogo godina neto širenje kredita za hipoteke postalo pozitivno u Grčkoj.
Dakle, potražnja dolazi iz inozemstva, iz Amerike.
Od Amerikanaca, od Saudijaca, od Turka, od svih.
Dakle, oni podižu cijene.
Svatko želi kupiti kuću na Mykonosu.
Ne mogu si priuštiti kupnju kuće na Mykonosu.
Dakle, to izbacuje domaće stanovništvo.
Dakle, vrlo je teško reći, možda je to definitivno prekomjerna potražnja u Grčkoj, definitivno, ali ne i na cijelom planetu.
Nitko ne može reći postoji li prekomjerna potražnja za stambenim jedinicama na Zemlji.
U Grčkoj sada, kao što ćete vidjeti na dijagramima.
Broj stambenih jedinica po glavi vrlo je visok.
Zašto imamo problem?
Zato što su zatvorene.
Zatvorene su zbog krize.
Ljudi nemaju dovoljno novca za renovaciju, za zadovoljavanje propisa, energetskog propisa.
Neki ljudi ne žele jer se boje poreza.
Vlada kaže da nije dovoljno imati, mislim, dobro je imati i politiku štapića i mrkve.
Sada se bojim da imamo samo mrkvu, to jest poticaje za otvaranje, ali ne kazne.
Zašto održavate svoj dom otvorenim?
Držite kuću zatvorenu.
Mislim da moramo razmjenjivati informacije.
Mislim, zemlje koje imaju ovaj problem moraju točno vidjeti.
Definitivno to nije problem središnje banke.
Mislim da je makroprudencija ovdje, kao što sam rekao, pravi tip politike.
Možemo kalibrirati makroprudenciju, posebno mjere na temelju zajmova kako bismo pomogli ranjivim, definitivno ovdje, ali ne općenito, definitivno.
Mislim, ne bih rekao da moramo prilagoditiili monetarnu politiku samo za stambeni tržište.
Ali trebamo kombinaciju politika, makro odobrenja središnjih banaka, a zatim ponude, sve.
Druga strana kovanice koju imamo tendenciju zaboraviti u Europi, vlasništvo nad nekretninama je gotovo sedamdeset posto.
U Grčkoj je nekoć bilo vrlo visoko, osamdeset pet posto, ali nakon krize pada i na europski prosjek.
Sada, s ovim povećanjem cijena, bogatstvo kućanstava za one koji imaju kuće poraslo je.
Kako će izgledati svijet za trideset godina?
Nitko ne zna.
Ali odmah razmišljam o klimatskim promjenama.
Koji je učinak klimatskih promjena?
Pristup vodi koji će se promijeniti tako da određena područja vjerojatno više neće biti sposobna ili nastanjena.
Također, ako imate tropske oluje koje uništavaju stambeni zalihe svakih pet godina, doći će do promjene u dinamici na tržištu.
To je jedno.
A onda ne samo klimatske promjene, već ako počnete malo razmišljati, razmišljam i o svim sukobima koji se trenutačno odvijaju u svijetu.
Živimo u vrlo geopolitičkimčka, teška situacija.
Morate se nadati da neće toliko utjecati na korištenje zemlje.
Ali to je ono što vidim i u svojim zemljama, posebno u Ukrajini.
Ukrajina je u našem izbornom okrugu.
Teritorij koji je sada okupiran u osnovi je beskoristan sljedećih sto godina jer je zemlja što je moguće otrovnija.
Dakle, ako bismo se pomaknuli u situaciju, nadamo se da neće, naravno, ali u više ratova, više sukoba i tako dalje.
Dakle, sve to može utjecati na to koliko imate teritorija u kombinaciji s klimatskim promjenama i tako dalje.
Mislim da je to nešto o čemu treba razmišljati, ali morate uzeti u obzir sve.
Imali smo jedno pitanje tamo, a onda ćemo se okrenuti prednjoj strani.
Smatram da postoji jedan instrument koji nisam doista čuo da se raspravlja u odgovoru na pitanje što mogu učiniti središnje banke.
Prije nešto više od mjesec dana potpredsjednica Feda Bowman održala je govor Američkom udruženju bankara u kojem se pozivala na ozbiljno preispitivanje strategije.
O strukturi kapitalnih zahtjeva za hipotekarnim kreditima.
I sjećam se da sam prije nekoliko godina vidio istraživački rad koji je koristio podatke iz Ujedinjene Kraljevine da je smanjenje kapitalnih zahtjeva za hipotekarnim kreditom dovelo do smanjenja kamatnih stopa za otprilike petnaest baznih bodova.
Dakle, hoće li vam se svidjeti malo o tome imaju li središnje banke u svojoj regulatornoj ulozi prostora za ublažavanje kapitalnih zahtjeva i snižavanje kamatnih stopa za hipoteke?
Mislim da je to možda istina, ali pretpostavljam da bi to bilo u Ujedinjenom Kraljevstvu.
U Velikoj Britaniji to bi samo podiglo cijenu stambenog prostora.
Da, mislim, znate, za nekoga tko je postojeći vlasnik, to bi bilo dobro, ali ono što zapravo radite jest da prenesete novac od ljudi koji već posjeduju kuće i dalje od onih koji ih nemaju.
Stock je u osnovi fiksan tijekom kratkih vremenskih razdoblja.
Dakle, mislim da bi to zapravo pogoršalo probleme s pristupačnošću za mlade ljude koji se nadaju da će se popeti na stambenu ljestvicu.
Mislim da bi bilo pogrešno s različitih gledišta tražiti od središnjih banaka da razmotre ovo pitanje.
I kao ekonomisti morate razmišljati o stvarima u nekoj vrsti opće ravnoteže prije nego što razmišljate što bi to učinilo.
Dakle, to bi bio još jedan prijenos, što smo u mojoj zemlji imali mnogo, od mladih do starih.
Da.
Ovdje imamo pitanje, gospođo Ray.
Dakle, mislim da je zapravo bilo povezano i s posljednjim intervencijom Yanisa.
Dakle, razgovaramo o.
pristupačnosti stambenog prostora, ali postoji i potencijalno vrlo važan odnos s financijskom stabilnošću.
I tako, u odborima za financijsku politiku ili makrofinancijsku politiku, koji su često blizu središnjim bankama, ponekad su i ugostitelji unutar iste institucije, mislim da je vrijedno razmišljati na razdvojen način kad imamo neku vrstu pojavljivanja mjehurića.
Obično imamo puno kuća za druge i treće kuće koje se kupuju, kupuju se i iznajmljuju, što postaje malo ludilo.
I to su pokreti koji oboje udaraju cijenu stambenih prostora.
Znate, za potrebe financijske stabilnosti mislim da može biti i agregatni učinak na dinamiku cijena.
I tako ne kažem da bi središnje banke trebale ciljati na pristupačnost stambenog prostora, ali mislim da je to kao nusproizvod financijske stabilnosti zapravo važno.
I mislim da ne znamo dovoljno o ovoj agregaciji i dinamici cijena koristeći vrlo mikrodata.
Neke središnje banke i neke makroprudencijalne vlasti imaju mnogo ova agregirana podataka.
O tome se drugi ne.
I mislim da je to razlog zašto se u nekim zajed pravnim područjima se koriste, a u drugim ne.
I mislim da je to vrlo važno.
Samo da dodam ono što je Helena rekla, slažem se s onim što je rekla.
Možemo imati makroprijed prilagođenu ovakvim vrstama prostora, ali možda bismo trebali razmotriti i poreze jer, na primjer, u Hrvatskoj imamo puno nenaseljenih stambenih jedinica koje su ljudi kupili samo da bi uložili uštede u nešto speculativnona priroda.
Dakle, porezi su vrlo niski, kapitalni dobitak je visok na tržištu nekretnina i s vremenom se stvara mjehurić u kojem ljudi ulažu više novca jer se kapitalni dobitak povećava dok se ne smanji, a onda će pasti.
A ako nemate poreze, ako imate vrlo niske poreze na nekretnine, zapravo potičete takvo ponašanje.
Moramo razmišljati o tome da imamo neku vrstu jednakih uvjeta za poreze na sve druge vrste ulaganja i nekretnine.
Naravno, porezi su vrlo različiti u različitim zemim zemljama, ali u mojoj, na primjer, to je problem.
I zašto se to mora riješiti putem porezne politike?
Jer većina kupnje kuća nije financirana.
Dakle, ljudi ne idu kroz banke, samo dolaze, plaćaju, kupuju.
Dakle, makroapprova ne radi tamo, mora biti porezna politika.
Da, gospodine.
Hvala.
Našla sam prezentaciju Radhavana o neortodoksnim politikama središnje banke Mađarskeka nije dio eura jer je dio Maastrichskog ugovora, Europska središnja banka vjerojatno je morala donijeti presudu o mnogim od njih, bilo putem pravnih mišljenja ili godišnjeg izvješća o monetarnom financiranju, koji nije javno dostupan.
Ali bio bih znatiželjan da li nam Janis ili drugi mogu reći postoji li neka interna rasprava o tome kako ECB procjenjuje takve politike koje provodi Mađarska središnja banka.
I mislim da je IMF vjerojatno donio presudu i o tome putem članka četiri.
Zanimljivo je vidjeti što druge institucije misle o onome što se dogodilo u Mađarskoj.
Ako možemo uzeti još jedno pitanje, a onda ćemo morati prestati, inače nećemo imati puno samopouzdanja.
Ovo je fascinantna rasprava i čini se da je vrlo jasno da je središnja banka može učiniti vrlo malo.
A kad je središnja banka pokušala nešto učiniti, govorit ćete o financijskoj stabilnosti, razmišljat ćete o točno negativnoj strani toga.
Mislim, sjećam se vremena kad sam išao na sastanke u Fedu 2005.
godine i kad su se zaposlenici Feda branili na način na koji znate.
Mislim da će se tržišta brinuti o tome što se događa na tržištu nekretnina putem nadzora nad izdavanjem kredita.
Mislim da središnje banke mogu nešto učiniti samo održavanjem stabilnosti na tržištu, bez mjehurića.
I to bi moglo biti nešto.
Ali s obzirom na to da smo, mislim da postoji neka vrsta konsenzusa, postoji vrlo malo što središnja banka može učiniti.
Pitanje je jasno, to je strukturni problem.
Mislim, bilo je točka o privremenoj potražnji, ali je jasno da je cijena nekretnina strukturni problem.
Govorite o Londonu.
Mislim, ako prođete kroz San Francisco, nema.
Nema sumnje da su cijene stambenih jedinica strukturološki visoke zbog propisa.
Propisi su masivni.
Ne možete graditi iznad određene visine i ne možete imati previše prostora ako gradite zgradu.
Tu je i dubina.
I rekao bih da je u određenom smislu odgovor lako dati, ali vrlo teško provoditi.
Gotovo sve je o regulaciji.
Gotovo svi tržišta na kojima možete misliti da postoji nedostatak stambenih jedinica, jer čak i bogati ljudi poput nas vole našu grad, vrlo lijep s niskim kućama.
ili gentrifikacija nekih područja.
Dakle, zapravo se postavlja pitanje kako vi vidite ulogu regulacije?
Sve vaše varijable, Dubravko, koje ste pokazali, mogu se objasniti samo regulacijama u određenim zemljama i regijama.
Da, u literaturi postoji određena rasprava.
Neki kažu da je sve o regulaciji.
Neki kažu da je sve o potražnji.
Ali ja bih se složio da je puno toga o regulaciji.
Ako možemo, samo vrlo kratko.
Čekamo da se cijene nekretnina povećavaju i povećavaju i povećavaju.
Ponovno, samo porez, naglašavam prazan, ne tamo gdje žive ljudi, ne tamo gdje se iznajmljuju, nego samo prazan stan.
To će me učiniti vrlo blizu.
Ali samo da dodam, ali zanimljivo je i u Njemačkoj.
Njemačka, Berlin, svi o tome pričaju.
Nisam siguran da je to samo o špekulacijama za povećanje cijena.
To je i zato što ih koriste, iznajmljuju ih za turizam itd.
I mislim, ali jedan komentar Helene, mislim da smo za financijsku stabilnost riješili ovaj problem koji je riješen nakon globalne financijske krize.
A sada je pitanje jesmo li to toliko riješili da postoji.
To je problem jer američke kućanstva više nisu tako zadužena kao što su bile prije.
Dakle, točno.
Jasno se slažem.
No, pendulum se sada ljulja, a sada na drugi način.
A onda, znate, deset godina kasnije, pet godina kasnije, idemo.
Dakle, slažem se s vama.
Ali činjenica je da mislim da se ne bi trebalo deregulirati.
I postavljena je pitanja o tridesetogodišnjim hipotekarnim zajmovima u SAD-u.
Mislim, tridesetogodišnji hipotekarni zajmovi cijene se na tridesetogodišnjim stopama u SAD-u.
A tridesetogodišnje stope u SAD-u nisu samo visoke zbog regulacije, to je dio hipoteke, ali, znate, tridesetogodišnje državne obveznice su visoke zbog inflacije termínskih premija.
U nekom smislu, vraćamo se središnjim bankama.
Najbolje što središnje banke mogu učiniti jest imati stabilne inflacijske očekivanja, niske inflacijske premije za rizik, a onda, nadamo se, vlada može nešto učiniti u vezi s fiskalnom održivosti koja uklanja malo fiskalnog rizika, a onda imate niži dugoročni prinos i kamatna stopa hipotekarnog kredita se smanjuje.
To je malo pojednostavljeno, ali mislim da je to i dalje bitno.
A što se tiče ostatka, to nije financijska stabilnost.
Ovi ljudi često kupuju gotovinom, pa nisu zaduženi.
To je bila globalna financijska kriza.
Ljudi koji imaju niske prihode imaju.
Domaćinstveni radni prostor, imati tri stana i čekati da ih, znate, preuređuje nakon dva mjeseca.
Ali mislim da to sada nije stvarnost.
Da, nekoliko stvari.
Prije svega, vrlo sam pažljivo promatrao što Mađarska središnja banka radi.
Mislim da to ne možemo učiniti u ECB-u ili u nacionalnim središnjim bankama.
To je vrlo izvanredno.
Mislim da to ne možemo učiniti zbog izgradnje.
Ali čak i to, netko bi mogao reći, što vi radite, država?
Država bi to mogla učiniti.
To je pitanje starijih osoba.
Mislim, vi trošite neke novce, pa plaćate manje dividende vladi.
Dakle, to je pitanje tko to radi.
Dakle, to je fiskalna aktivnost, ako smijem reći, to je fiskalna aktivnost, više-manje, a ne monetarna aktivnost.
Sada, kad je u pitanju financijska stabilnost, Helen, kao što znate, makroprudencijalni i drugi korisni instrumenti izmišljeni su tijekom krize.
Zato Grčku nazivam babicom povijesti, da upotrijebim.
Primjerice, rješavamo demografske probleme, ali ne općenito.
Ne možete koristiti financijske instrumente ovakvog tipa.
Koriste se samo kada postoji, mislim, ti se instrumenti koriste kada postoji, kao što znate, problem potencijalne mjehuriće zajedno s drugim mjerama, tekućim računom, nominalnim BDP-om kao postotak ili, oprostite, širenjem kredita kao postotak rasta BDP-a.
Dakle, procjenjujemo sve to.
Ali, da, možemo imati neku kalibraciju makro mjerila.
Zadnja riječ, gospodine Klick.
Da, vrlo, vrlo kratko, samo da potvrdim, zapravo, da u našim izvješćima o 4.
članku o Mađarskoj, čitate vrlo kritične linije MMF-a o intervencijama u stambenim i kreditnim tržištima.
To malo oglašava našu proizvodnju za nadzor.
Dakle, nastavite čitati naše izvješća o 4.
članku.
Hvala.
Imamo pauzu za kavu.
Dobar dan svima.
Molim vas, sjednite.
Počet ćemo i završit ćemo posljednjim panelom dana.
Moramo biti točni jer su me neki od vas zaista molili da imam dovoljno vremena za plivanje prije autobusa, pa ću to poštovati, a također i zato što Tobias ima let za uhvatiti.
Dakle, bez daljnjeg odgađanja, želio sam predstaviti ovaj panel koji se uglavnom vrti oko pitanja privatnog kredita, o kojem je već govoreno.
O tome se puno govori tijekom protekle godine.
Za neke, privatni kredit je sljedeći subprime i možda sredstvo kojim će doći sljedeća financijska kriza.
Za druge, to je bio vrlo koristan način širenja i distribucije rizika, ali i ključni motor financiranja procvjeta ulaganja u umjetnu inteligenciju u SAD-u.
Dakle, imat ćemo živahnu raspravu, ali prije nego što to učinimo, želim dati riječ Tobias, riječ je tvoja.
U redu, pa bih se želio zahvaliti i Banku Hrvatske i Borisu posebno što su me pozvali na ovaj panel.
Dakle, malo ću se upoznati s privatnim kreditom i nadam se da će to biti dobar pozadinski okvir za raspravu.
Većina onoga o čemu ću govoriti potječe iz izvješća Globalna financijska stabilnost, koje objavljujemo dvaput godišnje i izvještavamo o privatnom kreditu.
Proteklih dvije i pol godine izvještavala sam o privatnom kreditu.
Dakle, znate, dio materijala je pozadina za GFSR, ali zapravo se temelji na GFSR-u.
Ono što radim su tri segmenta.
Prvo, znate, što je privatni kredit i što su varijante privatnog kredita?
Drugo, dublje ću se pozabaviti izravnim zajmovima, koji je najvažniji segment privatnog kredita koji je bio u vijestima.
A onda ću se pozabaviti interkonektivnošću s financijskim sektorom.
Svaki grafikon ili svaki slajd je pomalo složen, pa ću vam dati neke visoke poruke u smislu kakve su gospodarske trenja i kakve su političke probleme.
Dakle, prvo ću malo razmisliti o velikosti.
Dakle, kada pogledamo osiguravatelje, posebno, to je bio jedan fokus, a na kraju ću puno govoriti i o bankama.
Dakle, ovdje ću započeti s osiguravateljima.
Dakle, kada pogledate široku definiciju privatnog kredita, u redu?
U redu, to uključuje komercijalnu nekretninu, privatne smjernice, stambene hipoteke, infrastrukturu, kredite na tržištu novca i financiranje na temelju imovine.
U SAD-u i Kanadi, oko trideset pet posto imovine osiguravajućih društava nalazi se u privatnom kreditu, koristeći ovu široku definiciju.
U Velikoj Britaniji, oko dvadeset pet posto, u Europi, Aziji i Pacifiku malo manje.
I, znate, postoji mnogo varijanti privatnog kredita.
Postoje srednjeg tržišta zajamčene obveze za zajamčene kredite, komercijalna nekretnina zajamčene obveze za zajamčene kredite, financiranje fondova putem FIDERE, jamstvo, obveze fonda itd.
To postaje vrlo, vrlo brzo.
Dakle, pokušat ću malo razriješiti ove probleme.
Jedan od značajnih razvoja prikazan je na desnom grafikonu, a to je da svi znamo da su tri velika agencije za kreditne rejtinge, ali udio tih tri velika u kreditnim rejtingovima pada.
Dakle, ovdje postoje ekonomski trenjaci.
Prvi ekonomski trenjaci su poput toga razumiju li osiguravatelji što drže na bilanci?
A zatim je problem police, znate, razumiju li nadzorni stručnjaci koji nadziru te osiguravatelje što osiguravatelji drže i kakav je rizik?
Dakle, postoji zabrinutost zbog neprozirnosti, iako bih napomenuo da se industrija vrlo brzo kreće prema rješavanju ovog izazova neprozirnosti.
Dakle, ovo je izazov broj jedan.
Sljedeći ću se pozabaviti financiranjem na temelju imju imovine nedavno je u vijestima.
Dakle, bilo je i slučajeva neispunjavanja obveza.
Svi ste čuli i pročitali o Tricolor i First Brandu.
I tako, ovdje opet, financiranje na temelju imovine u osnovi su posebni namjenski sredstva koja prikupljaju vrijednosne papire.
I kad pogledate lijevi grafikon, znate, ovo se brzo razvija.
Dakle, za 2027., 2028., 2029., to su procjene prvih pet upravitelja privatnim kreditnim imovinom.
Dakle, očekuje se da će će se to povećati s tristo na devetsto milijardi između 2023.
i 2029.
godine.
Dakle, vrlo je aktivno.
Kada razgovarate s sudionicima na tržištu, oni, znate, aktivno žele ući u to.
Sada, velika većina ovog financiranja na temelju imovine zapravo je osigurana bankama, pa je više od polovice, posebno na tržištu specijaliziranog financiranja.
Dakle, ovo je vrlo visoko prinosni segment financiranja na temelju imovine, to je specijalizirano financiranje.
Banke, pa upravitelji privatnim kreditnim imovinom žele ući u to.
I znate, gospodarske trenja ovdje, opet, opacitet, znate, neka vrsta nedostatka razumijevanja rizika dužnika.
Ali znate, u isto vrijeme, ne mislimo da su ti neuspjehi Tricolor i First Brand reprezentativni za širi svemir, zar ne?
Jer je bilo prijevara uključena, bilo je nedostatka dužne skrbi.
Ne mislimo da je to tako reprezentativno općenito, ali to su svakako riziciik koji treba razmotriti.
Sljedeće je izravno kreditiranje.
Dakle, ovo je dug visokog prinosa privatnog kredita investicijskog fonda.
Dakle, ovo je zapravo srce trenutačne politike i veličina je oko dvije trilijune dolara globalno.
Dakle, to je približno veličina američkog tržišta korporativnih obveznica visokog prinosa.
Dakle, tržište korporativnih obveznica visokog prinosa oko dvije trilijune, izravno kreditiranje oko dvije trilijune.
Sada znajte da postoji.
Postoji vrlo brz rast.
U protekla dva godine došlo je do nekog stagnacije.
I ono što je vrlo važno jest da je suhi prah vrlo velik.
Dakle, kad razmišljate o ovom tržištu, financiranje srednjih poduzeća koje su rizična, pa je to visok prinos.
Ali u privatnim kreditnim tvrtkama postoji dosta suhog praha.
Dakle, to je vrsta tampona, slično kao i u.
U kapitalni rezervi ili nešto slično.
I to je određena zaštita od potencijalnih gubitaka.
Sada, kada pogledate podjelu privatnih kredita, to su investicijski fondovi, privatni krediti.
Dakle, to su u osnovi investicijski fondovi koji se prodaju pojedincima s visokim neto vrijednostima.
I velika većina, otprilike pedeset posto, odnosi se na ovaj segment izravnog kreditiranja.
Sada, znate, kakve su trenja ovdje?
Dakle, mislim da je naš glavni izazov s političkog stajališta.
S gledišta politike, razumijevanje standarda za odobravanje jamstava.
Kada razgovaramo s nekim od sudionika industrije koji su u tom području, kažu da vrlo dobro razumiju što se događa.
Ali, znate, kao donositelj politika, malo je teže razumjeti, znate, što se ovdje događa s standardima za odobravanje jamstava.
Dakle, neću se više pozabaviti tim pitanjem kasnije u prezentaciji.
Dakle, dozvolite mi da se detaljnije pozabavimo nekim trenjima i pitanjima financijske stabilnosti u izravnom kreditiranju.
Dakle, ponovno, što je bilo u vijestiestima, što ste sigurno čitali, jest izloženost tih privatnih kreditnih fondova za izravno kreditiranje softveru.
Dakle, brojni glavni privatni kreditni fondovi imali su vrlo ciljane izloženosti softveru, što se činilo dobrom idejom prije nekoliko godina, ali naravno, umjetna inteligencija to je promijenila.
Dakle, postoji precijenjenje budućih očekivanja novčanog tijeka u softverskoj industriji.
Također, kada pogledate višestrukihestruki iznosi bili prilično previše za mnoge javne tvrtke.
Dakle, to je ponovna procjena cijena.
To je zapravo šok za očekivane prihodove u budućnosti.
I znate, kapitalni tržišta postoje da osiguraju mehanizam osiguranja.
Dakle, ponovna procjena cijena ovog duga čini se da je to točno ono što bi kapitalni tržišta trebala činiti.
Sada, naravno, postoji problem u smislu zida dospijeća koji dolazi u budućnosti.
To je prikazano na desnoj strani.
Dakle, u osnovi možete vidjeti da postoji dosta izloženosti.
Malo izlaganja poremećajima umjetne inteligencije koji se još uvijek događaju.
I to je zabrinjavajuće.
I to je također u određenoj mjeri koncentrirano u spektru s većom ili nižom ocjenom.
Dakle, znate, kakva je ovdje gospodarska trenja?
Znate, to je u osnovi ponovna cijena.
Postoji rizik od preokreta.
Dakle, postoji rizik od dospijeća.
Ali opet, mislim da je u osnovi riječ o ponovnom određivanju cijena u odnosu na očekivanja koja su se promijenila.
Čini se da bi se to trebalo dogoditi.
Sada se obraćam općenitoj kvaliteti kredita.
Dakle, kakve su to standardne stope neispunjavanja obveza i postoje dva načina na koja se to može gledati.
Dakle, jedno pitanje je kakve su stvarne neispunjavanja obveza kao u slučaju stečaja.
Dakle, ovo je ljubičasta linija na lijevoj grafikonu i možete vidjeti da se to kreće u rasponu.
između jedan i jedan i pol posto nedavno je došlo do malog porasta, ali u posljednje vrijeme zapravo malo opada jer su se očekivanja kamatnih stopa smanjila.
Također postoji dosta odabranih neispunjavanja obveza.
Mnogi od njih su poput plaćanja u obliku, pa su to restrukturiranja koja se odvijaju kao dio ovog privatnog kredita.
Dakle, to je poput kredita na udaljenosti od ruku.
I vidite da je to vrlo slično u smislu veličine tržišta kredita visokog prinosa.
Dakle, kada gledamo te brojke, mislimo da je slično tržištu visokog prinom prinosu korporativnih obveznica.
Slična je i po veličini onome što vidite u knjizi kredita.
Dakle, to nije nužno nešto što treba vrlo pažljivo pratiti.
Ali, znate, ukupne veličine su u određenoj mjeri slične drugim klasama imovine.
U GFSR-u izvještavamo o nekoj vrsti, znate, stresnog testa tih stopa neispunjavanja obveznica.
I naravno, ako uđete u stresni scenarij dužnika, znate, slično, znate, oštrom usporavanju ukupne gospodarske aktivnosti, naravno, vidite da se višestruki povećavaju.
se, pa se smanjuju stresni prihodovi, a stope neispunjavanja u razumno stresnom scenariju povećavaju se otprilike dvostruko do dvostruko i pol puta.
Ponovno, vrlo je usporedivo s onim što bi se dogodilo u bančkoj knjizi zajmova ili knjizi zajmova visokog prinosa.
Dakle, postoje rizici koje moramo pratiti, ali čini se da su u određenoj mjeri razmjerni s drugim klasama imovine.
Sada, znate, posebna je zabrinutost bila oko pritiska na likvidnost.
Dakle, na lijevoj karti možete vidjeti da Na ovom grafikonu imate polukreditne fondove, a oni su se povećali s otprilike 10 posto na otprilike 20 posto ukupnog neisplaćenog privatnog kredita, zar ne?
Dakle, otprilike 20 posto su polukreditni, pa znate, niste potpuno vezani, zar ne?
Dakle, recimo da ste privatni čisti imovinski pojedinac, dijelite dio svojih ušteda u privatni kredit ili je to vaša mirovina, vaša mirovina može biti uložena u privatni kredit.
Vaša osiguravajuća tvrtka možda je uložila u privatni kredit.
Dakle, neki od njih su polu likvidni.
A srednji grafikon pokazuje da se te otkupe zapravo primjenjuju kad god postoji zabrinutost zbog kvalitete kredita.
U kasnom 2022.
godini, početkom 2023., bilo je dosta vjerojatnosti da će se dogoditi recesija o kojoj su govorili analitičari.
I vidite da je došlo mnogo više otkupa.
A najnovije je s ponovnim cijenjenjem softvera otkup poraslo.
Sada, nakon što sam rekao da ti fondovi imaju neku vrstu limita otkupa od pet posto, zar ne?
Dakle, konstruirani su da ograničavaju količinu pretvorbe dospijeća i likvidnosti.
Dakle, ekonomski trenje ovdje je, naravno, da su to vrlo dugoročne investicije.
Dio njih je otkupljiv, ali obično su zaključani.
Dakle, mnogi fondovi su dosegli stopu zaključavanja od pet posto.
Znate, da bi bilo više otkupa, fondovi bi se zaključali.
A onda sam vam rekao da postoji ovaj suhi prah.
I tako je broj tromjesečja.
U stresnom scenariju trebalo bi im da ostanu bez novca, a to je nešto između pet i osam ili devet kvartala, zar ne?
Mislim, to je prilično dugo razdoblje.
Morali biste vidjeti, naravno, da im se može ostati gotovina, ali to je nešto poput tri godine ili nešto slično.
Dakle, to nije nešto što je iznimno neposredno i morali biste biti pod stresom nekoliko godina.
Dakle, ponovno, gospodarska trenja je transformacija likvidnosti i naravno, želite imati blok zaključane krajeve kako biste to riješili.
Sada je možda najveća zabrinutost s gledišta financijske stabilnosti interkonektivnost s ostatkom financijskog sustava.
Već sam govorio o osiguravateljskim društvima i malo ću se detaljnije pozabaviti nekim drugim pitanjima interkonektivnosti.
Dakle, prvi način na koji se interkonektivnost povećava jest da su SAD daleko najveći dom za privatne kreditne fondove.
Sada srednji fond ulaže oko 10 posto diljem svijeta, možda u Hrvatskoj.
A neki fondovi ulažu nešto poput 25 posto svog financiranja diljem svijeta.
A obrnuto, recimo mirovinski fondovi ili osiguravatelji, ovdje pokazujem ovo za mirovinski fondove, mirovinski fondovi diljem svijeta.
Ovdje pokazujemo, na primjer, australski mirovinski fondovi, skandinavski mirovinski fondovi, oni ulažu u privatne kreditne fondove.
U svijetu, u SAD-u, Ujedinjenom Kraljevstvu, Hong Kongu i u zemlji, američki mirovinski fondovi ne ulažu samo u američki privatni kredit, već i u privatni kredit u Kanadi, Ujedinjenom Kraljevstvu i Hong Kongu.
Dakle, ovo je međusobna povezanost diljem svijeta.
Na sljedećoj razini međusobne povezanosti, nažalost, ne mogu razjasniti što je privatni kredit u odnosu na druge izloženosti NBFI-ju.
Dakle, ono što vam ovdje pokazujem je ukupna izloženost banaka nebankovnim financijskim institu institucijama.
I to možemo učiniti uredno za SAD i Europu.
Dakle, lijevi grafikon pokazuje da je u osnovi tijekom proteklih dvadeset godina izloženost banke CET-u za nebanke porasla s otprilike dva posto na više od dvadeset posto.
Dakle, to je poput deset puta veće izloženosti CET-u, zar ne?
Dakle, očito su nebanke važnije, a banke su posrednici za nebanke.
I ovdje je jasno da je politički problem za nadzornike banaka da shvate što su te izloženosti i razmisle o stresu.
I uskoro ću reći nešto više o tome.
Sada, kada pogledate presjek banaka, a to se radi za SAD i europodručje, možete vidjeti da postoji neka vrsta banaka koje imaju izloženost nebankovnim institucijama koja je znatno iznad stotinu posto njihovog omjera CT1.
Dakle, to ide do pet, četiri, pet, šest stotina posto.
I to vrijedi i za Europu i SAD.
Dakle, sigurno postoji priča u kojoj, kao nadzornik banke, zaista želite biti sigurni da razumijete ovu izloženost.
I naravno, banke, kao što su pokazale neke od nedavnih neuspjeha, također mogu imati poteškoća u razumijevanju neke od izloženosti koju preuzimaju.
To može biti zajmovi za dionice, posrednici za zajmove.
To je, da, točno.
Dakle, to je sve.
Dakle, glavni klijenti banaka, osim privatnih fondova, dakle, postoji privatni kredit, privatni kapital.
I, naravno, hedge fondovi.
A onda postoje i druge institucije na kupovnoj strani.
Ali kad je u pitanju financijska poluga, znate, ono zbog čega se brinemo je privatni kredit i trgovanje.
I da, tako da bi se dio toga odnosio na zajmove SEC-a i repo, a to je kvantitativno veće.
Ne možemo ga podijeliti.
Znate, da bismo imali pristup nadzornim podacima, mogli bismo učiniti više.
Ali pokazat ću vam malo više.
Dakle, opet, za SAD možemo podijeliti koliko ide u privatne kredite i upravljaju privatnim kreditnim portfeljem.
Novi ugovori obično imaju trideset posto financijskog poluge, što je trećina iznad početnog zajmova putem obveza koje su izvučene ili neizvučene.
Vidite da se obveze povećavaju u smislu obveza prema tim BDC-ovima.
Dakle, to je svakako brzo rastući segment i to odražava prilike.
Znate, opet, ovo je u konačnici financiranje srednje veličine korporacija.
Dakle, svakako želimo vidjeti da srednje veličine korporacija dobiju kredit, zar ne?
Nema sumnje.
Mislim da je pitanje, je li rizik upravljan na odgovarajući način?
Ima li dovoljno podataka banaka i nadzornika banaka da bi razumjeli kakav je rizik?
I ima li dovoljno tržišne discipline da bi sve to razumjeli?
Sada pokušavamo provesti neku vrstu testova stresa.
Dakle, znate, u osnovi pitamo, što je potencijalnoni pad omjera CT1 kada imamo stresnu situaciju?
Ponovno, to radimo za sektor NBFI-a u cjelini.
Ne možemo to zapravo razmotriti između privatnog kredita i privatnog kapitala.
Ali ako se dovoljno duboko uđete u priču, doći ćete do gubitaka koji su zabrinjavajući.
Ponovno, mislim da bi nadzornik banaka mogao učiniti mnogo više ovdje.
Naša je uloga gledati na globalnu sliku i pokušati procijeniti neke veličine.
Dakle, mislim da je to sve.
Sviđa mi se da privatni kredit igra važnu ulogu.
Financiranje srednje velikih rizičnih tvrtki.
To je, znate, znate, manje od korporativnih obveznica visokog prinosa.
Svi smo navikli razmišljati o korporativnim obveznicama visokog prinosa.
Dakle, to je možda polovica ili trećina veličine bilo kojeg jednog posla.
I znate, postoji opacitet.
Postoji transformacija likvidnosti.
Postoje neispunjavanja obveznica.
Znate, mislimo da bi više podataka bilo bolje.
Rekao je da je ovo sljedeća sistemska kriza, ali mislimo da je to nešto što treba pratiti, posebno međusobnu povezanost institucija i zemalja.
Hvala vam.
Hvala vam puno na ovoj vrlo dobrom postavljanju scene.
Predlažem da se obratimo Andreu iz Tudora, koji je glavni europski ekonomist, ali je također radio na privatnom kreditu.
I ja mogu ići tamo, što god.
Podium ili?
Da, da.
Hvala.
Govorim u osobnom smislu i moje mišljenje nije nužno ono koje ima Tudor Capital, što je jasno.
Kao što je Tobias već predložio, ovaj segment tržišta od 2010.
godine vrlo je brzo rastao godišnjom stopom od otprilike 15 posto, što je do neke mjere pomoglo u neposrednom smanjenju zaduženosti koje smo vidjeli u drugim dijelovima poslovnog poslovanja u SAD-u.
Ukupni zaduženost američkih nefinancijskih poduzeća zapravo se nije povećala tijekom posljednjih pet, šest, sedam godina, ali privatni kredit je svakako doprinio.
I to je definitivno pozitivno doprinijelo, dok su druge stvari smanjile.
Mislim da to ukazuje na to da privatni kredit zadovoljavaju stvarnu potražnju, i od dužnika i ulagača.
Ali, kao što se obično događa kad nešto brzo raste, postoji malo zlatne groznice i možda se pojavljuju neke prakse koje nisu sasvim tako dobre kao izvorna ideja poslovanja.
I to je dovelo do komentara poput ovog od nekih velikih u industriji.
Postoji mjehurić imovine, postoje štakori, a gdje postoji jedan, postoji više.
A neki su čak usporedili s subprimeom.
Dakle, razmislimo o tome u kratkom vremenu.
Ako se malo sustavno usredotočite na sigurnost vremena, najgora kombinacija koju možete imati jest neočekivano loše imovine u strukturama s visokim zaduženjem koje se financiraju vrlo kratkoročno.
To su točno sastojci koje smo imali za krizu s subprimeom 2008.
godine.
Možete dodati prozirnost, međusobnu povezanost i to pogoršava situaciju.
Dakle, pogledajmo privatni kredit kroz ovaj prizmu, bih rekao, pet dimenzija financijske ranjivosti.
I započinjem primjećivanjem da postoje neke važne ugrađene zaštitne mjere u ovoj industriji, počevši od strukture financiranja.
Dakle, tipični privatni kreditni fond prikuplja novac tijekom sedam, osam, devet, deset godina i ulaže u obveznice s dospijećem od sedam, osam, devet, deset godina.
Dakle, nema neskladnosti u dospijeću koja sprječava točno takav rizik koji smo imali 2008.
godine.
Također postoji relativno ograničenog financijskog poluge, obično, a Tobias je pokazao neke statistike o tome, ne više od faktora dva, što se, naravno, uspoređuje s financijskim polugom u bankovnim bilančnim računima od deset, a ovdje govorimo o jednostavnom financijskom polugu, a ne rizikom težinom.
Drugi faktor koji se može reći u potporu.
Rekao bih da je u podršci kvalitete odobravanja kredita relativno dobra u privatnom kreditu to što su to vrlo privatne bilateralne odnose u kojima se može podijeliti mnogo više informacija nego možda u slučaju javnog ugovora u kojem postoje određene osjetljivosti o tome što se informacije objavljuju.
Dakle, zapravo možete imati prilično stroge uvjete, prilično strogo praćenje vaših zajmoprimaca i to bi trebalo osigurati dovoljno standarda odobravanja kredita.
Ali, kao što sam već rekao, kad god nešto izgleda vrlo privlačno, generira visoke prinose, visoke povratne informacije, možda će neki sudionici koji imaju nešto lažnije standarde ući u posao, a neki ljudi ne pitaju sve.
Postavite sve prave pitanja, a zatim se pojavljuje žestoka konkurencija koja može oslabiti neke od tih praksi odobravanja.
Mislim da je primarni dokaz koji imamo za to upravo ono što je Tobias pokazao u smislu visokog udjela izloženosti softveru.
Samo da vam dam usporedbu, u fondovima BDC-a ili u tim korporacijama za poslovni razvoj udio softvera sada je u redu od dvadeset do dvadeset pet posto, dok je na tržištu visokog prinosa ispod pet.
Morate se zapitati zašto se sve te softverske tvrtke koje su ugrožene revolucijom umjetne inteligencije iznenada dobivaju novac iz tih fondova i znaju li vjerovnici u svim slučajevima da je rizik pod kontrolom.
Dakle, sigurno postoje neki upitnici oko kvalitete imovine.
A drugi važan aspekt koji bih ovdje odabrao s ovog popisa je treći, gdje je ono što je prvotno bilo baza ulagača vrlo sofisticiranih subjekata, mirovinskih fondova, osiguravatelja, državnih fondova, obiteljskih ureda postalo raznovrsnije.
Sada postoje maloprodajni ulagači, možda ne vi i ja, ali vrlo visoki neto vrijednosti pojedinci koji vide privlačnu opciju i nude im nešto što izgleda kao svet gral, pristup visokom prinosnom, vrlo nelikvidnom skupu imovine poput dugoročnognog zajma na spekulativnom tržištu, a ipak, oni osjećaju da postoji likvidnost jer mogu iskoristiti.
Sada su neki ljudi na pomalo bolan način naučili da postoje neke bilješke pod podnožja i u bilješci podnožja piše da možete iskoristiti samo do ukupnih pet posto svakog tromjesečja.
I znate što?
Ako se fond izgubi u reputaciji ili se nalazi u oblaku nesigurnosti jer je došlo do nekog neispunjavanja obveza, onda se iznenada svi žele uključiti u uobičajenu dinamiku trčanja.
Sada ne mogu trčati ovdje jer postoji pet posto ograničenja na ukupne isplate, a to znači da nema.
Nema prodaje imovine koja je dobra za financijsku stabilnost.
Ali kao pojedinačni ulagač u ovaj fond, malo sam ljut jer sam mislio da mogu vratiti novac po volji, a ne mogu.
Dakle, rekao bih da je ovo zapravo u redu za financijsku stabilnost, ali očito podoptimalno ako ulagač nije shvatio da zapravo kupuje nelikvidni proizvod.
Ovdje ću završiti i sažeti u određenom smislu odgovor na moje unaprijed postavljeno pitanje.
Je li ovo industrija koja je izgrađena na čvrstim temeljima ili je to kuća od karata?
Ne gledam na to kao na osobu koja zna sve o ovoj industriji, već više kao na makroekonoma koji pokušava shvatiti je li ovo subprime 2.00.
Moje mišljenje je da to nije tako.
Općenito postoje čvrste temelje, ali i u ovoj kući, u ovoj građevini privatnog kredita, postoje neki tamni kutak na koje bismo trebali više osvijetliti, ne samo i uglavnom regulatori.
Mislim da tržišna disciplina može zapravo doći dugo i rekao bih da su čak i naslovne iskustva posljednjih devet mjeseci vjerojatno imala pozitivan učinak u tome što su tržište malo otkrili, upozorili ljude na rizike koji se gasi u nekim kutakovima i to bi trebalo omogućiti rast tržišta možda malo sporije, ali na zreliji način.
Ovdje ću završiti.
Hvala.
Predlažem da se obratimo Jillian Edgeworth za makro perspektivu na ovo, još makro perspektivu na ovo.
Hvala, Jean.
Želim započeti zahvalom nekoliko mojih kolega.
Emily Bannister vodi našu privatnu kreditnu tvrtku, a Shurt Vakil je naš financijski analitičar i radi puno posla u BDC-u.
Dakle, uzeli su si vremena da me ovdje obavijeste, pa to cijenim.
Danas želim samo naglasiti tri opća pitanja.
Prvo, o privatnim tržištima i.
Vjerojatnost daljnjeg rasta i inovacija u budućnosti kada uzmete višegodišnji horizont.
Drugo, samo rizici koji proizlaze iz nekog stresa koji trenutno vidimo na tržištima privatnog kredita.
I samo posljednja točka, a zatim o cijenama imovine u globalnom smislu i što bi to moglo ili ne bi moglo značiti za globalni ciklus.
Dakle, samo da bismo započeli s privatnim tržištima općenito i kakav je slučaj za daljnji rast, potencijalno uključujući privatni kredit, ne samo privatni tržištima općenito.
Počet ćemo možda s privatnim kapitalom.
Prošle godine transakcije privatnog kapitala činile su dva posto onoga što su činile na tržištima javnog kapitala.
Dakle, očito je da je to mnogo manji tržište.
Zašto se odlučivati za tržišta privatnog kapitala?
Prednosti su, prvo, veća dugoročna usklađivanje kapitala.
Dakle, dok gradite posao, ne morate izvještavati tromjesečno.
Možete ulagati u srednjoročno-dugoročno razdoblje i biti manje usmjereni na kratkoročno razdoblje.
Niže su troškovi upravljanja i regulative u smislu izdavanja.
A zatim smanjena izloženost konkurencijskim informacijama.
Dakle, ako razvijate posao i želite da neke stvari budu javne kako biste održali prednost, privatni tržišta vam to omogućuju.
Privatni krediti, ovisno o tome kako ih mjerite, tržište je od dva do tri trilijuna dolara i ono je ono što smo već danas saznali, brzo je rastao.
Mislim da se velik dio onoga što vidite u privatnom kreditu u osnovi odražava na ono što se već događa na javnim tržištima fiksnih prihoda.
Danas smo puno govorili o izravnom kreditu BDC-a, ali to je tržište koje započinje kreditiranjem niske razmjene, niske rizike, investicijske razine.
Emisija je oko sto milijardi dolara godišnje i preklapa se s javnim kred izdavačima tržišta fiksnih prihoda, to je samo oko 10 do 15 posto.
Dakle, vidite da manji izdavači veće kvalitete dobivaju pristup financiranju.
Ostali sigurniji dijelovi tržišta ili dijelovi tržišta s nižom kamatnošću, infrastruktura i nekretnine, također su prisutni na javnim tržištima fiksnih prihoda.
A zatim se krećete cijelim spektrom kredita ili spektrom kredita, ako želite reći, do poduzetničkog kredita i duga u nevolji.
Dakle, ponovno, zašto se odlučiti za privatni kredit umjesto da samo izdate javni obveznicu?
To se može učiniti brže.
Troškovi ponekad mogu biti niži.
U nekim slučajevima, ugovor je jači., a ne slabiji.
Imate fleksibilnost u vremenskom razdoblju u kojem ste povukli zajmove i kako je to strukturirano.
I opet, pitanja vezana uz objavu.
Dakle, recimo da sportska momčad želi zadržati plaće u tajnosti ili privatna tvrtka ne želi izdati prospekt kako bi zadržala prednost u ljetnim uvjetima u pogledu svojih konkurencijskih informacija.
Sve to odgovara trendu u kojem vidite da tvrtke ulaze u IPO kasnije u smislu svog rasta.
Dakle, baš kao i kod javnih tvrtki, mnoge privatne tvrtke sada su veće nego što su bile prije deset godina.
Dakle, ako razmišljate o OpenAI-u s tristotinjak milijardi, Anthropicu s tristotinjak osamdeset milijardi, Stripe s gotovo sto milijardi.
Prije deset godina najveći je vjerojatno bio Uber s oko pedeset milijardi.
Dakle, kad gledamo na to, vidimo prilično raznolik tržište koje se u posljednjih nekoliko godina razvilo u dijelovima prilično brzo.
Moja druga točka je zapravo stres na privatnim tržištima, posebno na tržištima privatnog kredita u posljednje vrijeme i kako to tumačiti i što to znači za ovaj dio tržišta u budućnosti.
Kao što smo razgovarali, privatni kredit je brzo rastao.
U ovom trenutku postoje neki stresni aspekti.
Ne želimo to povezivati s sistemskim rizikom.
To je nešto što bi moglo potresati brod, kako ga vidimo, umjesto da potopi brod.
Mislim da će u narednim tromjesečjima biti nekoliko stvari koje će biti vrlo važne u smislu da vidimo jesu li se ovaj tržište razvijalo.
Oznake stresa u punom zapošljavanju, vidimo da se neplaćanja povećavaju.
Dio toga je prijevara, krediti koji su bili previše zajamčeni ili zajamčeni više od jednom.
I jednako je reakcija tržišta, ako pogledate stvari poput cijena dionica za privatne upravitelje imovinom, bila prilično bezbrižna.
U ožujku je bilo prilično bezbrižno.
Dakle, kretanja cijena udjela dionica koje ste vidjeli kod upravitelja imovinom bila su prilično slična bez obzira na njihovu izloženost BDC-ovima i što je to predstavljalo dio njihovog AUM-a.
U budućnosti mislimo da će se to povećati.
Postoje načini pristupa vrsti informacija koje vam trebaju kako biste izbjegli te situacije i to je vjerojatnije da će se dogoditi u budućnosti.
I što češće se to događa, to je konstruktivnije.
U područjima privatnog kredita također počinje.
Osigurati da postoji dovoljno obrazovanja za ulagače koji redovito ulažu u te proizvode kako bi bili sigurni da razumiju te ograničenja vrlo je važno.
Prosječna trajanja nekih od tih proizvoda prilično je niska, pet do sedam godina.
Dakle, ako mislite na ograničenje koje vam omogućava povlačenje pet posto po tromjesečju, što je trenutačno stanje, omogućuje vam da ovaj proizvod vrlo glatko upravljate tijekom pet do sedam godina ako se ta ograničenja održavaju.
Samo još jedna posljednja točka.
Ovdje se raspravlja o tržištu visokog prinosa i mislim da postoji možda jedna nijansa.
koja nije baš vidljiva to kako su se javni tržišta fiksnih prihoda s visokim prinosom, posebno u SAD-u, poboljšala u smislu kvalitete kredita.
Dakle, prosječna ocjena u javnom proizvodu s visokim prinosom, fiksnim prinosom, danas se povećala prema dvostrukom B-u.
Količina trojnih C-ova u tom proizvodu se dosta smanjila.
A dio toga se premjestio na privatni kreditni tržište i to je mjesto gdje sada vidimo neke od stresa.
Dakle, ne bih rekao da se na tržište nije dodala nova rizika, ali dio onoga što vidimo samo je pomak u tom riziku na različite dijelove tržišta.
Samo posljednja točka o procjenama imovine i ciklusu.
Postoji širi problem oko toga gdje se procjene imovine trenutno nalaze i kako će utjecati na makroekonomske rezultate u budućnosti.
Privatni tržišta su dio toga, ali daleko od cjelokupne priče.
A onda, koliko će biti otporna ekonomija ako dođe do promjene cijena imovine?
Dakle, privatni kredit trese brod, ne potopi brod.
Izloženost privatnom kreditu na samostalnoj osnovi, u našem smislu, također je pod kontrolom, priznajući preklapanje ili preklapanje izloženosti između privatni kapital i privatni kredit.
Ali to se događa u vrijeme kada su američke vrijednosti dionica dvjesto pedeset posto američkog BDP-a, razine širenja na američkim tržištima IG, tržištima EM, tržištima visokog prinosa, desetom percentilu ili još više, a sve više ljudi aktivno radi na financijskim tržištima, s obzirom na neke od tehnoloških i financijskih inovacija koje smo vidjeli.
A to stvara učinak bogatstva koji nismo morali mjeriti u prošlosti na način na koji to činimo danas.
I na tom pozadini imamo ciklus koji je vrlo vođen umjetnom inteligencijom.
To nije ciklus kakav smo vidjeli prije.
Ulaganja su vrlo velika.
Za razliku od, recimo, ciklusa interneta ili softvera, ovo se zapravo odnosi na tvrde imovine.
Dakle, utječe na velike dijelove globalnog gospodarstva, čak i ako SAD trenutačno dominira naslovima.
Razmislite o potrebi za robu, povećanju izvoza u mnogim zemljama, potrebama infrastrukture poput podatkovnih centara i energetskih potreba.
Drugim riječima, ovo je svijet s visokim nominalnim BDP rastom koji podupire visoke cijene imovine, što opet dovodi do visokih nominalnih vrijni rast BDP-a.
Mislim da smo danas naučili da je vraćanje inflacije na cilj u ovoj fazi ciklusa teško.
Ali u nekom smislu, u nekom trenutku, ubrzanje ulaganja koje vidimo, ubrzanje cijena imovine koje vidimo sada, usporit će se i ciklus će se okrenuti i istovremeno bi mogao staviti pritisak na tržišta rada.
Dakle, dok pokušavamo razmišljati o procjeni imovine u ciklusu, sve se sada kreće u jednom smjeru i samo smo otvoreni za to kako upravljati međusobnom povezanošću.
Uzajamno povezivanje ne samo privatnih tržišta, već i javnih tržišta i ciklus umjetne inteligencije u budućnosti.
Hvala ti, Jillian.
Mislim da je poveznica s ciklusom ulaganja u umjetnu inteligenciju vrlo dobrodošla s obzirom na važnost privatnog kredita za financiranje ovog ciklusa.
Mislim da smo prošli fazu u kojoj je procvat ulaganja financiran novčanim tokom.
Većina tvrtki s maksimalnim sedam kapitalnih tokova ima negativan novčani tok, pa će se velik dio toga financirati u budućnosti kreditom i najvjerojatnije privatnim kreditom.
Mislim da je veza između svega što smo rekli o privatnom kreditu i ovog procvata ulaganja u umjetnu inteligenciju iznimno važna.
Marcelo, Esteban iz IIF-a, s nekoliko slajdova.
Slovo je vaše.
Hvala vam puno.
Malo se mučim jer svi govorimo isto na različite načine.
Dakle, pokušat ću preskočiti neke stvari i kako to radim?
Da, kao da bih to snažno pogodio.
Oh, razumijem, razumijem.
Dakle, možda ću malo promijeniti svoje bilješke i reći da ću krenuti od očite točke.
Ovdje je očito da je makro okruženje s kojim se suočavaju privatni i javni tržišta ista.
Dakle, rasprava o privatnom kreditu često započinje s institucijama same, ali ja bih započeo s okruženjem u kojem djeluju.
Dakle, malo makroekonoma pokušava shvatiti ima li to značenje i kako to ima značenje.
I tijekom proteklih nekoliko godina vidjeli smo široko preuređivanje dugoročnih kamatnih stopa u velikim gospodarstvima, državnim obveznicama, cehovima, obveznicama, a sve više čak i JGB-ovima koji su se pomaknuli prema gore.
Znate, govorimo o fiskalnom deficitu.iti, geopolitička fragmentacija, nesigurnost u energetskoj industriji, ciklus ulaganja u umjetnu inteligenciju.
Mislio sam da imam nešto novo za reći, rekla je.
Sve su to doprinijele okruženju u kojem su dugoročne stope veće i nestalnije nego što su se ulagači navikli tijekom desetljeća nakon gospodarske krize.
Dakle, ključna točka koju mogu naglasiti, možda je malo drugačija od onoga što je bilo prije, jest da privatni tržišta ne djeluju izvan tog okruženja.
Uklanjaju iste makro potrese kao i javni tržišta.
Ali razlika je u tome što ih apsorbiraju.
sporije.
Dakle, to je poruka koju mislim.
Dakle, javni tržišta se neprestano prilagođavaju cijenama, a privatni tržišta se prilagođavaju epizodično putem transakcija, marki, refinanciranja i pregovora.
I mislim da je to možda korisna razlika koju treba imati na umu.
I u ovom okruženju, jedna od posljedica je da se likvidnost generira drugačije.
Ovi grafikoni uhvate ono što mislim da je jedan od najvažnijih razvoja na privatnim tržištima.
Dakle, na lijevoj strani, mislim da je Tobias je predstavio vrlo sličan grafikon.
Suhi prah ostaje prilično visok, crna linija.
I dok je IPO, koji je način na koji reciklirate kapital, bio prilično slab, kapital se nakuplja brže nego što je recikliran.
Kao rezultat toga, sustav se sve više oslanja na stvari poput nastavnih vozila, sekundarnih sredstava, financiranja neto vrijednosti imovine kada u osnovi koristite svoj portfelj za zajam više.
Postoji povećanje u obliku plaćanja u obliku, što u osnovi znači da umjesto da plaćate kamate na svoj zajam, u osnovi dodajete kamate ukupnoj količini zajma koji imate.
Dakle, postoje svi ti različiti načini privlačenja likvidnosti koje vidimo na tržištu i ne smatram ih problematičnim u sebi.
To su vrste racionalnih odgovora na svijet u kojem se financijski uvjeti brzo mijenjaju i izlazne prilike poput IPO-a postaju sve rjeđe.
To znači da postoji malo, ne znam, inženjerske likvidnosti u okruženju niske kamatne stope.
Dakle, ovo sporo prilagodljivo bi se moglo činiti određenom otpornošću, ali u okruženju viših kamatnih stopa ista bi značajka mogla izgledati kao kašnjenje.
I onda razumijem zašto su BIS i MMF zabrinuti zbog toga.
Pazimo na to jer, opet, fokus koji ovdje dajem jest da ovo stres treba neko vrijeme da se očituje u privatnom kreditu.
Dakle, da, što sam rekao, javni tržišta brže se precijenjuju nego javni krediti.
Nakon toga, privatni tržišta, raspone visoke stope kamatne stope, tržišta zajmova s financijskim polugom postala su selektivnija, a alternativni upravitelji na kotiranju nisu imali lošiji rezultat.
Slušali smo priče.
Privatni marki su se manje kretali, mislim da mnogi od tih, nazovimo ih fondovima ili vozilima, ne moraju se trgovati.
I to bih uglavnom tumačio kao razliku u brzini prilagodbe, a ne kao razliku u osnovnoj stvarnosti gospodarskog oporavka.
U postocima ukupnog duga i zajmova, sada je oko četiri posto.
Da, sigurno je brzo porastao od 2010., ali znate, posebno nakon smrti Dodda i Franka, ali je još uvijek prilično mali.
Zbog ove razlike izazov nije klasični let depozita koji biste vidjeli u financijskoj krizi.
To je taj stres koji se sve više kreće poput pritiska refinanciranja.
Postoji neka vrsta trenda vrijednosti koja nijeni jer se ne moraju kretati tako brzo kao cijene na javnim tržištima.
Postoji mnogo vježbi upravljanja odgovornostima, a Tobiasova prezentacija spominje neke od njih i različite financijske strukture koje ne razumijemo sasvim.
Sada, baza čekova pokazuje da se ovaj ciklus niske kredite sve više vidi.
Dakle, BDC-ovi, bez naknada, rastu.
Omjer je neravnomjeran.
Mislim, izravno kreditiranje i dalje ima vrlo veliku premiju u inozemstvu.
To je žuta zona koju vidite na desnoj karti.
A kvaliteta zajmopodavca i potrebe za refinanciranjem sve više utječu na rezultate.
Dakle, postoji nešto u tome, ali s obzirom na malost tržišta i činjenicu da su strukturirani drugačije, možda me to manje brine i nazovimo ih službenim organizacijama.
Sada, isto tako i smanjuje li likvidnost i vidljivost, što je problem.
I to mogu vidjeti kao izvor.
zabrinutosti, posebno izvor zabrinutosti.
Mislim da je Gilia spomenula da su privatni priljevi svakog zelenog kredita naglo usporili.
Vidite lijevu stranu ove izložbe.
Pritisak na otplatu, kao što sam spomenuo, otežava upravljanje nelikvidnim imovinom.
Dakle, postoji toliko toga što možete spriječiti ulagače da dođu do novca.
A činjenica da su se ti prepreke postavile, naravno, zabrinjava me zbog određenih dijelova ovog tržišta.
Gillian je također spomenuo umjetnu inteligenciju i mislim da je to možda najzanimljiviji razvoj za mene, a to je da se rasprostranjenost na razini dužnika povećava.
Vidite na desnoj strani grafikona, na primjer, umjetna inteligencija, koja je ključni sektor za objašnjavanje gospodarskog rasta u Sjedinjenim Državama i mnogim dijelovima globalnog gospodarstva, podupire rast istovremeno agresivnije razlikovanje pobjednika i gubitnika, posebno u softveru i u kreditiranju tehnologije, kao što je spomenuo Tobias.
Dakle, to stvara selektivnije kreditno okruženje nego što ste vidjeli u u mnogim godinama.
Dakle, postoje neki učinci raspodjele.
Postoje neki davatelji kredita koji možda rade gore od drugih.
I dio toga prikriva način na koji ova industrija radi, što je sporiji proces otkrivanja cijene.
Dakle, moje zaključke, mislim da su u određenom smislu jasne, barem meni, to je da me privatni tržišta ne brinu previše.
Oni ne zamjenjuju, citiram, kreditni ciklus, ali mijenjaju način na koji kredit funkcionira.
ciklus se kreće kroz financijski sustav.
I mislim da je ključna pitanja za ulagače, regulatore i donositelje politika, mislim, sve više o vidljivosti, vremenu, koliko brzo se to prilagođava.
Ponovno, ako ste u drugačijoj situaciji s nižim kamatama, mogli biste reći, oh, znate, privatni krediti rade dobro jer, znate, cijene se ne prilagođavaju tako brzo, ali to je samo karakteristika ovog sektora.
I rekao bih da samo da zaključim, zašto je ovaj sektor tako toliko rastao i to je jasno u jednom od.
grafikona.
Tako je rastao jer smo regulirali bankarstvo na stroži način.
I možete imati cijelu raspravu ako je previše teško ili nije dovoljno teško.
Ali onda će se taj rizik premjestiti negdje drugdje u financijskom sektoru.
Jedini način da to eliminirate, da budete malo ideološki u određenom smislu, jest da eliminirate kapitalizam u određenom smislu.
I ne želite ići tako daleko.
Dakle, taj je balans nešto što je potrebno paziti.
Dakle, sigurno ne bih rekao da je ovo pitanje koje podižete, mislim da nema razloga za veću regulaciju ovog sektora.
Hvala vam puno.
Mnogo smo razgovarali o interakciji s bankovnim sustavom, pa predlažem da završimo s gledišta bankara na to.
Bostian, riječ je tvoja.
Hvala.
Hvala, Hervats Kanarovna banka, što ste me ponovno pozvali.
Ne znam zašto zaslužujem poziv svake godine, ali hvala vam puno.
Zaista mi se sviđa.
Dakle, što bih želio predstaviti je bankovni pogled u rastu privatnog kredita i ekosfere privatnog kredita i kako banke.
nose s povećanjem transakcija s financijskim polugom i posebno pritiskom nadzora?
I neću ponavljati osnovni rizik.
Rast privatnog kredita, naravno, pomaknuo je financijski polug i kreditni rizik u manje transparentne, manje nadzorne kanale.
Ali kakva je uloga banaka u tom pogledu?
Kad god proizvedete novi kredit, povećavaju se vaši RWA-i, povećavaju se vaši kapitalni zahtjevi, a onda se iznenada pojavljuju nešto što se zove sintetički prijenos rizika.
I banke se intenzivno uključuju u prijenos rizika sintetičkim.
I još je zanimljivije da nitko ne želi zvati ih sintetičkim prijenosima rizika.
Semantika je stvarno važna.
Sada govorimo o značajnim prijenosima rizika jer je mnogo privlačnije od sintetičkih prijenosnih rizika.
I što radimo?
Doslovno prodajemo dio naših izloženosti istoj privatnoj kreditnoj ekosferi koja se trenutačno i dalje financira putem drugih izvora, ali to vidimo.
Vidimo da ti isti ljudi koji kupuju sintetičke prijenose rizika također dobivaju zajmove od banaka.
I onda se iznenada krug zatvara.
I onda se u tom pogledu, naravno, pojedinačna banka prebacila rizik, ali taj rizik nije nestao iz sustava.
Taj se rizik nakuplja negdje u sustavu.
A onda, kao pojedinačno naknadu, raste negdje drugdje.
A to se posebno odnosi na Europu, gdje postoji vrlo malo prekograničnog kreditiranjaanje, značajan prijenos rizika ili sintetički prijenos rizika iznenada postaje prekograničan jer ne znamo kamo idu i kako se to nakuplja i agregira u sustavu.
Vrlo poučna priča o Njemačkoj prošle godine kada je Wirecard konačno došao u vijesti bila je priča o Deutscheu i Commerzbanku.
Deutsche je bio izložen Wirecardu mnogo više nego što je to bilo u slučaju Commerzbanka, ali Commerzbank je bio pogođen gubitcima mnogo više nego Deutsche, a Deutsche je doslovno javno potvrdila da su gubitke nadoknadili putem SRT-a.
I to je bila priča u Financial Timesu i bilo je kao da, kako su to učinili?
Mogu vam reći s perspektive KBC-a, mi smo srednja europska banka, a prošle godine priča o SRT-ovima govori o jednom, dva posto RWA-a.
Sve se iznenada pretvori u priču od deset posto u roku od godinu dana.
I to je za mene, dodavanje kuta onome što ste svi rekli o tome kako banke ulaze u priču.
I opet, europske banke su na čelu.
Europske banke, a zatim paralelno s pričom o CDS-u i CDO-u iz prije petnaest godina, to je vrlo istaknuto.
Europske banke su na čelu.
Prodaju vrlo malom broju specijaliziranih fondova i institucionalnih ulagača.
Vi ste oboje spomenuli neke od njih.
Rekao sam da su neki od njih Apollo, KKR, Blackstone, svi su isti ljudi koji također kupuju SRT-ove.
I za mene to naravno stvara možda previše povezano, previše rizik od neuspjeha koji bi se mogao ponovno pojaviti.
Opacitet se obično povećava.
I postoji ovaj prekogranični tržište koje je vrlo teško mjeriti.
Postoji ovo, ne bi trebalo biti banka, banka koja stvara pro-ciklički izvoz.
Postoji vrsta toga.
Naravno, postoji i Piper.
A meni se čini da to još nije dovoljno veliko da bi izazvalo zabrinutost, ali, kao što smo ranije raspravljali, postoji mjehurić kad postoji, pa ga vidite samo kad pukne.
Dakle, meni se čini da je to vrlo značajan razvoj, a to je ironija, na neki način proizvedena i nadzornikom.
Nadzorni radnici doslovno traže više kapitala za veće izloženosti, a pritom nas, banke, guraju u SRT-ove.
SRT-ovi za SSM su nešto što se jako cijeni i to je ono što banke počinju raditi.
Ako KBC, kao što sam rekao, srednje banke, to radi, pretpostavio bih da to rade i druge banke, a to je nešto što naravno stvara.
i može stvoriti problem.
A za mene, što je to?
A SSM ne nameće granice upotrebi SRT-ova.
Ne, ne.
Iako dolaze kroz smjernice EBA-e u smislu omjera transakcija s visokim zaduženjem, postavljajući ograničenja ili postavljajući gornje granice koje, naravno, banke pokušavaju prevladati i skratiti.
I zato smo počeli koristiti SRT-ove.
Dakle, pretpostavljam da postoji vrlo nedavnanom istraživanju FSB-a, samo sam dodao sažetak, ali mislim da bi se, kao alternativa ambicioznim implikacijama, poticaji za taj pomak trebali ponovno razmotriti.
To je poticaj za banke, to jest, ili, recimo drugačije, nadzornik potiče banke da koriste SRT-ove.
Dakle, za mene je to zatvaranje kruga propasti koji bi mogao imati neke slične implikacije i zaključke kao i u slučaju SRT-a.
Kao i prije petnaest, šesnaest godina.
Hvala.
Hvala cijelom panelu na vrlo sveobuhvatnoj raspravi.
S tim otvaram prostor.
Vidim nekoliko, dva pitanja ovdje, a zatim dva pitanja ovdje.
Prvo, brzo komentiranje.
Potpuno bih naglasio ono što je Bostan rekao.
To je istina.
Ovaj zajam SRT vrlo je zanimljiv.
Vrlo je učinkovit u pogledu kapitala za banke.
I radi dok nema rizika od korelacije.
Vaši varijanti su u redu jer ste vidjeli gubitke negdje drugdje.
I to je točno, mislim, ne kažem točno, ali podsjeća CDO-e na globalnu financijsku krizu jer kad se nešto korelira, onda se iznenada počne vraćati.
Dakle, to je samo komentar, dvije brze pitanja.
Jedno je, Adrian Tobias, rekao si da se ne čini da se slažete s štakorima.
Rekao si da ne vidimo to kao sistemski rizik, ali ako ga vidite u dva slučaja, zašto mislite da nema više?
Jer se slažem da je privatni kredit u principu tu.
Imate blisku vezu.
Dakle, bliski odnos koji vam daje više uvida i koji poboljšava odnos, ali može dovesti i do lijenosti.
Zašto se ne slažete s izjavom o štakoru koju je iznio Diamond?
A onda je druga možda malo specifična, ali zabrinjavate li se u vezi s fondovima, da trenutačna situacija na Bliskom istoku, u kojoj je velik dio privatnog kredita, dolazi iz državnih fondova iz tog područja, koji možda više nemaju apetit i sposobnost da nastave financirati ili možda čak pozovu natrag, smatrate li to potencijalnim posebnim rizikom koji proizlazi iz trajnog rata?
Da, moje pitanje je što pokreće rast privatnog kredita?
Čuli smo nekoliko hipoteza, od kojih su mnoge od Juliana, a mnoge od njih potpuno se slažem.
Jedno mi nije sasvim jasno, rekao je da možda postoje tvrtke koje ne žele vidjeti plaće rukovodstva u novinama, pa preferiraju privatni kredit umjesto da izrađuju prospekt obveznica.
Mislim, to je moguće, ali znate, ta vrsta naglog žudnje za privatnošću, taj izljevi sramežljivosti, pristojnosti, kao da su svi provodili ljeto u.
Da, nisam sasvim siguran da je to zapravo razlog zašto smo imali taj rast u privatnom kreditu.
Ako ne žele vidjeti novine, njihov je plaćanje u novinama, mogli bi dobiti bankovni zajam.
Dakle, zapravo vidim još dva razloga zašto je privatni kredit rastao.
Prvi je regulatorni arbitraž, a to mi se čini glavnim razlogom.
A onda, ako imamo stres u sektoru privatnog kredita jer regulatorni arbitraž dolazi na kraj, onda bismo se trebali brinuti.
Ako je cijela stvar vođena regulatornim arbitražom, neka riješe probleme.
Zašto smo vidjeli ovaj masovni rast privatnog kredita, možda je to željeni učinak ultra-luz monetarne politike.
Kvantitativno popuštanje, smanjujete dugoročne kamatne stope, gurajte ljude u likvidne, visoko prinosne imovine, kao što je privatni kredit, jer želite olakšati uvjete financiranja.
Ali to je stvar prošlosti.
Više ne želimo ove vrlo lagane financijske uvjete.
Dakle, ako je to slučaj, onda je stres u privatnom sektoru nešto što je potpuno opravdano.
To je ono što želimo.
Želimo poboljšanje financijskih uvjeta i onda se ne bismo trebali brinuti o tome.
Dakle, moje pitanje je zapravo što pokreće privatni kredit?
2005.
godine, 31.
od 32.
konferencije.
U 2007.
godini, početkom srpnja, održan je panel sličan ovom, na stambenom bloku i subprimeu.
Početkom srpnja.
Nekoliko godina kasnije, održan je panel na europskoj krizi, na državnom dugu.
I kad smo napustili prostor, Draghi je objavio što god je potrebno.
Sada radim dvadeset godina u tri IFI-a, uključujući Svjetsku banku i EBRD, i radim u misijama s MMF-om.
Kad čitam izvješća o financijskoj stabilnosti posljednjih dvije ili tri godine i Tobiasovu prezentaciju, ne samo da imam drhtavice, već i trepće.
Jer način na koji predstavljaju rizik od padanja, ako pročitate između redaka i imate vještinu, ne znam.
Skala i znanje kako to prevesti, govori vam da nešto, mislim, moje mišljenje, nešto se uskoro slomi.
I ponavljam, mislim da je ovo kriza koja se polako kreće za ugled, ne baš daleko od sada.
I to mi se zaista podsjeća na ovaj panel o subprimeu koji se održao početkom srpnja 2007.
godine.
Jedna posljednja pitanja za ovaj krug od Ulrike.
Hvala vam puno.
Komentar i pitanje.
Dakle, ono što sam čuo ovdje sada je u skladu s onim što sam čuo prije nekoliko dana.
Dakle, ovo je FSB privatni kreditni izvještaj.
I mislim da postoji i pregled izvješća o financijskoj stabilnosti ECB-a.
Ima i poglavlje o tome.
I to se uklapa u ono što smo čuli ovdje, tako da, da, zabrinutosti, zabrinutosti o stabilnosti nisu tako jake, ali prostor koji treba pratiti.
Dakle, nekako posuđujem od, oh, tko je to bio?
Ne, zaboravio sam.
Tamni kutovi.
Dakle, stavite malo svjetla u tamne kutove, ali molim vas, u osnovi, ne.
I opet, kao što je netko drugi rekao je rekao, mislim, ovo je zapravo možda dobar ishod regulatornih promjena da se to ne nalazi na bilanci banaka, već vani.
Naravno, to i dalje postavlja pitanje regulatorne arbitraže.
Sada imam pitanje i mislim da ću to staviti na provokativan način.
Dakle, neki ljudi s druge strane Atlantika kažu, dobro, možda smo otišli predaleko u regulaciji banaka i zato se to nalazi izvan bankarskog sustava.
Pa, smanjimo kapitalne zahtjeve.
Možda će se to vratiti i tako ćemo izjednačiti uvjete.
S tim se ne slažem, ali volio bih čuti mišljenje panelista o tome.
Hvala.
Tobias, želiš li nešto reći?
Sigurno, sretan sam što mogu.
Bilo je mnogo pitanja i pokušat ću ih možda rangirati prema onome što sam smatrao najzanimljivijim.
Dakle, prvo pitanje zapravo se odnosi na ovaj bankovni regulator i pitanje regulatornog arbitraže.
I ovdje bih naglasio dva činjenica.
Dakle, prvo je da su banke očito pružile kreditne linije privatnom kreditu, zar ne?
Dakle, tipična ponuda, koliko možemo vidjeti, dodaje se oko trideset posto ukupnog kredita bankovnim kreditom, pa je to profitabilan posao za banke, zar ne?
Nema sumnje da to ne čine.
Nisu prisiljeni to činiti.
Zaradili su novac na tome.
Druga točka koju bih naglasio jest da kad razgovaram s bankarima koji vode privatne kreditne tvrtke iz banaka, što im kažu?
Rekli su mi da ih obično pitam, kakva je vaša troška kapitala?
Kako razmišljate o trošku kapitala koji se odnosi na privatni kredit iz banke?
I odgovor koji dobivam jest da je to ROE tvrtke, odnosno da u osnovi koriste kapital tvrtke ili na rubu, razmišljaju o prikupljanju kapitala tvrtke kako bi privatni kredit mogao biti privatni.
I ne, znate, koliko sam shvatio, ne osjećaju da bi su u nepovoljnom položaju u troškovima prikupljanja vlastitog kapitala u odnosu na privatne kreditne tvrtke.
Dakle, u tom smislu, i to je, znate, to je, mislim, istina već nekoliko godina.
I zapravo, vidite kako banke ulaze u privatni kredit kao vlasništvo, znate, kao vlastiti posao, to jest, koristeći vlastiti kapital, zar ne?
I tako mislim da oba ova argumenta, za mene, dovode u pitanje priču o regulatornom arbitražu, znate, a to je izravno iz, znate, tržišnih obavještajnihtajna informacija.
Drugo, pitanje iz 2007., zar ne?
Dakle, možete li spavati noću ili imate neku vrstu, znate, koliko smo zabrinuti?
Dakle, kao što sam rekao, mi smo u fondu negdje u sredini, zar ne?
Dakle, ne mislimo da nema rizika.
Mislim da postoje rizici koji zaslužuju praćenje, znate, a to su standardi za odobravanje kredita, to jest kreditne gubitke, izloženost banaka, osiguravajućih društava, mirovinskih fondova, izloženost prekograničnim itd.
Proveli smo mnogo vremena radeći testove stresa tih stvari i mislimo da su veličine razumne u odnosu na druge kreditne klase, zar ne?
Dakle, u odnosu na ono što je na knjizi banaka ili u visokom prinosu, čini se da je slične veličine s onoga što možemo vidjeti.
Sada su upozorenja da ne možemo vidjeti sve.
Ali s druge strane, nije nam očito da postoji ova masovna osiguranja za rizik od repa, vrsta EAGFP-a.
Znate, ne vidimo takvu drastičnu transformaciju zrelosti, gdje se ti AAA tranširaju na novčanim tržištima, zar ne?
Dakle, znate, mislim da javni sektor, uključujući središnje banke, IFI-je poput FSB-a, BIS-a, MMF-a, mislim da smo uložili mnogo više resursa u procjene financijske stabilnosti.
I znate, kad usporedim ono što radimo danas u odnosu na ono što se sjećam da sam radio 2004.
i 2005.
Mislim da imamo mnogo bolje razumijevanje širine onoga što se događa.
Mislim da jednostavno nismo imali takvo razumijevanje međusobne povezanosti, kako razmišljati o svim tim pitanjima.
Dakle, mislim da možete biti utješni jer mislim da smo uložili više resursa u procjenu financijske stabilnosti i mislim da smo pomalo bolji.
Sada ću odgovoriti na posljednje pitanje, a to je pitanje kršćanina broj dva o tome što pokreće rast.
Zašto smo vidjeli ovaj masivan rast?
Rast privatnog kredita.
I tako potpuno se slažem s Marcellovom točkom da je sve to u makroekonomskom okruženju, zar ne?
Mislim, to je vrsta ishoda ravnoteže.
Mislim da je to vrsta financijske inkluzije.
I to je ono što se događa, zar ne?
Dakle, i to su, znate, prilično male tvrtke.
Dakle, nedavno je došlo do prebacivanja na velike tehnološke tvrtke, zar ne?
Dakle, znate, danas, kroz ove financiranje na temelju imovine, znate, tehnološke tvrtke, tvrtke za umjet za umjetnu inteligenciju i to su ugovori vrijedni više milijardi dolara, zar ne?
Dakle, mislim da je to malo novo i mislim da možemo raspravljati o ciklusu umjetne inteligencije.
To je točka koju su iznijeli nekoliko.
Ali mislim da su tradicionalni izravni krediti za privatne tvrtke prilično male tvrtke, pa će ugovori vrijediti oko sto milijuna, dvjesto milijuna.
I to nije bilo prioritet za banke, koliko sam shvatio.
Ponovno, razgovarajući s bankarima, oni su poput, dobro, lovili smo ugovore vrijedne četiri, pet, šest, sedamsto milijuna dolara, a ne dvjesto, tristo, zar ne?
Ali, znate, jasno je postalo vidljljivo da ako prikupite mnogo tih tristo milijuna ugovora, i dalje imate prilično visoke prinose i imate značajan udio na tržištu, zbog čega se banke sada uključuju u to, koristeći svoj vlastiti kapital.
Dakle, mislim da je to vrsta priče o financijskoj uključenosti tih srednjih poduzeća koja su bila nedovoljno obuhvaćena, zar ne?
Samo ne mislim da je to priča o regulatornom kapitalu.
A pitanje Bliskog istoka, nisam siguran koliko to znači, ali nemam nikakve posebne informanih uvida.
Dodajte malo, ne, slažem se s vašim odgovorima, Tobias.
Vratite se na vaše pitanje u usporedbi s 2007.
godinom.
Sigurno bih na tom seminaru, da je netko rekao, znate, znam da će cijene stambenih nekretnina pasti, svi bi se složili da će biti katastrofa.
Mislim da je nedostajalo razumijevanja činjenice da bi cijene stambenih nekretnina mogle pasti na nacionalnoj razini u Sjedinjenim Državama.
A ovdje nemamo ništa slično.
Svatko ima hipoteke.
Svatko ima.
Da, ali ono što kažem jest da se sjećam tih rasprava.
Bio sam u MMF-u i zapravo sam 2008.
bio zapovjednik misije u SAD-u.
Dakle, sjećam se tih rasprava.
Ne mogu tvrditi da je moja krivnja, ali dobio sam rezultat.
Ne, mislim da su ljudi bili, to je bio najveći argument, to jest, temeljni imovinski kapital je hipotekarni kredit.
A da bi to bilo stvarno sistemsko, trebate da se cijena stambenog prostora smanji.
A onda ako, oh, ovo se neće dogoditi, nikad se nije dogodilo.
A onda se dogodilo.
Dakle, i onda, tako da je osnova.
rizika je ogromna, bila je ogromna tamo.
Ovdje nije toliko velika iz razloga koje je Tobias spomenuo.
Mislim da je manje.
Ali ovdje imamo temeljni imetak koji je ovaj AI CapEx.
Da, to sam htjela reći.
Dakle, moja druga stvar, moja druga, što će me učiniti da izgubim spavanje i o tome sam pisala na mikroskopskoj strani, ako dođe do pada vrijednosti AI-ja, onda mislim da zapravo nisam toliko zabrinuta zbog privatnog kredita.
Zabrinuta sam zbog rasta američke ekonomije, stope nezaposlenosti i običnog jer je rast u SAD-u sada prilično uska.
Usklađeno je, temelji se na snazi tog sektora.
Dakle, da, zabrinutost je samo u pogledu ILB-a, ali mislim da je to veći šok od privatnog kredita.
Zašto privatni kredit?
Mislim, s europskog stajališta, obično uznemiram svoje nove kolege u KPC-u rekavši da bankarstvo nije znanost rakete.
Proizvodite kredit ako imate dobar jamstvo.
I vraćajući se na ono što je Tobia rekla o softverskim financijama, banke to ne mogu učiniti.
Mislim, ne možemo pravilno procijeniti jamstvo.
Dakle, stvarali smo prostor za nekog drugog da se uključi.
To je netko drugi koji dolazi iz privatnih fondova, institucionalnih ulagača.
I to je jedna strana priče.
Druga strana priče je, naravno, nadzor i strogost, što za bilo kakve transakcije s financijskim polugom dramatično povećava vaše rizikovne imovine, a to utječe na kapital.
Dakle, mi se, znate, borimo, pokušavamo biti dio toga, ali ne možemo.
I tako postoje različiti načini na koje, a onda sam rekao jedan.
Rekao sam da je jedan od načina na koji ulazimo na tržište kroz ove SRT-ove, gdje pokušavamo smanjiti rizik od imovine i to je sve.
Ali postoji vrlo, vrlo, vrlo važna inicijativa koja su, posebno u Europi, gdje postoji vrlo malo prekograničnog kreditiranja.
Ako banka želi neko prekogranično bankarstvo, moraju kupiti podružnicu u zemlji u kojoj žele to učiniti i kreditirati, a onda vi kreditirate.
Ali mislim da je to nešto što je u Francuskoj, mislim da je postojala ova inicijativa TB koja je stvorila ovo javno-privatno partnerstvo u kojem su banke počele.
I vidjeli smo još jedan ciklus povećanja privatnog kreditnog kreditiranja nakon SVB-a, a regionalne banke sve su više regulirane.
I ako želite naučiti nešto o tome, mislim da postoji dio tržišta povezan s nekim izravnim kreditiranjem koji je doživio povećanje konkurencije između privatnih kreditnih banaka i izdavanja euroobligacija.
Dakle, stavite neke od tih stvari zajedno i možete ih nazvati rastućim bolovima, ali već vidimo da se u punom zapošljavanju pojavljuju neki problemi.
I mislim da je to djelomično tržište koje uče radeći u ovom trenutku, s obzirom na to koliko je tržište mlado i brzinu rasta.
Mislim da postoji i komponenta u tome, a to je inovacija i sposobnost posuđivanja sredstava značajnim, ali manjim od euroobveznica ili euroobveznica kako bi se omogućilo rast.
I definitivno postoje dijelovi ovog tržišta koji su vrlo dobro istraženi.
I mislim da se taj ulaganje samo povećava.
Da, što da kažem?
Mislim, zašto to nije 2008.
godine?
Mislim da se to samo vraća na neke od mjernih jedinica koje su nam dane u smislu utjecaja, u smislu količine suhe baze.
Hoće li se zadržati pet posto ograničenja na povlačenje?
Ako se ne uključe temelji, onda je prirodno da se drugi igrači uključe.
Dakle, mislim da čak i ako to možda nije cijela priča, mislim da je to legitimno objašnjenje.
Ostala dva koja sam naišao su prvo traženje prinosa.
Jasno je da smo imali vrlo dugo razdoblje nakon 2010.
godine s vrlo, vrlo niskim kamatama i ljudi su tražili druge načine zarade.
Sada vas to može zabrinjavati.
Međutim, očito smo od 2021.
godine vidjeli vrlo oštar ciklus povećanja kamata u SAD-u od 525 do 550, a unatoč tome, kotači nisu izašli iz ove industrije.
Dakle, rekao bih da je prošao barem neku mjeru stresnog testa.
Treći razlog koji se često pojavljuje jest rast privatnog kapitala jer je privatni kredit često dodir privatnog kapitala.
Dakle, privatni kapitalni fond kupuje tvrtku, želi je zadužiti, a privatni kredit će ga dovesti do željenog omjera.
I mislim da je privatni kredit očito vrlo dobro poslužio, djelomično zbog razloga koje je Marcelo objasnio.
Ne moraju se cijeniti svaki dan, cijene se cijene svaki dan, cijene se cijene svaki ili čak cijene se cijene svakog tromjesečja, čime se stvara možda miraža bolje Sharpeove stope na njihovim povratima.
U svakom slučaju, poslužili su vrlo dobro i mislim da je privatni kredit na temelju toga također poslužio vrlo dobro.
Imate li još nekih pitanja?
Inače predlažem da to završimo i da svima ponudimo kratku stanku prije nego što se sastanemo u sedam i trideset za prijevoz na večeru.
U redu?
Mogu li vam samo dati vrlo privatnu poruku Borisu?
Vrlo sam ponosan što sam vaš prijatelj.
Naša prijateljstvo traje dvadeset pet godina, ako se sjećate, u Riu.
Ne mogu vam mnogo reći o tome, ali kapetan Fabio ostaje u Riu.
Uspjeli ste.
Uspjeli ste, uspjeli ste, ne samo za sebe, za Hrvatsku, za sve tranzicijske ekonomije, već još više u korist ECB-a.
Dakle, iskreno, čestitke.
Imam primjedbu.
Mislim da je Boris pokazao strašan presudni sud prihvaćajući posao ECB-a.
Jer mislim da to znači da ćete rjeđe dolaziti ovdje.
Ali, u svakom slučaju, sretan sam zbog vas, zbog vašeg profesionalnog rasta, ako želite nazvati.
Ali mislim da ste pokazali nedostatak presude u onome što je u životu važno.