[SPEAKER_01] Hvaljen Isus i Marija, dragi poštovani gledatelji i slušatelji.
[SPEAKER_01] Frante i ja dođemo do početka 11.
[SPEAKER_01] poglavlja Markojevanđelja i famoznog ulaska, mesijanskog ulaska u Jeruzalem.
[SPEAKER_01] Frante, evo, Isus, lagano ide prema svojoj sudbini, da tako kažemo.
[SPEAKER_01] ovaj malo pomalo se približava i odmah tu na početku kako se približava, moli učenike, a ovaj tekst često ljudi ili slabo poznaju ili ga uopće nisu čuli, moli učenike da nađu privezano Magare u tom gradu i da ga dovedu učitelju.
[SPEAKER_00] Da, prije Magareta imamo to da je on sada konačno došao na domak Jeruzalemu i to, tamo su dva mjesta, tamo je Betanija i tamo je Betfaga.
[SPEAKER_00] Ta dva mjesta nisu nevažna.
[SPEAKER_00] Betanija je mjesto gdje je imao prijatelje Marta Marijela Marta Marija Lazara i cijelo to mjesto je bilo prijatelje s njim i s njegovim učenicima, oni su bili međusobno prijatelji.
[SPEAKER_00] I Betfaga je mjesto koje je služilo Židovima za pranje i čišćenje prije ulaska u Jeruzalem, dakle na domak Jeruzalem, one su neposredno blizu Maslinske gore.
[SPEAKER_00] To je dosta važno razumjeti budući da i kod Marka imamo neku sliku koja nije toliko izrazito izravno rečena, a kod Luke je izravno rečena, a to je da će Isus kroz Betaniju i Betfagu doći na domak Jeruzalema u Masllinsku goru i tamo će u luke plakati nad Jeruzalemom.
[SPEAKER_00] Dakle, svečani ulazak u Jeruzalem se zapravo tiče tko je njega dočekao svečano.
[SPEAKER_00] Odgovor je da su ga dočekali iz Becvage i Betanije, selo, dakle ta mala mjesta, ne Jeruzalem.
[SPEAKER_00] Jeruzalem, naša je redovita slika na veliku, na cvjetnicu da Isus dolazi u Jeruzalem svečanom, da ga tamo dočekaju, a on je zapravo došao do Jeruzalema svečano dočekan Jeruzalem je bio hladan prema njemu, jer u Zalem nikad to nije napravio.
[SPEAKER_00] Urbani centar.
[SPEAKER_00] E, dakle to je, mislim da je to dosta važno.
[SPEAKER_00] Drugo što bi možda bilo značajno je da kažemo što znače imena Betfaga i Betanija.
[SPEAKER_00] Betfaga je mjesto smokava, neki čak preode mjesto nezralih smokava, a Betanija je mjesto siromašnih.
[SPEAKER_00] Jedno i drugo je važno za Isusa jer ćemo relativno brzo doći do onog velikog dramatičnog odnosa prema smokvi koja nije imala plodova.
[SPEAKER_00] I Betanija kao mjesto siromašnih, dakle kao mjesto gdje je Isus došao, on je došao siromašnim, došao je izravno kao onaj koji privilegira siromašne, zakinute, bolesne.
[SPEAKER_00] Dakle, to se nekako sve prije samog opisa ulaska u Jeruzalem i što se događa u Jeruzalemu događa i da sad znamo da je riječ o tome da je Isus konačno došao na cilj svoga puta koji je išao s kraja zemlje i da će sad se i i da će sad slijediti opis šest dana zadnjih u Isusovom životu.
[SPEAKER_00] Dakle sve ono što sad slijedi to je opis tih, to zadnjeg tjedna u Isusovom životu, a zadnji dan će biti njegova smrt i uskrsnuće, to je kao zadnji dan šabat.
[SPEAKER_00] I ovo je sada opis tog tjedna u kojem je Marko onako dosta precizno govori što se događa jednom po drugom i tako redom danima.
[SPEAKER_01] Mislim da u tim imenima ovih mjesta stoji značenje koje su možda ljudi u Isusovo vrijeme jasno razasnavali, nama je danas to mora skriveno, Bethfaga i Betanija, ako ne znaju a znači je li to što ste rekli.
[SPEAKER_01] Zanimljivo je da Isus bira tu susresti prijatelje i bira se obredno ili očistiti.
[SPEAKER_01] To je jedna dobra simbolička poruka.
[SPEAKER_00] To je jako važno simbolička jer zapravo Isus je došao očistiti nama iz naše slike o Bogu.
[SPEAKER_00] To je najvažnije čišćenje.
[SPEAKER_00] Dakle, on će na sebi pokazati kakav je Bog i kako hoće da ga mi razumijemo, zašto je došao, da nam da sliku Boga, ali ona se razlikuje od slike Boga koju su ljudi očekivali, pa čak i one slike koje su njegovi učenici imali ugl glavama.
[SPEAKER_00] Mi znamo da je tijekom puta on stalno govorio što će ga čekati u Jeruzalemu i oni su to neshvaćali.
[SPEAKER_00] Najprije Petar je rekao da je Mesija, točno je znao, ali onda je posve krivo interpretirao tko je Mesija.
[SPEAKER_00] A druga dva puta kad je on govorio o tome što ga čeka u Jeruzalemu oni su se bavili svojim stvarima, koji je najveći, tko će biti prvi itede Dakle, nisu slijedili što se događa i sad točno idu za njim i on će sad imati još zadnje čišćenje predođbi slika o Bogu.
[SPEAKER_00] Treba će ih dovesti do toga da razumiju tko je on i zašto je došao i kako je došao.
[SPEAKER_00] I to sad je ono što nas čeka.
[SPEAKER_01] I do dan danas ljudi kada, bilo da već odrasli ljudi nešto novo uče ili želiš se promijeniti, želiš promijeniti kurs kojim ideš i tako, uvijek se mora dogoditi neka vrsta male smrti pod navodnike ili mora se dogoditi to što mora umrijeti.
[SPEAKER_00] U našim odnosima s Bogom najteže, mi smo s jedne strane teorijski znamo da Boga nitko nikad nije vidio, da je Bog veći od svih naših predođbi, a s druge strane se mi svi uhvatimo grčevitost za neko svoje iskustvo, Boga za neku svoju sliku i kaže ne to mora biti Bog i onda sve drugo odbacujem.
[SPEAKER_00] Dakle, to je jedna važna lekcija čišćenja, čišćenja.
[SPEAKER_00] I mi ćemo vidjeti što Isus hoće da razumijemo i to već u ovom tekstu dolazi.
[SPEAKER_01] To nas podsjeća na onu apofatičku teologiju, ne to, nije to Bog, Bog je uvijek više, uvijek veći, uvijek ljepši i uvijek.
[SPEAKER_00] Sve što naučiš ili misliš o njemu da znaš mora završiti, ali on je više od toga.
[SPEAKER_01] To je jedna dobra poruka što, mislim, ona traži napor, traži konstantan rad, ali jedini ispravan jer sve ostalo je lijenosti i zapravo i zapečeš u neku slijepu ulicu.
[SPEAKER_01] I sada, znači kad se približio, kaže Domasninske gore, tu se događa ona scena gdje on šalje dvojicu učenika.
[SPEAKER_01] O čemu se tu zapravo radi, Frante?
[SPEAKER_00] Dakle, ovo će se dogoditi kasnije kada ih bude slalo da pripreme dvoranu za posljednju večeru i sad ih šalje unaprijed dajući im detaljno upute i što će naći i što trebaju napraviti i u središte pozornosti dolazi jedna životinja i to je važna slika dolazi magarac, magare.
[SPEAKER_00] Mi znamo iz Luke na Evanđelju da je Isus sebe usporedio sa jednom životinjom, to je kočka.
[SPEAKER_00] Koliko puta sam vas htio savrati kočka pilića.
[SPEAKER_00] Dakle, kad sebi traži životinju kojom se uspoređuje, to je kočka ona koja štiti svoje, ali vi to niste htjeli, pilići pobjegli, nisu dali da se zaštiti.
[SPEAKER_00] I druga životinja kojom je najbliže to je magare.
[SPEAKER_00] Ja mislim da nekako mi živimo u svijetu koje ima iskustvo sa magarcima, premda magaraca nestaje.
[SPEAKER_00] HBOR-a, oni su, sve ih je ređe vidjeti i treba baš naći možda čak i neki zološki vrt da idemo vidjeti Magarca.
[SPEAKER_00] Ja podsjećam da smo mi imali u Splitu, preminuo je, ima nekoliko godina, Fra Matu, Nikolu Matu Rošića koji je napisao knjigu koja se zove Apologija Adzinarija, knjigu o Magarcu, posvetio je knjigu u najvažnijem Magarcu po njegovome, to je Magarac koji je nosio Isusa, to je u Magarcu ovdje, po kojega ih su šalje.
[SPEAKER_00] Ali, magarac je simbolička životinja.
[SPEAKER_00] Mi znamo u Dalmaciji da je magarac služio da bi nosio teret drugih.
[SPEAKER_00] To je ono nama najbolja slika.
[SPEAKER_00] Ja se još iz svog djetinjstva sjećam da bi, kad bi trebalo prenijeti teret iz grada kući, moj djed je osamario magarca i išao u grad, otvario teret i doveo ga kući.
[SPEAKER_00] I magarac je znao put i u grad i natrag.
[SPEAKER_00] Dakle, magarac ima nekoliko obilježja koja ga baš čine tipičnom životinjom.
[SPEAKER_00] On nije konj, on nije za snagu i silu na konju jaši netko tko ima vojnu silu, tko ima mačku, tko ima koplje, koji može pobijediti drugoga.
[SPEAKER_00] Tako dolaze vojnici, tako dolaze kraljevi, tako ulaze pobjednici.
[SPEAKER_00] To Magarac nije.
[SPEAKER_00] Možemo što primijetiti, recimo ako si ikad naišao na trke Magaraca, na utrke Magaraca da to ne funkcionira.
[SPEAKER_00] Mislim, Magarac neće trčati, neće trčati.
[SPEAKER_00] On nije stvoren za takvo nešto.
[SPEAKER_00] On je vrlo tvrdoglav ili uporan, možemo tako reći, ali prvenstveno njegova uloga je da nosi teret drugih.
[SPEAKER_00] To je ja mislim jako lako pripisati onom što je Isus radio.
[SPEAKER_00] On je došao kao mesija nositi terete drugih.
[SPEAKER_00] Usput rečeno, ako pogledaš Magarca odozgo, vidiš mu na hrvatu krik, to je jedna onako vrlo zanimljiva stvar, e da, to je, ali druga stvar da smo mi Magarcu dali vrlo lošu ulogu.
[SPEAKER_00] Pogledaj samo kako na što nas jezik govori o Magarcu.
[SPEAKER_01] Pa evo nosim sve torbe, a nisam Magarac.
[SPEAKER_00] To recimo u školi imaš Magarecu u klupu ili su barem bile Magareće klupe.
[SPEAKER_00] Magareć u uši.
[SPEAKER_00] Kad je netko Magareć u uši to je kad netko neuredan, kad je netko lijen nazivamo ga Magarac, kad je netko tvrdoglav nazivamo Magarcom, kad nekoga netko prevare kažemo da ga je na Magarčio ili da ga je na Samario, Samario nas je Samarijan, dakle Magarac ima vrlo negativne konotacije u našem jeziku i toga isto približava ulozi Isusa, on je isto došao k nama, unizio se, kenozis, spuštanje, došao kao sluga, spustio se ne samo kao sluga koji služi nego se spustio do naših nogu, pa je onda spustio se još niže do smrti, ali ne samo do smrti nego smrti na križu, pa onda na pakao, dakle to osniženje koje ide iz njegovog statusa Boga koji je sve stvorio po kojem je sve stvoreno do najniže moguće točke ne bi li sa sobom otkupio sve ono što je stvoreno.
[SPEAKER_00] I mislim da tu igra ulogu taj magarac i mislim da ga je onako nekako važno spomenuti.
[SPEAKER_00] Recimo usput da je možda prva slika, prvi grafit, prvi prikaz raspetog Krista zapravo u Rimu nađen iz neke mislim drugog stoljeća u kojem je Krist razapet, ali mu je prikazan sa magarećom glavom i ispostoji dole, Aleksamenos se klanja svome Bogu.
[SPEAKER_00] Jedan veliki dio to shvaća kao neki cinizam izrugivanja sa kršćanima ili sa kršćaninom koji se zove Aleksamenos, pa onda je netko si izrugao, to je kao evo moj poznanik prijatelj, on se klanja svome Bogu.
[SPEAKER_00] Ali ima i teologa koji misle, pa možda to i nije izrugivanje, to je dobro razumijevanje uloge magarca u kojoj se Isus našao kao mesija koji je došao ponijeti tuđe terete, u ovom slučaju terete grijeha, ponijeti na sebi da drugi mogu biti oslobođeni, kao što je moj djed mogao ići slobodno uz magarca koji nosi njegov teret, a on ga nije morao nositi na sebi.
[SPEAKER_00] To je, ja mislim, barem zamisliti jedna od važnijih uloga koju možemo čitati u onome što je Isus kao mesija.
[SPEAKER_00] Kad ste spomenuli da se Isus jednom posvećuje sa kvočkom, a kasnije da imamo sličnost sa magarcem, ja mislim da nijedan gledatelj ne bi rekao, ne bi imao istu asocijaciju takvu, mislim ne bi nam palo na pamet da Isus sličan na kvočku ili na magarca, ali sad kad objasnite, dakle, iz te uloge magarca mi možemo razumjeti da ona nije negativna uloga i to mislim, mi se možemo pozvati i na Stari zavjet imamo u proroka Zaharije u devetom poglavlju kada opisuje mesiju kaže najprije naravno poziva radost, klikni svega, grla kćeri Sionska, viče od radosti kćeri Jeruzalemska, tvoj kralj se evo tebi vraća pravičan i pobjedonosan, ponižan jaše na magarcu.
[SPEAKER_00] Kraljevine dolaze tako, kraljevine dolaze na magarcu, ali Krist koji je kralj kao mesija dolazi na magarcu, dakle odriče se moći sile nego dolazi kao onaj koji služi, to je sam sebe tako opisao, ja sam među vama kao onaj koji služi, ne kao onaj koji je došao sa moćom.
[SPEAKER_00] Ponižan jaše na magarcu na Magaretu, mladetu Magarečinu.
[SPEAKER_00] I onda isto slijedi tekst koji je važan, on će istrijebiti kola iz Efraima i konje iz Jeruzalema, on će istrijebiti luku ubojni.
[SPEAKER_00] Dakle, ne samo da ne dolazi sa silom, nego će on istrijebiti silu.
[SPEAKER_00] Dakle, mi znamo da je Krist došao da nas oslobodi tog nasilja i sile i moći i tog neprestanog našeg ulijetanja u uloge moći tko je jači i tko može više ljudi pobiti, tko ima zadnju riječ, da on dolazi posve suprotno kao onaj koji služi.
[SPEAKER_00] Tom služi slika ovog Magareta, mladog kojeg još nitko nije jašio, da nam u prizori pred očima kakav je to Bog.
[SPEAKER_00] Boga moramo moći misliti iz toga da se on nama približava ne kao onaj koji je moćan iz sile, nego onaj koji dolazi služiti, koji nas dolazi spasiti.
[SPEAKER_01] Ako postoji slika Boga koja je u stanju ljudsko srce otvoriti i smekšati, mislim da je to ta.
[SPEAKER_00] Da, i mislim, mi možemo to povezati sa onom Zimzum teorijom židovstva koja dolazi iz kabale o tome što je Bog napravio prije nego je išta stvorio.
[SPEAKER_00] Dakle, budući da je Bog bio sve u svemu, ništa ne bi moglo biti izvan Boga samoga jer je on sve u svemu, onda je, kaže nam ta vrlo onako pronicljiva židovska ideja, Bog je najprije povukao se u sebe, od sebe oduzeo nešto da bi stvorio prostor izvan sebe, da u taj prostor može stati nešto što nije Bog, kozmos cijeli i onda mi stajemo.
[SPEAKER_00] I na toj istoj liniji je zapravo i ovo odricanje Isusa od svoga božanstva, kaže Pavao, plijenio se od onoga što je bio i postao čovjek, došao u nama u svemu jednak, a onda se spuštao, spuštao, spuštao.
[SPEAKER_00] I sad nam dolazi sa tim da je Bog onaj koji dolazi služiti.
[SPEAKER_00] To je svećani ulazak, ali taj svećani ulazak nije vezan uz moć nego u služenje.
[SPEAKER_01] Namjerom šutim da gledatelji malo promisle dobro jer mislim da je ovo nešto što treba dobro sjesti.
[SPEAKER_01] On šalje dakle učenike po magare, magare koje će naći privezano i koje još nitko nije zajahao.
[SPEAKER_01] Kaže odriješite ga i vodite.
[SPEAKER_01] Ako vam tko kaže što radite, recite gospodinu treba.
[SPEAKER_00] Znači dvije rečenice koje su meni jako dobre za našu duhovnost.
[SPEAKER_00] Ono je duhovito, ali one su vrlo pogodne za naš rad na sebi u duhovnosti.
[SPEAKER_00] Odriješite ga i vodite.
[SPEAKER_00] Mi možemo reći što je to u meni zavezano i ne služi nikomu i ničemu, a može se odriješiti.
[SPEAKER_00] I odjednom se stvori slika da u nama ima, da tako kažem, bagaraca, ali ima snaga i sila koje su zavezane i kom možda zavezane nekim drugim gospodarima.
[SPEAKER_00] I u našem životu se može dogoditi da nas netko zaveže u nekom našoj sposobnosti i da nam ne služi ničemu.
[SPEAKER_00] Stoga je jedna od jako važnih stvari naučiti da odriješim to bagare, tu snagu koja može nositi i koja može služiti i da s njim idem služiti njemu.
[SPEAKER_00] Dakle, mogu se pitati u svojoj duhovnosti što je to što gospodinu treba.
[SPEAKER_00] Ja negdje mislim da je to jedan od onako jakih motiva da se čovjek odvaži da možda i volontira, da bez naplate, da besplatno služi gospodinu dajući nešto što je u njemu do sad bilo zavezano.
[SPEAKER_00] I mi znamo da je kod mnogih ljudi promjena života se dogodila u trenutku kada su razumjeli da u njima postoji čuče snage i sile koje su u susretu s Bogom se odriješili i počeli su raditi.
[SPEAKER_00] Dakle, netko kada susretne gospodina u jednom trenutku otkrije da ima nešto što prije nije vidio i s tim služi drugima.
[SPEAKER_00] Ja mislim da je to za svijet naš koji vapije za volontiranjem, za besplatnošću, za besplatnim davanjem onoga što imam, ne bi li svijet bio bolji, ne bi li se meni u srcu uselila rado zato što dajem, jako korisno uzeto je dvije rečenice, odriješi i gospodinu treba.
[SPEAKER_00] To su dvije rečenice koje ja mislim treba meditirati i na kojima treba pokušati izgraditi svoj odnos s njime.
[SPEAKER_01] Da je ta slika da je Isus žedan odnosno da je on u potrebi toliko intimna, osobna, ti se tada nalaziš u situaciji da možeš Isusu pomoći a ne samo da od njega nešto tražiš.
[SPEAKER_01] Ima ona slika.
[SPEAKER_00] Da, to je jaka slika, to je majka Terezija uzela, ona je ono žedan sam tu njegovu rečenicu uzela kao svoj glavni motiv, svoju duhovnost, cijelog svoga reda, a to je mi smo spremni i dužni utažiti tvoju želju.
[SPEAKER_00] Ti si žedan duša i ja ću ti dovesti da tvoja želja bude manja.
[SPEAKER_01] Ima rečenica da lisice imaju jazbine ptice, kako gnijezda, zmije i tako, a Sinčić već i nema gdje bi glavu naslonio.
[SPEAKER_01] Tojest to možda možemo tumačiti u ovom smislu.
[SPEAKER_01] Tim napravi uzglavlje ili tim točno pripremiti.
[SPEAKER_00] On gospodinu treba, dakle on nema sam, ali treba.
[SPEAKER_00] Možemo napraviti i drugu sliku.
[SPEAKER_00] Mislim, on kad je počeo javno djelovati, otišao je iz Jeruzalema i svoga mjesta i više nije imao svoje kuće, tamo su ga odbacili i otišao u kafanu, bio podstanar.
[SPEAKER_00] A onda ni tu nije stao dugo nego je išao van i uglavnom noćivao, čak je i sad kroz ovo vrijeme po svojoj prilici noćivao u Maslinskog gor, tamo će biti uhvaćen jer je Juda znao gdje noćuje, u koju špiljava, gdje su se povukli preko noći iz Jeruzalema pa bi se ujutro vraćali u Jeruzalem.
[SPEAKER_00] Tako da je to njegovo siromaštvo ili to neposjed bilo sve očitije i sve jasnije što je išao dalje.
[SPEAKER_01] Kad učenici dođu tamo, nađu se privezano, magare vani na cesti, uz vrata privezano što ste vi rekli ne čini ništa nego stoji, znači naši potencijali, naše mogućnosti su neupotrebljene.
[SPEAKER_00] A neki su pitali što radite, zašto težete magare, oni kažu odradite onako kako im kaže Isus i onda ih puste i onda dovedu magare Isusu, ovo ne treba posebno objašnjavati, ovo je samo opis radnje, a ne trebamo, možemo samo spomenuti da je magare često puta bilo simbol svećenika.
[SPEAKER_00] Čak je nekako ta simbolika možda nenamjerno preseljena u onaj hrvatski film koji se zove Kenjac u kojem Magarac igra važnu ulogu jer svi se njemu ispovijedaju, on jedan sluša, ne govori nikome ništa, do njega sve dolaze, sve tajne koje su ljudi imali, njemu su po noći kad nitko ne čuje ili kad se napiju, njemu su to iznosili.
[SPEAKER_00] To je isto postala jedna slika, to mislim da Franj Nikola Mate Roščić u svojoj knjizi govori da je svećenik nalik magarcu koji zapravo donosi Isusa, ali sam se povlači, sam je nevažan i sam ne govori ništa nego ima velike uši da sluša, to je dobra slika svećenika, on treba puno više slušati nego govoriti, a onda ako hoćeš tu simboliku možda i natjerati malo ironično kad govori zapravo za reve i onda to nije toliko ni važno, dakle to može biti samo upozorenje, evo sad dolazi neko koga treba slušati.
[SPEAKER_01] A to je dužnost na neki način svećenika da govori o Isusu, a ne o sebi i svojim dužnostima.
[SPEAKER_01] Nakon toga imamo, znači, scenu da oni dovode magare Isusu, prebacuju haljine i Isus zajaše magarca.
[SPEAKER_01] I onda imamo onu famoznu scenu što ste vi rekli što se ne događa u Jeruzalemu nego i mjestima ispred da ljudi prostrivaju svoje haljine na pod.
[SPEAKER_00] Te haljine to su zapravo pokrivači, to smo susreli kao zadnji put kod onoga sljeca, to je taj pokrivač, to je taj gornji dio haljine koji se onda prostrije i to zapravo znači sljedeće.
[SPEAKER_00] Mislim, slika je ista kao i s magarcem, ali samo ju treba razlomiti.
[SPEAKER_00] Dakle, ako je ovo grtač, ono što meni meni služi da mogu prespavati po noći, da se mogu nasloniti itede To ja sada stavljam gospodinu da se on služi tim.
[SPEAKER_00] To znači svatko od nas ima neku vrstu sigurnosti, neko osiguranje, ali kad gospodin dođe ja sam u stanju to što je meni do sada osiguravalo život staviti u službu njemu, u službu drugima.
[SPEAKER_00] Ja mislim da je to jedna isto tako vrlo važna sugestija.
[SPEAKER_00] Ono čim ja osiguravam svoj život, to može biti novac, to mogu biti veze, to može biti položaj, to može biti karijera, to može biti puno toga.
[SPEAKER_00] Ja to mogu staviti njemu u službu, gospodinu treba, pa ja mogu dio svoje zarade, dio svoje karijere, dio svoga umijeća staviti njemu u službu tako da on može doći do ljudi kojima treba.
[SPEAKER_00] Mislim da je to jaka simbolika.
[SPEAKER_01] A i tu se događa na neki način samo opljena ono što smo rekli da si se opljenio ili da se Bog opljenio.
[SPEAKER_00] Tako i ja mogu od sebe dati.
[SPEAKER_01] Još kad se po istovjetnim smagalicama, a smije iz perspektive svećenika, kad kaže ja sam agarac, to da se na neki način opljenio i neke vrste uznosi tog giga i rekao ja se sad spuštam na tu razinu i tada ti praktički si bliži Isusu u smislu da ne robuješ toj svojoj slici o samoj sebi, ne pumpaš svoju.
[SPEAKER_00] Mislim, ovo je jako slika zato što nas oslobađa dvije krajnosti o kojima je govorio Paskal.
[SPEAKER_00] On je govorio da mi možemo pristupiti Bogu sa ponosom i ne susret s Bogom ili možemo pristupiti svoje bijede u očaju.
[SPEAKER_00] Sa Kristom nismo ni u ponosu, ali nismo ni u očaju, nego smo ponizni sa onim malo i s tim možemo služiti.
[SPEAKER_00] To je vrlo onako snažna slika kad netko skida svoju odjeću da bi njemu omogućio svečaniji ulazak jer je to luksus, to je samo svečanost, to nije nikakva potreba.
[SPEAKER_00] Ja nisam u oholosti, nisam ja ravan Bogu, nisam ja isti kao on, nisam ja iznad njega, ja sam netko tko je spreman služiti.
[SPEAKER_00] Ali nisam zbog toga niti bjedan ni očaran nego sam negdje izvučen u jedan dobri odnos sa svojim Bogom i sa svojim svijetom da mogu činiti dobre stvari.
[SPEAKER_01] Da, kao roditelj koji se potpuno posveti djetetu, da, bude muškarin i inženjer toga ponižen, nego je u službi nečega što je na neki način sve to.
[SPEAKER_01] A ove grane koje su narezali i mahali su s njima, što to simbolizira?
[SPEAKER_00] Ja mislim da je to obilježje svečanosti.
[SPEAKER_00] Dakle, mi danas kad imamo te palmine grane ili drugo zelenje na cvjetnicu, zapravo činimo svijet svečanijim.
[SPEAKER_00] Gradovi redovito nemaju posvuda zelenilo.
[SPEAKER_00] kamena su i imaju tu tamo negdje odvojeni zelene površine, ali mi u tim rezanim granama unosimo živost, svečanost, život tamo gdje se pojavljuje mesija gdje on dolazi.
[SPEAKER_01] Riječ Hosana znači spasit nas, kaže ovdje jedan bilješka, to istina je, blagoslovljeno kraljevstvo oca našega Davida koji dolazi Hosana u visini.
[SPEAKER_01] Često uspoređuju ovu masu ljudi sa onom masom kasnije koja je vikala raspini ga, raspini.
[SPEAKER_01] Je li to prejaka slika?
[SPEAKER_00] Je li se to, mislim, Ja mislim da nije riječ o istoj grupi ljudi.
[SPEAKER_00] I ja nekako mislim iz Luke jer je puno jasnije, ali iz Barka vidimo da oni dolaze iz Betanije, iz Betfage jer su doveli magare tamo i odakle dolazi to polaganje svojih haljina.
[SPEAKER_00] Nije to doček u Jeruzalemu.
[SPEAKER_00] Mislim da mi možemo sad nekako jasno reći da Jeruzalem nije nikada bio blagonaklon prema Isusu, pal niti prema drugim prorocima, da su imali veliki alatmaki i da je to počelo već od samog početka kad je Ivan Krstitelj navještao, Ivan Krstitelj je sin svećenika i on bi po svojoj ulozi trebao biti svećenik i trebao biti u hramu, ali on je na Jordanu dole i ne dolazi Isus ni u hram, niti je Ivan gore u hramu, nego su u Jeruzalemu u hramu bili kako da kažem nepoznatome, tko si ti, poslovili su poslanike, tko si ti, što ti to radiš, mislim, što radiš, tko ti je dao pravo.
[SPEAKER_00] Kad Isus dođe sad ovaj tjedan, pitat će ga s kojom vlašću ti to činiš.
[SPEAKER_00] Dakle, oni su imali nekako vrlo onako oštri odnos prema njemu, govorimo uvijek o eliti, o glavarima, svećaničkim pismoznancima, farizejima, ali ga je narod prihvaćao, narod je posebno ovaj sa sela izvan grada, on je bio puno otvoreniji za Isusa, oni su ga smatrali mesijom.
[SPEAKER_00] Zanimljivo je da su ljudi na selu, pojednostavljeno govoreći, vrlo otvoreni, kao ima i danas neke sličnosti, pa ima, grad ima svoj ritam, selo ima svoj ritam, mislim da na selu čovjek živi u kontaktu sa prirodom, u gradu živi u kontaktu sa drugim ljudima iz grada, prvenstveno sa onim što su ljudi stvorili.
[SPEAKER_00] Ti kad si u gradu, ti susrećeš sve ono što je stvorio čovjek.
[SPEAKER_00] Kad si na selu iz dječjih kuća, onda susrećeš ono što Bog radi.
[SPEAKER_00] To je dakle velika razlika.
[SPEAKER_00] Stavlo ti nisi stvorio ili njivu ili ovce kojima trebaš položiti hranu ujutro.
[SPEAKER_00] Drugčiji su odnosi.
[SPEAKER_01] A i ta arhitektura i sve utječe na način na koji ljudi razmišljaju.
[SPEAKER_01] Ti nam možeš reći, ja sam izoliran, ja razmišljam u glavi, mene se ne tiče što je ulica puna zakašćenih automobila, što je svu arhitektura tako kockasta i kvadratna i ravna, ali zapravo je, zapravo je ti si vidio.
[SPEAKER_00] Ne, ali mislim, grad pruža nešto što se on ne može.
[SPEAKER_00] Grad je recimo mjesto gdje je u središtu hram, gdje je u središtu hrama žrtvenih, gdje je svetište na svetištima i to je pještavilo, to je prizor pred kojim su mnogi stajali zadivljeni, pa su ispustili, gledaj, sad se ne čini da je ovo prekrasno.
[SPEAKER_00] On kaže je, je, ali doći će vrijeme da neće biti kamena na kamenu od ovoga što sad vidite.
[SPEAKER_01] Isus tada dođe, dakle u Jeruzalem na Magarcu, dođe u hram i kaže sve uokolo razgleda, pa kako već bijaše kasno, pođe dvanaestoricom u Betaniju, ili vrati se.
[SPEAKER_00] Vraćaju se natrag.
[SPEAKER_00] Vraćaju se u Betaniju, tamo je to prijateljsko mjesto, tamo su prijatelji, tamo će prenoćiti i to je prvi dan.
[SPEAKER_00] Dakle, taj dan kad je došao Betanija, Betfaga, Maslinska gora, hram, ušao unutra, izašao, vratio se u Betaniju.
[SPEAKER_01] Je li tu možda već vidio ono što će sutra biti u rudi.
[SPEAKER_00] Da, kažem Marko da je razgledao u okolo, sve razgledao i onda je vidio kao što se tamo događa.
[SPEAKER_00] Sutra ćemo vidjeti kakva je reakcija bila.
[SPEAKER_01] Sutra će biti, ali već akcijski film.
[SPEAKER_01] Isto su u nekom drugom svjetlu.
[SPEAKER_01] Možda jedan najagresivniji, jer možemo tako reći.
[SPEAKER_00] Da, sutra više ne dolazi na Magarcu, sad je došao na P Svičaru, sad će doći pješke.
[SPEAKER_01] Ne, i nosi bić u ruci.
[SPEAKER_01] Frante, mislim da smo ovdje dobro obradili.
[SPEAKER_01] Ja mislim da većinu ljudi će biti ovo novo, ova priča o Magarcu, ovo je sasvim jedna nova perspektiva.
[SPEAKER_01] Isus kao kvočka, Isus kao magarac.
[SPEAKER_01] Koliko to zvučalo, onako blasfemično pomalo.
[SPEAKER_00] Možda još važnije mogu ja sebe vidjeti kao magarca.
[SPEAKER_01] I opljenice malo.
[SPEAKER_01] Eto, dragi gledatelji, se domaći rad, opljenite se i budite kao magarac.
[SPEAKER_01] Srećom pozdrav.