Hej, slušate podcast Subclub, emisiju posvećenu najboljim praksama za izgradnju i rast poslovanja s aplikacijama na pretplatu.
Podijelit ćemo unutarnje tajne iz najboljih aplikacija na pretplatu u trgovinama aplikacijama.
Uđimo u emisiju.
Pozdrav, ja sam vaš voditelj, David Barnard, a danas sam sa mnom Jacob Eiting, izvršni direktor RevenueCata.
Naša današnja gost je Jessica Bichiko, glavna marketinška direktorica u Pairdu, najboljoj aplikaciji za parove.
Nakon što je postala Parent, Jessica je šest godina vodila marketinški posao i rast u Blinkist.
Na podcastu razgovaramo s Jessicom o tome kako pristupiti marketingu brendova za aplikacije, pronalaženju prikladnih poruka za proizvod i kanal te zašto se u oglasnoj kampanji ne biste trebali ni pozivati na Billa Gatesa.
Pozdrav, Jessico, hvala ti što si bila na podcastu.
Doista se veselim razgovoru s tobom danas.
Hvala ti što si me primila.
Jako sam uzbuđena što sam ovdje.
Velika sam obožavateljica ovog podcasta, kao i suzakonodavci Parenta.
Dakle, da, pozdrav, Kevine., pozdrav Diegu.
Da, hvala što si me primio.
Da, kad je u pitanju Parad, zapravo sam te imao na popisu za pozivanje kao gosta jer si bio na Blinkist, ali u međuvremenu si se zapravo pridružio Parad.
Dakle, reci mi malo o Parad i što je bilo tako uzbudljivo u pridruživanju timu tamo.
Naravno, i nadam se da si spreman za glupavu priču jer je uvijek glupa.
Dakle, da, mislim da je Parad zabavna aplikacija za parove dizajnirana da vas približi.
Dakle, to je plaža.
Pustite da vam kažem više.
Svi znamo da je romantična veza s partnerom jedna od najvažnijih.
Ali i dalje sam prilično sigurna, pogotovo nakon mnogo godina, s mnogo djece, da nema puno vremena za brigu o njihovoj vezi.
I baš to čini Bear.
Dakle, svaki dan imate pitanja, kvizove, igre kako biste se doista povezali sa partnerom i imali zdraviju i sretniju vezu.
I zašto sam odlučila sudjelovati?
Bila sam na rodiljnom dopustu.
Zapravo, bilo je čak i prije nego što sam bila na rodiljnom dopustu.
Ne, to je bilo tijekom rodiljnog dopusta.
Imala sam poziv s Kevinom, jednim od suosnivača, jer je samo želio dobiti savjet.
I dala sam mu savjet.
A onda sam pogledala aplikaciju.
Zaista mi se svidjela.
Koristim je sa svojim suprugom i zaista nam je jako pomogao.
Tada sam dobila dijete, nisam razmišljala o ničemu drugom.
A onda sam se u listopadu osjećala kao da moram vratiti rodiljni dopust i bila sam spremna prihvatiti novi izazov.
Zato sam počela tražiti, znate, vidjeti kakve su mogućnosti.
Ali ništa se nije činilo ispravnim.
Jednostavno nisam mogla pronaći nešto što me zaista zanima i trebala sam vjerovati u proizvod da bih se pridružila nekoj tvrtki.
Također sam htjela voditi cijeli odjel za marketing.
A onda sam razgovarala sa suprugom.
Bila sam poput, nešto mi se ne čini ispravno.
Ako je bilo nešto poput parenja i doslovno dan nakon što mi je Kevin poslao poruku i rekao da traže CMO-a, ako znam nekoga.
I bila sam poput, to sam ja!
Ulazim u vaše DM-ove, otkrivam da je to točno.
To je funkcioniralo.
I tako sam počeo raditi tamo.
I mislim da sam se pridružio, kao što sam spomenuo, bio sam stvarno spreman napraviti korak naprijed i početi voditi cijeli odjel za marketing prije nego što sam se pobrinuo za rast marketinga za performanse, što je poput jednog dijela igre, ali stvarno sam želio imati cjelokupni pregled.
Druga stvar je da jednostavno obožavam startupe u ranoj fazi.
To je moja strast.
I mislim da je lijepo raditi u uspostavljenom poslu koji je star osam, deset godina, ali toliko je zabavno biti tamo na početku.
Vi ste dvadeset ljudi, imate ideju, bum, kao da odmah shvatite.
To je toliko drugačije i ne znam, jednostavno se osjećalo ispravno.
Trenutno smo dvadeset i četiri osobe.
Kad sam se pridružio, bilo nas je petnaest, pa smo zapravo vrlo mala ekipa.
Agilni smo, brzi smo, svi smo profesionalci.
Mislim da su i nešto što su učinili ispravno je da su uložili mnogo u to da imaju starije ljude na početku.
I mislim da je to sjajan potez jer, da, trošite malo novca na zapošljavanje dobrih ljudi, ali onda svi znaju što je rade.
Svatko je super neovisan, jednostavno se osjećam sjajno.
A i proizvod, mislim, radi se o ljubavi i svi vole ljubav.
I, znate, mislim da sam u prvom mjesecu primila poruku e-pošte od kupaca i doslovno sam počela plakati.
Rekla je nešto poput: Bila sam s mojim suprugom petnaest godina.
Koristim vašu aplikaciju i osjećam se povezanijom nego ikad.
I spomenula je sve te sitnice koje je voljela u svom suprugu, ali je zaboravila na to.
Samo je to učinilo moj dan.
Dakle, da, stvarno sam ponososan.
Da, to je stvarno cool.
Rad na nečemu što te toliko zanima, čini da je malo lakše raditi dosadnu računalnu stvar cijeli dan, zar ne?
Baš tako.
I iskreno, ono što volim u tome je slično Blinkersu, ako želite.
Kad sam se pridružio Blinkersu, to je bilo prije sedam godina.
Nitko nije znao za to.
Sjećam se da sam ljudima rekao, da, radio sam za Blinkers.
Ljudi su bili poput, što je to?
Ali sada je to dobro uspostavljena marka.
Svatko je poznaje.
A posebno na početku su ljudi bili poput, oh, wow.
Ljudi su se pitali, zašto bih trebao platiti za verziju knjiga od pet minuta, petnaest minuta?
A ljudi su sada rekli, da, razumijem.
Mislim da je to stvarno slično za, znate, vezu.
Trenutno ljudi se pitaju, hmm, zašto moram platiti za nešto takvo?
Zašto me to uopće brine?
Dakle, mislim da je stvarno uzbudljivo biti prva aplikacija, prva marka u ovoj vertikali i učiniti je poznatom i uspješnom, a doći će još konkurenata, ali, znate, spremni smo na to.
Da, to je nevjerojatno.
Dakle, jedna od stvari koju o kojima znam da ste puno razmišljali u Peardu je brand marketing i koliko se vaš pristup tome razlikuje od vaših najtežih dana kada ste radili puno teže vrste performanse marketinga, stjecanja korisnika.
Zato sam znatiželjan zašto mislite da će brand marketing biti ključan za dugoročni uspjeh tvrtke kao dio Pearda?
Naravno.
Dakle, krenimo s činjenicom da sam više osoba koja se bavi tehnološkim performansama.
To je područje moje stručnosti.
Počeo sam s računalnom znanostima, a zatim s marketingom.
Dakle, znate, performanse marketing je moj slatki trenutak.
Volim ga i to sam radio u prethodnim poslovima u Kayaku i Blinkist.
Bio sam prvi koji se pridružio timu.
Mislim da je to jedna od stvari po kojoj je Blinkist zaista poznat.
Kao što je njihov motor performanse marketinga, zato svi znaju što je Blinkist, zar ne?
Jer je svugdje.
Baš tako.
I mislim da radi, zar ne?
To je nevjerojatno.
Istovremeno, osjećam da, pogotovo kad počnete imati.
Mislim da je Blinkers još uvijek usmjeren na neku vrstu niše, ako tako razmišljate.
Dok, na primjer, Pear, mislim da je usmjeren na sve koji su u vezi.
Mislim da je, znate, imati jaku marku toliko važno.
I, na primjer, razmislite o aplikacijama za upoznavanje.
Postoji toliko aplikacija za upoznavanje, ali Tinder je i dalje najbolja.
I to je zato što grade jako jaku marku.
To je čak i uobičajeni pojam, čak i ako nikad ne bih upotrebljavao aplikaciju za upoznavanje, ali je i dalje toliko u marketingu na temelju uspješnosti.
Mislim da svi znamo da može postati ovisno.
Možete rasti samo toliko toga.
I mislim da je lako replicirati.
Vidim da je, pogotovo u obrazovnoj vertikali, toliko novih konkurenata da je teško pratiti.
I znate, možda niste prvi koji su radili ove kampanje, ali ti ljudi dolaze s malom ekipom.
Kopiraju ono što ste napravili i bum, ukrasti sve.
I istovremeno, mislim da kad govorite o ljubavi, postoji toliko emocija.
o tome da osjećam da će se usredotočiti samo na performanse marketing i ono što funkcionira biti samo jedna strana toga.
Zato su odlučili pristupiti potpuno drugačije i početi iz ničega, izgraditi snažnu marku koja će biti prepoznata, zapamćena i koja će zapravo učiniti naše plaćene stjecanja malo lakšima, održivijima i dugoročnijima.
Dakle, prvo što sam učinila bilo je da sam zaposlila nekoga tko zna za marke jer, kao što sam spomenula, ja sam performanse djevojka.
Ali stvarno sam uzbuđen što ću na tome raditi više i brinuo sam se za taj prijelaz, radio sam i na osvješćivanju o robnoj marki, definirali smo našu robnu marku.
Ali sljedeći tjedan dolazi novi direktor robne marke i jako sam uzbuđen zbog toga.
Dakle, vidjet ćemo kako će to proći.
Gdje se guma susreće s aplikacijom i stvarno razmišljate o marketingu robne marke?
Razmišljate li o tome kao o postocima raspodjele troškova?
Razmišljate li o tome u smislu osiguravanja daanje da sve oglase doprinose toj marki, znate, jer jedna od stvari u industriji jest da se ružni oglasi vrlo dobro snalaze, ali možda zapravo nisu dobri za vašu marku.
Dakle, vidite li to kao nešto sveobuhvatno, ali i nešto u što ćete izravno uložiti novac?
Da.
Mislim da to vidim s obje strane.
Dakle, za mene je marka sve.
Svaki put kad imate točku dodira s, znate, korisnikom ili potencijalnim korisnikom ili vašim kupcem, to je mjesto gdje marka ostaje.
Dakle, to mora biti, da se to odvija u svakom pojedinini oglasni poruku koju objavljujete.
Dakle, na primjer, imati snažnu, znate, smjernice za robnu marku, koristiti ih za svoje oglase i tako dalje.
Ali istovremeno, mislim da ako to samo učinite, to nije dovoljno da izgradite snažnu marku.
Morate staviti proračun iza sebe.
I postoje neke platforme, kanali koji su bolji u osvješćivanju o robnoj marki od drugih.
Razmišljam, na primjer, o plaćenom sadržaju, Albrin i Tabula, to je platforma na kojoj provodim puno vremena.
To je kanal za performanse i svi koriste.
I svi će ga koristiti kao kanal za performanse, ali posebno na nekim tržištima gdje konkurencija nije tako velika, jer plaćate za CPC, imate toliko impresija da postaje zapravo jači od televizije.
Dakle, znate, i dalje možete napraviti mnogo kampanja za osvješćivanje bez trošenja milijuna na televiziju jer obično, znate, male start-up tvrtke nemaju taj proračun za trošenje, a televizija je poput dugoročne igre.
Dakle, mislim da je da, dodijelite proračun, ali ovisno o fazi na kojoj se nalazite, tvrtki za koju radite, start-u, proizvodu itd.
U mom slučaju, zapravo bih se usredotočio na to s obje strane.
I na kraju dana, ono što sam spreman, ono što želim vidjeti u smislu rezultata, to je teška stvar.
Kako to mjerite?
To je poput, želim imati zdravije.
Da, to je pitanje koje svi postavljaju.
Želim imati zdrave udjele između plaćenih i organskih proizvoda.
To je na kraju ono što želim vidjeti.
I također želim vidjeti da ukupni troškovi plaćene akvizicije umjesto da se povećavaju, možda ostanu na istoj razini ili čak padnu jer znate, što više trošite, ako trošite milijun, ako imate ako potrošite četiri milijuna, možete očekivati da će vam stopa konverzije pasti.
Što ako, radeći više kampanje za osvješćivanje, mogu zapravo održati tu stopu konverzije čak i kad više trošim na performanse marketing, a istovremeno imam puno organskih proizvoda koji dolaze.
To je san.
Kako to učiniti?
Da, to je teško.
Trebamo napraviti daljnji podcast za godinu dana i razgovarati o svim neuspjehom i uspjesima.
Brend traje godinama.
To je stvar s brendom, zar ne?
Kao što sam rekao, Blinkist je etablirana marka, ali to je zahtijevalo godine marketinga na temelju performansi.
I rekao bih da imaju stvarno, znate, marku Blinkista kad o tome razmišljate, zar ne?
To je čisto, to je profesionalno, kao da je povezano s učenjem.
Postoje neke vrlo čiste asocijacije.
Vidim da je to vrlo očito mjesto gdje mislim da možete izgraditi vrlo različitu asocijaciju, očito, ali vrlo sličnu vrstu povezivanja emocija i osjećaja za marku.
Baš tako.
Da, kao što sam rekao, stvarno je teško znati kada ga imate.
Jedno pitanje o kojem sam htio pitati.
I očito dolazi novi direktor brendova koji će pomoći u ovakvim stvarima.
Ali kako, u smislu, kako zamišljate postavljanje brenda?
Jer, to je tako, očito postoje taktičke važne stvari.
Kao što ste rekli, vjerojatno mora igrati ljubav, zar ne?
Mora biti pristupačna, vjerojatno toplija marka nego što bi bilo nešto drugo.
Dakle, samo zamišljam ovdje.
Ali kako zamišljate kao marketinški stručnjak uključivši osnivače, uključivši zaposlenike, kako zamišljate definiranje brenda?
u ovoj fazi jer ste prilično rano, kao što je Paradis bio na tržištu koliko je vremena?
Mislim, godinu i pol.
Dakle, prilično smo novi, znate, i također, znate, proizvod se toliko promijenio u proteklih godinu i pol.
Otvorila sam ga kad sam bila trudna, a zatim sam otvorila kad je moja kći imala tri mjeseca i bilo je kao, oh, Bože, to je potpuno drugačija aplikacija.
I to se dogodilo kad ste u startupu u ranoj fazi.
Dakle, mislim da smo sada još uvijek u fazi istraživanja.
Mislim da je proizvod točno onakav kakav smo htjeli da bude.
Znamo da znate što imamo.
funkcionira.
A sada je samo pitanje bolje definiranja brenda.
Kako ćemo to učiniti?
Pa, prvo što sam učinio bilo je da sam organizirao, ehm, neku vrstu sesije, sesiju brainstorminga sa svim osnivačima i ljudima koji su bili tamo od početka.
I ono što sam učinio je da sam samo koristio Miro i tražio sam predložak brenda.
To zvuči dobro.
Pustite da upotrijebim ovaj.
Dajete sve svoje tajne.
Da, točno.
I upravo sam pokrenuo neku vrstu super opće učne sesije o tome.
Bilo je tako dobro za mene da samo dobijem, znate, osnovnu razinu.
Ali to je i mjesto gdje definiram, dobro, trebam nekoga tko će doći i biti uključen.
Zaista smo sretni što smo sada dvadeset i četiri osobe.
Dakle, nije puno, čak i da bismo uključili sve, iskreno, nije tako loše.
I mislim da ljudi znaju za što su odgovorni i što mogu dati kao povratak, ali netko drugi će morati odlučiti.
To je ono što volim u, znate, paru, to je stvarno, stvarno brzo.
Dakle, kako sam to želio postaviti, želim da osoba za brend ima određeni budžet jer osjećam da bez budžeta brend ne može biti tako brz.
Brend osoba, znate, izgubljeni su.
Što rade?
Ali također želim da ne uključe previše dionika.
Dakle, to će biti osnivači, ja, neki drugi ključni ljudi koji su bili tamo od početka.
I iskreno, onaj koji će voditi strategiju je kupac.
Dakle, nedavno sam vidjela da ste imali super zanimljivu epizodu i ne znam, stvarno sam je voljela jer ste razgovarali s Seanom o važnosti.
Da slušanja kupaca i kako im dati svoje mišljenje o odluci koju donosite u pogledu proizvoda, isto ćete učiniti i u pogledu brenda.
Dakle, da, stvarno sam uzbuđen da vidim kamo će nas to dovesti.
Da, a kad govorimo o razumijevanju kupaca, mislim da je to jedan od nedovoljno vrijednih aspekata pronalaženja marketinškog kanala koji odgovara vašem proizvodu.
I to je nešto o čemu ste govorili prije i htio sam se u to upustiti.
Svi se obično okreću oglasima na Facebooku ili Googleu, ali sada postoji TikTok, milijun različitih kanala.
Kako razmišljate o usklađivanju svoje robne marke i pronalaženju pravog marketinškog kanala za pravi proizvod?
U potpunosti.
To je stvarno dobar pitanju.
Mislim, iskreno, pridružio sam se Beartu tek u siječnju i bilo je ogroman rast u usporedbi s prethodhodnom godinom, mislim da smo se povećali za trideset puta i sada imamo osam stotina tisuća aktivnih korisnika mjesečno.
Dakle, rast je bio lud.
I vjerojatno se pitate kako smo to uspjeli?
Zapravo je to bilo uglavnom putem Facebooka na početku.
Dakle, Facebook je još uvijek kanal koji se kreće, ali prije dugo vremena, prije pet godina, održao sam prezentaciju o važnosti stvarnog diversifikacije stjecanja kanala, a još više kada želite imati kanal za performanse i možda kanal za osvješćtavanje ili možda izgraditi ovaj lijevak u kojem imate osvještavanje, a zatim idete s jasnim stvarima o izvedbi.
Dakle, obično gledam proizvod, gledam tržišnu prilagodbu, gledam povratne informacije kupaca i definitivno gledam potencijalnu skalabilnost, teže resurse potrebne za taj kanal.
Dakle, ima puno stvari koje se moraju uzeti u obzir.
Na primjer, rekao bih da je nešto poput Facebooka stvarno lako pokrenuti.
Trebate samo jednu osobu, možda neke ljude da rade kreativne stvari, a onda možete početi.
Pa ako želite raditi na televiziji., ne morate samo potrošiti mnogo novca na kupnju medija, već morate imati i snažnu televizijsku reklamu, a to će vas koštati najmanje 150.000 dolara.
Dakle, obično tako gledam na sljedeći kanal koji ću istražiti.
Obično imam stupove, kanale koji rade, u koje nastavljam ulagati, recimo masovno.
U ovom kanalu obično će trideset posto ići na testiranje novih stvari.
U međuvremenu ću proširiti svoj budžet, počevši istraživati nove kanale.
Znajući da će za neke od njih potrajati duže.
Kad sam bio u Blinkist, jedna od stvari na koju sam bio zaista ponosan bila je uspostavljanje plaćenog sadržaja kao jednog od glavnih pokretača.
Dakle, Albert i Tabula, to je za mene i moju ekipu trebalo devet mjeseci.
To je dugo.
To je kao devet mjeseci patnje i stvarno loše izvedbe.
A ljudi kažu, sigurno znate što radite.
Ali znate, na kraju se isplatilo.
Sada mislim da je Blinkist jedan od glavnih trošitelja kad je u pitanju plaćeni sadržaj.
Dakle, da, ima puno toga za što treba uzeti u obzir i definitivno slušati kupce je broj jedan, ali pogledajte i resurse koje imate u kući, pogledajte što trebate učiniti da biste bili uspješni, pogledajte koliko imate vremena, znate, pogotovo ako radite s investitorima i trebate donijeti brojke, što trebate donijeti natrag?
Trebate li donijeti natrag ambiciozan i stvarno visok rast?
To je jedna stvar, onda možete samo istražiti različite platforme i tako dalje.
Trebate li se usredotočiti na profitabilnost?
Jer mislim, svi smo vidjeli što se događa sada.
Mnogo ljudi otpušta se.
Samo sam prije nekoliko dana vidjela poruku e-pošte od Uberovog glavnog direktora i ulaganja u rizik.
Oni se zapravo okreću od ekstremnog rasta do pitanja: Jeste li profitabilni?
Koliko će vam trebati vremena da se iznenada uspostavi LTV balans?
Zvuk nije tako dobra strategija, zar ne?
Baš tako.
Mislim da je to stvarno važno.
Također, što želite postići i koliko imate vremena?
Da.
A onda na sljedećoj razini, dublje od prilagođenosti kanala proizvoda.
Mislim da ste o tome već govorili, da Blinkist nikad nije mogao rasti na TikToku.
Neki ljudi su stvarno uspješni na TikToku.
To jednostavno nije bilo dobar proizvodni kanal za Blinkist, ali čak i unutar Facebook aplikacije u odnosu na Instagram, druge oglase i druge kanale, kako razmišljate o usklađivanju poruke i oglasa s kanalom i što funkcionira, a što ne na temelju oglasa, čak i na temelju kanala?
U odnosu na kanal.
Da, iskreno, to se mijenja za svaku platformu.
Promijenilo se čak i na vašoj platformi.
Dakle, poruka koju stavljate na svoju web-lokaciju ili aplikaciju mnogo je drugačija od one koju biste stavili u oglase, na primjer.
Ono što vidimo, primjer onoga što smo vidjeli, jest da radimo puno testova korisnika i istraživanja s našim klijentima kako bismo vidjeli što vole, koje su sekcije koje vole.
I što je zanimljivo, taj je dio ili teme koje vole u aplikaciji, to nisu one.
Nisu oni koji su ih donijeli, znate?
Zato je stvarno zanimljivo vidjeti koliko je razlika.
Kao da sam potaknut određenim proizvodom i aplikacijom jer mislim da me to zanima, ali na kraju ga upotrebljavam za nešto drugo.
Ali ako upotrebljavam tu poruku u oglasima, zapravo ne funkcionira, znate?
Zato stvarno trebate imati vrlo širok pristup i razmotriti, dobro, s kim razgovarate?
Koji su vam kanali?
Koliko vremena imate da prodate svoj proizvod?
Jer ako je to Facebook oglas s, znate, samo statičnom slikom.
Ako je riječ o statičkoj slici, nema puno vremena.
Ako je riječ o oglasu influencera, možete ispričati dugu priču, možete biti zabavni, možete pokazati svakodnevni primjer.
Dakle, mislim da se to mora promijeniti.
I onda, mislim, prilično je jasno da postoji generacijska razlika između različitih platformi, kao što je ako pogledam TikTok u odnosu na Facebook, znate, mislim da je moja mama na Facebooku, ja sam na Instagramu, ne znam, moj nećak je na TikToku.
Ali mislim da je za vašu ciljnu demografsku skupinu dobna skupina prilično važna.
Kao i vjerojatno većina ljudi na TikToku možda nema desetljeća dugačke veze koje pokušavaju održati i održavati.
Točno.
Baš.
Iako mislim da je činjenica da se zabavljamo, pogotovo u vezi, zapravo ciljana na širok broj ljudi koji mogu biti zajedno godinu dana, dvije godine ili deset godina, stvarno je široka.
I to je lijepo.
Ali nema načina da ih sve potaknemo jednim porukom i da ih sve zainteresiramo za aplikaciju.
Moramo se zapravo dublje pozabaviti i shvatiti kakve su motivacije.
A mislim da je, na primjer, s influencer marketingom lakše jer znate publiku, znate više-manje koliko su stari ili što ih zanima na drugim platformama poput Facebooka, gdje idete s širokim ciljanjem, morate ići s onim što prodaje.
Da.
Još jedna stvar koju sam vam htjela pitati bila je kako sve to napajate podacima.
Razgovaramo o istraživanju korisnika, gledanju, da, a vi ste u nekoj jedinstvenoj poziciji jer ste se upravo pridružili Pairedu i mislim da prije nego što ste došli tamo nije bilo mnogo infrastrukture.
A onda s vašim pozadinskim znanjem informatike, kako ste razmišljali o izgradnji platforme podataka da biste razumjeli, kao što ste govorili prije nekoliko minuta, kako poruke prema jednoj značajci zapravo dovode do toga, ali onda će se zaljubiti u drugu značajku.
Kako to znate?
A kako to mjerite?
Kako se uspoređujete s tim?
I kako izgradite podatkovni kanalizacijski sustav kako biste neprestano mjerili takve stvari?
Naravno, to je moja omiljena tema.
Ponovno, mislim da je jedna stvar koju je Blinkist učinio vrlo dobro, prema mom razumijevanju tvrtke, da mislite da je to mala tvrtka za audioknjige i da je tako, ali i da je to stvarno mašina za performanse marketing koju su shvatili, zar ne?
Da.
I to vrijedi za mnoge tvrtke koje dobro rade u onome što radimo, zar ne?
U dobro ili u loše.
U redu, za bolje ili gore, mnogi od većih su shvatili proizvod, ali onda je druga faza otključavanje tog kanala.
Dakle, oprostite, molim vas.
U potpunosti.
I mislim da je to također tako zanimljivo vidjeti jer kad sam se pridružio Blinkis, bilo je, kako kažem, prije otprilike sedam godina i bili smo i trideset ljudi.
Dakle, njihova podatkovna infrastruktura nije bila, znate, bili smo na početku.
Još smo koristili puno proračuna, ali mislim da je od početka postojala jaka volja da sve izradimo sami.
Dok, znate, sedam godina kasnije pridružujem se Pairedu.
John je oštećen i vidim da je njihov pristup potpuno drugačiji.
I često se pitate, znate, zašto bismo nešto gradili u kući kad postoji usluga poput RevenueCard-a, na primjer?
To bi mogli učiniti za vas, znate.
Mislim da je to potpuno drugačije.
Našla sam se u izgradnji potpuno drugačije vrste podatkovne infrastrukture i učinila sam to dvaput.
Zato je stvarno uzbudljivo vidjeti razlike.
Za mene je imati podatke jako važno.
Trenutačno, vi, mi, budući da koristimo puno alata.
Korištenjem velikog broja alata, poput vanjskih alata, postoji rizik da se sav taj znanje raspoređuje na tri ili četiri različite platforme, ali da ih nema načina da ih se okupi.
I mislim da je to iskreno pitanje s kojim se suočavam sada.
Dakle, radimo, imamo projekt, već smo napravili mnogo poboljšanja u vezi s unosom svega u kuću i onda shvaćanjem, dobro, što nam je potrebno?
Jer kad sam se pridružio, još smo koristili Google Spreadsheet, tako započinjete.
Ali da, to je razlika koju primjećujem.
Mislim da je prije bilo više poput izgradnje svega u kući, učinite sve.
Sve radite ručno, imate tim koji će se pobrinuti za održavanje pristupa API-ju i slično.
A sada je više poput, dobro, distribuiranje, upotreba puno alata, ali onda i vraćanje u kuću i imati snažan alat za vizualizaciju koji će nam omogućiti da se produbimo u lijevku od trenutka kad vide oglas, do, znate, preuzimanja i zatim upotrebe aplikacije i analize ponašanja.
Dakle, obično, znate, pratim cijeli lijevak za to.
Da, to je prilično uzbudljivo.
Dakle, kakva je trenutačna stopa za PC?
Za Paradise znam da svi koristimo RevenueCat, Amplitude, MMP, kakav je trenutačni status i kako to vidite kako se razvija kako raste?
Slušajte, onda želim novac od svih tih alata koje koristim jer ako ih moram spomenuti, ne, šali se, šali se.
Dakle, trenutačno koristimo MMP koji je Just, koristimo, naravno, EveryDewCat, također koristimo Amplitude.
Trenutačno tražimo alat za preuzimanje ili marketinške podatke.
Postoji nekoliko opcija.
Ping five trend vjerojatno je najčešći, ali još uvijek pokušavamo definirati unos podataka u Snowflake, a zatim vizualizaciju podataka putem Lockera.
Dakle, ovo je postavka koju imamo sada.
U prošlosti sam koristio, ne znam kako se izgovara, C sense ili Psyzense.
Prije je bio Periscope Data, ali je bio i vrlo snažan u smislu vizualizacije, ali otkrio sam da Lo je ormar sljedeći korak.
Zanimljivo je.
Govorite o tome i zapravo sam se upoznao s Tobijem, jednim od osnivača Blinkista prije godina, jer nas je pronašao organski.
To bi možda bilo 2020.
godine prije nego što smo imali utrke ili seriju A i sve to.
I rekao je: Bože, riješili smo ovo interno.
Ovo je noćna mora.
Pričao je priču o vašoj putanji interno i tome kako ste morali izgraditi sve ovo interno.
I da, ovdje smo pet godina kasnije., za Linkovo, možda i dulje, recimo, u redu, da, sad ne možete imati alate, ali taj posljednji korak još uvijek postoji, u redu, imam ove dobavljače za, znate, moje podatke o ponašanju, moje podatke o stjecanju i moje podatke o pretplati, a mi ih moramo još uvijek spojiti.
U redu.
I, znate, prema onome što sam čuo, to je vrlo, vrlo uobičajeni uzorak.
To je ono što radimo interno.
U redu.
Koristimo puno različitih dobavljača za naše, za naše analize, a zatim sve to spajamo u podatkovnom skladištu za prilagodbu i slično, ali to je mnogo bolja igra jer.
Ovo su različiti dijelovi koje morate spojiti.
Zato je stvarno, stvarno teško donijeti odluku, na primjer, pogledati API za marketing.
Bože, ima toliko toga.
Ali kad se malo produbite, vidjet ćete da su glavni igrači uvijek na oprezu s promjenama u API-ju.
Oni su pouzdaniji.
Imaju jaču podršku za kupce.
Također koštaju dvostruko više.
Ali, znate, pričekajte.
Dakle, ovo je moja naivnost.
Možete li mi reći što je API za marketing?
Dakle, povezivanje, na primjer, žao mi je, povezivanje s Facebookom za preuzimanje podataka.
Eh, podatke ili naš mozak da preuzme podatke.
Dakle, ne morate se povezati s svakom platformom pojedinačno.
Nazivam je API za marketing, ali možda ima drugačiji naziv.
Dakle, da.
Da, mislim da ima smisla.
To je agregacija tih, kao što je to vrlo, mislim, slična razini onoj koju radimo, zar ne?
Koja je agregacija različitih izvora podataka i pokušaj normalizacije, zar ne?
Baš.
I, eh, mislim da je u vezi s podacima nešto zanimljivo u vezi s automatizacijom, mislim da se i ona malo mijenja.
Kao da se prisjetim svog iskustva prije.
Sjećam se da sam proveo puno vremena s timom i izradio pravila automatizacije, na primjer za OutBrain.
I sada su sve stvari koje smo razvili zapravo na platformi.
Dakle, ne trebate ništa raditi.
Već je gotovo.
I mislim da se sve više krećemo u tom smjeru.
Trenutačno ne znam je li smisleno koristiti alat za automatizaciju čak i za Facebook oglase.
Jedina stvar u kojoj vam je potrebna pomoć zapravo je učitavanje kreativnih sadržaja.
To je poput noćne more.
Ali sve ostalo je se radi skriptima i to je to.
Ili je već razvijeno u sučelju koje upotrebljavate, bilo da je to Facebook Business Manager ili bilo što drugo.
Stvarno je zanimljivo vidjeti kako se marketinške platforme razvijaju i to je dobro za nas.
Svakodnevno naučite nešto novo.
Nisam toliko duboko razgovarao s osobom na toj razini izgradnje vlastitog podatkovnog skladišta i vizualizacije u Snowflakeu.
I da, ima puno toga.
I, ehm, sjajno je što ste donijeli puno toga iskustva iz Pair-a u tako rano stanje.
Mislim, oprostite, iz Blinkista, nakon što ste toliko godina gradili sve to.
A onda, kao što ste rekli, Pear je vrlo, vrlo pametan da angažira nekoga poput vas na početku i donese sav taj znanje i iskustvo kako bi ga izgradio.
I zato je igra sve teža i teža jer pioniri poput Blinkista shvaćaju to, a onda ti ljudi odlaze i sada to postaje bar, zar ne, da se natječu za sljedeću generaciju aplikacija.
Sljedeća generacija aplikacija, zar ne?
Ali, kao što ste rekli, automatizacija se prenosi na platforme.
To je izjednačavanje, zar ne?
Jer sada više aplikacija ima pristup tome.
Ugrađeno je u platforme i slično.
Dakle, ali krajnji rezultat je idealno bolje usmjeravanje i bolje aplikacije jer trošite manje resursa tvrtke, ali trošite na unutarnje, znate, napravit ćete puno posla da biste postavili Looker Snowflake, ali onda to neće biti ogroman, ogroman napredak.
I moći ćete provesti više vremena, recimo, vraćajući se na.
ono o čemu smo razgovarali na početku poziva, što je brend, znate, kao osviještenost, kao što su stvari za koje zapravo ulazite u marketing, zar ne?
Baš tako.
To je doći do ljudi i širiti riječ o, znate, dobrom usluzi.
I mislim da je to rizik da se previše uputimo u podatke jer ponekad imate pristup toliko velikom broju podataka da se možete izgubiti.
Sjećam se da sam proveo satima i satima gledajući, kao da se sve više i više i više upuštam, sve dok u nekom trenutku ne izgubite važnost.
I tako, podaci koje gledate ne znače ništa.
Dakle, mislim da je uvijek dobro imati.
dobar balans između ulaska u detalje, ali i razmišljanja o cjelokupnom poslovanju i onome što želite postići.
Da, znam da bi vi dvoje mogli još trideset minuta biti nerdovi.
Mislim da bismo mogli doći do teme o kojoj sam jedinstveno zainteresiran.
Da, ali nam je malo vremena i postoji nešto o čemu sam stvarno želio razgovarati s vama.
Dakle, vi i Andy iz Featurea, suosnivač Featurea, snimate podcast Mobile Growth Nightmares i ja obožavam ovaj podcast..
Ja sam veliki obožavatelj.
I jedna od stvari koju volim i o kojoj govorim na ovom podcastu dosta, vjerojatno previše, ali stvarno je istina da se toliko uče iz pogrešaka, kako ih svi zovete na Mobile Growth Nightmares, koliko i iz uspjeha.
Ali većina ljudi želi govoriti samo o uspjesima.
Dakle, nevjerojatno je da imate cijeli podcast posvećen tome da se pogriješi i da se iz toga učite, a zatim da govorite, znate, da ste iskreni o tome što ste pogriješili.
A neki od njih su poput, evo, potrošili smo dvjesto tisuća dolara.
Zbog greške ili, znate, nekog pogrešnog konfiguracije ili bilo čega.
I to je velika stvar koju je važno posjedovati, ali onda i shvatiti, evo, to je iskustvo učenja i jednostavno se događa.
Kad trošite toliko novca, pogriješit ćete i potrošiti dio novca.
Dakle, u svakom slučaju, to je vrsta kratkog pregleda i oglasa za vaš podcast, ali htjela sam razgovarati o nekim vašim omiljenim i zanimljivijim greškama s podcasta.
Dakle, jedna od onih koja mi se činila posebno zanimljivom bila je Clement i njegova sezona.
I njegovo prestanak i odustajanje.
Možete nam reći kratku priču o tome?
Bože, da.
Mislim, to je nešto poput toga što se dogodilo i meni, na neki način, jer smo radili zajedno.
Dakle, Clemon je bio glavni odjel za plaćene društvene mreže u Blinkist, pa je bio u mom timu i mi smo se brinuli, znate, o plaćenim akvizicijama i u nekom trenutku pronašli smo nevjerojatan članak plus oglase koji su radili.
Bilo je nešto o Billu Gatesu i, znate, i popisu čitanja Bill Gatesa.
Bilo je ludilo.
Bože, to je tako savršeno.
I mi smo se pljeskali.
Da, dobra je posao.
Pronašli smo onog.
A onda mislim da nakon možda nekoliko tjedana ili možda mjeseca, ne sjećam se.
Da, dobili smo, ne od Billa Gatesa, nego od nekoga vrlo bliskog njemu, rekli su nam da ga moramo samo srušiti i prestati raditi.
I to je bilo kao noćna mora jer je u tom trenutku, budući da je radio tako dobro, znate, sve su te oglase pokazivale da smo koristili ovaj kreativni.
I tako čim smo uklonili oglas, račun je prošao s potrošnje, ne znam, sto na potrošnju deset.
I tako, naravno, nije bilo dovoljno događaja.
Da, bilo je katastrofa.
Cijeli kanal je pao, a isti je kreativni sadržaj upotrebljavan na više kanala.
Morali smo to prenijeti, znate, svugdje.
To je bilo kao da je to bilo katastrofa.
Dakle, nemojte koristiti poznate imena ili ako ih upotrebljavate, možda ne previše, ne previše.
Da, htjela sam reći da bih zapravo bila zainteresirana za znanje kakva bi bila stvarna praksa u tom pogledu, zar ne?
Jer to nije kao da ste rekli da Bill Gates podržava Blinkist, zar ne?
Samo ste širili vijesti o javnosti javnoj osobi, možda ste bili u redu, ali kao mala startup ne možete si priuštiti da to shvatite.
Samo ste poput, dobro, pokušat ću nešto drugo.
Baš tako.
Gledajući što se događa u SAD-u s tim tužbama, mislim da ću se držati podalje od toga.
Da, to je istina.
Blinkis je njemačka tvrtka, zar ne?
Dakle, gdje je tvoja pozicija, Bill?
Ne znam.
Ali opet, kao da samo prestanete pomagati.
U redu.
Što ću učiniti?
Da, baš tako.
Ali činilo se da je još jedna velika lekcija iz toga da ne stavljate previše jaja u jednu košaru, zar ne?
U redu.
Čak i ako imate jedan koji radi tako dobro, nastavite održavati raznolikost oglasa i proračuna, u redu?
Da, da, apsolutno.
Mislim da to radim upravo sada.
Ne samo da raznovrsnim kanalima, već i porukama.
Osigurajte da imate najmanje četiri ili pet kreativaca koji rade istovremeno.
Dakle, ako se nešto dogodi, znate, imate plan za pričuvu.
Da.
U redu.
I onda još jedna dobra priča, a taj je podcast još nije izašao, pa ga nisam mogla slušati, ali bit će objavljen prije.
Prije nego što smo objavili podcast, podcast Subclub s vama, postoji priča o aplikaciji Runtastic koja će biti na noćnoj mori mobilnog rasta.
Dakle, recite nam o tome.
Da, zapravo je to bila uživo snimka koju smo snimili na konferenciji ASA u Berlinu prije dva ili tri tjedna.
Da, bilo je stvarno lijepo vidjeti ljude u stvarnom životu.
Bilo je nevjerojatno.
Pozvali smo Luca Stefanutija koji vodi rast u Adidas Runtastic.
A ako niste čuli za to, to je aplikacija za trčanje.
Bio je prilično poznat i zvao se Rantastic, ali onda ga je kupio Adidas.
I pričao je ove super zanimljive priče o tome da je Adidas, Adidas, zapravo bolje rečeno, Adidas, tako veliko ime.
Dakle, naravno, htjeli su ga promijeniti, zar ne?
Da bi promijenili ime kako bi to predstavljalo.
Ali onda se dogodilo da su, odjednom, budući da je bio jako poznata platforma, izgubili toliko toga kad su promijenili ime, izgubili toliko organskog otkrića.
Ljudi su tražili to, ali nisu pronašli.
Istovremeno je došlo do velikog pada konverzije jer su svi ti ljudi koji su tražili Adidasove cipele u trgovini aplikacijama, ne znam zašto to radite, ali oni su to radili.
Došli su, preuzeli su aplikaciju i onda su rekli: Čekaj trenutak, gdje su cipele koje sam želio kupiti?
Tako je stopa konverzije također pala.
To znači da je cijela oglasna kampanja i sve što je ovisilo o prodavačima, znate, otišlo u potpunu katastrofu i trebalo im je mjesec dana da se zaista oporave.
I to je nešto o čemu bi vjerojatno trebali razmišljati.
Mislim da su se raspravljali, ali nisu zamišljali da će utjecaj biti tako velik.
Zato je to tako zanimljivo jer ćete se osjećati kao da, naravno, upotrijebit ću ovo ime za upotrebu u trgovini App Store.
Ima smisla.
Ali da, morate biti oprezni što želite.
Imat ćete puno instalacija, ali to nas vraća na naš prvi dio razgovora, da je marka Adidas o kupnji cipela, a marka Runtastic o praćenju trčanja.
I tako, kad su promijenili branding, promijenili su očekivanja ljudi koji dolaze u aplikaciju.
Da, to je tako zanimljivo.
Nadam se da će epizode biti objavljene uskoro.
Pogledajmo.
Pitala ću Andyja da radi na tome odmah nakon toga.
Lijepo.
Pa, vrijeme nam se iscrpljuje.
Želim da bismo mogli razgovarati s vama još sat vremena jer je ovo bilo sjajno.
I ima toliko toga što ste naučili tijekom godina i što biste mogli podijeliti.
Morat ćemo vas ponovno pozvati neko vrijeme.
Ali dok završavamo, zapošljavate li u Paredu ili.
što još želite reći dok završavamo?
Da.
Dakle, zapošljavamo puno ljudi.
Dakle, pogledajte web-stranicu WWW dot pair dot com.
Zapošljavamo puno novih ljudi.
Ne želimo previše rasti, ali imamo neke ključne pozicije koje tražimo.
Dakle, pogledajte ih.
I da, općenito, stvarno sam uzbuđen da vidim, znate, gdje ova tvrtka raste.
Sto posto vjerujem u ono što radimo.
Ako želite, znate, samo razgovarati, uvijek sam dostupan za razmjenu učenja.
Možete me pronaći na LinkedIn-u i možete pogledati moj podcast koji izlazi.
svakih šest mjeseci jer nismo tako dobri kao vi.
Da, to je sve.
U redu, hvala ti Jessici što si bila na podcastu.
Bilo je tako zabavno razgovarati s tobom.
Hvala ti.
Da se ne propustiš epizodu, pretplatite se na emisiju na svom omiljenom reproduktoru podcastova.
Hvala ti što si slušao.
Do sljedeći put.