[SPEAKER_00] Evropa je postala jedna stara žena, neplodna. I nešto se u Hrvatskoj događa, posebno u Zagrebu.
[SPEAKER_00] Kako to da u Hrvatskoj se događa takva duhovna renesansa zbog krvi mučenika?
[SPEAKER_00] Oni su bili spremni u jednom trenutku reći da se isplati za nešto ili za nekoga umrijeti.
[SPEAKER_00] Prvi su kršćani bili spremni umrijeti za gospodina Isusa.
[SPEAKER_00] Ja se pitam, jesmo li mi uopći spremni živjeti to? Ja se nadam da smo spremni reći da je Krist naš gospodin
[SPEAKER_00] Isus traži sve. Misli, riječi, tijela.
[SPEAKER_00] Drago mi je što je Mišo meni dao dozvolu da budem krut i grub.
[SPEAKER_00] I što me nije prošle godine pozvao kad sam trebao biti nježan, to bi malo teže bilo.
[SPEAKER_00] Pa imam dozvolu biti grub.
[SPEAKER_00] Ja bih se samo nadovezao nešto što je Mišo rekao malo prije.
[SPEAKER_00] I ispomenuo je da, to me ugodno iznadilo, a to sam čuo također i ja,
[SPEAKER_00] da Hrvatska, još točnije Zagreb, postaje jedan centar kršćanski za cijelu Evropu.
[SPEAKER_00] I to je istina. Tko god ide malo izvan Hrvatske u Evropi će vidjeti
[SPEAKER_00] da Hrvatska, Evropa je postala jedna stara žena, neplodna.
[SPEAKER_00] I nešto se u Hrvatskoj događa, posebno u Zagrebu.
[SPEAKER_00] Mi Salazijansi to osjećamo zato što Bog nas je blagoslovio sa zvanjima.
[SPEAKER_00] Vidimo svugdje po Zagrebu crkve su pune, puno mladih.
[SPEAKER_00] I često nas pitaju šta se to događa.
[SPEAKER_00] Ja sam prošle godine bilo u Rimu na jednoj konferenciji i pitali su mene osobno
[SPEAKER_00] kako to da u Hrvatskoj se događa takva duhovna renesansa.
[SPEAKER_00] I oni su očekivali da imamo neke programe, da imamo...
[SPEAKER_00] Ja sam rekao, i to je istina, zbog krvi mučenika.
[SPEAKER_00] Dakle, ljudi, ako niste znali, od drugog svjetskog rata na ovamo,
[SPEAKER_00] 663 svećenika, redovnika je ubijeno.
[SPEAKER_00] Ja ne brojim naše djedove koji nisu bili svećenici,
[SPEAKER_00] uključujući i moj djed.
[SPEAKER_00] Znate vi koliko je to krvi.
[SPEAKER_00] I možda nisu svi bili sveci.
[SPEAKER_00] Ali ono što oni jesu bili, oni su bili spremni u jednom trenutku
[SPEAKER_00] reći da se isplati za nešto ili za nekoga umrijeti
[SPEAKER_00] i radije umro nego činio kompromis.
[SPEAKER_00] I ljudi, ja sam uvjeren da sve blagodati koje mi imamo danas u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] je zbog njih.
[SPEAKER_00] To nije vidljivo možda, a to je istina.
[SPEAKER_00] Simbol tu je sigurno blaženi Alojzij Stepinac.
[SPEAKER_00] I sada želim vam reći da mi stojimo na remenima divova.
[SPEAKER_00] I drago mi je što imamo u konferenciju jer ja bih volio da mi nastavimo svi, počevši od nas svećenika.
[SPEAKER_00] Jer kad gledam oni koji su bili prije mene svećenici, koji su odležali u zatvor,
[SPEAKER_00] i su ubijeni.
[SPEAKER_00] Ja se pitam, jesam li ja, jesmo li mi spremni nastaviti u tom istom duhu?
[SPEAKER_00] Jer ja mislim, ja vjerujem da je došlo jedan novi progon
[SPEAKER_00] i možda oni nas neću ubijati, kao što su to činili 45. na ovamo.
[SPEAKER_00] Mislim da će doći vrijeme za tvaranje ponovno.
[SPEAKER_00] Zapravo povlačim svoju riječ zato što nedavno vidjeli smo u SAD,
[SPEAKER_00] u Charlie Kirk je ubijen upravo zato što govori istinu.
[SPEAKER_00] Tako da, dečki, draga braća u Kristu, ja se nadam za vrijeme ove konferencije
[SPEAKER_00] da smo spremni reći da je Krist naš gospodin
[SPEAKER_00] i da smo spremni nastaviti gospodstvo koje mi primamo i imamo po krštenju.
[SPEAKER_00] Ovako, 112. godine, to znači godine 112.
[SPEAKER_00] Ano, domene i 112.
[SPEAKER_00] Jedan rimski guverner, Plini, mlađi, piše jedno pismo caru Trajanu, rimskom caru.
[SPEAKER_00] I on je imao jednu dilemu.
[SPEAKER_00] On je bio frustriran zato što on je vidio kako broj kršćana raste, jedna nova, kako on kaže, sekta.
[SPEAKER_00] i kako su zapravo jako dobri.
[SPEAKER_00] Jako su dobri građani.
[SPEAKER_00] Ne stvaraju probleme, nisu nasilni, ne čine neke zločine, ne kradu.
[SPEAKER_00] Čak se čudi što uzimaju samo jednu ženu, zamijeste vi to.
[SPEAKER_00] Ali Plini kaže, ima jedan ogroman problem, jer oni ne žele se klanjati caru, odnosno on se obraća caru, oni se tebi ne žele klanjati i ne žele paliti tamjan pred tvojim kipom i izreći riječi:
[SPEAKER_00] Kajser Kirios Estin, Cezar je gospodin.
[SPEAKER_00] I kaže on, on nastavlja, umjesto da to govore, kad im prijetimo smrt, oni kažu:
[SPEAKER_00] Jesus Kirios Estin, Isus je gospodin.
[SPEAKER_00] I počeo ubijati te ljude.
[SPEAKER_00] Ali s druge strane, vajde ga savjes malo tište, ali on pita:
[SPEAKER_00] Care, što da učinim?
[SPEAKER_00] Jer stvarno su dobri, u svemu drugo su dobri, u društvu.
[SPEAKER_00] Čak pomažu siromasima i ne ubijaju svoje staje, i tako dalje, i tako dalje.
[SPEAKER_00] Dakle,
[SPEAKER_00] Jesus Kirios Estin.
[SPEAKER_00] Ta riječ, Isus je gospodin, to su tri riječi koji su preokrenuli svijet.
[SPEAKER_00] Preokrenuli su svijet.
[SPEAKER_00] U Rimu, u ono vrijeme, to je bila vele izdaja.
[SPEAKER_00] Znači, reći Jesus Kirios Estin, Isus je gospodin, zapravo znači da je samo jedan gospodin.
[SPEAKER_00] Samo jedan gospodin. Što znači, Cezar nije gospodin.
[SPEAKER_00] I
[SPEAKER_00] To znači, moć nije gospodar, nije gospodar, novac nije gospodar, užitak nije gospodar.
[SPEAKER_00] I ako Isus je moj gospodin, to znači, ja nisam gospodin.
[SPEAKER_00] I Plini traži savjet. I Trajan mu odgovara da ako su neposlušni, moramo ih ubijati.
[SPEAKER_00] Dakle, to pismo je za nas dragocijeno. To je najstarije vanbiblijsko pismo iz Rimskog carca koje mi imamo.
[SPEAKER_00] I ono objašnjava našu liturgiju, no to je manje važno, to je izvan naše teme.
[SPEAKER_00] Ali uvijate što mene muči.
[SPEAKER_00] Prvi su kršćani bili spremni umrijeti za gospodina Isusa.
[SPEAKER_00] Ja se pitam, jesu li mi uopći spremni živjeti to?
[SPEAKER_00] Jer ljudi nas ne ubijaju.
[SPEAKER_00] Ok, ubijaju kršćane u Nigeriji, u Siriji. Ok, to je istina, to je istina.
[SPEAKER_00] Ali ja govorim za naš kontekst.
[SPEAKER_00] Mene to danas muči dok sam se spremao.
[SPEAKER_00] Dakle, prvi kršćani su spremni umrijeti za to, pa ja vama postavljam pitanje, jeste vi spremni živjeti to?
[SPEAKER_00] Tek bi drugo pitanje bilo, jeste li spremni umrijeti za to.
[SPEAKER_00] Plini se čudio, on je znao čak, spomeni, daj recite to, pa vratite se natrag.
[SPEAKER_00] On je čak imao neku grižnju zavijest za te kršćane.
[SPEAKER_00] Moje je problem, reć, kajzer kirios estin.
[SPEAKER_00] Predstajte to, nisu htjeli.
[SPEAKER_00] Dakle, oni su bili spremni umrijeti.
[SPEAKER_00] Ja vama postavljam pitanje, jesi li ti spremni živjeti to?
[SPEAKER_00] Zato, zapravo, ja vas večera sve pitam, ako je Isus doista gospodin, što u tvom životu još treba se poklonit?
[SPEAKER_00] Ti osobno, ali jedan dijelić, jer on traži sve.
[SPEAKER_00] Isus traži sve.
[SPEAKER_00] Misli, riječi, dijela.
[SPEAKER_00] Financije, odluke, obiteljski život, prijateljski život, slobodno vrijeme.
[SPEAKER_00] Zato, ja prečešto vidim kod nekih naših ljudi, vjernika, nakon velike pauze preko ljeta dolaze na te ispovjedi, pa olako kaže, nisam bio na misli mjesec dana, pa i tako dalje.
[SPEAKER_00] Pa kažem, zašto kaže, krivo je more?
[SPEAKER_00] Ima ona pjesma, krivo je more.
[SPEAKER_00] Pavel kaže u Rimljanih 10.9 kaže, ako u istinu ispovjedaš da je Isus gospodin i srcem povjeruješ da ga je Bog uz Krist od mrtvih, spasit ćeš se.
[SPEAKER_00] I zato, Isus Krist jest gospodin, ja bih rekao, prva ispovijest vjere nas kršćana.
[SPEAKER_00] Kasnije će doći Nice i carigarsko vjerovanje.
[SPEAKER_00] Na tragu tome vidio sam jedan skeć odličan gdje je jedan suvremeni kršćanin katolik je ušao u nebo i sveci mu prilaze čestitaju što je ušao u nebo i on uđe u društvo.
[SPEAKER_00] Tamo je Polikarp, tamo je Ignacij Antiohijski i oni pričaju i pitao: "Hej, kako su ti ušao nebo?"
[SPEAKER_00] Pavel kao, meni su ispekli na ražanj.
[SPEAKER_00] A Ignacij Antiohijski meni su stavili u areni, lavovi su me pojili i tako dalje.
[SPEAKER_00] I pitao njega: "Kako su ti ušao?"
[SPEAKER_00] Kaže: "Pa, borio sam se, živio čistoću svojim djevojkom, križio se prije jela."
[SPEAKER_00] Mislim, ljudi, ja ovo govorim jer ja strepim, ja strepim za svoje spasenje.
[SPEAKER_00] Okej, večeras imam jedno satak vremena, prvo ću vam dati jedan outline mali što ću ja govoriti nakon ovog kratkog uvoda.
[SPEAKER_00] Ja ću prvo objasniti taj pojam gospodin, a onda ću prijeći od starog zavjeta na novi zavjet i pokazati kako zapravo Bog je podario gospodarenje, mandat gospodarenje.
[SPEAKER_00] Počevši od Adama nadalje i svi su pali u tome.
[SPEAKER_00] I mislim da ćemo se prepoznati u ovim biblijskim likove. Počevši od nisam svakoga uzao naravno, ali krenuo sam odnovo od Adama, izdošao sam skroz od Novog zavjeta i kako nijedan od njih nije uspio.
[SPEAKER_00] Ondan ću pokazati kako Isus Krist je gospodin, njegovo gospodstvo u Svetom pismu naravno. I onda na kraju ja ću vam iznijeti na koji način mi primamo to gospodstvo i što to znači u konkretnom životu.
[SPEAKER_00] Ja se nadam da ću ja to uspjeti u ovih satak vremena koje ja imam i ja vas upozoravam odman da ovo je jedno malo zaktjevnije predavanje, ovo nije da se opustiš malo i tako.
[SPEAKER_00] I znam da je petak večer, ali nastojte pratiti koliko je moguće.
[SPEAKER_00] Prvo, židovi u Starom zavjetu ime Božije je toliko sveto da se Jahve ne smije izgovarati.
[SPEAKER_00] Ne smije se izgovarati. Čak u molitvi.
[SPEAKER_00] Zato, biblijski pisi Starog zavjeta, umjesto da napišu to sveto, presveto ime, oni su imali zamjenike, zamjenske riječi.
[SPEAKER_00] El Shaddai i tako dalje.
[SPEAKER_00] Jedan od glavni je Adonai.
[SPEAKER_00] Adonai.
[SPEAKER_00] Dakle, kad bi čitali hebrajski izvornik, kad bi naišli na riječ Adonai, to je jednako Bog.
[SPEAKER_00] I onda se nešto zanimljivo dogodi u Novom zavjetu, gdje ta riječ se prepisuje, naravno na grčkom, jer ono je napisano na grčkom jeziku.
[SPEAKER_00] Na jedan put ta riječ postaje Kyrios.
[SPEAKER_00] I to se prepisuje Isusu.
[SPEAKER_00] I zato, na svetoj misi, kad mi imamo onu molitvu, nedljom pogotovo slava, jer ti si jedini svet.
[SPEAKER_00] Ti si jedini gospodin, ti si jedini svevišnji, Isus Krist.
[SPEAKER_00] Ljudi moji, ta pjesma, za vrijeme rimskog carstva, a ta pjesma potiče od ta, ti bi bio ubijen za to.
[SPEAKER_00] I zato ja govorim svim zbora, nemojte mi na misi mijenjati tu pjesmu, dajemo ti hvalu, čas, nemoj, nemoj.
[SPEAKER_00] Ako su kršćani umirali radi te pjesme, slava Bogu na visini i tako dalje, moramo je pjevati.
[SPEAKER_00] U drugim riječima, od starog na novi zavijec, riječ Adonai, koja je isključivo za Boga, starog zavijeta, prepisuje se Isusu.
[SPEAKER_00] On je gospodin.
[SPEAKER_00] I Luka, to jako dobro prikazuje, kad na početku Lukeno evanđelj, mi imamo jednu situaciju, iako kažu svi je pekmezasto, duh Božića sve je mirno.
[SPEAKER_00] Ljudi moji, ona prva Božića noć je sve bila, sve osim tiha noć, znate onu pjesmu Tiha noć.
[SPEAKER_00] Čak sam rekao, nemojte mi pjevat na Božić više.
[SPEAKER_00] Jer ona prva noć nije bila tiha noć.
[SPEAKER_00] Bilo je sve osim tihe noć, bilo je ratno stanje.
[SPEAKER_00] Mi vidimo riječ stratija, anđeoske vojske.
[SPEAKER_00] Šta se događa?
[SPEAKER_00] Povlačila se crta.
[SPEAKER_00] Počinje sa carom, spominje se cara, Augusta, i rađa se Isus.
[SPEAKER_00] Dakle, mi vidimo tu borbu između dva kiriosa.
[SPEAKER_00] Jedan kirios sa velikim K, a drugi sa malim K.
[SPEAKER_00] Zemajski kirios i Božanski kirios.
[SPEAKER_00] Koga biraš?
[SPEAKER_00] Zato, kad kažemo Isus je gospodin, to je sinonim za Isus je Bog.
[SPEAKER_00] Sada bih se malo vratio do Starog Zavjeta,
[SPEAKER_00] jer mi vidimo u Starom Zavjetu da Bog podjeljuje gospodarenje čovjeku.
[SPEAKER_00] I stvoreći čovjeka na svoju sliku i priliku Adema,
[SPEAKER_00] mi vidimo zapravo da on je mu daje kraljevsku vlast, proročku vlast i svećeničku vlast.
[SPEAKER_00] On je gospodar, ali sa malim G.
[SPEAKER_00] A znate gdje je to, kad čitamo Stari Zavjet pogotovo, čitamo kao teolozi.
[SPEAKER_00] Stari Zavjet, pogotovo prvih 11 poglava knjigu Postanka, ne daje nam odgovore kada i kako, nego što i zašto.
[SPEAKER_00] I zapravo u riječima načinimo čovjeka na svoju sliku sebi slično da bude gospodar.
[SPEAKER_00] I nabraja kome je gospodar? On je gospodar.
[SPEAKER_00] Braćo, što želim reći?
[SPEAKER_00] Po stvorenju, pošto smo slika i prilika Boža, mi imamo mandat da budemo gospodari na područje koje nam je dano.
[SPEAKER_00] I vidimo da ta gospodstvo koje čovjek ima je ograničeno, nije apsolutno.
[SPEAKER_00] Znate kako biblijski se to vidi gdje Bog kaže sa svista bala smiješ ja samo sa ovog ne smiješ.
[SPEAKER_00] To znači Adame ti si ograničen. Ti jesi gospodar, ali si ograničen. Ja jesam za gospodar.
[SPEAKER_00] I Adam je pao.
[SPEAKER_00] Ima još jedan detalj ovdje. Dobiva mandat da imenuje životinje.
[SPEAKER_00] U Starom Zavetu dati ime znači da imaš vlast.
[SPEAKER_00] Također on dobiva zadaču da obrađuje i čuva vrt.
[SPEAKER_00] Ja znam da svi imamo sliku Adama sa motikom.
[SPEAKER_00] Međutim, riječi koji se koriste hebrejske za obrađivanje abad, a za čuvanje šamar.
[SPEAKER_00] Ista riječ se koristi za levite koji su obrađivali hramsku liturgu i vojnike koji su čuvali hram.
[SPEAKER_00] Adam ima mandat da čuva, da brani, da štiti, da gospodari.
[SPEAKER_00] I pao je.
[SPEAKER_00] Pao je zbog neposlušnost.
[SPEAKER_00] I vidimo kako njegovo gospodaranje pada.
[SPEAKER_00] Sram ulazi.
[SPEAKER_00] Borba između njega i žene itd.
[SPEAKER_00] Idemo dalje.
[SPEAKER_00] Znate šta je lijepo?
[SPEAKER_00] Bog ne diže ruke od Adama.
[SPEAKER_00] I znate gdje se to najviše vidi?
[SPEAKER_00] Ovo su biblijski biseri.
[SPEAKER_00] Naime, Adam se obuko u smokvino list i Boga gleda:
[SPEAKER_00] Bože, dragi...
[SPEAKER_00] Ne, Bože, dragi, nije to rekao.
[SPEAKER_00] Nije to rekao sigurno.
[SPEAKER_00] I kaže:
[SPEAKER_00] Naime, meni ne zna si ni obući.
[SPEAKER_00] Pa mu je dao krzno.
[SPEAKER_00] Dao mu je krzno.
[SPEAKER_00] To je lijepo zato što Bog pokriva njegovu sramotu.
[SPEAKER_00] Ali znate, ja čitam van biblijske komentatore.
[SPEAKER_00] Znate šta rabini kažu iz prvog stoljeća za to krzno?
[SPEAKER_00] To je prva prolivena krv u Bibliji.
[SPEAKER_00] Prva prolivena krv.
[SPEAKER_00] I rabini smatraju da je to bila janječa krv.
[SPEAKER_00] Što je odmah najava da će doći jedan gospoda, jedan mešija.
[SPEAKER_00] Zapravo, jaganjac Boži koji će oduzeti grijehe svijeta.
[SPEAKER_00] Prekrasna slika.
[SPEAKER_00] Idemo dalje.
[SPEAKER_00] Kaine.
[SPEAKER_00] Njegov je neuspjeh zato što je bio ljubomoran.
[SPEAKER_00] I to je ga vodilo do ubojstva.
[SPEAKER_00] Ja ovo spominjem, ja želim da se pronalazite,
[SPEAKER_00] da činite ispit savjest dok govorim.
[SPEAKER_00] Jel ti gospodariš nad tvojim ljubomorom?
[SPEAKER_00] U ovom slučaju vodlaga do ubojstva.
[SPEAKER_00] Idemo dalje.
[SPEAKER_00] Svečenik Eli, prva Samuela.
[SPEAKER_00] On je imao svečenički autoritet.
[SPEAKER_00] Ali znate gdje je falio?
[SPEAKER_00] Nije odgajao svoje sinove.
[SPEAKER_00] I nije disciplinirao svoje sinove.
[SPEAKER_00] Zanemario je svoju prvu dužnost.
[SPEAKER_00] Zato njegovo gospodarenje je bilo manjkavo.
[SPEAKER_00] Draga braćo, kako vršite svoje dužnosti?
[SPEAKER_00] Kako vršite svakodrevne stvari, one stvari koje niko ne vidi, one male stvari?
[SPEAKER_00] Eli je bio dobar svečenik u liturgiji.
[SPEAKER_00] Ali je falio gdje je najvažnije i odgojio svoje sinove.
[SPEAKER_00] Moj si je, koji je stvarno bio velikan, ali izgubio strpljenje.
[SPEAKER_00] Izgubio je strpljenje.
[SPEAKER_00] I u jednom trenutku bio neposlušan Bogu, bio ohol.
[SPEAKER_00] Naredi kamenu da daje vodu, a šta je on napravio?
[SPEAKER_00] Ajde, ajde, ja ću lupnić štapom.
[SPEAKER_00] I mi to čitamo, šta ima veze?
[SPEAKER_00] Neposluh.
[SPEAKER_00] Neposluh i oholost.
[SPEAKER_00] I njegova kazna je bila toliko velika, nije mogo ući u obećanu zemlju.
[SPEAKER_00] I čovjek se pita, pa dobro, gospodine, ajde, udari joj kamen u mjesto da je zapovedio.
[SPEAKER_00] Zato što je Mojsio imao veće darove, više darove, veća odgovornost.
[SPEAKER_00] Nećeš ući u obećanu zemlju.
[SPEAKER_00] Pogledao je i umro je.
[SPEAKER_00] Draga braćo, neposlušnost Božim zapovjedima i izljevi bijesa, nestrpljenje.
[SPEAKER_00] Idemo dalje, Aron, samo sam neke uzeo.
[SPEAKER_00] Znate koji je njegov problem? On je propustio zahtjevima narodu.
[SPEAKER_00] Mojsio se popeo gore, nasina je ono sto dolje, narod je htio zlatno telo i gledaj ti njega, on ga napravi.
[SPEAKER_00] Dakle, on je ugodio ljudima u mjestu da sluša Boga.
[SPEAKER_00] Ja da imam svećenike pred sobom, samo svećenike imao bi što šta reći.
[SPEAKER_00] Ali ima muškarce pred sobom.
[SPEAKER_00] To su oni mali kompromisi.
[SPEAKER_00] I kad činimo male kompromisi u malim stvarima i u velikim stvarima, gubimo Boži blagoslov.
[SPEAKER_00] Krajlj šao, možda najtragičnija osoba starog zavjeta zapravo.
[SPEAKER_00] Znate šta je on radio?
[SPEAKER_00] Prinosio je nedopušteno žrtve i trebao je sve žrtve, a Bogu je malo sa strane skinio kajmak sa vrha.
[SPEAKER_00] Ja sam sad ekonom, pa imam što šta reći mojim svećenicima.
[SPEAKER_00] svećenicima.
[SPEAKER_00] Dakle, to su male delikte, male podnavodnike.
[SPEAKER_00] Boga je tako kaznio.
[SPEAKER_00] Čak neki naši bibličari smatraju i teolozi, je li šao uopće ušao u nebo?
[SPEAKER_00] Mi to čak smatraju da ne, jer je tragično umro.
[SPEAKER_00] Dakle, šao je bio kriv zbog selektivne i dijelomične poslušnosti.
[SPEAKER_00] Drugim rečima kompromis.
[SPEAKER_00] Kralj David, ja mislim da svi znamo, činio je preljub i namestio smrt njezino mužu.
[SPEAKER_00] Dakle, njega je uhvatila moć, požuda i samo zadovoljavanje svojih žid i tako dalje.
[SPEAKER_00] I znate šta još? To je perfidin grijek njego koji niko ne vidi.
[SPEAKER_00] Kaže u opisu tog grijeha da je bio na vrhu, na balkonu, iznad svakoga i promatroje i vidio Betšebu kako se tušira.
[SPEAKER_00] Dakle, da je imao pornografiju, bio bi s mišom na pornografiji, ali je gledao Betšebu kako se tušira gola.
[SPEAKER_00] A gdje je bila njegova vojska? Borila se za njega.
[SPEAKER_00] Dakle, nije bio na pravom mjestu i stavio se iznad naroda kao bog.
[SPEAKER_00] Međutim, radosna vijest.
[SPEAKER_00] Kralj David se pokajao.
[SPEAKER_00] I zato samo za njega u svjetnom pismu se kaže da je to muškarac, odnosno čovjek po Božjem srcu.
[SPEAKER_00] Dakle, ima nade i doći ja do toga.
[SPEAKER_00] Idemo dalje. Kralj Salomon.
[SPEAKER_00] da je okrenio idolima.
[SPEAKER_00] A znate šta mene kod njega muči?
[SPEAKER_00] On je imao toliko...
[SPEAKER_00] On je imao najmudrija osoba u Biblii.
[SPEAKER_00] Mudrost.
[SPEAKER_00] Braćo, znate šta ovo znači?
[SPEAKER_00] Znanje i darove ne mogu zamijeniti vjernost i poslušnost.
[SPEAKER_00] Ovo nas muškarice jako hvata jer mi volimo šta napravimo.
[SPEAKER_00] Mi volimo naše plodove rada.
[SPEAKER_00] Mi volimo graditi.
[SPEAKER_00] Ja da imam svečenike pred su ovo imamo što šta reći.
[SPEAKER_00] A to znači
[SPEAKER_00] u nebo se ulazi
[SPEAKER_00] zbog kreposnog života
[SPEAKER_00] i odnos sa živim Bogom.
[SPEAKER_00] Ne zbog diplome.
[SPEAKER_00] Ne zbog znanja.
[SPEAKER_00] Ne znači što si gradio crkvu.
[SPEAKER_00] Dakle, znanje i darovi, karizme čak
[SPEAKER_00] ne mogu zamijeniti vjernost i poslušnost.
[SPEAKER_00] Tu je Salomon pao.
[SPEAKER_00] Pređemo u novi zavet.
[SPEAKER_00] Mogu sam spomeniti novu, ali idemo dalje.
[SPEAKER_00] Petar
[SPEAKER_00] Zatajio Isusa.
[SPEAKER_00] Odvraća Isusa od križa.
[SPEAKER_00] Dakle, kod njega ja vidim strah i nerazumijevanje.
[SPEAKER_00] Ali se pokajao.
[SPEAKER_00] Opet radosna vijest.
[SPEAKER_00] On se vratio.
[SPEAKER_00] A da brać uvijek ima nade.
[SPEAKER_00] Apostoli u Getsemani
[SPEAKER_00] zaspali su.
[SPEAKER_00] Dobro je Mišo rekao malo prije.
[SPEAKER_00] Kako je ljenost.
[SPEAKER_00] Ne ona fizička ljenost, ona duhovna, a cedija.
[SPEAKER_00] Kako to razara muškarce.
[SPEAKER_00] Ja to vidim nekad kod sebe.
[SPEAKER_00] Ja znam zasijesti ono, majke ti skrolaš, skrolaš, skrolaš.
[SPEAKER_00] I čak ne gledam ja loše svoje, čak čitam neke teološke članke, ali...
[SPEAKER_00] Padne mu ljenost, ne da mi se.
[SPEAKER_00] Apostoli su zaspali.
[SPEAKER_00] Zamislite vi...
[SPEAKER_00] Isus Krist, ispunjenje zvi proročanstava, daj Mesije, dolazi i spreman je otkupiti svijet.
[SPEAKER_00] I šta su apostoli napravili?
[SPEAKER_00] Zaspali su.
[SPEAKER_00] A šta Petar radi u dvoru Pilatovu, odnosno velikog svečnika?
[SPEAKER_00] Grije se na vatru.
[SPEAKER_00] Jadan li je ona?
[SPEAKER_00] Hladno moje.
[SPEAKER_00] Grije se na vatru.
[SPEAKER_00] To su evanđuski biseri.
[SPEAKER_00] Mesija, otkupitelj svijeta, otkupuje cijeli svijet i Petar se grije.
[SPEAKER_00] I...
[SPEAKER_00] Uplašila ga jedna djevojica.
[SPEAKER_00] Jesi ti Petar?
[SPEAKER_00] I ona, on skočio.
[SPEAKER_00] Joj, joj, nisam, nisam.
[SPEAKER_00] Okej.
[SPEAKER_00] Dakle, duhovna ljenost i strah.
[SPEAKER_00] Juda iškariotski.
[SPEAKER_00] Pohlepa.
[SPEAKER_00] Znate što me kod njega muči?
[SPEAKER_00] Čak i najbliži Kristu.
[SPEAKER_00] Mogu tako pasti.
[SPEAKER_00] Ako dopusiš da grijeho vlada.
[SPEAKER_00] Ljudi, on je bio apostol.
[SPEAKER_00] On je bio apostol.
[SPEAKER_00] On je izabran od Isusa.
[SPEAKER_00] Kako je juda pao, čovječe?
[SPEAKER_00] Mene to muči.
[SPEAKER_00] Znate zašto me muči?
[SPEAKER_00] Jer sa ja dičim da sam ja blizak Isusu.
[SPEAKER_00] Ja sam njegov svečnik.
[SPEAKER_00] Pavao će reći, odnosno ne znam od nepoznatego autora, poslance Hebrajima.
[SPEAKER_00] Vi koji stojite, pazite da ne padnete.
[SPEAKER_00] Juda je bio Boži izabranik da bude apostol i izdao Isusa.
[SPEAKER_00] Osim ovih likova, Isus nam sam daje primjer u njegovim prispodom.
[SPEAKER_00] A imamo nemilosrdnog slugu.
[SPEAKER_00] I to je primio i oproštenje, a nije htjeo praštac.
[SPEAKER_00] Kod ovog nemilosrdnog slugu u Matej 18, znate šta ja tu vidim?
[SPEAKER_00] Nezahvalnost.
[SPEAKER_00] Koliko si nezahvalan?
[SPEAKER_00] Pa čovječe, sve što imaš primi se od Boga.
[SPEAKER_00] Ovo je primio milosrđe i ganja onoga za neki mali dug.
[SPEAKER_00] Dakle, braćo, Isus je ispričao ove prispodobi iz razloga.
[SPEAKER_00] Da se zaustavimo, pitamo se.
[SPEAKER_00] Ajmo gledati onog bogatog bezumnika, Luka 12.
[SPEAKER_00] On gradi, gradi, ovo je za sve nas.
[SPEAKER_00] On gradi, gradi, ogromne žitnice gradi.
[SPEAKER_00] Nije problem u velikoj žitnici.
[SPEAKER_00] Kaže, pohraniću moje bogatstvo i tako, problem je ljudi moji što je gradeći žitnicu, zanemario je Boga.
[SPEAKER_00] Nemojte misli da je bog protiv te žitnice.
[SPEAKER_00] Ali čovječe, nemoj zanemariti Boga usput.
[SPEAKER_00] Ja to vidim kod svečenika, ljudi moji.
[SPEAKER_00] Gradimo, radimo, radimo.
[SPEAKER_00] Zanemario si odnos s Bogom.
[SPEAKER_00] Ja sam imao čas prevoditi bit osobni prevoditelj kardinala Bozanića.
[SPEAKER_00] U Washingtonu, dvije pete, kad je došao tjedan dana na neke sase, pa sam ja prevodio od Bijele kuće do Senata, do Kongresa, do svega.
[SPEAKER_00] I tada je on dobio jedan obavijez da jedno tri njegove mlada svečenika napuštaju.
[SPEAKER_00] Ja sam bio i njegov vozač i prevoditelj.
[SPEAKER_00] I kaže on meni, Damire, kad moj svečenik napušta, ja ga ne pitam, jel moliš?
[SPEAKER_00] Dakle, ja ga pitam, kad si prestao moliti?
[SPEAKER_00] I to je istina.
[SPEAKER_00] Dakle, biti blizak Bogu.
[SPEAKER_00] taj čovjek, bezumni bogataš, dok je gradio žitnicu, zanemario je Boga.
[SPEAKER_00] Ok, svi imate posao.
[SPEAKER_00] Braćo, nemojte zanemariti Boga.
[SPEAKER_00] Ondan imamo zle sluge, Matej 25, Luka 19.
[SPEAKER_00] Dakle, dobili su talente, Bog ti je dao dar.
[SPEAKER_00] I ovaj zakopo.
[SPEAKER_00] Ovo me posebno uzdemiruje, zato što on nije činio neko zlo, nego nije činio dobro.
[SPEAKER_00] Vi ste, mi smo svi gospodari.
[SPEAKER_00] I draga braćo, mi išemo odgovarati pred Bogom.
[SPEAKER_00] Bog će tebi reći, ej, ja sam ti dao dar za to, to i to.
[SPEAKER_00] Da ti gradiš moju krajzost. Šta si ti radio s tim?
[SPEAKER_00] Dakle, ovaj sluga nije činio zlo.
[SPEAKER_00] Nije go on to rasprodao.
[SPEAKER_00] On je zapravo zakopo i vratio isti iznos.
[SPEAKER_00] I kaže, idi van, odlazi van.
[SPEAKER_00] Dakle, zanemarajdan je vjerno korištenje Božih darova.
[SPEAKER_00] To je propust.
[SPEAKER_00] Idem do kraja ovog dijela, Dema.
[SPEAKER_00] Ima jedan Dema, drugi, Timotejeva 4.10.
[SPEAKER_00] Evo, listajući Bibliju, znao sam, ali sam zaboravio Dema.
[SPEAKER_00] Kaže, Pavel, samo jednu rečenicu za njega.
[SPEAKER_00] Jer se zaljubio i svijet otišao Atenu.
[SPEAKER_00] Dakle, Dema, taj dotišni Dema, koji Pavel spominje u drugoj Timotejevu 4.10,
[SPEAKER_00] je napustio cijelu službu jer se zaljubio u svijet.
[SPEAKER_00] Na kraju, najvrano, Anania i Safira dijela Apostolski 5.
[SPEAKER_00] Lice mjerje.
[SPEAKER_00] Neiskrenost.
[SPEAKER_00] Rekli su da su sve dali pare.
[SPEAKER_00] Apostolom nisu dali sve pare.
[SPEAKER_00] Ok.
[SPEAKER_00] Draga braću, ja sam sve ovo naveo.
[SPEAKER_00] Ja sam ja htio vama pokazati kako ovi svi velikani, Boži izabranici.
[SPEAKER_00] Prvo, svi smo dobili vlast i autoritet, snagom kroštenja i sve te krizme, kako ga reče Miša malo prije, malo im je pretitio, ja ću doći do toga, da gospodarimo.
[SPEAKER_00] Iznad nas je the gospodar, dakle istinski gospodina, to je Isus.
[SPEAKER_00] Ali i mi imamo udio u to.
[SPEAKER_00] Zato, gospodarenje, zapravo gospodstvo za naš ljud, sad ću prijeći na Isusa, nije stvar osobne moći, karizme ili uspjeha, nego poslušnost Bogu i vjernost Bogu.
[SPEAKER_00] I bliskost Bogu.
[SPEAKER_00] Ok.
[SPEAKER_00] Ajmo malo prijeći na Isusa.
[SPEAKER_00] I vidimo ovdje da nijedan čovjek jako izabran nije mogao savrošeno utjeloviti to.
[SPEAKER_00] Svi su tu pali.
[SPEAKER_00] Ok.
[SPEAKER_00] Već sam rekao to je Adonai Kirios.
[SPEAKER_00] I rekao sam vam da u Novom Zavetu ta ista riječ Adonai prevedeno čak iz Septuagenta, ako ne znate šta je Septuagenta, to je prvi prijevod na Grčkom Starog Zaveta.
[SPEAKER_00] I isključilo se koristi riječ za Adonai Kirios.
[SPEAKER_00] Što su caravi kasnije pripisali sebi.
[SPEAKER_00] I zato reći Isus jest Kirios je bilo kontrarevolucionarno zapravo.
[SPEAKER_00] I vele izdaja.
[SPEAKER_00] I apostoli uopće se ne stide toga.
[SPEAKER_00] Oni govorite otvorno.
[SPEAKER_00] Kaže, na duhove Boga učini gospodinom i Kristom.
[SPEAKER_00] Dijela 2.3.6.
[SPEAKER_00] Ali najbolje.
[SPEAKER_00] Filiplijeni 2.
[SPEAKER_00] Ovo je stani pani.
[SPEAKER_00] Kaže, na ime Isusovo prigni će svako okoljeno nebesnika, zemljika, poznjika i svaki će jezik priznati Isus, Krist, jest gospodin.
[SPEAKER_00] Kažu da je ovo bila prva jedna od prvih himana koji se pjevali na našim isama u ono vrijeme.
[SPEAKER_00] Kako bi volio imati note za tu pjesmu.
[SPEAKER_00] Rimljani Pavao će reći da Isus je gospodario nad vrtvima i živima.
[SPEAKER_00] A znam šta je zanimljivo?
[SPEAKER_00] Kad pratimo Isusa u evanđelju, mi vidimo šta on radi.
[SPEAKER_00] On prvo navješta krajljesto nebesko.
[SPEAKER_00] I onda vidimo kako Isus putuje prema Jeruzalemu.
[SPEAKER_00] I možemo reći posebno Marko, Luka i Matej, Ivan netoliko.
[SPEAKER_00] Marko, Matej, Luka, najviše Marko, prikazuje Isusa kako on se žuri.
[SPEAKER_00] Isus se samo žuri gdje? U Jeruzalem. Zašto?
[SPEAKER_00] Jer ima zadatak koji dati svoj život, spasiti svijet.
[SPEAKER_00] I zapravo, uz put, Isus uspostavlja svoje gospodstvo.
[SPEAKER_00] I zato ona čudesa koju on čini nisu slučajna.
[SPEAKER_00] Šta radi Isus? Utišava more.
[SPEAKER_00] Utišava more.
[SPEAKER_00] I Peter pita ili jedan od opravlja.
[SPEAKER_00] Ko je taj koji utišava more?
[SPEAKER_00] Dobro pitanje.
[SPEAKER_00] Bog.
[SPEAKER_00] Jer samo Bog utišava more.
[SPEAKER_00] On čini eksorsizme.
[SPEAKER_00] To znači on je gospodar nad zlim.
[SPEAKER_00] On čak ne razgovara.
[SPEAKER_00] Samo u Matej 4, u pustinji, on razgovara sa demonom jednom.
[SPEAKER_00] Kad ono, demon ga kuša.
[SPEAKER_00] Nakon toga nema razgovor više.
[SPEAKER_00] Nego goni se van.
[SPEAKER_00] On je njegov, on gospodari nad njim.
[SPEAKER_00] Dakle, Isus gospodari nad morom.
[SPEAKER_00] Isus gospodari nad...
[SPEAKER_00] Evo, danas bih da klimatske promjene.
[SPEAKER_00] Ja to ne vjerujem, ali...
[SPEAKER_00] Isus oprašta grijehe.
[SPEAKER_00] To znači on je gospodar nad tim.
[SPEAKER_00] On ima vlast opraštac.
[SPEAKER_00] Isus je gospodar nad boleću.
[SPEAKER_00] On ozdravlja.
[SPEAKER_00] I na kraju, on uskrisuje.
[SPEAKER_00] Dakle, to je Isusovo gospodstvo.
[SPEAKER_00] On vlada nad svim tim.
[SPEAKER_00] Na taj način...
[SPEAKER_00] Znači, ja stvarno volim sve to pismo
[SPEAKER_00] i ima jedan način tumačenje pismo,
[SPEAKER_00] a to se zove tipologija.
[SPEAKER_00] Šta znači tipologija?
[SPEAKER_00] Tipologija znači...
[SPEAKER_00] Da ono što se događa u starom zavijetu
[SPEAKER_00] ispunjava se u novom zavijetu u punini.
[SPEAKER_00] I ono što je u starom zavijetu najavljuje
[SPEAKER_00] ono što će biti savršenije u novom.
[SPEAKER_00] I zato, Isus je novi Adam.
[SPEAKER_00] Adam nije čuvo stvorenje.
[SPEAKER_00] Krist odoljeva Sotoni, pobjeđuje...
[SPEAKER_00] Isus je novi Mojsija, posebno kod Mateja.
[SPEAKER_00] Grčevito pokazio da je Isus novi Mojsije.
[SPEAKER_00] Isus je novi veliki svečenik.
[SPEAKER_00] Aaron je bio veliki svečenik,
[SPEAKER_00] ali on je samo pralik i najava da će Isus biti veliki svečenik.
[SPEAKER_00] I Aaron je prinosio žrtve, ovo ono, sve dobro.
[SPEAKER_00] Isus je sebe prinio.
[SPEAKER_00] Isus je pravi kralj.
[SPEAKER_00] Dakle, mi vidimo ovi kraljevi, kakvi god su bili neki okej, svi su pali negdje.
[SPEAKER_00] Ali Isus je pravi kralj.
[SPEAKER_00] Isus je savršen sluga.
[SPEAKER_00] Njen je ono što Izaia govori, 63.
[SPEAKER_00] I on ne koristi moć za sebe, nego da služi.
[SPEAKER_00] I on je poslušni sin.
[SPEAKER_00] Dakle, ovdje vidimo kako Isus Krist u evanđelju ispunjava zapravo sve ove prijašnji prije njega, koji nisu uspjeli.
[SPEAKER_00] I stvar postaje uzbudljivija.
[SPEAKER_00] Mi se možemo diviti Isusu Kristu i klanjati, i to trebamo raditi.
[SPEAKER_00] Ali idemo dalje.
[SPEAKER_00] Isus prenosi to gospodarenje, to gospodstvo, na svoju crkvu, na svoje učenike, na nas, na jedan poseben način.
[SPEAKER_00] Mi smo to po stvorenju dobili na neki način, sami ti imežno smo stvorili na sliku i priliku Božiju, po Adamu, mi smo na neki način gospodari.
[SPEAKER_00] A sada s Isusom, na jedan puno veći način, sad dobivamo moć da to činimo.
[SPEAKER_00] I mi vidimo u ključnim crvenucima u Svetom pismu, Isus prenosi na svoje učenike gospodstvo.
[SPEAKER_00] Jer ja želim u ovoj konferenciji ne da samo razmatramo Isusovo gospodstvo, mi razmatramo Isusovo gospodstvo iz jednog razloga.
[SPEAKER_00] A znate koji je to razlog? Da mi sagledamo sebe i da mi vidimo da imamo udio u njegovo gospodstvo i braćo, mi ćemo za to odgovarati.
[SPEAKER_00] Mi ćemo za to odgovarati.
[SPEAKER_00] Pa želim vam samo bagazat na ključnim mjestima kako je Isus to prenio.
[SPEAKER_00] Najviše i Matej 28.
[SPEAKER_00] Da nam je, slušajte ovo, da nam je sva vlast na nebu i na zemlji.
[SPEAKER_00] Pođite dakle i učinite mojim učinima sve narode.
[SPEAKER_00] Poslanje.
[SPEAKER_00] Dakle, mi imamo poslanje da širimo evanđelje.
[SPEAKER_00] Sad ja ovo govorim zato što mnogi katolici ne žele to shvatiti tako.
[SPEAKER_00] Nego to je moja privatna vjera.
[SPEAKER_00] Dakle, koju Bibliju ti čitaš?
[SPEAKER_00] Ali ti imaš poslanje?
[SPEAKER_00] Idemo dalje, dijela 1.8 kaže, Isus kaže, primit ćete snagu duha sveta koji će sići na vas i bit ćete mi svjedoci.
[SPEAKER_00] Dakle, to je mandat.
[SPEAKER_00] Vi imate mandat biti moji svjedoci.
[SPEAKER_00] Idemo dalje.
[SPEAKER_00] Ovo gospodarenje nije gospodarenje ovog svijeta i zato mi imamo zapravo u Ivan 13 što radi Isus.
[SPEAKER_00] Pere noge učinicima.
[SPEAKER_00] Kaže on, dajem vam primjer.
[SPEAKER_00] Ako dakle ja gospodin, vidiš, vidiš njegove riječi.
[SPEAKER_00] Ako dakle ja, kirios, gospodin i učitelj, dakle, Bog i učitelj, vama oprah noge, treba da i vi jedni i drugima perete noge.
[SPEAKER_00] Primjer sam vam dao.
[SPEAKER_00] Dakle, braćo, naše gospodstvo nije gospodstvo ovoga svijeta.
[SPEAKER_00] I želim to poentirati da naše gospodstvo se najjače vidi onako kako se vidi u Isusa, a gdje?
[SPEAKER_00] U žrtvi.
[SPEAKER_00] U služenju.
[SPEAKER_00] Kad čitam Ivanova evanđelja, ja vidim nešto zanimljivo.
[SPEAKER_00] I cijelo vrijeme Isus govori, nije došao moj čas.
[SPEAKER_00] Dakle, on pretvori vodu u vino, nije došao moj čas.
[SPEAKER_00] Ja da sam tamo vjerujo, šta će on napraviti kad dođe mu čas?
[SPEAKER_00] Majko, mila.
[SPEAKER_00] Ozdravi neko, nije došao moj čas.
[SPEAKER_00] I cijelo vrijeme nije došao moj čas.
[SPEAKER_00] Ljudi gledaju, ej, sad će doći njegov čas.
[SPEAKER_00] Znate kad je rekao, evo, došao je moj čas.
[SPEAKER_00] U get the money.
[SPEAKER_00] U hićenje.
[SPEAKER_00] I križ.
[SPEAKER_00] U drugim riječima, draga braćo, ima nešto u žrtvi.
[SPEAKER_00] Što je toliko močno.
[SPEAKER_00] I to je ono što sam spomenio na početku.
[SPEAKER_00] Nadovezuju se na mišu, nego uvodni govor.
[SPEAKER_00] Nisam uopće to mislio reći, ali kad sam njega čuo.
[SPEAKER_00] Ja osjećam kod mnogi od nas.
[SPEAKER_00] Čim dođe ona žrtva.
[SPEAKER_00] Da negdje se povlačimo.
[SPEAKER_00] Ja sam svjestan da se žrtvuje za svoju djecu.
[SPEAKER_00] Ja vidim mnogi muškarstva koji čine žrtve.
[SPEAKER_00] Znate gdje?
[SPEAKER_00] Za karijeru.
[SPEAKER_00] Ostaju dugo u noć.
[SPEAKER_00] Rade.
[SPEAKER_00] I to je dobro.
[SPEAKER_00] Ali kako jedan teolog je rekao, ako hoćeš vidjeti nečiji Bog, aj vidi za koga se žrtvuje.
[SPEAKER_00] Za koga se žrtvuje.
[SPEAKER_00] Ja govorim o vjerskim stvarima.
[SPEAKER_00] Mnogi naši ljudi danas u društvu ne žele se petljati.
[SPEAKER_00] Ja ću biti isken puno puta.
[SPEAKER_00] Ja sam sebe autosenzurirao jer sam se bojao kakva će biti reakcija.
[SPEAKER_00] E, a ljudi, ja nisam tip koji se autosenzuriram.
[SPEAKER_00] Ako sam ja par trenutaka sebe autosenzurirao, to je problem.
[SPEAKER_00] Jer ja inače nemam dlaku na jeziku.
[SPEAKER_00] Googlajte moje ime, pa živite nemojte googla moje ime.
[SPEAKER_00] Isus pere noge učenicama.
[SPEAKER_00] Idemo dalje.
[SPEAKER_00] Luka 9.
[SPEAKER_00] Isus sazva 12. otice i daje im moć i vlast nad svim zlima i da liječe bolesti i posla ih da propovjedaju kraljestvo Bože i ozdravljaju bolesnike.
[SPEAKER_00] Dakle, vlast nad zlom.
[SPEAKER_00] Dakle, ovo što Isus prenosi na svoje učenike, na cijelu crkvu.
[SPEAKER_00] Baš smo imali super konferenciju, odnosno niz tribina u sklopu Bože pobjede prošle godine na Erunu o ozdravljenju.
[SPEAKER_00] Znate koji je jedan najbolji razlog da moliš za nečiju ozdravljenju? Zato što Isus to rekao.
[SPEAKER_00] I dao nam moć za to.
[SPEAKER_00] On nam konkretno, do duše, to je Petro, ali mi to malo šire tumačimo, on daje ključeve Petru.
[SPEAKER_00] Dakle, draga, šta želim reći s ovim prijem? Isus prenosi moć i vlast na nas.
[SPEAKER_00] Ali da služimo kao što je on služio.
[SPEAKER_00] Isus daje vlast od puštanje grijeha, posebno svećenicima. To vidimo u Ivan 20.
[SPEAKER_00] A ovo će nam biti posebno za karizmacku obnovu.
[SPEAKER_00] Spomen je prva Korinčina, prva Petrova, da nam Duh Sveti Bog daje darove karizme.
[SPEAKER_00] I tako kaže, ako tako neka vas svatko smatra službenice, kristovim upraviteljima od tajstava Božji.
[SPEAKER_00] Po krštenju, po krštenju, vi ste primili karizme svimi.
[SPEAKER_00] I vi ste upravitelji od tajstava Božji.
[SPEAKER_00] A ja vidim, mnogi svećenici odbijaju karizme.
[SPEAKER_00] A ka Bog želiti da to ih daje, uzmi sine, uzmi, gradi moju kraljost, gradi moju crkvu.
[SPEAKER_00] Dakle, ogromna odgovornost.
[SPEAKER_00] I ovaj dio ću završiti.
[SPEAKER_00] Mislim, ovo je prekrasno.
[SPEAKER_00] Otkrivenje 22. Slušajte ovo.
[SPEAKER_00] "I kraljeva će s njim u vijeke vijekova."
[SPEAKER_00] Već u nebo, Ivan zaviri u nebo i on vidi da ti njegovi učenici kraljuju s njim.
[SPEAKER_00] Ljudi, ovo je ogromno.
[SPEAKER_00] Znači, mi smo subaštjenici.
[SPEAKER_00] Mi imamo udio u Isusovo kraljevanje.
[SPEAKER_00] Ovo je jedan od najzanemadnije tema unutar naše crkve.
[SPEAKER_00] Ja rijetko čujem da mi svećenici pričamo o tome.
[SPEAKER_00] Da mi smo subaštjenici.
[SPEAKER_00] Mi ćemo s Isusom kraljevati.
[SPEAKER_00] To piše u Bibliji.
[SPEAKER_00] Ok.
[SPEAKER_00] Kako se ovo prenosi?
[SPEAKER_00] Mi, katolici, vjerujemo sakramentima.
[SPEAKER_00] Dakle, Isus dijeli svoje gospodstvo s vjernicama, s nama.
[SPEAKER_00] Tako da i mi možemo kraljevati s njim druga Timoteva, Rimljani 5.17.
[SPEAKER_00] Dakle, u Novom Zavitu Pavao je stvarno nešto znao.
[SPEAKER_00] I Pao je znao, zato on to spominje često, da mi imamo udio u to, on to jako često spominje.
[SPEAKER_00] Ja želim vam malo približiti, vrlo kratko, što je se dogodilo na dan krštenja.
[SPEAKER_00] Dakle, prvo ja sam počeo nagovarati ljude da slave dan, mi slavimo rođendan, slavimo obljetnice, to je lijepo.
[SPEAKER_00] Ljudi, aj saznajte kad ste kršteni i bar taj dan nite na misi.
[SPEAKER_00] Jer na dan vašeg krštenja, dakle, to je tako mistično, to je tako ogromno, vi postajete dio kristovog tijela.
[SPEAKER_00] Vi ste ugrađeni u njegovo tijelo, ne znam koju riječ bi koristio, vi ste pritijelovljeni u njegovo tijelo.
[SPEAKER_00] I mi imamo udio u kristovoj troslukoj službi, svečiničkoj, proročkoj, kraljevskoj.
[SPEAKER_00] Ne mogu sad ući detaljno o svakoj.
[SPEAKER_00] Ali na dan krštenja smo stano nešto dobili.
[SPEAKER_00] Posvetnu milu.
[SPEAKER_00] I znate gdje se to najviše vidi?
[SPEAKER_00] U obredu.
[SPEAKER_00] Znači, naša katolička crkva progovara preko obreda.
[SPEAKER_00] Kad dođete na krštenju, sve što vi vidite, upučuje na nešto nevidljivo
[SPEAKER_00] i zapravo označuje ono što se događa.
[SPEAKER_00] Pa dopuste mi vrlo kratko.
[SPEAKER_00] Mi smo kršteni vodom, tri puta.
[SPEAKER_00] Dajmire, ja te krsim, i moca, i sina, i duha svetoga, amen.
[SPEAKER_00] Dakle, kao što je Izrael prošao kroz crveno moro u slobodu,
[SPEAKER_00] tako je krštenik oslobođen, ropstva grijeha, da gospoduješ.
[SPEAKER_00] Dakle, u cijelom obredu krštenja, gospodstvo, kristovo gospodstvo se vidi preko geste i riječi.
[SPEAKER_00] Idemo dalje.
[SPEAKER_00] pomazanje svetim uljem.
[SPEAKER_00] Dakle, koga se pomaziva u starom zavitu?
[SPEAKER_00] Svečenike, proroke, kraljeve.
[SPEAKER_00] Dakle, krštenici se posvećuju da dijele kristovu kraljevsku službu.
[SPEAKER_00] Biela haljina. Vi ste odjeveni u bieloj haljini taj dan.
[SPEAKER_00] Znači, krštenik je odjeven u kraljevsko dostojanstvo.
[SPEAKER_00] Što označava njegovo dio ništvo u kristovu kraljevsku životu.
[SPEAKER_00] Krstna svjeća.
[SPEAKER_00] Dakle, ta krstna svjeća kad je zapaljena ovlastčuje da mi hodimo kao dijete svjetla.
[SPEAKER_00] I održava kristovu vlast nad tamom.
[SPEAKER_00] Drugim riječima, po krštenju ti imaš vlast nad tamom.
[SPEAKER_00] Po Isusu Kristu.
[SPEAKER_00] Ljudi moji, u svakom dijelu obreda krštenja govori se kako mi sudjelimo u kristovo gospodstvu.
[SPEAKER_00] Dakle, ja sam htio ići malo korak dalje samo od kristovo gospodstva.
[SPEAKER_00] On to nama daje i to se vidi u krštenju.
[SPEAKER_00] Idemo dalje.
[SPEAKER_00] Krizma.
[SPEAKER_00] Ti joj, kad gledam, kad vidim krizma...
[SPEAKER_00] Bogu hvala da sakramenti dijeluju ex opera operativu.
[SPEAKER_00] To znači, neovisno, primate mi, dijelite.
[SPEAKER_00] Ja gledam da te neka krizma stavlja, on kopa nos, on čačka na mobitel.
[SPEAKER_00] Mislim, ja isto nisam imao pojma.
[SPEAKER_00] Ali, ja bih samo dvi, tri geste tu. Polaganje ruke.
[SPEAKER_00] Ja idem to istraživati ovi danes. Znate šta sam saznao?
[SPEAKER_00] I drago mi da je Mišo to spomenuo.
[SPEAKER_00] I ovo nek bude samo jedan mali teaser za sljedeće godine.
[SPEAKER_00] Dakle, ovo naše polaganje ruke, posebno u kontekstu krizme.
[SPEAKER_00] Kad gledamo u stari zavijed, znaš na što i na koga se polagalo ruke?
[SPEAKER_00] Na žrtvu.
[SPEAKER_00] Prije nego piše zaklalijanje. Znate šta bi radili?
[SPEAKER_00] Polagali ruke.
[SPEAKER_00] Drugim riječima, naši prvi, prvi crkveni otci su znali da sakramenat krizme jednako mučeništvo.
[SPEAKER_00] Zamestite vi to.
[SPEAKER_00] Jednako mučeništvo.
[SPEAKER_00] Pa čovječe, mi to ne smemo reći našim krizmanicima.
[SPEAKER_00] Zamestite, roditeljski sastanak, dragi roditelji.
[SPEAKER_00] Mi opremljujemo vašu da budu mučenici.
[SPEAKER_00] A to je istina, ljudi, to je u našoj liturgiji, to je biblijski.
[SPEAKER_00] Meja kulpa, ja sam to saznao jučer.
[SPEAKER_00] Šta je nadbiskup Boznić meni napravio 29.6.2.
[SPEAKER_00] Polago ruke nada mnom.
[SPEAKER_00] Što činimo u tišini nad bebom?
[SPEAKER_00] Polažemo ruke na bebu.
[SPEAKER_00] Što činimo u ispovjedonici nakon što ispovjediš grijeke i moliš?
[SPEAKER_00] Polažemo ruke na vas.
[SPEAKER_00] To polaganje ruke u starom zavetu je gotovo isključivo značilo ovo je žrtva.
[SPEAKER_00] Ovo se posvećuje da bi bila ugodna žrtva za gospodina.
[SPEAKER_00] U svakom sakramentu se polažeru.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Jer smo pozvani biti žrtve.
[SPEAKER_00] A, brate, da budeš žrtva moraš sebe posjedovati kako bi se mogao predati.
[SPEAKER_00] A ako ti sebe ne posjeduješ, ako ti ne gospodariš na svom, ti ne možeš ni se predati.
[SPEAKER_00] Ok?
[SPEAKER_00] Dakle, tu ću stati sa krizmom jer čujem da je tema sljedećeg godine ta tema.
[SPEAKER_00] Pa neću više oduzeti od njihove teme sljedećeg godine.
[SPEAKER_00] Znači, krštenje i krizma na poseban način crkva autoritetom od Isusa Krista udjeluje krštenicima
[SPEAKER_00] u dioništvo, dioništvo u njegovo gospodstvo.
[SPEAKER_00] I uvijek napominjem, naše gospodstvo je ograničeno.
[SPEAKER_00] Sjetite se onog stabla, on kaže Adamu, sve možeš samo s ovog stabla, ne.
[SPEAKER_00] To znači figurativno, teološki, da ja nisam gospodin sa velikim G, nego mali G.
[SPEAKER_00] Ali ono podeš koje mi dano, ja moram gospodariti.
[SPEAKER_00] Kao što sam pokazao, Adam je tu pao i tako dalje.
[SPEAKER_00] Ok.
[SPEAKER_00] Koji su neke praktične posljedice ovoga?
[SPEAKER_00] Odnosno, ajmo malo dalje sad.
[SPEAKER_00] Znači, no što znam biblijski, to iako bih mogao cijeli dan čačkati po Bibliji.
[SPEAKER_00] Takvi bisera ima i uvijek me iznadiraju, uvijek nešto novo naučim.
[SPEAKER_00] Znači, ja ne želim da ovo moje predavanje ostane abstraktno, jer Isusovo gospodstvo nije samo duhovna ideja, nego konkretna stvarnost.
[SPEAKER_00] I zato papa Pio 11. 1925. godine izdaje encikliku Quas Primas što uspostavlja svetkovinu Krista kralja.
[SPEAKER_00] Pa što je papa Pio 11. i to izdao baš 25.
[SPEAKER_00] Jer to znači da mi nismo vjerili da Isus naš kraj prije 25.
[SPEAKER_00] Ne, ne. Crkva proglašava dogme ili uspostavlja blagdane ili takve izjave rade kad vidi krizu neku.
[SPEAKER_00] I šta je se događalo 25. godine?
[SPEAKER_00] Prekomjerno trošenje, prvi put kretne kartice izdale na kredit i onda burza je pala 29.
[SPEAKER_00] Pojava fašizma, divlijeg kapitalizma, socijalizam već je trovao ove naše poduće već prije toga.
[SPEAKER_00] Mi vidimo gadne ideologije dolaze i ljudi proglašavaju da je gospodin neko ili nešto drugo osim Krist.
[SPEAKER_00] I papa Pio 11. proglašava svetkovinu Krista kralja.
[SPEAKER_00] Znate kako je svjetski medij tada se smio?
[SPEAKER_00] I on tada spominje, pazi, Pio 11. i 25. godine, sto, evo ima sto godina.
[SPEAKER_00] Koja slučajnost čoveče, svaka vam čas, ali nisu znali, vidim da nisu to znali.
[SPEAKER_00] Pa ne znam i su ovi iz nanom rođena to znali.
[SPEAKER_00] Ali jasno da su sto godina od tog enciklika čoveče.
[SPEAKER_00] Bogu hvala, koja je prvidnost.
[SPEAKER_00] U toj enciklici Pio 11. govori da Isus treba biti gospodin tvog razuma, tvoje volje, tvoje srce, pa i cijelo društvo.
[SPEAKER_00] I pa to ne smije biti svedeno na neku privatnu pobožnost.
[SPEAKER_00] Da prizma njegovu vlasti u javnom životu.
[SPEAKER_00] I ovdje ćemo doći u sukup sa današnjim životom, jer oni polude.
[SPEAKER_00] Svijet poludi kad oni vide.
[SPEAKER_00] Pogledajmo mušku krunjcu na trgu.
[SPEAKER_00] Gle, u početku ja sam vidio, naravno, ajde, nek mole, ali to nije bio moj način.
[SPEAKER_00] Međutim, kad sam ja vidio demonske reakcije, samo mene majko mila nikad nema subotom ovdje.
[SPEAKER_00] Ali ću morat doći svaka im čast.
[SPEAKER_00] I pogledajte reakciju, ljudi.
[SPEAKER_00] Bijes.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što klečimo pred gospodinom i molimo.
[SPEAKER_00] I svijet to ne može prikvatiti.
[SPEAKER_00] Znate kad je Juda odlučio konačno izdati Isusa?
[SPEAKER_00] Znate kada?
[SPEAKER_00] Kad je vidio tamo u kući, kad su Isus pomazivali, Isusa je novio sa librom,
[SPEAKER_00] pomasti skupom.
[SPEAKER_00] I tu je Juda prekipio.
[SPEAKER_00] Gdje prikazuje se njega kao Boga.
[SPEAKER_00] U konačnici Juda nije priznao Isusa Bogom.
[SPEAKER_00] A, draga braćo, naše klanjenje Isusa i proglašenje Isusa Krista našim gospodinom će razbjesniti ovaj svijet.
[SPEAKER_00] Znate zašto?
[SPEAKER_00] Zato što govorimo da sve druge bogove su sa malim B.
[SPEAKER_00] To su lažni bogovi.
[SPEAKER_00] Gdje bi su oni ljutili na nas kad bi mi rekli da je Isus jedan od bogova?
[SPEAKER_00] Vjerujte mi, rimsko carstvo je bilo vrlo pluralno, liberalno društvo.
[SPEAKER_00] Nisu oni imali problem s Isusom.
[SPEAKER_00] Našli su neke ekipove po tim vrtovima senatora, on je jedan od bogova.
[SPEAKER_00] Zašto ne?
[SPEAKER_00] Oni su bili bijesni zato što su kržni rekli da je on jedini bog, jedini spasitelj, jedini otkupitelj, jedini gospodin.
[SPEAKER_00] To je njih naljutlo.
[SPEAKER_00] Ne da je Isus bog.
[SPEAKER_00] Želi tisuću bogova.
[SPEAKER_00] Dakle, Isus želi vladati i biti gospodin svega.
[SPEAKER_00] I to njegovo gospodstvo podrazumijeva, engleski mi kažemo discipleship, učeništvo.
[SPEAKER_00] Matej 7.21, slušajte ovo.
[SPEAKER_00] Isus kaže ovako, neće u kraljevstvo nebesko uči svaki koji mi govori gospodine, nego onaj koji vrši volju Otca moga.
[SPEAKER_00] Ok, ovo mene stvarno uznemiruje.
[SPEAKER_00] Izgleda, ne izgleda, nego jest.
[SPEAKER_00] Nije dovojno reći.
[SPEAKER_00] Ti si gospodin.
[SPEAKER_00] Nije dovojno.
[SPEAKER_00] Isus to kaže da nije dovojno.
[SPEAKER_00] Nego vršiti moju volju.
[SPEAKER_00] To znači pretočiti u životu.
[SPEAKER_00] I katekizm to potrđuje, ima cijeli niz članaka u 450, ako neko želi malo to čitat, da moramo podložiti mu cijeli svoj život.
[SPEAKER_00] Dakle, ja ću vas pitat.
[SPEAKER_00] Je li Isus gospodin tvog vremena?
[SPEAKER_00] Je li gospodar gospodin tvojih odnosa?
[SPEAKER_00] Je li gospoda tvojih financija?
[SPEAKER_00] Je li on gospodar tvojih odluka i prioriteta?
[SPEAKER_00] Gleda, to konkretno znači koliko ga uključuješ, ako imaš odnos s Isusom, u ovim svakim od drevnim stvarima, u najmanjim detaljima.
[SPEAKER_00] Ne smijemo ga staviti samo sat vremena nedljom, a to mnogi katolici rade.
[SPEAKER_00] Samo sat vremena nedljom.
[SPEAKER_00] Ne, nego odlučuješ nešto o sinu, o djetetu, sa ženom, broj djece, imat ne imat djete u ovom trenutku, poslove, mijenjat posao.
[SPEAKER_00] Ljudi, pitajte gospodin o molitvi, možda, Bog ima volju za svaki detalj tvojeg života.
[SPEAKER_00] Da on bude gospodar svega.
[SPEAKER_00] I ovo reći zapravo znači, ima pastoralne, ali odnosno društvene posljedice.
[SPEAKER_00] Čitam u dijela Apostolskih 17, ovo su takvi biseri u Svetnom pismu.
[SPEAKER_00] Kaže ovako, prvi su kršćani bili optuženi da pobuniše svijet.
[SPEAKER_00] Zbunjuju svijet.
[SPEAKER_00] Zamisli koliko je njegovo navještanje i življenje uznemirilo onaj svijet tada.
[SPEAKER_00] Dakle, a zašto, kaže dijela Apostolskih 17, pobuniše svijet jer su govorili da je drugi kralj Isus.
[SPEAKER_00] Da ima drugi kralj, to je Isus.
[SPEAKER_00] I zbog toga pobuniše svijet.
[SPEAKER_00] Dakle, to je tad bila politička izjava.
[SPEAKER_00] Sada kad nama nameću, joj, nemojte mijenšati svoju vjeru sa političkom.
[SPEAKER_00] Čekaj, kako čekaj.
[SPEAKER_00] Oni nama govore da mi Isusa ne smijemo uniti u jedan veliki dio našeg života.
[SPEAKER_00] Sada oni ludi, sada oni normalni.
[SPEAKER_00] Sada naravno da ću ja Isusa unijeti u svaki dio života i društva.
[SPEAKER_00] Dakle, ako je Isus moj gospodin, ona ni jedna ideologija, ni sustav, nije apsolutna.
[SPEAKER_00] I to ima javne poslice.
[SPEAKER_00] I ja stvarno mislim da ovaj koji je ubijen, Charlie Kirk, ima on svoje, ja se ne slađem sa svim što je on govorio.
[SPEAKER_00] Ali ovo je, evo sad, upravo sad se to dogodilo i to je bio jedan lajk, jedan otac dvoje djece koji je ponajviše govorio o Isusu.
[SPEAKER_00] Ja mi znaju, on je ubijen zbog toga.
[SPEAKER_00] I naravno ono što Isus traži od nas.
[SPEAKER_00] life, brak između muško i žensko i tako dalje i tako dalje.
[SPEAKER_00] Možda onaj ubojica nije rekao, on vjeruje u Isusa, idem ga ubiti.
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne, možda ne.
[SPEAKER_00] Ali znajte da u Bibliji imamo dva tabora mučenika.
[SPEAKER_00] Imamo Stjepana koji je ubijen izrično zato što je vjera u Isusa Hristo, daj Bog.
[SPEAKER_00] A onda imamo Ivana Krstitelja, Ivan Krstel nije ubijen zato što je vjera u Isusa.
[SPEAKER_00] Ivan Krstel je ubijen zato što je podrožavao na oko braku i Herod ga je ubio.
[SPEAKER_00] Dakle, mučenik istine, mučenik Isusa Hrista.
[SPEAKER_00] I to prati crkvu 2000 godine.
[SPEAKER_00] Marija Goreti je primjer.
[SPEAKER_00] Marija Goreti nije izbodena zato što je vjera u Isusa.
[SPEAKER_00] Ona je izbodena jer je čuvala svoj djevičansu čast.
[SPEAKER_00] Ona je štitila jednu istinu pa je ubijena.
[SPEAKER_00] Dakle, bit ćete progonjeni zbog imena Isusa i zbog istine.
[SPEAKER_00] Ali Isus je istina.
[SPEAKER_00] Samo neki, mislim, evo, samo radim tu razliku.
[SPEAKER_00] Dakle, najbolji primjer ovoga su naši sveci, mučenici.
[SPEAKER_00] I ovdje imam dva, tri primjera, samo ću ih navesta.
[SPEAKER_00] Sveti Toma Mur je meni drag.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Jer je bio odani, oprostite, bio je odan kralju Henriku VIII.
[SPEAKER_00] Bio je odanjemu.
[SPEAKER_00] Volio ga.
[SPEAKER_00] Ali je volio Isusa više.
[SPEAKER_00] I on je odbio priznati kralja Henrika VIII. za poglavara crkve.
[SPEAKER_00] I kad je on ubijen, znate šta je on rekao prije?
[SPEAKER_00] Umirem kao dobar kraljev sluga, ali boži prvi.
[SPEAKER_00] Prvi sam boži sluga.
[SPEAKER_00] Dakle, što želim reći ovaj?
[SPEAKER_00] U naše tumačenje nema sukoba.
[SPEAKER_00] Nema sukoba.
[SPEAKER_00] Ja ću biti dobar građanin Republike Hrvatske.
[SPEAKER_00] Ali ponajprije, ja ću biti dobar katolik.
[SPEAKER_00] Dobar kršćanin.
[SPEAKER_00] Ako dođe do trenutka gdje ja moram birati kao Toma Mur, ja moram birati kršćanstvo.
[SPEAKER_00] Zato meni svaki zarez u Bibliji je važniji od cijelog Ustava Republike Hrvatske.
[SPEAKER_00] Oni nisu isključivi.
[SPEAKER_00] Ali neke ljudi čine to isključivim, ali za mene nisu isključivi.
[SPEAKER_00] Ali moja ljesta vrijednost je prvo Bog.
[SPEAKER_00] Prvo Bog.
[SPEAKER_00] Jer On je moj gospodin.
[SPEAKER_00] Svi mučenici zapravo su nama dokaze.
[SPEAKER_00] Samo sam iznio Toma Mura.
[SPEAKER_00] Aloiz je stepinac također.
[SPEAKER_00] Čito sam svjedočanstvo, čini mi se da je bio kardelj, ne znam ko je bio komunista.
[SPEAKER_00] Gdje je jedan došao njemu, kada daj samo, ajde nećemo tražiti da njekate Boga.
[SPEAKER_00] Nećemo tražiti da njekate trojstvo.
[SPEAKER_00] Samo se odvojite od Vatikana.
[SPEAKER_00] Mali detalj.
[SPEAKER_00] Zašto si toliko tvrdoglav?
[SPEAKER_00] Nema stepinac, nema šance.
[SPEAKER_00] I kaže svi ćemo ugri za to.
[SPEAKER_00] Dakle, nema selektivne vjernosti.
[SPEAKER_00] Zato je On tako velik.
[SPEAKER_00] Moram spomenuti Ivana Pavla II.
[SPEAKER_00] Koji je rekao, ne bojte se otvoriti vrata Kristu.
[SPEAKER_00] Što zapravo znači otvoriti sva područja tvog života njegovom gospodstvu.
[SPEAKER_00] To je On rekao sa lođe 78. godine.
[SPEAKER_00] Zaključak.
[SPEAKER_00] Idem do kraja.
[SPEAKER_00] Vraćam se na moj početak.
[SPEAKER_00] Ljudi, tri riječi je učinio jedan duhovni, politički i čak potres u prvom stoljeću.
[SPEAKER_00] Jezus kirios est.
[SPEAKER_00] Krist jest gospodin.
[SPEAKER_00] Što znači, kad to kažemo, da je On pravi Bog i da je On gospodan mog života.
[SPEAKER_00] I kao takav, On želi da ja imam udio u njegovo gospodarje, u njegovo kraljevanje i opremio me za to.
[SPEAKER_00] Dao meni realnu moć za to.
[SPEAKER_00] Dao mi je vjeru na dan kraštenja, posvetu milost.
[SPEAKER_00] Dao mi je sedna narova duha svetoga.
[SPEAKER_00] Zato vas sve pitam, ako ćete raditi neku domaću zadaču.
[SPEAKER_00] Koje je područje svog života?
[SPEAKER_00] Još nisi pustio Krista da bude gospodin.
[SPEAKER_00] Je li ima nekao područje tvog života?
[SPEAKER_00] Da je onako, ti jesi Isusov ali.
[SPEAKER_00] Je li ima nešto?
[SPEAKER_00] Možda je to neki odnos, neki paralelni život.
[SPEAKER_00] Možda je to neki porok neki.
[SPEAKER_00] Možda je nešto na područje financija.
[SPEAKER_00] Možda je nešto u brašnom životu.
[SPEAKER_00] Ja vidim puno brašnih parova zaziru od otvorenosti prema životu.
[SPEAKER_00] A ja također vidim da je to ogroman, jedan kamen s poticaja.
[SPEAKER_00] Možda je neki odnos u obitelj.
[SPEAKER_00] Možda ne možeš preći preko nešeg sa tatom, sa mamom, sa bratom, sa sestrom.
[SPEAKER_00] Ne znam.
[SPEAKER_00] Možda je u nekoj odluci tvojoj.
[SPEAKER_00] Evo, ja vas pozivam i bit će molitveni trenutak kad vidim da predatim u srce, u molitvi i obnoviti to ispovjedanje vjere naše.
[SPEAKER_00] Ono prvo ispovjedanje, Isus jest gospodin.
[SPEAKER_00] Zato zaključujem s riječima Rimljene 11.36.
[SPEAKER_00] Doista, od njega i po njemu i za njega je sve.
[SPEAKER_00] Njemu slava uvijeke vjekova. Amen.