Evropa je postala jedna stara žena neplodna.
I nešto se u Hrvatskoj događa, posebno u Zagrebu.
Kako to da u Hrvatskoj se događa takva duhovna renesansa zbog krvi mučenika?
Oni su bili spremni u jednom trenutku reći da se isplati za nešto ili za nekoga umrijeti.
Prvi su kršćani bili spremni umrijeti za Gospodina Isusa.
Ja se pitam jesmo li mi uopće spremni živjeti to?
Ja se nadam da smo spremni reći da je Krist naš Gospodin i su straži sve.
Misli, riječi, tijela.
Drago mi je što je Mišo meni dao dozvolu da budem krut i grub i što me nije prošle godine pozvao kad sam trebao biti nježan, to bi malo teže bilo, pa imam dozvolu biti grub.
Ja bi se samo nadovezao nešto što je Mišo rekao maloprije i spomenuo je da, to me ugodno iznenadilo, a to sam čuo također i ja, da Hrvatska, još točnije Zagreb postaje jedan centar kršćanski za cijelu Europu i to je istina.
Tko god ide malo izvan Hrvatske u Europi će vidjeti da Hrvatska, Europa je postala jedna stara žena neplodna.
I nešto se u Hrvatskoj događa, posebno u Zagrebu.
Mi salozijanci to osjećamo zato što Bog nas je blagoslovio sa zvanjima, vidimo svugdje po Zagrebu crkve su pune, puno mladih i često nas pitaju šta se to događa.
Ja sam prošle godine bio u Rimu na jednoj konferenciji i pitali su mene osobno kako to da u Hrvatskoj se događa takva duhovna renesansa.
I oni su očekivali da imamo neke programe, da imamo, ja sam rekao i to je istina, zbog krvi mučenika.
Dakle ljudi ako niste znali od drugog svjetskog rata na ovamo šesto šezdeset tri svećenika redovnika je ubijeno ja ne brojim naše djedove koji nisu bili svećenici uključujući i moj djed.
Znate vi koliko je to krvi?
I možda nisu svi bili sveci, ali ono što oni jesu bili, oni su bili spremni u jednom trenutku reći da se isplati za nešto ili za nekoga umrijeti i radije je umro nego činio kompromis.
I ljudi, ja sam uvjeren da sve blagodati koje mi imamo danas u Hrvatskoj izbog njih, to nije vidljivo možda, a to je istina.
Simbol tu je sigurno blaženi Alois Stepinac.
I sada želim vam reći da mi stojimo na ramenima divova.
I drago mi je što imamo ovu konferenciju jer ja bi volio da mi nastavimo svi počevši od nas svećenika.
Jer kad gledam oni koji su bili prije mene svećenici, koji su odležali u zatvor, koji su ubijeni, Ja se pitam jesam li ja, jesmo li mi spremni nastaviti u tom istom duhu?
Jer ja mislim, ja vjerujem da je došlo jedan novi progon i možda oni nas neće ubijati kao što su to učinili četrdeset pet na ovamo mislim da će doći vrijeme zatvaranja ponovno zapravo povlačim svoju riječ zato što nedavno vidjeli smo u sa deu čarli krk je ubijen upravo zato što govori istinu Tako da dečki, draga braću u Kristu, ja se nadam za vrijeme ove konferencije da smo spremni reći da je Krist naš gospodin i da smo spremni nastaviti gospodstvo koje mi primamo i imamo po krštenju.
Ovako, sto dvanaest godine to znači godine sto dvanaest ano domene i sto dvanaest jedan rimski guverner plini mlađi, piše jedno pismo caru Trajanu u rimskom caru i on je imao jednu dilemu.
On je bio frustriran zato što je vidio kako broj kršćana raste, jedna nova kako on kaže sekta i kako su zapravo jako dobri, jako su dobri građani, ne stvaraju probleme, nisu nasilni, ne čine neke zločine, ne kradu, čak se čudi što uzimaju samo jednu ženu, zamislite vi to.
A Ali Pliny kaže ima jedan ogroman problem jer oni ne žele se klanjati caru odnosno on se obraća caru, oni se tebi ne žele klanjati i ne žele paliti tamjan pred tvojim kipom i izreći riječi Kaiser Kyrios Estin, Cezar je gospodin.
I kaže on, on nastavlja, umjesto da to govore kad im prijetimo smrt, oni kažu Jesus Kyrios Estin, Jesus je gospodin i počeo ubijati te ljude.
Ali s druge strane valjda ga savjest malo tišle da on pita, care što da učinim jer stvarno su dobri, u svemu drugom su dobri, u društvu, čak pomažu siromasima i ne ubijaju svoje sta itede itede Dakle, Jesus kirios estin.
Ljudi moji, ta riječ, Isus jest gospodin, to su tri riječi koji su preokrenuli svijet.
Preokrenuli su svijet..
U Rimu u ono vrijeme to je bila veleizdaja.
Znači, reći Jesus Kirio Sestin, Jesus je gospodin, zapravo znači da je samo jedan gospodin, samo jedan gospodin, što znači Cezar nije gospodin.
I to znači moć nije gospodar, nije gospodar, novac nije gospodar, užitak nije gospodar.
I ako je Isus je moj gospodin, to znači ja nisam gospodin.
I plini traži savjet i trajan mu odgovara da ako su neposlušni moramo ih ubijati.
Dakle to pismo je za nas dragocjeno, to je najstarije van biblijsko jedno pismo iz rimskog carstva koje mi imamo i ono objašnjava našu liturgiju, no to je manje važno, to je izvan naše teme.
Ali znate što mene muči?
Prvi su kršćani bili spremni umrijeti za gospodina Isusa.
Ja se pitam jesmo li mi uopće spremni živjeti to jer ljudi nas ne ubijaju.
Oke, ubijaju kršćane u Nigeriji, u Siriji, oke, to je istina, to je istina, ali ja govorim za naš kontekst.
Mene to danas muči dok sam se spremao, dakle, prvi kršćani su spremni umrijeti za to, pa ja vama postavljam pitanje jeste li vi spremni živjeti to?
Tek bi drugo pitanje bilo jeste li spremni to umrijeti za to.
Plin je se čudio, on je znao čak spomenuti, daj recite to pa vratite se natrag i dakle, on je čak imao neku grižnu savjest za te kršćane.
Pa kome je problem reći, Kaiser Kyrios Estin, predstate to, nisu htjeli.
Dakle oni su bili spremni umrijeti.
Sada ja vama postavljam pitanje, jeste li ti spreman živjeti to?
Zato zapravo ja vas večeras sve pitam, ako je Isus doista Gospodin, što u tvojem životu još treba se pokloniti?
Ti osobno, ali jedan djelić jer on traži sve, Isus traži sve, misli, riječi, djela, financije, odluke, obiteljski život, prijateljski život, slobodno vrijeme.
Zar je ja prečesto vidim kod nekih naših ljudi, vjernika, nakon velike pauze preko ljeta dolaze na te ispovijedi, pa olako kaže nisam bio na misiji mjesec dana, pa i tako dalje.
Pa kažem zašto kaže krivo je more.
Ima ona pjesma krivo je more.
Pa evo kaže u rimmeni desetdevet kaže ako uistinu ispovijedaš da je Isus Gospodin i srcem povjerješ da ga je Bog uz Krist odmrtio spasit će se.
I zato Isus Krist jest Gospodin je ja bi rekao prva ispovijest vjere nas kršćana.
Kasnije će doći nizejsko carigarsko vjerovanje.
Na tragu tome vidio sam jedan sketch odličan gdje je jedan suvremeni kršćani katolik je ušao u nebo i sveci mu prilaze, čestitaju što je ušao u nebo i on uđe u društvo, tamo je Polikarp, tamo je Ignacij Antiohijski i on je pričao i pitao, hej kako si ušao u nebo, pa da kad me su ispekli na Ražan, a Ignacij Antiohijski meni su stavili u areni, lavovi su me pojeli itede i pitao je kako si ušao, kaže pa borio sam se, živio čistoću svojom djevojkom, križio se prije jela.
Mislim, ljudi, ja ovo govorim jer ja strepim, ja strepim za svoje spasenje.
Ja strepim za svoje spasenje.
Oke, večeras imam jedno nedostatak vremena, prvo ću vam dati jedan outline mali što ću ja govoriti nakon ovog kratkog uvoda.
Ja ću prvo objasniti taj pojam gospodin, a onda ću prijeći od Starog zavjeta na Novi zavjet i pokazat kako zapravo Bog je podario gospodarenje, mandat gospodarenje počevši od Adama nadalje i svi su pali u tome.
I mislim da ćemo se prepoznati ovim biblijskim likovima, počevši od, nisam svakoga uzela naravno, ali krenuo sam od Adama i došao sam skroz Novog zavjeta i kako ni jedan od njih nije uspio.
Onda ću pokazati kako Isus Krist je gospodin, njegovo gospodstvo u Svetom pismu naravno i onda na kraju ja ću vam iznijeti na koji način mi primamo to gospodstvo i što to znači u konkretnom životu.
Ja se nadam da ću ja to uspjeti u ovih satak vremena koje ja imam i ja vas upozoravam odmah da ovo je jedno malo zahtjevnije predavanje, ovo nije, a onako da se opustiš malo i tako.
I znam da je petak večer, ali evo nastojite pratiti koliko je moguće.
Prvo, Židovi u Starom zavjetu ime Božje je toliko sveto da se Jahve ne smije izgovarat, ne smije se izgovarat, čak u molitvi.
Zato biblijski pisi Starog zavjeta umjesto da napišu to sveto, presveto ime, oni Oni su imali zamjenike, zamjenske riječi, El Shaddai itede Jedan od glavnih je Adonaj, Adonaj.
Dakle, kad bi čitali hebrejski izvorni, kad bi naišli na riječ Adonaj, to je jednako Bog.
I onda se nešto zanimljivo dogodi u Novom zavjetu gdje ta riječ se prepisuje naravno na grčkom jer ono je napisano na grčkom jeziku, na jedan put ta riječ postaje kirios.
i to se pripisuje Isusu.
I zato na svetoj misi, kad mi imamo onu molitvu nedjeljom pogotovo Slava jer ti si jedini svet, ti si jedini gospodin, ti si jedini svevišnji Isus Krist.
Ljudi moji ta pjesma za vrijeme rimskog carstva, ta pjesma potiču odatle, ti bi bio ubijen zato.
I zato ja govorim svim zbore nemojte mi na misi mijenjati tu pjesmu dajemo ti hvala u čast, nemoj, nemoj.
Ako su kršćani umirali radi te pjesme, slava Bogu na visini itede moramo je pjevati, ali zašto?
Jer su kršćani umirali radi te pjesme, jer ti si jedini gospodin.
Drugim riječima, od starog na novi zavjet, riječ Adonaj, koje je isključivo za Boga, starog zavjeta, prepisuje se Isusu, on je gospodin.
I Luka to jako dobro prikazuje, kad na početku Luke na Evanđelju mi imamo jednu situaciju, iako kažu svi je pek meza sto duh božića sve je mirno, ljudi moji, ona prva božićna noć je sve bila sve osim tiha noć, znate tu pjesmu tiha noć, čak sam rekao nemojte mi pjevati na božić više jer ona prva noć nije bila tiha noć, bilo je sve osim tihe noći, bilo je ratno stanje, mi vidimo riječ stratija anđelske vojske, šta se događa?
Povlačila se crta, počinje sa carom, spominje se car Augusta i rađa se Isus.
Dakle mi vidimo tu borbu između dva kiriosa, jedan kirios sa velikim k, a drugi sa malim k, zemaljski kirios i božanski kirios, koga biraš?
Zato kad kažemo Isus je gospodin, to je sinonim za Isus je Bog.
Sada bih se malo vratio do Starog zavjeta jer mi vidimo u Starom zavjetu da Bog podjeljuje gospodarenje čovjeku.
I stvoreći čovjeka na svoju sliku i priliku Adama, mi vidimo zapravo da on njemu daje kraljevsku vlast, proročku vlast i svećeničku vlast, on je gospodar, ali sa malim g.
A znate gdje je to, moramo znati kad čitamo Stari zavjet pogotovo, čitamo kao teolozi, Stari zavjet pogotovo prvih jedanaest poglava knjigu Postanka ne daje nam odgovore kada i kako nego što i zašto.
I zapravo u riječima načinimo čovjeka na svoju sliku, sebi sličan da bude gospodar i nabraja kome gospodar?
On je gospodar.
Bračo, što želim reći?
Po stvorenju, pošto smo slika i prilika Božja, mi imamo mandat da budemo gospodari na područje koje nam je dano.
I vidimo da ta gospodstvo koje čovjek ima je ograničeno, nije apsolutno.
Znate kako biblijski se to vidi?
Gdje Bog kaže sa svih stabala smiješ, jes, samo s ovog ne smiješ.
To znači Adame, ti si ograničen.
Ti jesi gospodar, ali si ograničen.
Ja jesam za gospodar.
Ima još jedan detalj ovdje, dobiva mandat da imenuje životinje.
U Starom zavjetu, dati ime znači da imaš vlast.
Također on dobiva zadaću da obrađuje i čuva vrt.
Ja znam da svi imamo sliku Adama sa motikom, međutim riječi koje se koriste hebrejske za obrađivanje Abad, a za čuvanje Šamar, ista riječ se koristi za Levite koji su obrađivali hramsku liturgu i vojnike koji su čuvali hram.
Adem ima mandat da čuva, da brani, da štiti, da gospodari.
I pao je.
Pao je zbog neposlušnosti.
I vidimo kako njegovo gospodarenje pada, sram ulazi, borba između njega i žene itede Idemo dalje.
A znate šta je lijepo?
Bog ne diže ruke od Adama.
I znate gdje se to najviše vidi?
Ovo su biblijski biseri.
Naime, Adam se obuko u smokvino list i Boga gleda, Bože, dragi, ne, ne, Bože, dragi, nije to rekao, ali, nije to rekao sigurno, ali.
I kaže, naime, meni ne zna se ni obući, pa mu je dao krzno, dao mu je krzno.
To je lijepo zato što Bog pokriva njegovu sramotu, ali znate, ja čitam van biblijske komentatore, znate šta rabini kažu iz I.
stoljeća za to krzno, to je prva prolivena krv u Bibliji, prva prolivena krv.
I rabini smatraju da je to bila janjeća krv, što je odmah najava da će doći jedan gospodar, jedan mješija, zapravo jaganjac Božji koji će oduzeti grijehe svijeta.
Prekrasna slika.
Idemo dalje.
Kajne, njegov je neuspjeh zato što je bio ljubomoran i to je ga vodilo do ubojstva.
Ja ovo spominjem, ja želim da se pronalazite, da činite ispit savjesti dok govorim.
Jel ti gospodariš nad svojim ljubomorom?
On slučaj vodloga do ubojstva.
Idemo dalje, svećenik Eli prva Samuela, on je imao svećenički autoritet, ali znate gdje je falio?
Nije odgajao svoje sinove i nije disciplinirao svoje sinove, zanemario je svoju prvu dužnost, zato njegovo gospodarenje je bilo manjkavo.
Draga Bračko, kako vršite svoje dužnosti?
Kako Kako vršite svakodnevne stvari, one stvari koje nitko ne vidi, one male stvari?
Eli je bio dobar svećenik u liturgiji, ali je fali ovdje najvažnije, nije odgojio svoje sinove.
Moj si je, koji je stvarno bio velikan, ali je izgubio strpljenje, izgubio je strpljenje.
U jednom trenutku bio neposlušan Bogu, bio oho, Bog mu je rekao, naredi kamenu da daje vodu, a šta je on napravio?
Ne, dobro, ajde, ajde, ja ću lupati štapom.
I mi to čitamo, šta ima veze?
Neposluh, neposluh i oho.
I njegova kazna je bila toliko velika, nije mogao ući u obećanu zemlju.
I čovjek se pita, pa dobro gospodine, ajde, udario je kamen umjesto da je zapovjedio.
Znate zašto?
Zato što je Mojsijev ima veće darove, više darove, veća odgovornost.
Nećeš ući u obećanu zemlju.
Pogledao je i umro je.
Draga Bračo, neposlušnost Božjim zapovjedima i izljevi bijesa, nestrpljenje, samo sam neke uzeo.
Znate koji je njegov problem?
On je propustio zahtjevima narodu.
Moj se je popeo gore na Sinaj, on je ostao dolje, narod je htio zlatno tijelo i gleda i njega, on ga napravi.
Dakle, on je ugodio ljudima umjesto da sluša Boga.
Ja da imam svećenike pred sobom, samo svećenike imao bih što reći.
Ali imam muškarce pred sobom.
To su oni mali kompromisi.
I kad činimo male komprise u malim stvarima, u velikim stvarima gubimo Božji blagoslov.
Kraj je šao, možda najtragičnija osoba Starog zavjeta zapravo.
Znate šta je on radio?
Prenosio je nedopušteno žrtve i trebao je sve žrtve, a Bogu je on je malo sa strane skinio kajmak sa vrha, znate.
Ja sam sad ekonom, pa imam što reći mojim svećenicima.
Dakle, to su male delikte, male pod navodnike.
Bog ga je tako kaznio, čak neki naši bibličari smatraju i teolozi, je li šao uopće ušao u nebo, mi to ne, čak smatraju da ne jer je tragično umro.
Dakle, šao je bio kriv zbog selektivne i djelomične poslušnosti, drugim riječima kompromis.
Kralj David, ja mislim da svi znamo, činio je prijeljub i namesnio smrt njezinu mužu.
Dakle, njega je uhvatila moć, požuda i samo zadovoljavanje svojih užit itede I znate šta još, to je perfidin grijeh njegov koji nitko ne vidi.
Kaže u opisu tog grijeha da je bio na vrhu na balkonu iznad svakoga i promatrao je i vidio bečšebu kako se tušira.
Dakle da je imao pornografiju bio bi s mišom na pornografiji ali je gledao bečšebu kako se tušira gola.
A gdje je bila njegova vojska borila se za njega.
Dakle nije bio na pravom mjestu i stavio se iznad naroda kao Bog.
Međutim, radosna vijest, kralj Davić se pokajao.
I zato samo za njega u svetom pismu se kaže da je to čovjek po Božjem srcu.
Dakle ima nade i doći je do toga.
Idemo dalje.
Kraj Salomon.
On se okrenuo idolima.
A znate šta mene kod njega muči?
On je imao toliko, on je imao najmudrija osoba u Bibliji.
Mudrost.
Bračo, znate šta ovo znači?
Znanje i darove ne mogu zamijeniti vjernost i poslušnost.
Ponovit ću jer ovo nas muškarce jako hvataju jer mi volimo šta napravimo, mi volimo naše plodove rada, mi volimo gradit, mi volimo, ja da imam svećenike pred sobom imamo što šta reći.
A to znači u nebo se ulazi zbog kreposnog života i odnos sa živim Bogom, ne zbog diplome, ne zbog znanja, ne zato što si gradio crkvu.
Dakle znanje i darovi, karizme čak ne mogu zamijeniti vjernost i poslušnost, tu je Salomon pao.
Pređemo novi zavjet.
Mogao sam spomenuti novu, ali idemo dalje.
Petar, zatajio Isusa, odvraća Isusa od križa.
Dakle, kod njega ja vidim strah i nerazumijevanje, ali se pokajao.
Opet radosna vijest, on se vratio.
A za braću uvijek ima nade.
Apostoli u Getsemani zaspali su.
Dobro je Miku rekao maloprije.
Kako je lijenost, ne ona fizička lijenost, ona duhovna, a cedija, kako to razara muškaškarce.
Ja to vidim nekad kod sebe.
Ja znam za svijest i ono, majke ti skrolaš, skrolaš, skrolaš.
I čak ne gledam ja loše stvari, čak čitam neke teološke članke, ali padnem u lejenost, ne da mi se.
Apostoli su zaspali.
Zamislite vi, Isus Krist ispunjen je svih proročanstva, da im je misije, dolazi spreman je otkupiti cvijet i šta su apostoli napravili?
Zaspali su.
A šta peta radi u dvoru Pilatovu, odnosno velikog svećenika?
grije se na vatru, jadan li on, hladno mu je, grije se na vatru, to su evangelijski biseri.
Mesija, otkupitelj svijeta, otkupljuje cijeli svijet i Petar se grije i uplašila ga jedna djevojčica, jesi ti Petar, on je skočio, joj, joj, nisam, nisam.
Ok, dakle, duhovna lijenost i strah.
Juda Iškariotski, pohlepa, a znate što me kod njega muči?
Čak i najbliži Kristu mogu tako pasti ako dopustite da grijeh ovlada.
Ljudi, on je bio apostol, on je bio apostol, on je izabran od Isusa.
Kako je Juda pao čovjek?
Mene to muči.
Znate zašto me muči?
Jer se ja dičem da sam ja blizak Isusu, da sam njegov svećenik.
Pa vao će reći odnosno ne znamo nepoznatog autora poslanca Hebrejima, vi koji stojite pazite da ne padnete.
Juda je bio Božji izabranik da bude apostol i izdao Isusa.
Osim ovih likova, Isus nam sam daje primjeru njegovim prispodom, imamo nemilosrdnog slugu i to je primio i oproštenje, a nije htio opraštat.
Kod ovog nemilosrdnog slugu u Mateju osamnaest znate šta ja tu vidim?
Nezahvalnost.
Koliko si nezahvalan?
Pa čovječe sve što imaš primijesi od Boga.
Ovo je primijem ilustrića i ganja onoga za neki mali dug.
Dakle, braćo, Isus je ispričao ove prispodobe iz razloga da se zaustavimo, pitamo se.
Ajmo gledati onog bogatog bezumnika, Luka dvanaest.
On gradi i gradi, e ovo je za sve nas.
On gradi i gradi, ogromne žitnice gradi.
Nije problem u velikoj žitnici.
Kaže pohranit ću moje bogatstvo i tako, problem je ljudi moji što je gradeći žitnicu zanemario je Boga.
Nemojte misliti da je Bog protiv te žitnice.
Al čovjek će nemoj zanemariti Boga usput.
Ja to vidim kod svećenika, ljudi moji.
Gradimo, radimo, radimo.
I zanemario si odnos s Bogom.
Ja sam imao čast prevoditi bit, osobni prevoditelj kardinala Bozanića u Washingtonu dvije tisuće pet kad je došao tjedan dana na neke sazive pa sam ja prevodiovodio od Bijele kuće do Senata, do Kongresa i za svega.
I tada je on dobio jadan obavijest da jedno, tri njegovi mlada svećenika napuštaju.
Ja sam bio i njegov vozač i prevoditelj.
I kaže on meni, Damire, kad moj svećenik napušta, ja ga ne pitam jel moliš, nego ja ga pitam kad si prestao moliti.
I to je istina.
Dakle, biti blizak Bogu, ovaj čovjek bezumni bogataš dok je gradio žitnicu zanemario je Boga.
Oke, svi imate posao.
Bratče nemojte zanemariti Boga.
Onda nemamo zle sluge.
Matej dvadeset pet luka devetnaest dakle dobili su talente dobio ti je dao dar i ovaj zakopao ovo me posebno uznemiruje zato što nije činio neko zlo nego nije činio dobro vi ste mi smo svi gospodari.
I draga braćo mi ćemo odgovarati pred Bogom, Bog će tebi reći e ja sam ti dao dar za to, to i to da ti gradiš moj kraljevstvo, šta si ti radio s tim?
Dakle ovaj sluga nije činio zlo, nije on to rasprodao, on je zapravo zakopao i vratio isti iznos i kaže, id van, odlazi van.
Dakle zanemarivanje, vjerno korištenje Božjih darova, to je propust.
Idemo do kraja ovog dijela.
Dema, ima jedan Dema, drugi Timoteva četiri i deset, evo mislim listajući u Bibliji naišao sam, znao sam ali sam zaboravio, dema, kaže Paavol samo jednu rečenicu za njega jer je se zaljubio i svijet odšao u Atenu.
Dakle, dema, taj dotični dema koji Paavol spominje u drugoj Timotejevoj četiri i deset je napustio cijelu službu jer se zaljubio u svijet.
I na kraju naravno Ananio i Safira, djela aposolski pet, licemjerje, neiskrenost.
Rekli su da su sve dali pare aposolu, nisu dali sve pare.
Draga braću, ja sam sve ovo naveo jer sam ja htio vama pokazati kako ovi svi velikani, Božji izabranici, prvo svi smo dobili vlast i autoritet snagom krštenja i sve te krizne kako ga je rekao Miša malo prije, malo je me pretitio, ja ću doći do toga da gospodarimo.
Iznad nas je za gospodar, dakle, istinski gospodin, a to je Isus.
Ali i mi imamo udio u to.
Zato gospodarenje zapravo gospodstvo za naš ljud, sad ću prijeći na Isusa, nije stvar osobne moći, karizme ili uspjeha nego poslušnost Bogu i vjernost Bogu i blisko s Bogom.
Ok, ajmo malo prijeći na Isusa.
I vidimo ovdje da nijedan čovjek jako izabran nije mogao savršeno utjeloviti to.
Svi su tu pali.
Ok, već sam rekao, to je Adonai Kirios, I rekao sam vam da u Novom zavjetu ta ista riječ Adonaj prevedeno čak i iz septuagente.
Ako ne znate šta je septuagente, to je prvi prijevod na grčkom Starog zavjeta i isključivo se koristi riječ za Adonaj Kyrios što su carovi kasnije pripisali sebi.
I zato reći Isus jest Kyrios je bilo kontra revolucionarno zapravo i veleizdaja.
I apostoli uopće se ne stide toga, oni govorite otvorno, kaže na duhove Boga učini gospodinom i Kristom, djela dvjesto trideset šest ali najbolje filipljani dva ovo je meni ono stani pani kaže na ime isusovo prigrizi se svako okolno nebesnika zemlji zemlji pozivnika i svaki će jezik priznati isus krist jes gospodin kažu da je ovo bila prva jedna od prvih himana koji su pjevali na našim misama u ono vrijeme kako bi volio imati note za tu pjesmu rimljani pavao će reći da je isus je gospodario nad mrtvima i živima a znate šta je zanimljivo kad pratimo isusa u evanđelju mi vidimo šta on radi, on prvo navještava Kraljevstvo nebesko i onda vidimo kako Isus putuje prema Jeruzalemu.
I možemo reći posebno Marko, Luka i Matej, Ivan ne toliko, Marko, Matej i Luka, najviše Marko prikazuje Isusa kako on se žuri, Isus se samo žuri gdje u Jeruzalem, zašto?
Jer ima zadatak koji dati svoj život, spasiti svijet.
I zapravo, uz put Isus uspostavlja svoje gospodstvo.
I zato ona čudesna koju on čini nisu slučajna.
Šta radi Isus?
Utišava more.
I Petar pita ili jedan od opisao, tko je taj koji utišava more?
Dobro pitanje, Bog.
Jer samo Bog utišava more.
On čini egzorcizme, to znači on je gospodar nad zlim.
On čak ne razgovara.
Samo u Mateji četiri u pustinji on razgovara sa demonom jednom, kad ono, demon ga kuša, nakon toga nema razgovora više, nego goni se van.
On je njegov, on gospodari nad njim.
Dakle, Isus gospodari nad morem, Isus gospodari nad, evo danas bi bilo klimatske promjene, ja to ne vjerujem, ali Isus oprašta grijehe.
To znači, on je gospodar nad tim, on ima vlast opraštać.
Isus je gospodar nad bolešću, on ozdravlja i na kraju on uskrisuje.
Dakle, to je Isusovo gospodstvo, on vlada nad svim tim.
Na taj način, znači ja stvarno volim Sveto pismo i ima jedan način tumačenje pisma, a to se zove tipologija.
Šta znači tipologija?
Tipologija znači da ono što se događa u Starom zavjetu ispunjava se u Novom zavjetu u punini.
I ono što je u Starom zavjetu najavljuje ono što će biti savršenije u Novom.
I zato Isus je novi Adam.
Adam nije čuvao stvorenje.
Krist odoljeva Sotoni pobjeđuje, Isus je novi Mojsije, posebno kod Mateja, Matej Grčevi to pokazuje da je Isus novi Mojsije.
Isus je novi veliki svećenik, Aaron je bio veliki svećenik ali on je samo pralik i najava da će Isus biti veliki svećenik i Aaron je prinosio žrtve ovo, ono, sve dobro, Isus je sebe prinio.
Isus je pravi kralj.
Dakle, mi vidimo ovi kraljevi, kakvi god su bili neki, ok, svi su pali negdje, ali Isus je pravi kraljj.
Isus je savršen sluga.
Ispunjen je ono što Izajag govori šezdeset tri i on ne koristi moć za sebe nego da služi i on je poslušni sin dakle ovdje vidimo kako Isus Krist u evangelju ispunjava zapravo sve ove prijašnji prije njega koji nisu uspjeli i stvar postaje uzbudljivija mi se možemo diviti Isusu Kristu i klanjati i to trebamo raditi, ali idemo dalje.
A znate kako idemo dalje?
Isus prenosi to gospodarenje, to gospodstvo na svoju Crkvu, na svoje učenike, na nas na jedan poseban način.
Mi smo to po stvorenju dobili na neki način sami time što smo stvorili na sliku i priliku Božju, po Ademu mi smo na neki način gospodari, a sada s Isusom na jedan puno veći način.
Sad dobivamo moć da to činimo.
I mi vidimo u ključnim trenucima u svetom pismu Isus prenosi na svoje učenike gospodstvo.
Jer ja želim u ovoj konferenciji ne da samo razmatramo Isusovo gospodstvo, mi razmatramo Isusovo gospodstvo iz jednog razloga, a znate koji je to razlog, da mi sagledamo sebe i da mi vidimo da mi imamo udio u njegovo gospodstvo i braćo mi ćemo za to odgovarati.
Mi ćemo za to odgovarati jer si nešto dobio.
Pa želim vam samo pokazati na ključnim mjestima kako je Isus to prenio najviše imate i dvadeset osam dana mi je slušajte ovo dana mi je sva vlast na nebu i na zemlji počnite dakle i učinite mojim učenjem sve narode poslanje dakle mi imamo poslanje da širimo evangelje sad ja ovo govorim zato što mnogi katolici ne žele to shvatiti tako nego to je moja privatna vjera tako koju bibliju ti čitaš?
kaže ti imaš poslanje idemo dalje djela jedanosam kaže isus kaže, primit ćete snagu Duha Svetoga koji će sići na vas i bit ćete mi svjedoci.
Dakle, to je mandat, vi imate mandat biti moji svjedoci.
Idemo dalje.
Ovo gospodarenje nije gospodarenje ovog svijeta i zato mi imamo zapravo u Ivan trinaest što radi Isus?
Pere noge učenicima i kaže on dajem vam primjer.
On kaže ako dakle ja gospodin, vidite njegove riječi, ako dakle ja Kirios gospodin i učitelj, dakle Bog i učitelj, vama opah noge treba da i vi i jednim i drugima perete noge, primjer sam vam dao.
Dakle, braćo, naše gospodstvo nije gospodstvo ovoga svijeta i želim to poentirati da naše gospodstvo se najjače vidi onako kako se vidi kod Isusa, a gdje?
U žrtvi, u služenju.
Kad čitam Ivana Evanđelja ja vidim nešto zanimljivo, cijelo vrijeme Isus govori nije došao moj čas, dakle on pretvori vodu u vino, nije došao moj čas, ja da sam tamo rekao šta će on napraviti kad dođe moj čas, majkomila, ozdravi netko, nije došao moj čas i cijelo vrijeme nije došao moj čas, ljudi, e sad će doći njegov čas, znate kad je rekao evo došao je moj čas u Getsemani, uhićenje i križ.
Drugim riječima, draga braćo ima nešto u žrtvi što je toliko moćno.
I to je ono što sam spomenuo na početku nadovezajući se na Mišu njegov uvodni govor, nisam uopće to mislio reći, ali kad sam njega čuo, ja osjećam kod mnogih od nas, čim dođe ona žrtva, da negdje se povlačimo.
Ja sam svjestan da se žrtvuje za svoju djecu i ja vidim mnoge muškarce koji čine žrtve, znate gdje?
Za karijeru ostaju dugo u noć, rade preko, preko i to je dobro.
Ali kako jedan teolog je rekao, ako hoćeš vidjeti nečiji Bog, a vidi za koga se žrtvuje, za koga se žrtvuje.
Ja govorim o vjerskim stvarima.
Ja vidim mnogi naši ljudi danas u društvu ne žele se petljat.
Ja ću biti iskren, puno puta ja sam sebe autosenzurirao jer sam se bojao kakva će biti reakcija.
E, a ljudi, ja nisam tip koji se autosenzurira.
Ako sam ja par trenutaka sebe autosenzurirao to je problem.
Jer ja inače nemam dlaku na jeziku.
Googleajte moje ime pa živite, nemojte Googlea moje ime, ali Isus pere noge učenicima.
Idemo dalje, mi vidimo Luka devet, Isus sazvao dvanaest stoljeća i daje im moći, vlast nad svim zlima i da liječe bolesti i posla ih da propovijedaju Kraljevstvo Božje i ozdravljaju bolesnike, dakle, vlast nad zonom.
Dakle, ovo što Isus prenosi na svoje učenike, na cijelu Crkvu.
Baš smo imali super konferenciju odnosno niz tribina u sklopu Božje pobjede prošle godine na Irunu o zdravljenju.
Znate koji je jedan od najboljih razloga da molite za nečije ozdravljenje?
Zato što je Isus to rekao.
rekao i dao nam je moć za to.
On nam konkretno doduše to je Petro, ali mi to malo šire tumačimo, on daje ključeve Petru.
Dakle, draga Vama, šta želim reći s ovim prije?
Isus prenosi moć i vlast na nas, ali da služimo kao što je on služio.
Isus daje vlast otpuštanje grijeha posebno svećenicima, to vidimo u Ivan dvadeset.
A ovo će vam biti zanimljivo posebno za karizmatsku obnovu.
Pavao spominje prva Korinćima, prva Petrova da nam Duh Sveti Bog daje darove karizme., daje nam karizme i tako, kaže ovako, tako neka vas svatko smatra službenicima Kristovim upraviteljima od tajstava Božji.
Dakle, po krštenju, po krštenju, vi ste primili karizme, svi mi.
I vi ste upravitelji od tajstava Božji.
A ja vidim mnogi, mnogi svećenici odbijaju karizme.
A kad Bog želi da to i daje, uzmi sine, uzmi, gradi moje kraljevstvo, gradi moju crkvu.
Dakle, ogromna odgovornost.
O, i ovaj dio ću skrat završiti, mislim ovo je prekrasno, otkrivenje dvadeset dva slušajte ovo i kraljeva će s njim u vijeke vjekova drugim riječima već u nebo ivan zaviri u nebo i on vidi da ti njegovi učenici kraljuju s njim ljudi ovo je ogromno znači mi smo subaštnici mi imamo udirom u isusovo kraljevanje ovo je jedan od najzanimljivijih tema unutar naše crkve jer rijetko čujem da i svećenici da mi svećenici pričamo o tome da mi smo subaštnici mi ćemo s Isusom kraljevati.
To piše u Bibliji.
Ok.
Kako se ovo prenosi?
Mi katolici vjerujemo sakramentima.
Dakle, Isus dijeli svoje gospodstvo s vjernicama, s nama.
Tako da i mi možemo kraljevati s tim druga Timoteva, Rimljani pet sedamnaest Dakle, u Novom zavjetu Paavol je stvarno nešto znao.
I Paavol je znao, a to on to spominje često, da mi imamo udio u to, on to jako često spominje.
I sad želim vam malo približiti vrlo kratko što se dogodilo na dan krštenja.
Dakle, prvo, ja sam počeo nagovarati ljude da slave dan, mi slavimo rođendan, slavimo obljetnice, to je lijepo, ljudi, aj saznajte kad ste kršteni i bar taj dan idete na misiju.
Jer na dan vašega krštenja, dakle to je tako mistično, to je tako ogromno, vi postajete dio Kristovog tijela.
Vi ste ugrađeni u njegovo tijelo, ne znam koju riječ bi koristio, vi ste pritjelovljeni u njegovo tijelo.
I mi imamo udio u Kristovoj trostrukoj službi, svećeničkoj, proročkoj, kraljevskoj.
Ne mogu sad ući detaljno u svakoj, ali na Dan krštenja smo stvarno nešto dobili, posvetnu milost.
I znate gdje se to najviše vidi?
U obredu.
Znači naša Katolička Crkva progovara preko obreda.
Kad dođete na krštenju.
Sve što vi vidite upućuje na nešto nevidljivo i zapravo označuje ono što se događa.
Pa dopustite mi vrlo kratko.
Mi smo kršteni vodom tri puta, Damir, ja te krsim u imocima i sina i Duha Svetoga, Amen.
Dakle, kao što je Izrael prošao kroz Crveno more u slobodu, tako je krštenik oslobođen ropstva grijeha da gospoduješ.
Dakle, u cijelom obredu krštenja gospodstvo, Kristovo gospodstvo se vidi preko geste i riječi.
Idemo dalje.
Pomozanje svetim uljem.
Dakle, koga se pomozivalo u Starom zavjetu?
Svećenike, proroke kraljeve.
Dakle, kršćani se posvećuju da dijele Kristovu kraljevsku službu.
Bijela haljina, vi ste odjeveni u bijelu haljinu taj dan.
Znači, kršćanin je odjeven u kraljevsko dostojanstvo, što znači njegovo dioničtvo u Kristovu kraljevsku životu.
Krst Krsna svijeća.
Dakle, ta krsna svijeća kad je zapaljena ovlastšuje da mi hodimo kao dijete svjetla i održava Kristovu vlast nad tamom.
Drugim riječima, po krštenju ti imaš vlast nad tamom po Isusu Kristu.
Ljudi moji u svakom dijelu obreda krštenja govori se kako mi sudjelujemo u Kristovom gospodstvu.
Dakle, ja sam htio ići malo korak dalje samo od Kristovog gospodstva, on to nama daje i to se vidi u ukraštenju.
Idemo dalje.
Krizma.
Oj, kad gledam, kad vidim krizma, Bogu hvala da sakramenti djeluju ex opera operativno, to znači neovisno primate li dijete, ja gledam te nekakve krizne stolice uredno, kopa nos, on, čakka na mobitelu, ja isto nisam imao pojma.
Ali, ja bi samo dvije, tri geste tu, polaganje ruke.
Ja idem to istraživat ovih dana, znate što sam saznao?
I drago mi je da je Mišo to spomenomenuo.
I ovo nek bude samo jedan mali teaser za sljedeće godine.
Dakle, ovo naše polaganje ruke, posebno u kontekstu krizne, kad gledamo u Stari zavjet, na što i na koga se polagalo ruke?
Na žrtvu.
Prije nego bi se zaklali janje, znate šta bi radili?
Polagali ruke.
Drugim riječima, naši prvi, prvi crkveni osi su znali da sakramenat krizne jednako mučeništvu.
Pa čovječe mi to ne smijemo reći našim krizmalicima.
Zamislite roditeljski sastanak, dragi roditelji, mi opremljujemo vašu da budu mučenici.
A to je istina, ljudi, to je u našoj liturgiji, to je biblijski, to je mea kulpa, ja sam to saznao jučer.
Šta je Nadbisku Boznic meni napravio dvadeset devetšestdvije tisuće dva polago ruke nadamno Što činimo u tišini nad bebom?
Polažemo ruke na bebom.
Što činimo u ispovjedonici nakon što ispovjediš grijehe i moliš, polažemo ruke na vas.
To polaganje ruke u Starom zavjetu je gotovo isključivo značilo ovo je žrtva, ovo se posvećuje da bi bila ugodna žrtva za gospodina.
U svakom sakramentu se polažemo.
Zašto?
Jer smo pozvani biti žrtve.
A brate da budeš žrtva moraš sebe posjedovati kako bi se mogao predati.
A ako ti sebe ne posjeduješ, ako ti ne gospodariš na svom, ti ne možeš ni se predati.
Ok.
Dakle, tu ću stati sa krizmom jer čujem da je tema sljedeće godine ta tema, evo pa neću više poduzet od njihove teme sljedeće godine.
Znači krštenje i krizma na poseban način Crkva autoritetom od Isusa Krista udjeljuje krštenicima udioništvo u njegovo gospodstvo.
I uvijek napominjem, naše gospodstvo je ograničeno.
Sjetite se onog stabla, on kaže Adam, sve možeš samo s ovog stabla, ne.
To znači figurativno, teološki, pa ja nisam gospodin sa velikim g, nego mali g, ali ono podešće koje mi je dano, ja moram gospodariti.
I kao što sam pokazao, Adam je tu pao itede OK.
Koji su neke praktične posljedice ovoga?
Odnosno, ajmo malo dalje sad, nakon što sam biblijski to iako bi mogao cijeli dan čak kad po Bibliji takvih bisera ima i uvijek me iznenađuje, uvijek nešto novo naučim.
Pravo, ja ne želim da ovo moje predavanje ostane abstraktno jer Isusovo gospodstvo nije samo duhovna ideja nego konkretna stvarnost.
I zato pio, papa pio jedanaest jedna tisuća devetsto dvadeset pet godine izdaje encikliku quas primas što uspostavlja svetkovinu krista kralja a zašto je papa pio jedanaest to izdao baš dvadeset pet jel to znači da mi nismo vjerovali da je isus naš kralj prije dvadeset pet ne ne srpa proglašava dogme ili uspostavlja blagdane ili takve izjave rade kad vidi krizu neku i šta ih se događalo dvadeset pet godine prekomjerno trošenje, prvi put kreditne kartice izdale i da kredit i onda burza je pala devedeset devet pojava fašizma divljeg kapitalizma socijalizam već je trovao ove naše područje već prije toga mi vidimo gadne ideologije dolaze i ljudi proglašavaju da je gospodin netko ili nešto drugo osim krist i papa pio jedanaest proglašava svetkuinu krista kralja znate kako je svjetski medij tada se smio I on tada vas spominje pazi, pio jedanaest i dvadeset pet godine sto evo ima sto godina koja je slučajnost čovječe i svaka vam čast ali nisu znali vidim da nisu to znali ja ne znam jesu li ovi dani rođena to znali ali ja sad sad da su sto godina od tog ciklike čovječe hvala bogu hvala koja je pravidnost u toj enciklici pio jedanaest govori da isus treba biti gospodin tvoje razuma tvoje volje tvoje srce pa i cijelo društvo i da to ne smije biti svedeno na neku privatnu pobožnost, da priznaje njegovu vlast i u javnom životu.
I ovdje ćemo doći u sukob sa današnjim životom jer oni polude, svijet poludi kad oni vide.
Pogledajmo mušku krunicu na trgu.
Dakle, u početku ja sam ja naravno ajde nek mole ali nisam, to nije bio moj način, međutim kad sam ja vidio demonske reakcije, samo mene majkom Mila nikad nema subota ovdje, ali ću morati doći, svaka im čast.
I pogledajte reakciju ljudi, bijeli bijes.
Zašto?
Zato što klečimo pred Gospodinom i molimo.
I svijet to ne može prihvatiti.
Znate kad je Juda odlučio konačno izdat Isusa?
Znate kada je vidio tamo u kući kad su Isus pomazivali Isusa Nove sa Librom, pomasti skupom i tu je Juda prekipio jer prikazuje se njega kao Boga.
U konačnici Juda nije priznao Isusa Bogom, a draga braćo naše klanjenje Isusa i proglašenje Isusa Krista našim Gospodinom će razbjesniti ovaj svijet.
Znate zašto?
Zato što govorimo da sve druge bogove su sa malim brojem, to su lažni bogovi.
I ne bi se oni ljutili na nas kad bi mi rekli da je Isus jedan od bogova.
Jer vjerujte mi, Rimsko carstvo je bilo vrlo pluralno liberalno društvo, nisu oni imali probus s Isusom.
Našli su neke ekipove po tim vrtovima senatora, jedan od bogova, zašto ne?
Oni su bili bijesni zato što su kršćani rekli da je on jedini bog, jedini spasitelj, jedini otkupitelj, jedini gospodin.
To je njih naljutilo.
Ne da je Isus Bog, tisuću bogova.
Dakle, Isus želi vladati i biti gospodin svega.
I to njegovo gospodstvo podrazumijeva, engleski mi kažemo, discipleship učeništvo.
Matej sedam i dvadeset jedan slušajte ovo kaže isus kaže ovako neće u kraljevstvo nebesko ući svaki koji mi govori gospodine gospodine nego onaj koji vrši volju oca moga ok ovo mene stvarno uznemiruje.
Izgleda, ne izgleda nego jest, nije dovoljno reći, ti si gospodin, nije dovoljno, Isus to kaže da nije dovoljno nego vršiti moju volju.
To znači pretočiti u životu.
I Katechizam to potvrđuje, ima cijeli niz članaka u četiristo pedeset ako netko želi evo malo to čitati da moramo podložiti cijeli svoj život dakle ja ću vas pitat je li isus gospodin tvog vremena je li gospodar gospodin tvojih odnosa?
Je li gospodar tvojih financija?
Je li on gospodar tvojih odluka i prioriteta?
Dakle, to konkretno znači koliko ga uključuješ ako imaš odnos sa Isusom u ovim svakodnevnim stvarima u najmanjim detaljima.
Ne smijemo ga staviti samo sat vremena nedjelju, a to mnogi katolici rade.
Samo sat vremena nedjelju.
Ne, nego odlučuješ nešto o sinu, o djetetu, sa ženom, broj djece, imat, ne imat djete u ovom trenutku, poslove, mijenjat posao.
Ljudi, pitajte gospodinu molitvi, možda Bog ima volju za svaki detalj tvojeg života, da on bude gospodar svega.
I ovo reći zapravo znači ima pastoralne, odnosno društvene posljedice.
Čitam u djela apostolskih sedamnaest ovo su takvi biseri u svjetom pismu.
Kaže ovako, prvi su kršćani bili optuženi da pobuniše svijet, zbunjuju svijet.
Zamislite koliko je njihovo navještanje i življenje uznemirilo onaj svijet tada.
Dakle, a zašto kaže dijela poslije sedam, pobuniše svijet jer su govorili da je drugi kralj Isus, da ima drugi kraj, to je Isus.
I zbog toga pobuniše svijet.
Dakle, to je tad bila politička izjava.
Znate kad nama nameću, oj, nemojte miješatiati svoju vjeru sa politikom, čekaj, oni nama govore da mi Isusa ne smijemo unijeti u jedan veliki dio našega života, su oni ludi, su oni normalni.
Naravno da ću ja Isusa unijeti u svaki dio života i društva.
Dakle, ako je Isus moj gospodin onda nijedna ideologija ni sustav nije apsolutna.
To ima javne posljedice.
Ja stvarno mislim da ovaj koji je ubijen, a čarli Pa Charlie Kirk, ima on svoje, ja se ne slažem sa svim što nam je govorio.
Ali ovo je, evo sad, upravo sad se to dogodilo i to je bio jedan lajk, jedan otac dvoje djece koji je ponajviše govorio o Isusu.
Ja mislim da je on ubijen zbog toga.
I naravno ono što Isus traži od nas, pro life, brak između muško i žensko itede itede Možda onaj ubojica nije rekao, on vjeruje u Isusa, idem ga ubiti.
Ne, ne, ne, možda ne.
Ali znate da u Bibliji imamo dva ta
HBOR-a mučenika.
Imamo Stjepana koji je ubijen izričito zato što je vjerovao u Isusa Kristu daj Bog, a onda imamo Ivana Krstitelja.
Ivan Krstitelj nije ubijen zato što je vjerovao u Isusa, Ivan Krstitelj je ubijen zato što je podržavao nauk o braku i Herod ga je ubio.
Dakle mučenik istine, mučenik Isusa Krista.
I to prati crkvu dvije tisuće godine Marija Goreti je primjer Marija Goreti nije izbodena zato što je vjerovala u Isusa ona je izbodena jer je čuvala svoju djevičansku čast ona je štitila jednu istinu pa je ubijena.
Dakle, bit ćete progonjeni zbog imena Isusa i zbog istine, ali Isus je istina.
Samo neki, neku, mislim, evo, samo radim tu razliku.
Dakle, najbolji primjer ovoga su naši sveci, mučenici i ovdje imam dva, tri primjera, samo ću ih navesti, sveti Tomamur je meni drag, zašto?
Jer je bio odani, oprostite, bio je odan K.
kralju Henriku VIII., bio je odan njemu, volio ga, ali je volio Isusa više.
I on je odbio priznati kralja Henrika VIII.
za poglavara crkve.
I kad je on ubijen, znate šta je on rekao prije, umirem kao dobar kraljev sluga, ali Božji prvi, prvi sam Božji sluga.
Dakle, što želim reći ovime?
U našem, u naše tumačenje nema sukoba, nema sukoba.
Ja ću biti dobar građanin erha Ali ponajprije, znači biti dobar katolik, dobar kršćanin.
Ako dođe do trenutka gdje ja moram birati kao Toma Mur, ja moram birati kršćanstvo.
Zato meni svaki zarez u Bibliji je važniji od cijelog Ustava erha Oni nisu isključivi, ali neke ljudi čine to isključivo, ali za mene nisu isključivo, ali moja jesenska vrijednost je prvo Bog, prvo Bog, jer on je moj gospodin.
Svi mučenici zapravo su nama dokaz, samo sam iznio Toma Mura, Alois je stepinac također.
Čitao sam svjedočanstvo, čini mi se da je bio kardelj, ne znam tko je bio komunista, gdje je jedan došao njemu kad daj samo, ajde nećemo tražiti da njekate Boga, nećemo tražiti da njekate trojstvo, samo se odvojite od Vatikana, mali detalj.
Zašto si toliko tvrdoglav?
A nema stepinac, nema šanse i kaže svi ćemo biti za to.
Dakle nema selektivne vjernosti.
Zato je on tako velik.
I moram spomenuti Ivana Pavla II.
koji je rekao ne bojte se otvoriti vrata Kristu, što zapravo znači otvoriti sva područja tvog života njegovom gospodstvu.
To je on rekao sa lođe sedamdeset osam godine zaključak idem do kraja vraćam se na moj početak ljudi tri riječi je učinio jedan duhovni politički čak potres u prvom stoljeću.
Jesus kirios est, Krist jest gospodin.
Što znači kad to kažemo da je on pravi Bog i da je on gospodar mog života i kao takav on želi da ja imam udio u njegovom gospodaru, u njegovo kraljevanje i opremio me za to, dao mi je realnu moć za to, dao mi je vjeru na Dan Krašenja posvetu milost, dao mi je sjedna darova Duha Svetoga.
Zato vas sve pitam, ako ćete raditi neku domaću zadaću, koje područje svog života, još nisi pustio Krista da bude Gospodin, je li ima neka područja tvog života?
Da je onako, ti jesi Isusov, ali je li ima nešto?
Možda je to neki odnos, neki paralelni život, možda je to neki poruk neki, možda je možda nešto na području financija, možda nešto u bračnom životu.
Ja vidim puno, puno bračnih parova zaziru otvorenost prema životu, a ja također vidim da je to ogroman jedan kamen s poticaja.
Možda je neki odnos u obitelji, možda ne možeš prijeć preko nečega sa tatom, sa mamom, sa bratom, sa sestrom, ne znam.
Možda je u nekoj odluci tvojoj.
Evo, ja, evo vas pozivam i bit će molitveni trenutak, vidim, da predate u srce, u molitvi i obnoviti to ispovijedanje vjere naše, ono prvo ispovijedanje, Isus je Gospodin.
Zato zaključujem s riječima Rimene 11.36, doista od njega i po njemu i zadnjega je sve.
Njemu slava u vijeke vjekova.
Amen.