[SPEAKER_01] Dobrodošli u Launched.
[SPEAKER_01] Ja sam Charlie Chapman i danas sam uzbuđen što vam predstavljam tvorca aplikacije za profesionalnu kameru Obscura, Bena McCarthyja.
[SPEAKER_01] Ben, dobrodošao u emisiju.
[SPEAKER_01] Hvala ti što si me pozvao.
[SPEAKER_01] Zaista sam uzbuđen zbog toga.
[SPEAKER_01] Zapravo sam se upravo vratio s odmora na kojem sam imao puno stvari za fotografirati, pa sam se vratio u to., kao da bih želio isprobati sve ove različite aplikacije za fotoaparate i poigrati se s njima.
[SPEAKER_01] Čak sam počeo možda gledati SLR-ove, ali mislim da uvijek završim na tome da je zabavnije isprobati sve ove različite aplikacije za fotoaparate koje se neprestano razvijaju.
[SPEAKER_01] Ne znam jesam li vidio da je Darkroom upravo dobio veliku ažuriranu verziju.
[SPEAKER_00] Ja sam je vidio, još nisam imao priliku isprobati je, ali izgleda sjajno.
[SPEAKER_01] Ovaj prostor mi se čini tako uzbudljivim.
[SPEAKER_01] Očito Apple se slaže jer se čini da je svaka verzija iPhonea velika prednost kamera, pa je Obscura jedna s kojom sam upoznat, ali sam vrlo, vrlo zadovoljan.
[SPEAKER_01] Ali jako sam uzbuđen zbog toga.
[SPEAKER_01] Zato sam uzbuđen što ću vam govoriti o njegovoj povijesti.
[SPEAKER_01] To je sjajno čuti.
[SPEAKER_01] I naravno, Obscura 3 je lansiran prije otprilike mjesec dana ili mislim prije mjesec i pol.
[SPEAKER_00] Mjesec i pol, da, bilo je sredinom veljače.
[SPEAKER_01] Da, tako da je to velika ažuriranja.
[SPEAKER_01] Stvarno sam uzbuđen što ću se u to upustiti.
[SPEAKER_01] Ali prije nego što to učinimo, želim vam predstaviti sve i ono što ste učinili.
[SPEAKER_01] Dakle, tri pitanja koja uvijek postavljam svima su: odakle ste?
[SPEAKER_01] Imate li formalno obrazovanje vezano uz ono što radite?
[SPEAKER_01] A onda je velika, kakva je bila vaša karijera prije Obscure?
[SPEAKER_00] Dobra pitanja, velika pitanja.
[SPEAKER_00] Za početak, ja sam iz Dublina u Irskoj i odrastao sam ovdje gotovo cijeli život.
[SPEAKER_00] Mnogo sam se preselio po Dublinu, ali uvijek sam ostao u općem području.
[SPEAKER_00] I proveo sam malo vremena u Americi.
[SPEAKER_00] Godinu dana sam proveo u New Yorku odmah nakon fakulteta.
[SPEAKER_00] O, lijepo.
[SPEAKER_00] Ali od tada sam se vratio ovdje.
[SPEAKER_01] Mislim da ste vi naš drugi Dublinski ocean poznat po Castrou.
[SPEAKER_01] Bio je u Dublinu, zar ne?
[SPEAKER_01] Znam da je u Irskoj, ali.
[SPEAKER_00] On je u Irskoj.
[SPEAKER_00] Ne znam je li baš iz Dublina, ali u svakom slučaju, da.
[SPEAKER_01] Čini mi se da postoji cool, recimo, scena za IOS u tom području na koju sam malo ljubomoran.
[SPEAKER_00] Naravno, bilo je prije nekoliko godina i očito se ništa nije dogodilo posljednje dvije godine, ali sam znatiželjan da vidim hoće li se stvari ponovno pokrenuti.
[SPEAKER_00] Što se tiče obrazovanja, studirao sam dizajn vizualne komunikacije na fakultetu, što većina ljudi naziva grafičkim dizajnom.
[SPEAKER_00] Dakle, nemam formalno obrazovanje kad je u pitanju programiranje, ali to je, pretpostavljam, poput devedeset posto onoga što danas radim.
[SPEAKER_00] Treća je pitanja bila: Dakle, karijera koja vodi do zabrinutosti.
[SPEAKER_01] Da, pa je to obično velika stvar.
[SPEAKER_00] To je zapravo smiješno jer postoji vrlo malo karijere.
[SPEAKER_00] Kad smo bili u drugom razredu fakulteta, radili smo modul s HTML-om i CSS-om, a to je bio prvi put da radim bilo kakvo programiranje.
[SPEAKER_00] U redu.
[SPEAKER_00] Znate, prije toga sam uvijek bio zainteresiran za tehnologiju i Apple i aplikacije općenito, a moj otac je fotograf, pa sam bio jako uronjen u taj cijeli svijet, a u prostoriji punoj dizajnera vjerojatno sam bio najtehnološki geek od svih.
[SPEAKER_00] I tako sam se nekoliko godina možda zaista osjećao kao da sam bio u tehnologiji.
[SPEAKER_00] Stvarno sam se osjećao kao da je ulazak u dizajn aplikacija ono što sam želio raditi, znate, neka vrsta aplikacija i web prostora.
[SPEAKER_00] Ali uvijek sam imao u glavi da ću dizajnirati aplikacije i da ih netko drugi izradi.
[SPEAKER_01] I u ovom trenutku govorite o mobilnim aplikacijama, zar ne?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] U redu.
[SPEAKER_00] Da, to je bilo tako da je moj drugi studijski godinu bio 2014., 2015.
[SPEAKER_00] godine.
[SPEAKER_00] Fina je godina.
[SPEAKER_00] Dakle, da, dobro ušla u eru iPhonea.
[SPEAKER_00] I htio sam izraditi ove aplikacije.
[SPEAKER_00] I imao sam sve ideja i male skice i slično koje sam povremeno sastavljao, ali na kraju sam shvatio da nema nikoga tko će mi to napraviti.
[SPEAKER_00] Ne mogu si priuštiti da netko drugi to učini i tko će riskirati da, znaš, uđe u posao sa mnom ili bilo što drugo.
[SPEAKER_00] Tako mi je polako došlo do spoznaje da nitko to neće učiniti umjesto tebe.
[SPEAKER_00] Morate to učiniti sami.
[SPEAKER_00] I tako je rad na tom HTML CSS modulu na fakultetu bio dovoljno da razbijem pečat bilo kakve vrste programiranja.
[SPEAKER_00] A onda sam nakon toga preuzeo Excode.
[SPEAKER_00] Borila sam se s Xcodeom, certifikati i profilima za pružanje usluga, a 2014.
[SPEAKER_00] godine ili bilo kada, to je bilo daleko najgore što sam mogla učiniti kad sam pokušavala započeti.
[SPEAKER_00] Ali na kraju sam sve to prošla i postupno sam naučila pisati aplikacije.
[SPEAKER_01] Kako ste to učinili?
[SPEAKER_01] Je li to bilo putem online tečajeva i slično?
[SPEAKER_00] Ne baš.
[SPEAKER_00] Pokušala sam s Appleovim, znate, Stanfordovim tečajevima koji su bili o Appleovom obrazovanju.
[SPEAKER_01] Osjećam da je to nešto klasično.
[SPEAKER_01] Nedavno su ga ažurirali, ali nisam čuo mnogo o tome.
[SPEAKER_00] Ne, mislim, probala sam to i napravila dvije ili tri takve tečajeve i bila sam poput, ovo je sporo i dosadno.
[SPEAKER_00] Znaš, jednostavno nisam htjela graditi bilo što, bilo je kao da su radili aplikaciju za kartice.
[SPEAKER_00] Bila sam poput, to nije ono što želim raditi.
[SPEAKER_00] Dakle, nekako sam dobila dovoljno da krenem i onda sam krenula u svoju vlastitu smjeru.
[SPEAKER_00] I prva stvar koju sam napravila bila je mala igra pod nazivom Agile, koja je zapravo, znaš, guacamole.
[SPEAKER_00] Oh, da.
[SPEAKER_00] Kao karnevalska igra u kojoj pokušavate udarati stvari dok se pojave.
[SPEAKER_00] Udarite ih malom pjenom poput čekića.
[SPEAKER_00] Baš tako.
[SPEAKER_00] To je zapravo samo digitalna verzija toga.
[SPEAKER_00] I učinio sam to vrlo minimalističkim, samo crne krugove koji bi se pojavili i morali ste ih dodirnuti prije nego što postanu potpuno crni.
[SPEAKER_00] I sve je brže i brže.
[SPEAKER_00] Dakle, to je prva stvar koju sam učinio i zaista je užasno napravljena.
[SPEAKER_00] Svaki dio je bio samo držan zajedno ljepilom i snovima.
[SPEAKER_00] Ali pokrenuo sam to.
[SPEAKER_00] Potrebno mi je bilo oko tri mjeseca, mislim, od početka do izlaska, što je, gledajući unatrag, bilo nevjerojatno jer mi sada treba mnogo više vremena da nešto učinim.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] I zaradio je nešto poput stotinu eura u svom životu.
[SPEAKER_00] Ali uspio si ga dovesti u trgovinu.
[SPEAKER_01] Prošao si cijeli taj proces.
[SPEAKER_00] Ušao si ga u trgovinu i gotovo je platio vlastitu licencu za programera koju imaš.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] To je uvijek bio moj prvi, moj prvi, recimo, verzija toga bio je Microsoft Store u vrijeme Windows telefona jer sam bio taj koji je to radio.
[SPEAKER_01] I to je uvijek bio moj cilj, ako mogu platiti te stotinu dolara jer mislim da je to bilo i tamo stotinu dolara.
[SPEAKER_01] Nije ni to ravnoteža u smislu vašeg vremena.
[SPEAKER_01] U redu, u redu, ali to je ravnoteža jer je u to vrijeme bilo, sve moje hobije morale su biti na razini bezvrijednosti jer sam radio i na vizualnim efektima i pokretnim grafikama i slično, a snimio sam vjenčanja samo da bih to nadoknadio.
[SPEAKER_01] Moj je cilj uvijek bio doći do stotinu dolara.
[SPEAKER_01] Mislim da nisam ikad došao do toga.
[SPEAKER_01] Mislim da nisam ni došao do točke u kojoj dobiješ isplatu.
[SPEAKER_01] O, Bože.
[SPEAKER_01] U Microsoft Storeu tada, pa razumijem taj osjećaj, biti jako uzbuđen što sam došao do te točke.
[SPEAKER_00] Da, samo otvaranje analize i gledanje bilo čega uzbudljivo je.
[SPEAKER_01] Da, postoji stvarna osoba koja koristi tvoju stvar.
[SPEAKER_01] To je i zastrašujuće, ali.
[SPEAKER_01] A onda ti šalju poruku e-pošte u kojoj kaže da to ne radi, a ti kažeš, O, sad postoje stvarni ljudi koji koriste ovo.
[SPEAKER_00] O, ne.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Ali onda, nakon toga, to je bilo u predstojećoj godini WWDC-a.
[SPEAKER_00] Mislim da sam pisao kôd otprilike tri ili četiri tjedna prije nego što je Swift najavljen.
[SPEAKER_00] Čovječe.
[SPEAKER_00] Dakle, baš kad sam se upoznao s Objective C-om, rekli su mi: Ovo je sve prošlost, dobrodošao u budućnost.
[SPEAKER_00] Nisam preskočio na Swift još barem godinu dana.
[SPEAKER_00] Ali bilo je smiješno da sam odabrao gotovo točno pogrešan trenutak za učenje Objective C-a.
[SPEAKER_01] Čovječe, da, to sam ja s UIKitom.
[SPEAKER_01] Bio sam otprilike pet mjeseci nakon što je najavljen Sa Swift UI.
[SPEAKER_01] Ali nije se odmah uključila.
[SPEAKER_00] Da, Swift je bio nered u ranim godinama, pa je bilo u redu.
[SPEAKER_00] Ali nakon toga je Apple najavio sve API-je za ručne kamere.
[SPEAKER_00] U redu, da.
[SPEAKER_00] I to je bilo nešto poput, dobro, izgradio sam ovu malu igru, ali znate što?
[SPEAKER_00] Profesionalna kamera ili kamera koja vam daje više kontrole nad hardverom nešto je što sam uvijek želio.
[SPEAKER_00] Jer ako ste navikli držati fizičku kameru u ruci, ima toliko gumba i kontrola i možete imati samo toliko kontrole nad onim što radite.
[SPEAKER_00] A onda odete do fotoaparata iPhonea i kažete: Ovo je zaista impresivno za njegovu veličinu, ali je loše kad pokušate podesiti ekspoziciju, a onda malo okrenete fotoaparat i akcelerometar kaže: Eh, pomaknuo si se, scena se promijenila, poništimo sve promjene koje ste napravili u ekspoziciji i fokusu i sve ostalo.
[SPEAKER_00] A vi kažete: To nije ono što sam tražio.
[SPEAKER_01] Sjećate li se o kojem smo iPhoneu govorili u ovoj fazi?
[SPEAKER_01] Je li to bilo kada su fotoaparati na telefonu počeli dobivati dobar rezultat?
[SPEAKER_01] Mislim da je to vjerojatno bilo oko doba iPhonea 5.
[SPEAKER_00] U redu.
[SPEAKER_00] Vjerojatno bih trebao napisati sve standarde unaprijed.
[SPEAKER_00] Ne, ne, sve je u redu.
[SPEAKER_01] Pa, i to bi bilo i nakon Instagrama, gdje je fotografija s iPhoneom smiješna, u to vrijeme, mislim da je fotografija s iPhoneom bila umjetnička vrsta.
[SPEAKER_01] Svi su u kvadratima, a vi stavljate filtere, to je svojevrsna vlastita hashtagova fotografija s iPhoneom.
[SPEAKER_01] Da, da, da, da.
[SPEAKER_01] O, čovječe, dugo nisam čuo taj pojam.
[SPEAKER_00] Da, pa su ove nove API-jeve izašle za stvari poput ručnog fokusiranja i kontrole brzine zaključka i ISO-a, a ja sam pomislio, super, konačno možemo napraviti profesionalne aplikacije za fotoaparate.
[SPEAKER_00] I tako sam počeo raditi.
[SPEAKER_00] A onda, znate li Michaela Loppa koji je bio na Twitteru u Rands?
[SPEAKER_01] Sigurno bih prepoznao njegovu sliku profila, ali ne mogu.
[SPEAKER_00] On je poput velikog menadžera i radio je u Appleu i Slacku i na raznim drugim mjestima.
[SPEAKER_00] U redu.
[SPEAKER_00] Pišem puno o upravljanju i slično, ali bio je veliki zagovornik jednog od Instagramovih filtera pod nazivom Gotham.
[SPEAKER_00] To je bio crno-bijeli filter s malo plave u sjeni i malo žute u svjetlosnim dijelovima.
[SPEAKER_00] Vrlo kontrastan i izgledalo bi sjajno da snimate kao gradske krajolike i nebo s oblacima, to je stvarno snažno.
[SPEAKER_00] U retrospektivi je to prilično teško, ali je to cool efekt.
[SPEAKER_00] Instagram je to ubio i jednostavno se riješio toga.
[SPEAKER_00] A on je rekao: Ovo je loše.
[SPEAKER_00] Ovo je bio moj omiljeni.
[SPEAKER_00] I tako je počeo tražiti različite aplikacije kako bi pokušavao ponovno stvoriti efekt.
[SPEAKER_00] I sve svoje fotografije je hashtagovao s RIP Gothamom.
[SPEAKER_00] I tako sam pomislio: Evo nešto.
[SPEAKER_00] Zar ne bi bilo cool da imamo filtar Gotham u Obscuri?
[SPEAKER_01] I zapravo, već ste to učinili.
[SPEAKER_01] U tom trenutku dizajnirali ste kameru.
[SPEAKER_00] Još je u fazi razvoja.
[SPEAKER_00] Zapravo, još nisam ni došao do naziva, pa je neko vrijeme radni naslov bio Gotham bez O.
[SPEAKER_00] Bio je samo Gotham ili bez A.
[SPEAKER_00] Dakle, to je samo Gotham.
[SPEAKER_00] To je bio radni naslov nekoliko mjeseci.
[SPEAKER_00] Jednog dana sjedio sam s prijateljicom u kafiću u Dublinu i pomislio sam: Eh, trebam dobar naziv za ovo.
[SPEAKER_00] Znaš, jer sam veliki obožavatelj šala, pa sam pomislio: Što je nešto pametno?
[SPEAKER_00] Što je nešto što se na neki način povezuje s kamerom?
[SPEAKER_00] Kao neka vrsta nepoznatog termina za kameru.
[SPEAKER_00] I ja sam pomislio: O, jeba, obscura.
[SPEAKER_01] Dakle, obscura, što je to, što je to, kao da je to kombinacija ili što je to šala?
[SPEAKER_00] Pa, to nije točno, da, to nije baš šala, ali Camera obscura bila je originalna forma riječi kamera i potječe iz latinskog, gdje kamera znači prostor ili komora.
[SPEAKER_00] I to je gotovo isto kao i riječ komora i kamera.
[SPEAKER_01] U redu.
[SPEAKER_00] To se odnosi na, kao da su je velika kutija s rupicom, a obscura je latinski za tamno.
[SPEAKER_00] I tako je to bila samo tamna kutija u koju ulazi svjetlost ako imate rupicu i stvara malo leće, a onda je to vaša kamera.
[SPEAKER_00] U redu, to je sjajno.
[SPEAKER_01] To je sjajno ime.
[SPEAKER_01] Mislim, to je dobro ime, sve je prepoznatljivo, ali nisam sastavio tu etimologiju, mislim, i to mi se sviđa.
[SPEAKER_00] Da, čim sam došao do toga, pomislio sam, ovo je savršeno.
[SPEAKER_00] Nisam mogao zamisliti ništa bolje.
[SPEAKER_00] I mislim da nisam došao do boljeg imena za ništa od tada.
[SPEAKER_00] Dakle, to je ono što je.
[SPEAKER_00] U svakom slučaju, tako je Oscura započela, kao nešto poput API-ja za profesionalce ili API-ja za ručno upravljanje, a zatim ideja o filtrima, što ga čini malo zabavnijim i pristupačnijim ljudima koji se ne brinu toliko o značajkama profesionalca.
[SPEAKER_01] A je li originalna ideja bila o uživo filtrima, kao da biste ih vidjeli dok snimate?
[SPEAKER_01] Da, točno.
[SPEAKER_00] I čak sam uložio ogromnu količinu vremena i truda u sve ovo pametno maskiranje videozapisa, tako da ste mogli kliziti lijevo-desno preko tražilice i filter bi pratio vaš palac.
[SPEAKER_00] Promjena.
[SPEAKER_00] Jedan je pred drugim, što je sigurno bilo strašno u smislu performansi i slično, ali uspjelo je i bilo je cool.
[SPEAKER_00] A onda sam se u to vrijeme odlučio otići u San Francisco ljeti s parom prijatelja jer je za nas u Irskoj vrlo lako dobiti ljetne vize J-1.
[SPEAKER_00] O, zanimljivo.
[SPEAKER_00] Pa što je to?
[SPEAKER_00] Je li to samo kao da ste student, možete ići, to je kao da je to do tri mjeseca kao ljetna viza.
[SPEAKER_00] O, zanimljivo.
[SPEAKER_00] U redu, to ima smisla.
[SPEAKER_00] Ali posebno vam je dopušteno da to radite samo tri mjeseca.
[SPEAKER_00] Dozvoljeno je raditi samo određene vrste posla, poput rada u restoranima i slično.
[SPEAKER_00] I to sam radio, ali dobio sam i ponudu od Applea da se u to vrijeme bavim praksom u timu za snimanje, što je bilo vrlo uzbudljivo.
[SPEAKER_00] Bože, čini se malo relevantnim.
[SPEAKER_00] To je malo relevantno, nažalost, bila je apsolutna gomila priče jer je tip s kojim sam se bavio bio samo ne baš na pravom putu i brzo je to postiglo.
[SPEAKER_00] I tako se to nije baš u vrijeme slagalo, a ja sam i tako išao u San Francisco na drugu vizu.
[SPEAKER_00] To me ne bi pokrivalo za staž ili nešto slično.
[SPEAKER_00] Bože, to je užasno.
[SPEAKER_00] Pokušala sam se što više držati u pokretu, iako sam znala da će vjerojatno proći.
[SPEAKER_00] Došla sam do točke da sam otišla u Infinite Loop na svoj prvi dan uvođenja i pitali su me: Možete li obaviti sve te papirologije?
[SPEAKER_00] I prilično brzo sam rekla: Da, ne mogu sve to.
[SPEAKER_00] A oni su rekli: Pa, to će biti problem.
[SPEAKER_00] I cijela je stvar prošla i bila je ogromna katastrofa, ali predvidjela sam da će vjerojatno proći.
[SPEAKER_00] Baš sam zapanjen što je došlo do ovoga.
[SPEAKER_01] Hm, čovječe.
[SPEAKER_01] U redu, pa ste stupili na, znate, prazna područja beskonačnog kruga.
[SPEAKER_00] Dobio sam kompenzacijski burrito iz kafića.
[SPEAKER_01] Evo.
[SPEAKER_00] Da, bilo je uznemirujuće što je propao, ali nije bio nepredvidiv.
[SPEAKER_00] A onda sam se vratio na rad u restoranima u San Franciscu do kraja ljeta.
[SPEAKER_00] Ali tek tjedan dana nakon toga pokrenuo sam Obscura One.
[SPEAKER_00] Što ne biste mogli učiniti kao zaposlenik Applea.
[SPEAKER_00] Što ne bih mogao predvidjeti.
[SPEAKER_00] Da, i opet, u retrospektivi, to je malo ludilo.
[SPEAKER_00] Nisam se nikad tako približio, ali sam se i približio i uspjelo mi je, a lansirala sam Obscura i opet, lansiranje Obscure nije bilo nevjerojatno, zaradila je oko šest stotina dolara u prvih dva dana, što je bilo sigurno više od Agilea i bila sam poput, oh, krećemo se u pravom smjeru.
[SPEAKER_01] Koja je godina bila?
[SPEAKER_01] To je bilo 2015.
[SPEAKER_01] godine.
[SPEAKER_01] U redu, 2015.
[SPEAKER_00] Ljeto 2015.
[SPEAKER_01] godine.
[SPEAKER_00] A onda je sve bilo dobro i znate, napustila sam San Francisco, vratila sam se na fakultet u rujnu i ne bih rekla da sam ostavila Obscura iza sebe, ali bila sam poput, u redu, sada moram na fakultet, pa ovo očito neće dobiva toliko pažnje.
[SPEAKER_00] A onda je to bilo prije Božića te godine, Obscura je, mislim, bila besplatna s kupnjama u aplikaciji.
[SPEAKER_00] I planirao sam prebaciti se na model s unaprijed plaćenim računom.
[SPEAKER_00] Koje su to bile kupnje u aplikaciji?
[SPEAKER_00] Samo za filtere, mislim.
[SPEAKER_00] U redu.
[SPEAKER_00] S onoga što se sjećam.
[SPEAKER_00] I tako sam prije Božića pomislio: U redu, želim platiti unaprijed.
[SPEAKER_00] Mislim da će mi to vjerojatno bolje odgovarati.
[SPEAKER_00] A to je prije Božića.
[SPEAKER_00] Dakle, ljudi će kupovati nove telefone, što god.
[SPEAKER_00] I otprilike dan prije nego što sam trebao objaviti tu ažuriranu verziju, pojavila se na naslovnici trgovine aplikacijama.
[SPEAKER_00] Slika na početnoj stranici trgovine aplikacijama?
[SPEAKER_00] O, čovječe.
[SPEAKER_00] Tako sam počeo dobivati, znaš, provjerio sam analizu tog jutra i bilo je kao da, imaš osamnaest tisuća preuzimanja jučer.
[SPEAKER_00] I ja sam rekao, to je cool, ali, oh, trebam što prije objaviti ovu ažuriranu verziju jer je sve ove osobe besplatno preuzimaju i trebali su platiti za to sutra.
[SPEAKER_00] Wow.
[SPEAKER_00] Tako sam žurno objavio tu ažuriranu verziju, a tijekom sljedećih nekoliko dana zaradio sam veliku količinu novca, barem prema mojim standardima u to vrijeme.
[SPEAKER_00] Zaradio sam oko deset tisuća dolara tijekom tog božićnog razdoblja.
[SPEAKER_01] Wow, a to je bilo zbog značajki koje su tada bile prije prebacivanja, gdje je bilo prije TED-a.
[SPEAKER_00] Da, prije kartice Danas, da.
[SPEAKER_01] Da, znači da je funkcija trajala tjedan dana, zar ne?
[SPEAKER_01] Da, mislim da da.
[SPEAKER_01] U redu, pa ste je mogli prebaciti i i dalje ste bili na vidiku, ali sada je to bila plaćena aplikacija.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Lijepo.
[SPEAKER_00] Što, u retrospektivi, nekoliko ljudi je bilo poput, Apple vam je dopustio da to učinite?
[SPEAKER_00] Nisu li bili ljuti na vas?
[SPEAKER_00] A ja sam bio poput, znate što, to mi se nikad nije ni svidjelo i čini se da je bilo u redu.
[SPEAKER_01] Da, to je jedna od onih stvari u kojima je kao da sam mogao vidjeti izvana nekoga tko gleda na to i kaže, oh, kao da ste nekako prevarili sustav.
[SPEAKER_01] Čini se kao zamjena ili Da, točno.
[SPEAKER_01] Ali to je kao da, prvo, nije kao da su, pretpostavljam, došli do vas da rade s vama kako bi napravili novi program.
[SPEAKER_01] Da bi to bilo značajka.
[SPEAKER_01] Kao da je to kao što su značajke sada, jednostavno se događa i onda ste stvarno uzbuđeni.
[SPEAKER_00] I vjerojatno, da su uložili trud, vjerojatno bi mogli vidjeti, recimo, Hej, objavio sam ovu verziju prije tjedan dana i bila je u testiranju i sve to.
[SPEAKER_00] I nisam imao način da to znam.
[SPEAKER_00] Dakle, to se dogodilo i zaradilo je dobar novac.
[SPEAKER_01] To je bilo u trećem ili možda četvrtom godini.
[SPEAKER_00] U svakom slučaju, još ste bili na fakultetu.
[SPEAKER_00] Još ste bili na fakultetu.
[SPEAKER_00] I ja sam pomislio, O, dobro, to je lijepo.
[SPEAKER_00] Ne znam.
[SPEAKER_00] To me dobro priprema za budućnost.
[SPEAKER_00] Manje sam zabrinut zbog toga što će se dogoditi.
[SPEAKER_00] kad odem ovdje za nekoliko mjeseci?
[SPEAKER_00] Jer sam sebi barem pokazao da, evo, u tome ima novca.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I tako, bio sam spreman napustiti fakultet i definitivno sam se više opustio u posljednjih nekoliko mjeseci posljednjeg semestra nego što bih trebao jer sam bio poput, eh, tko brine, mogu to raditi zauvijek.
[SPEAKER_00] Ali sve je u redu, završio sam i onda sam se ponovno odlučio preseliti u Ameriku sa svojom novom djevojkom Sarah jer opet postoji i viza za poslijediplomski studij koji možemo dobiti, a to je da možete otići u Ameriku na godinu dana i posebno raditi prakse.
[SPEAKER_00] O, zanimljivo.
[SPEAKER_00] U redu.
[SPEAKER_00] Preselio sam se u New York i radio za tvrtku Small Planet.
[SPEAKER_00] Poznavao sam nekoliko ljudi koji su tamo radili, App Development Studio, i to je bilo zanimljivo mjesto za rad.
[SPEAKER_00] Bilo je dobro.
[SPEAKER_00] Bilo je lijepo biti u Brooklynu.
[SPEAKER_01] Vjerojatno sam imao neku izloženost profesionalnom razvoju softvera, što je definitivno drugačija atmosfera.
[SPEAKER_00] Da, svakako više.
[SPEAKER_00] Radio sam tamo posebno kao dizajner, ne radi se o programiranju.
[SPEAKER_00] I dalje je sjajno biti u blizini toga.
[SPEAKER_00] Jedina mana toga je da sam brzo dobio taj veliki projekt za veliku zdravstvenu osiguravatelju u Americi.
[SPEAKER_00] Ah, da.
[SPEAKER_00] Dobrodošao u Ameriku.
[SPEAKER_00] Da, dobrodošli u MSF.
[SPEAKER_00] Polagano se razvijajući projekt koji je bio odličan, odličan obrazovni sadržaj i točno ono što ne želim raditi ostatak života.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Ne želim ponižavati Small Planet jer je to bilo stvarno lijepo mjesto za rad.
[SPEAKER_01] Da, ali zdravstveno osiguranje, moj prvi posao bio je u zdravstvenom osiguranju i znam što mislite.
[SPEAKER_01] Morat ću to reći.
[SPEAKER_00] A onda sam tijekom cijele godine radio na komadićima posla na onome što će biti Obscura dva.
[SPEAKER_00] Dakle, veliki preuređivanje, veliki fokus na ove vrste tjedana.
[SPEAKER_00] Uh, upravljačka sredstva na kotačima koja su bila vrlo modelirana na način na koji se koristi iPod kliknuti kotač ili samo pomislite na najljepši stereosustav koji ste ikad dotaknuli i koliko je zadovoljavajuće samo okretati dobar gumb.
[SPEAKER_01] I u tom trenutku, haptika je već bila dio iPhoneovog sustava.
[SPEAKER_00] Haptika je bila, da, prilično nedavno, ali bila je tu.
[SPEAKER_00] Zapravo, 2017., pa sam imao iPhone 7, a iPhone 10 bi izašao krajem 2017.
[SPEAKER_00] godine.
[SPEAKER_00] U redu.
[SPEAKER_00] Dakle, dok sam dizajnirao Obscura 2, dobili smo prvi iPhone X, prvi iPhone X.
[SPEAKER_00] Prvo uređaj u stilu iPhonea X.
[SPEAKER_00] Dakle, puno je promjena u dizajnu za to.
[SPEAKER_00] I nastavio sam raditi na tome.
[SPEAKER_00] Kad sam napustio Ameriku, vratio sam se ovdje i tada je u igru došao Adam, moj suradnik, i puno je radio na tome da upravljački kotač radi, što je bila užasna implementacija prikaza UI Collection View.
[SPEAKER_00] O, wow.
[SPEAKER_00] Dizajniran je da radi u, da, nazvao ga je ArcViewLayout.
[SPEAKER_00] I to je komplicirano i nered, a ima puno trigonom trigonometrije koju stvarno ne volim dodirivati.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Ali uglavnom je uspjela i napravili smo neke stvarno cool stvari s tim.
[SPEAKER_00] I lansiranje Obscure 2 prošlo je vrlo dobro.
[SPEAKER_00] To je bilo ljeti 2018.
[SPEAKER_00] godine.
[SPEAKER_01] U redu.
[SPEAKER_01] A je li to bila nova plaćena aplikacija ili je to bila ažurirana aplikacija Obscure 1?
[SPEAKER_00] Da, to je dobar pitanju.
[SPEAKER_00] Ne, to je bila potpuno nova aplikacija.
[SPEAKER_01] Zanima me to jer se čini da većina programera to zaista ne želi raditi.
[SPEAKER_01] I dojam koji sam uvijek dobio jest da ako to učinite., očito ćete izgubiti recenzije i sve to imovinu koju ste izgradili na tom konkretnom pakiranju, u osnovi u trgovini aplikacijama, morate početi iznova.
[SPEAKER_01] Ali to ste učinili i za Obscuru i mislim da ste to učinili i za Obscuru tri, zar ne?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] I kakvo je bilo razmišljanje iza toga i osjetili ste li tu bol?
[SPEAKER_00] Naravno, to je tako neredovit problem i nešto o čemu puno razmišljam jer je to prilično temeljno za način na koji osmišljavam i gradim Obscuru i planiranje za budućnost i sve to.
[SPEAKER_00] Za mene je to uvijek bilo najprirodniji pristup ovakvim stvarima.
[SPEAKER_00] Obscura dva i Obscura tri bile su potpuni prepisivanja, potpuni preoblikovanja, kao da se započinje novi projekt i gotovo ništa se nije prenijelo.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_00] Osim ideja, cijela je stvar poput, dobro, napravili smo puno pogrešaka ovdje i znamo kako ih ispraviti i znamo kako ih bolje napraviti.
[SPEAKER_00] Dakle, krenimo s čistom pločom i krenimo odatle.
[SPEAKER_00] Dakle, za mene su se uvijek činili odvojenim proizvodima, a ne evolucijom onoga što je bilo tamo, barem.
[SPEAKER_00] Barem s gledišta koda.
[SPEAKER_00] I tako mi je smisleno da budu tako.
[SPEAKER_00] I volio bih ponuditi nadogradnju cijena i volio bih da postoji način povezivanja tih aplikacija, poput ovoga, ovo je Obscura dva i prestala je proizvoditi, ali ovdje je poveznica na Obscura tri i umjesto toga sve što možete učiniti jest nadati se da će netko pronaći.
[SPEAKER_00] Znate, stavljam malo obavijesti kad prvi put pokrenete Obscura dva, od kada je Obscura tri izašla, poput, evo, imamo novu verziju, trebali biste je provjeriti.
[SPEAKER_01] Možete povezati s App Storeom s tog mjesta.
[SPEAKER_01] U redu, u redu, super.
[SPEAKER_00] Baš tako.
[SPEAKER_00] Dakle, to ću vam pokazati samo jednom jer sam jako protiv toga da radim nešto što bi vas ometalo da dođete do kamere, ali mislim da je ovo jedina iznimka koju ću napraviti.
[SPEAKER_00] A onda je tu i poveznica u postavkama Obscure two.
[SPEAKER_00] Ali, u svakom slučaju, vratimo se lekciji povijesti.
[SPEAKER_00] Obscure two izašao je ljeti 2018., neposredno prije WWDC-a, 24.
[SPEAKER_00] svibnja, ako želim reći.
[SPEAKER_00] U redu.
[SPEAKER_00] I dan kad je izašao, bio je na popisu kao Editor's Choice.
[SPEAKER_00] Wow.
[SPEAKER_01] Što je bilo iznimno cool.
[SPEAKER_01] Vidjeli ste li da dolazi?
[SPEAKER_01] Zanimljivo je da bi čak i znali.
[SPEAKER_01] Nisam ni znao da će to biti brza reakcija.
[SPEAKER_01] Samo sam pretpostavio da će to potrajati neko vrijeme.
[SPEAKER_00] Malo sam se sastala s nekoliko kontakata koji su radili u uredu Appstera u Appleu.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Nisam ni slutio da će to doći.
[SPEAKER_00] Da, to je, čovječe, wow.
[SPEAKER_00] Znaš, bili su, znaš, tako podržavajući kao što je Apple, što je, znaš, vrlo tiho i neprozirno.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Odgovarali su na neke od mojih e-poštnih poruka, pa je to bilo nešto.
[SPEAKER_00] Ali onda sam u jednom trenutku planirao lansirati, mislim, tjedan dana ranije.
[SPEAKER_00] A moj kontakt rekao mi je: Predlažem ti da ga pokreneš tjedan dana kasnije.
[SPEAKER_00] A ja sam rekao: U redu, neću reći ne.
[SPEAKER_00] Da, nema šale.
[SPEAKER_00] Mislim da je razlog bio jedan od drugih velikih aplikacija za fotoaparate, možda Camera Plus.
[SPEAKER_00] Dakle, ili Camera Plus ili Procam, pokrenuli su veliku ažuriranu verziju tog tjedna.
[SPEAKER_00] Dakle, možda je to bilo zato, možda je to bilo samo zato što su rekli: Imamo otvoreno mjesto za uredničku fotografiju.
[SPEAKER_00] Dakle, nisam siguran.
[SPEAKER_00] Očito nisu rekli mnogo.
[SPEAKER_00] Ali to je bilo nevjerojatno uzbudljivo i velika čast..
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] To je značilo da je lansiranje Obscura 2 prošlo jako, jako dobro.
[SPEAKER_00] I to je bilo u vrijeme kad sam upoznao mnogo više članova šire Appleove zajednice, u tisku i podcasterima, sve te ljude.
[SPEAKER_00] Dakle, definitivno je bilo malo buke i znate, spomenuto je na Mac Storiesu i Macu od 9 do 17 sati i Macro, kao i na svim ovakvim mjestima.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] To je bilo malo blistavo, bučno.
[SPEAKER_00] Što je bilo vrlo uzbudljivo.
[SPEAKER_00] Lansiranje je prošlo dobro.
[SPEAKER_00] A onda mislim da je to bilo kasnije te godine.
[SPEAKER_00] Ispred jeseni kontaktirao me je netko drugi koji je radio u Appleu i rekao mi je: Eh, radim na aplikaciji Apple Store.
[SPEAKER_00] Ne na aplikacijskoj trgovini, već na trgovini.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] Gdje možete kupiti novi MacBook ili zakazati sastanak u Genius Baru ili bilo gdje drugdje.
[SPEAKER_00] A on je rekao: Mi radimo ovu promociju o kojoj možda niste čuli, ali povremeno ćemo besplatno podijeliti aplikaciju putem aplikacije za trgovinu.
[SPEAKER_00] A ja sam rekao: U redu.
[SPEAKER_00] Imala sam nejasne uspomene na to prije.
[SPEAKER_00] A oni su rekli: Želimo podijeliti Obscura ljudima.
[SPEAKER_00] A ja sam rekao: U redu.
[SPEAKER_00] Jedan, zašto?
[SPEAKER_00] U redu.
[SPEAKER_00] Dva, to je plaćena aplikacija i želite da vam je besplatno dam.
[SPEAKER_01] Bez mogućnosti da je onda monetizirate?
[SPEAKER_01] Mislim da smo imali pakete filtera.
[SPEAKER_00] U redu.
[SPEAKER_00] Shvatio sam.
[SPEAKER_00] Koji su koštali oko 1,99 dolara svaki, a bilo ih je dva, možda tri u tom trenutku, ali to nije bilo mnogo.
[SPEAKER_00] I bilo je nešto poput, u redu, dobro, pokušajmo napraviti neke procjene na stražnjoj strani omotnice o tome koje brojeve možemo vidjeti i koje konverzije možemo dobiti.
[SPEAKER_00] A moje su vrlo grube brojeve bile poput, da, izgleda da ćemo.
[SPEAKER_00] vjerojatno dostići ravnotežu na temelju onoga što bih inače očekivao i kakva je trajektorija prodaje sljedećeg mjeseca ili dva i sve to.
[SPEAKER_00] A ja sam bio poput, ali znate što?
[SPEAKER_00] To je Apple.
[SPEAKER_00] A ako kažu, hoćeš li to učiniti?
[SPEAKER_00] Ti kažeš da, jer želiš biti na njihovoj strani i želiš da što više ljudi koji rade u toj tvrtki znaju tko si.
[SPEAKER_01] Da, to je svojevrsna, ako je to ravnoteža, to je svojevrsna igra izlaganja, mislim.
[SPEAKER_01] Da, točno.
[SPEAKER_00] I opet, više ljudi saznaje za to i možda ljudi kupuju kupnje u aplikaciji, što god.
[SPEAKER_00] Dakle, odlučili smo to učiniti.
[SPEAKER_00] Cijela stvar eksplodira.
[SPEAKER_00] Svaka vijest i sve ostalo na internetu kaže: Evo, ovu aplikaciju koju ste ranije plaćali možete dobiti besplatno jer mjesta vole pisati o takvim stvarima koje dobivaju klikove i preglede.
[SPEAKER_01] I znate što?
[SPEAKER_01] Mislim da je to možda bilo vrijeme kad sam prvi put preuzela Obscura 2.
[SPEAKER_01] Mislim da se sjećam tog događaja.
[SPEAKER_00] Naravno, napisao sam i blog post na Medium-u i naslovio sam ga: Dajem svoju aplikaciju besplatno, a ono što se događa sljedeće će vas zapanjiti.
[SPEAKER_01] Mislio sam da je to bio pravi naslov?
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_00] Da, to je nevjerojatno.
[SPEAKER_00] To je kao da je to što je brže moguće.
[SPEAKER_00] I to je bilo prilično popularno.
[SPEAKER_00] I dalje primam poruke od Mediuma, recimo, jednom svakih nekoliko tjedana, u kojima kažu: Evo, to je dobilo trideset novih pregleda.
[SPEAKER_00] A ja kažem: U redu, to je staro pet godina, ali sigurno.
[SPEAKER_00] Četiri godine.
[SPEAKER_00] Ali ludilo što se tamo dogodilo bilo je da su ljudi, sada kad je Obscure 2 bio dostupan besplatno, sve dok ste ga iskoristili iz maloprodajne aplikacije, otišli u trgovinu aplikacijama i kupili ga.
[SPEAKER_00] Ne znam zašto.
[SPEAKER_00] Samo su čuli ime, možda im je prijatelj rekao.
[SPEAKER_00] U osnovi je imao jednako prodaju kao i na lansiranju.
[SPEAKER_00] Wow.
[SPEAKER_00] Dakle, dobili smo drugi lansiranje besplatno.
[SPEAKER_00] To je fascinantno.
[SPEAKER_00] To je potpuno divno.
[SPEAKER_00] Bilo je potpuno nepredvidivo.
[SPEAKER_00] Nije bilo baš tako, ali je bilo, znate, osamdeset posto toga ili nešto u tom stilu.
[SPEAKER_01] Sada, kako se to uspoređuje s preuzimanjem?
[SPEAKER_01] Na primjer, dobili ste li analizu preuzimanja putem Apple Storea koja je besplatna?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Mislim da se to u osnovi pojavilo kao, evo, imate preuzimanje, ali nema novca za to.
[SPEAKER_01] I je li to bilo mnogo veće od iznosa koji ste dobili putem App Storea za koji plaćamo?
[SPEAKER_01] Plaćeni su u trgovini aplikacijama.
[SPEAKER_01] Mislim, dobili ste li ogroman priljev novih korisnika uz to?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] U redu.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Većina njih su očito bili ti novi neplaćeni korisnici.
[SPEAKER_00] Točno.
[SPEAKER_00] Ali bilo je i velikog porasta plaćenih korisnika.
[SPEAKER_00] Čovječe, to je zanimljivo.
[SPEAKER_00] Da, znam da je to bilo potpuno zbunjujuće i gotovo se osjećate loše zbog tih ljudi.
[SPEAKER_00] Kao da je besplatno.
[SPEAKER_00] Samo idite na drugu aplikaciju i to je besplatno, ali znate, nisam se ni prigovarao.
[SPEAKER_00] A onda se ne mogu sjetiti točne vremenske crte, ali otprilike u isto vrijeme, također su nas zamolili da napravimo posebnu verziju Obscure za demonstraciju trgovine Apple..
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Što je opet bilo cool i ne znam je li se to ikad pretvorilo u neke prodaje ili nešto slično.
[SPEAKER_00] Ne postoji način da se to prati.
[SPEAKER_00] Ali opet je bilo stvarno cool i opet je čast da me zamolite da nešto takvo napravim.
[SPEAKER_00] Jeste li otišli u Apple Store i pronašli ga i osjetili sve dobre osjećaje koje s tim idu?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Nažalost, nema pravih Apple trgovina ovdje u Irskoj, ali imamo nekoliko ovlaštenih trgovaca.
[SPEAKER_00] Dakle, to sam učinio i mislim da sam morao putovati u to vrijeme jer se sjećam da sam to vidio možda u Londonu ili negdje drugdje.
[SPEAKER_01] Vau, nema Apple trgovina u Irskoj?
[SPEAKER_01] To je ogroman, ogroman problem.
[SPEAKER_01] Čovječe, s obzirom na to da polovica tvrtke navodno postoji ovdje iz poreznih razloga ili bilo čega, to je pomalo iznenađujuće.
[SPEAKER_00] Pretpostavljam da je zato ovdje nema trgovine.
[SPEAKER_00] Na neki način postoji porezni razlog zbog kojeg se, kad postanu trgovina ovdje, potpuno mijenja.
[SPEAKER_01] Ne znam.
[SPEAKER_01] Bože.
[SPEAKER_00] Postoje glasine da se odvija velika razvojna aktivnost u blizini glavne trgovačke ulice, veliki trgovački centar ili nešto slično.
[SPEAKER_00] I čuo sam šaputanje da Apple možda iznajmljuje prostor ili nešto slično.
[SPEAKER_00] Ne znam.
[SPEAKER_00] Bože.
[SPEAKER_00] To se događa, ne znam, već nekoliko godina, pa tko zna.
[SPEAKER_00] Ali bilo bi lijepo jer ako želite popraviti telefon ovdje.
[SPEAKER_00] Ako vam ovdje popravljaju telefon ili nešto slično, morate otići k ovim ovlaštenim trgovcima koji nisu ni blizu kvalitete stvarnog Apple Storea.
[SPEAKER_01] U redu.
[SPEAKER_01] Dakle, Obscura 2, mislim, to je poput najvećih hita od svih dobrih stvari koje se mogu dogoditi s aplikacijom, što se tiče Appleovih uredničkih stvari, i to je trajalo neko vrijeme.
[SPEAKER_01] A bilo kakve ažuriranja koja ste objavili, radili ste neprestano na Obscuri 2 i radili ažuriranja i slično u to vrijeme?
[SPEAKER_00] Da, sigurno smo.
[SPEAKER_00] I bilo je nekih velikih promjena oko tog vremena.
[SPEAKER_00] Obscura 2 je kada smo implementirali prvi softver za telefone s dvostrukim kamerama.
[SPEAKER_00] To je bio veliki čimbenik, a zatim je postojao način rada dubine i slično, kao i uživo fotografije, za koje mislim da Obscura 1 nije podržavao.
[SPEAKER_01] Da, to ima smisla jer, kao što smo ranije rekli, svaki iPhone ima nove značajke fotoaparata, a s tim obično nove API-je za fotoaparate, pa ste vjerojatno bili poprilično zauzeti samo održavanjem koraka sa svime tim.
[SPEAKER_00] Da, to je bilo vrsta glavnog tereta razvoja Obscure u to vrijeme, pokušavajući pratiti nove stvari s kamerama, što je, naravno, dobar problem.
[SPEAKER_00] Ali postalo je očito da je korisničko sučelje Obscure 2 bilo problematično prilikom rada sa svim tim različitim značajkama fotoaparata jer ih ima mnogo koji su nekako ovisni ili se međusobno prekidaju.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Možete snimati uživo fotografije, ali ne možete snimati u sirovom obliku istovremeno.
[SPEAKER_00] Ili možete snimati s ručnim fokusom, što ne možete učiniti s virtualnom kamerom.
[SPEAKER_01] Virtualna kamera znači da su poput, tretirajmo sve tri objek leće kao da su jedna leća i možete glatko zumirati između njih.
[SPEAKER_00] Baš tako.
[SPEAKER_00] To je cool, ali jer radimo s tri kamere istovremeno, dvije ili tri kamere, fokusiranje na određenu vrijednost ne ima smisla jer postoje tri različite vrijednosti koje inteligentno upravljamo za vas.
[SPEAKER_00] Isto vrijedi i za balans bijele boje jer su to različiti senzori i moramo se s balansom bijele boje nositi drugačije za svaku od njih, pa nema ručne balanse bijele boje.
[SPEAKER_00] Da, to je ludilo.
[SPEAKER_00] Problem je u tome što je Obscura 2 imao sve ove postavke na istoj razini hijerarhije.
[SPEAKER_00] Ako želite promijeniti jednu stvar, nije bilo jasno hoće li još uvijek biti moguća druga značajka ili bismo trebali samo poništiti prethodnu postavku ili je onemogućiti, sve to.
[SPEAKER_00] Kad je došao trenutak za osmišljavanje Obscure 3, od samog početka sam bio vrlo jasan, trebamo imati jasne, različite načine rada koji bi te značajke kombinirali.
[SPEAKER_00] Dakle, ako želite snimati u dubini, to je određeni način rada i neće biti ručnog fokusiranja, neće biti ravnoteže bijele boje.
[SPEAKER_00] A ako želite te stvari, imamo Pro način rada koji koristi samo određenu znađene hardverske kamere odjednom, ali omogućuje vam sve.
[SPEAKER_00] Dakle, to je bio plan za Obscure 3.
[SPEAKER_00] Ali u međuvremenu sam s Adamom radio na aplikaciji za kalendar.
[SPEAKER_00] O čemu nisam govorio javno, ali sam jednog dana došao na ideju, bilo bi lijepo da aplikacija za kalendar manje nalikuje proračunskoj tablici i više nalikuje prelistavi na Twitteru ili nešto slično.
[SPEAKER_00] Bila bi to neka vrsta vremenske crte vašeg života, a ne baza podataka koje treba upravljati.
[SPEAKER_00] I tako smo na tome radili oko godinu dana.
[SPEAKER_00] O, wow.
[SPEAKER_00] I bio je to vrlo zabavan projekt na kojem smo radili.
[SPEAKER_00] Imali smo puno sjajnih ideja, ali s vremenom smo više radili na njemu, shvaćali smo da moramo više raditi.
[SPEAKER_00] I svaki dan sam sjedao i problem bi postajao sve veći i veći i bilo je više stvari i išli biste raditi na značajci poput dodavanja sudionika.
[SPEAKER_00] I vi ste poput, dobro, to je dovoljno jednostavno.
[SPEAKER_00] Imamo popis kontakata.
[SPEAKER_00] A onda ste poput, oh, pričekajte trenutak.
[SPEAKER_00] API-ji EventKit ne uključuju nikakve Nema načina da se dodaju sudionici na događaj.
[SPEAKER_00] I vi ste poput, dobro, to je problem jer je to nešto što ljudi vole raditi kad stvaraju događaje.
[SPEAKER_00] I tako smo malo istražili i rekli smo, postoji privatna API ili nešto slično.
[SPEAKER_00] Postoji neki način da to učine druge aplikacije, ali nismo radili na tome kako to učiniti.
[SPEAKER_00] A onda je druga alternativa poput, dobro, onda morate prijaviti se na pojedinačne ponude kalendara svakog.
[SPEAKER_00] Gmail, Microsoft Outlook i sve ostalo, svi kalendarski poslužitelji i sve to.
[SPEAKER_00] I vi ste poput, to je mnogo veće od svega što smo htjeli riješiti.
[SPEAKER_00] I tako su postojali problemi poput ovog i samo su se nakupljali.
[SPEAKER_00] I na kraju smo samo rekli, moramo to zaustaviti jer, prvo, Obscura dva zarađuje manje novca kako vrijeme prolazi, a ovo se čini da je dalje nego prije šest mjeseci.
[SPEAKER_01] Ciljna linija izgleda kao da teče dalje od tebe brže nego što trčiš prema njoj.
[SPEAKER_01] Baš tako.
[SPEAKER_01] Da, znam to osjećaj.
[SPEAKER_00] Dakle, samo smo rekli, znaš, ovo je netransparentno.
[SPEAKER_00] Moramo to zaustaviti.
[SPEAKER_00] A Obscura tri je bila poput, dobro, nismo ništa radili na tome.
[SPEAKER_00] Radio sam malo na dizajnu, pa sam imao nekoliko ideja na papiru.
[SPEAKER_00] Ali to je bilo kao da je ovo problem koji sam dobro poznavao, a Adam je radio na obrađivanju slika i slično.
[SPEAKER_00] I tako sam pomislio, možemo to apsolutno učiniti.
[SPEAKER_00] Nema sumnje da možemo doći do kraja izrade još jednog Obscure.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I pomislio sam, možda godinu dana.
[SPEAKER_00] I na kraju je bilo prilično blizu godinu dana.
[SPEAKER_00] O, wow, u redu.
[SPEAKER_00] I tako je u to vrijeme Adam bio zauzet drugim stvarima.
[SPEAKER_00] I tako sam uglavnom radio na Obscure tri., što je bilo u redu jer sam to radio posljednjih pet godina svog života u različitim stupnjevima punog radnog vremena.
[SPEAKER_01] I kao što ste rekli, ovo je bilo novo područje, kao da ste doslovno pokrenuli potpuno novi projekt.
[SPEAKER_01] Očito sam siguran da ste preuzeli puno koda iz starog, ali iznenadit će vas koliko smo malo preuzeli.
[SPEAKER_00] O, bio sam.
[SPEAKER_00] Znate, ima toliko stvari u kojima sam poput, razumijem kako to funkcionira i napravio sam neke pogreške ili sam se zapetljao u mrtve rubove implementacija.
[SPEAKER_00] A onda je i puno posla koji smo napravili na aplikaciji za kalendar bilo previše.
[SPEAKER_00] To je bilo relevantno i korisno.
[SPEAKER_00] O, zanimljivo.
[SPEAKER_00] Na početku to nije očito, ali uglavnom je to značilo da sam proveo ogroman broj vremena na ideji dobrih načina korištenja Combinea za izradu prikaza popisa.
[SPEAKER_01] Da, pa ćete za to koristiti nove API-je Swift i Apple API-je, da, očito ne biste mogli ponovno upotrijebiti svoj stari kod jer je sve to u njemu.
[SPEAKER_00] Ne, a sve je bilo mnogo, mnogo starije.
[SPEAKER_00] To je bilo prije godina, dok je optička stvar bila stara godinu dana.
[SPEAKER_00] Zanimljivo.
[SPEAKER_01] Smiješno je, osjećam da je ovo poput uspjeha.
[SPEAKER_01] Ovo je poput priče o uspjehu koju vas svaki stariji programer upozorava, gdje je to poput, projekti na zelenom polju uvijek zvuče kao da će biti dobri, ali uvijek završavaju kao velika minska polja i vi provodite vječnost, ali zvuči kao da imate neku vrstu priče o uspjehu.
[SPEAKER_00] Malo, mislim, znate, nije kao da je iz toga izašlo ogromna količina, ali stvari poput prikaza postavki u Obscura izravno su preuzete iz tog rada u Opticu.
[SPEAKER_00] A onda sam to preveo jer je to sve, ehm, izvor podataka TIFFA i Combine.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] popisi i prikazi zbirki koji se bolje ažuriraju, što je nevjerojatno važno kad je u pitanju vaša biblioteka fotografija.
[SPEAKER_00] Jer to je zbirka fotografija koje morate dinamično ažurirati kako se dodaju stvari i izbrišu fotografije i slično, što je, naravno, uvijek bio veliki izvor grešaka u Obscureu 2 jer je rad s modelima podataka bolan.
[SPEAKER_00] Ponovno, moj je pozadinski rad u dizajnu, pa volim provesti sav svoj čas igrajući se s komponentama korisničkog sučelja i svim ovim stvarima.
[SPEAKER_00] Modeli podataka jednostavno nisu moja brzina.
[SPEAKER_00] To je ono na čemu provodim puno vremena, ali ne volim.
[SPEAKER_00] Dakle, kombinirani materijal i izvor podataka bili su iznimno korisni u tome da se toliko toga iz Oscure 3 poboljša nego što je bilo prije.
[SPEAKER_00] Pomogli su mi da se brzo pokrenem.
[SPEAKER_00] U roku od tjedan dana ili dva, imao sam funkcionalni prototip koji je bio postavke, biblioteka i početak sučelja kamere, sve je bilo u tijeku.
[SPEAKER_00] Lijepo.
[SPEAKER_01] I tako je li vrsta načela razmišljanja iza Oscure 3 onda bila ono o čemu ste govor ranije govorili, podijeliti ove različite načine rada u jasniji UI, gdje je to u redu, imate ove različite načine rada i kada ste u tim različitim načinima rada, imate ove opcije, inače nemate ove opcije, tako da je malo jasnije kada možete i ne možete raditi stvari poput ručnog fokusiranja ili bilo čega.
[SPEAKER_00] Baš tako.
[SPEAKER_00] A zatim sučelje gdje ima smisla, pokazujemo i sakrivamo različite opcije, tako da kada ste u načinu rada dubine, nema kontrola bijelog balansa, samo su skriveni, što je lakše nego onemogućitiogućavanje stvari ili nešto poput, ako promijenite balans bijele boje, onemogućit ćemo dubinu.
[SPEAKER_00] I, znate, mi smo samo u načinu rada dubine ako želite snimati dubinu i u načinu rada Pro ako želite snimati u načinu rada RAW.
[SPEAKER_00] Mnogo je jasnije, lakše komunicirati, lakše je graditi.
[SPEAKER_01] I, dobro, pustit ću vas, ali imam još jedno pitanje vezano uz to, ali pustit ću vas da nastavite s poviješću ovdje.
[SPEAKER_00] Sigurno.
[SPEAKER_00] Imala sam razne druge ideje o tome kako bi neke od ovih stvari trebale funkcionirati.
[SPEAKER_00] Željela sam se odmaknuti od upravljačkog kotača koji sam izgradila za Zemlju, koji je Adam izgradio za Obscura 2, samo zato što je bio prilično izbirljiv i sjajno je bilo imati, evo popisa.
[SPEAKER_00] Ovo je popis beskonačnih kontrola i možemo ih dodati ako je potrebno, što je sjajno kada imate posla s malom količinom prostora na zaslonu u koji možete staviti kontrole kamere, ali bilo je prilično komplicirano za korištenje i pokušavali biste ga saviti na jedno mjesto i malo biste previše snimali ili bilo što drugo.
[SPEAKER_00] Dakle, neka se od toga odmaknemo.
[SPEAKER_00] Imamo više namjenskih gumba za određene značajke.
[SPEAKER_00] I ponovo smo upotrijebili dio te ideje o ovim radialnim kontrolama, posebno za ručne kontrole ekspozicije i fokusiranja.
[SPEAKER_00] Dakle, možete samo dodirnuti i okrenuti palcem i to je poput upotrebe gumba i nekako potrčavanja.
[SPEAKER_00] To je vrlo zadovoljavajuće.
[SPEAKER_00] Ugradili smo neke lijepe haptike, što sam proveo dosta vremena pokušavajući to ispravno napraviti i to je komplicirano, ali mislim da je sada dobro.
[SPEAKER_00] A onda postoje i drugi kontrole koje koristimo, nekakve geste za prečace.
[SPEAKER_00] Dakle, postoji cijeli odabir filtera koji možete koristiti u gotovo svim načinima rada, osim za uživo fotografije jer su uživo fotografije bol u guzi.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I tako možete dodirnuti taj gumb i vidjeti cijeli popis svih filtera i možete preskočiti na različite kategorije, ali možete i samo dodirnuti gumb filtera i povući prst prema van i dobit ćete ovaj mali radijalni pop-up vaših omiljenih filtera.
[SPEAKER_00] I tako smo uspjeli postići bolju ravnotežu tih gestualnih kontrola, a istovremeno imati stvari koje se mogu dodirnuti i vrlo eksplicitne ako to želite.
[SPEAKER_00] Ili ako ne znate da su geste tu, ne bi trebale biti toliko potrebne.
[SPEAKER_00] Dakle, to su bili dva vodiljna načela za smjer dizajna korisničkog sučelja kamere.
[SPEAKER_00] A zatim je druga stvar, knjižnica je malo sličnija.
[SPEAKER_00] U neku ruku sam grupirao albume.
[SPEAKER_00] Dakle, imamo nešto lijepo što vam pokazuje, ovisno o veličini sličica, dvadeset ili trideset vaših nedavnih fotografija, a možete se pomaknuti prema dolje i vidjeti različite albume i dobiti predogled fotografija.
[SPEAKER_00] I ugradili smo neke zanimljive značajke vezane uz ocjenjivanje, što nije nešto što IOS podržava na jednostavan način.
[SPEAKER_00] Metadata slike su velika muka i za nas.
[SPEAKER_00] Otkrili smo da se to može riješiti tako da se u biblioteci fotografija kreiraju albumi.
[SPEAKER_00] Stvorili smo albume s jednom zvjezdicom, dvije zvjezdice, tri zvjezdice, četiri zvjezdice, pet zvjezdica, a zatim smo ih označili i odbili.
[SPEAKER_00] Ako otvorite svoju biblioteku fotografija, postoji mala mapa s natpisom Obscura tri i uđete u nju, a tamo su svi ti albumi.
[SPEAKER_00] U kôdu Obscura možemo samo reći: Ako korisnik dodirne tri zvjezdice, izvadite ga iz bilo kojeg drugog zvjezdanog albuma u kojem se može nalaziti i stavite ga u tri.
[SPEAKER_01] Na taj način mogu vidjeti tu metadatnu informaciju.
[SPEAKER_01] Metadata u uobičajenoj aplikaciji za fotografije.
[SPEAKER_00] Da, ili u bilo kojoj drugoj aplikaciji za fotografije koja vam omogućuje da pritisnete albume.
[SPEAKER_00] To je cool.
[SPEAKER_00] To pomaže.
[SPEAKER_00] Ali onda u Obscuro možemo to predstaviti kao da je to tri zvjezdice.
[SPEAKER_01] Da, točno.
[SPEAKER_00] Što je stvarno lijepo jer je malo srce koje dobivate u aplikaciji za fotografije u redu, ali je vrlo binarno.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Kao da nema puno granularnosti u tome.
[SPEAKER_00] A kad je u pitanju, recimo, upravljanje vašom bibliotekom fotografija s desetinama tisuća fotografija, možda čak i stotinama tisuća fotografija, često želite nešto malo više od omiljenog ili ne omiljenogjeno.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Zato sam zaista ponosan na tu značajku i volio bih je u nekom trenutku više koristiti, ali to je i pitanje hoćemo li napraviti stotine albuma u korisničkoj biblioteci?
[SPEAKER_00] Vjerojatno ne, ali mislim da ima više zanimljivih stvari.
[SPEAKER_00] Volio bih da Apple samo napravi lijepe API-je za označavanje slika.
[SPEAKER_01] Da, čini se da bi to u nekom trenutku trebalo biti stvar, čak i ako nije izloženo u zadanoj aplikaciji.
[SPEAKER_00] Da, i to postoji na macOS-u.
[SPEAKER_00] Možete dodati oznake fotografijama, ali se zapravo ne prikazuju nigdje drugdje.
[SPEAKER_00] Zar stvarno?
[SPEAKER_00] Nisam znao.
[SPEAKER_00] Da, to je moguće.
[SPEAKER_00] Mislim da na macOS-u imate ključne riječi, a sada postoji nešto na iOS-u gdje možete, recimo, pomicati sliku i dodati podnaslov.
[SPEAKER_01] Samo trebate dodati ključne riječi, ali to funkcionira na sličan način.
[SPEAKER_01] Često koristim podnaslove da pretraživanje učinim polupotrebljivim.
[SPEAKER_00] O, zanimljivo.
[SPEAKER_00] To je kao da sam se zabunio.
[SPEAKER_01] Ako snimim sliku, kao što je prošle noći, odveo sam svog sina na njegov prvi nogometni meč i dobili smo njegov raspored.
[SPEAKER_01] Naravno, ne vjerujem digitalnoj verziji rasporeda jer često nije dan.
[SPEAKER_01] Dakle, snimimim sliku i odmah dodam podnaslov tako da će biti za dva tjedna.
[SPEAKER_01] kasnije, kad god ne sjećam se gdje je taj dokument ili nešto slično, mogu ga brzo pretraživati.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Možete pretraživati samo raspored nogometa.
[SPEAKER_00] Super.
[SPEAKER_00] Dakle, stvari poput toga, gdje su svi dijelovi tamo i ključne riječi i oznake nisu baš nova tehnologija, ne čini se da je to najteža stvar koju treba dodati, ali to nije tamo.
[SPEAKER_00] I malo što sam čuo od inženjera Applea koji rade na fotografijama jest da su vrlo oprezni u vezi s ovakvim stvarima jer ne treba mnogo da neka izopačena aplikacija samo kaže: Daj nam pristup svojoj biblioteci fotografija, možda čak i iz dobrih razloga.
[SPEAKER_00] Ali onda možemo samo skidati sve o vama.
[SPEAKER_01] i vašem životu, ako bismo to htjeli.
[SPEAKER_00] Dakle, oni su neodlučni u vezi s takvim stvarima.
[SPEAKER_01] Dakle, to je samo ekstremna opreza u vezi s metadatima koje treba staviti na raspolaganje.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Zanimljivo.
[SPEAKER_00] Za što ih ne mogu kriviti, ali istovremeno mislim da bi malo bilo lijepo.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_00] Čak i samo za stvari poput toga da znate je li fotografija sirova ili ne, potrebno je iznenađujuće mnogo rada.
[SPEAKER_00] Zar stvarno?
[SPEAKER_00] Da, morate zatražiti sve različite resurse ili sve različite komponente koje čine fotografiju i onda reći: Jesu li neki od njih?
[SPEAKER_00] I pitali bi se, znate li, završavaju li datoteke u.dng?
[SPEAKER_00] O, wow.
[SPEAKER_00] Takve stvari.
[SPEAKER_00] Zanimljivo.
[SPEAKER_00] To je bol u guzi.
[SPEAKER_00] A onda u Obscureu imamo, kad gledate bibliotečnu sučelje, imamo male značke za sirove datoteke i snimke zaslona i slično.
[SPEAKER_00] Neke od njih nisu tako jednostavne kao druge.
[SPEAKER_00] I to može promijeniti cijelu kombinaciju, poput sada moramo izvršiti ove asinkrone zahtjeve da bismo saznali više podataka o slici i onda ažurirali korisničko sučelje.
[SPEAKER_01] I sve je to nekako ugrađeno kako bi to bilo lakše.
[SPEAKER_00] Ništa od toga još nije izgrađeno s Swift Async Awaitom, ali to je nešto što me jako zanima.
[SPEAKER_01] Vrlo sam znatiželjan u bliskoj budućnosti.
[SPEAKER_01] Lijepo.
[SPEAKER_01] Dakle, druga stvar s Obscuraom 3 koju ste napravili i koja se u mom umu čini da bi bila veliki pomak je video.
[SPEAKER_01] Kao što možete snimati video u Obscuri s ručnim upravljačima, izgleda kao da su to uživo filtri i sve to sada.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Kako ste odlučili to učiniti i je li to bio stvarno veliki pomak?
[SPEAKER_01] To je dobar pitanju.
[SPEAKER_00] Kad je došao do videa, to je bila jedna od onih značajki koje sam pomislio da bismo trebali imati, zar ne?
[SPEAKER_00] Kao da je aplikacija za kameru.
[SPEAKER_00] Ljudi ne traže previše, ali povremeno su samo poput, Eh, zašto ošto ova aplikacija ne radi videozapis?
[SPEAKER_00] A ja sam rekao: Pa, to bi bilo puno posla, ali bilo bi sjajno, zar ne?
[SPEAKER_00] Bilo bi lijepo imati ove kontrole koje smo izgradili za Obscura, koje, znaš, osobno mislim da su najbolji dio aplikacije.
[SPEAKER_00] Bilo bi lijepo imati ih za videozapis.
[SPEAKER_00] I kao što sam ranije rekao, lijepo je da ne morate se boriti protiv Appleove aplikacije za fotoaparat kad pokušava biti pametnija od vas i promijeniti vašu ekspoziciju i sve to.
[SPEAKER_00] Bilo bi lijepo imati kontrolu nad tim.
[SPEAKER_00] Ali kad je u pitanju sučelje za videozapis, postoje neki veliki izazovi.
[SPEAKER_00] Gotovo uvijek kad snimate fotografije, fotografija ima omjer stranica 4:3.
[SPEAKER_00] Jer to je izvorna razlučivost senzora.
[SPEAKER_00] Ali video je 16 x 9, općenito govoreći.
[SPEAKER_00] I tako, to zauzima mnogo više zaslona telefona.
[SPEAKER_00] I tako, vi ste poput, u redu, prethodno smo sve kontrole držali ispod tražilice.
[SPEAKER_00] Ali ako snimamo video, nema šanse da će to letjeti.
[SPEAKER_00] Kontrole gotovo po definiciji moraju ići iznad tražilice.
[SPEAKER_00] Osim ako želite da je tražilica mala, ali mislim da nitko to ne želi.
[SPEAKER_00] I tako smo poput, u redu, sada sve kontrole moraju raditi.
[SPEAKER_00] kao preklapanjem umjesto da su samo sadržani u malom crnom kvadratku na dnu.
[SPEAKER_00] Morali smo puno planirati kako će to funkcionirati, kako će se pojaviti.
[SPEAKER_00] To je također dovelo do opcija tematizacije koje sada ima Obscura jer smo pomislili, dobro, barem mora imati dva stanja, pa možemo imati opcije za različite izglede, što je definitivno nešto s čime želim više igrati u budućnosti.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Ali to mi je također omogućilo da napravim još jednu od značajki na koju sam stvarno ponosan u Obscure 3, a to je snimanje fotografija s različitim omjerima stranica.
[SPEAKER_00] Jer kad smo jednom napravili ovo djelo kako bismo kontrole učinili da funkcioniraju kao preklapanja za videozapis, sada smo poput, dobro, možete snimati fotografije 16 x 9 ili 2 x 1.
[SPEAKER_00] Kao da je to zapravo predobrezivanje.
[SPEAKER_00] Da, točno.
[SPEAKER_00] I također, kvadratne fotografije, što je još jedna od onih stvari koje sam vjerojatno trebao dodati kad sam prvi put pokrenuo Obscure 2015.
[SPEAKER_01] godine, kada su ljudi još uvijek snimali kvadratne fotografije, ali da, to je bilo kao da je to potpuno samostalna umjetnička forma ili nešto slično.
[SPEAKER_00] Ali sada je ovdje.
[SPEAKER_00] Dakle, to je bilo cool.
[SPEAKER_00] To je bilo poput zabavnog spajanja različitih značajki koje se mogu povezati.
[SPEAKER_00] Ne znam što je to bilo odobravanje videozapisa jer imamo malo analize u aplikaciji, ali ne baš puno.
[SPEAKER_00] I mislim da bismo možda trebali provjeriti još nekoliko stvari da vidimo koliko ljudi snima videozapise.
[SPEAKER_01] Jeste li to učinili glavnim aspektom marketinga?
[SPEAKER_01] Jer imam osjećaj da su i oni odvojeni.
[SPEAKER_01] Iako postoji vjerojatno puno preklapanja, to su vrlo različite demografske skupine.
[SPEAKER_01] Dakle, Obscura ima dobro poznatu marku i poznata je kao jedna od dobrih fotografskih aplikacija.
[SPEAKER_01] I ako slušatelji., ako iznenada čujem pozadinski šum s moje strane, to je zato što se približavaju jako velike oluje i kiša zvuči kao da je tek počela.
[SPEAKER_01] Dakle, upozorenje ako čujete neku zlovoljavajuću grmljavinu koja nije dodana u postprodukciji kako bi se to dogodilo.
[SPEAKER_00] U redu, ako trebate pobjeći u sklonište, samo mi to recite.
[SPEAKER_01] Da, ne, postoji mala šansa da se to dogodi.
[SPEAKER_01] Ali, u svakom slučaju, što sam rekao?
[SPEAKER_01] Dakle, osjećam da su tržište profesionalnih videozapisa i tržište profesionalne fotografije svojevrsna odvojena demografska područja.
[SPEAKER_01] Jeste li, s marketinškog gledišta, već krenuli za tom demonstracijom videozapisa?
[SPEAKER_00] To je dobar pitanju i mislim da je najbolji odgovor koji vam mogu dati još ne.
[SPEAKER_00] Kada smo pokrenuli Obscura, imali smo ovu značajku oko prilagođenih unaprijed postavljenih postavki, a način na koji sve to funkcionira je jako složen jer postoji mnoštvo kontrola koje možete manipulirati s sučelja kamere, a zatim ih možete manipulirati i s postavkama.
[SPEAKER_00] Razlog tome je što postoje neke stvari koje želite privremeno podesiti.iti.
[SPEAKER_00] Da, kao što biste mogli reći, uvijek želim snimati u ProRahu i JPEG-u kad sam u ProModu i nikad, nikad to ne mijenjati.
[SPEAKER_00] To je u redu.
[SPEAKER_00] Ali Flash je nešto što vjerojatno želite uključiti samo u vrlo konvencionalnoj sesiji kada ste u baru i mračno je, ali inače želite da bude isključen.
[SPEAKER_00] I tako bi bilo strašno da korisnik uključi Flash i sljedeći dan fotografira doručak i Flash se isključi.
[SPEAKER_00] To je strašna korisnička iskustvo.
[SPEAKER_00] I znate to intuitivno, ali kad dođe do stvarnog.
[SPEAKER_00] A onda je stvarno pitanje kako to učiniti da funkcionira?
[SPEAKER_00] To postaje mnogo složenije.
[SPEAKER_00] Dakle, postoji cijeli sustav pohrane, bilo da korisnik ima određenu postavku koju želi zadržati ili uvijek koristiti posljednju upotrijebljenu verziju.
[SPEAKER_00] Dakle, to je bio cijeli sustav unaprijed postavljenih postavki i imao je nekoliko grešaka prilikom pokretanja.
[SPEAKER_00] I posebno za način rada videozapisa, gdje bi se, ako biste postavili rezoluciju ili broj slika u sekundi, to jednostavno ignoriralo kada je aplikacija bila ukradena.
[SPEAKER_00] Dakle, video je imao nekoliko grešaka i trebalo je malo više vremena da ih popravim nego što bih volio.
[SPEAKER_00] Ne stavljam previše naglaska na videozapis odmah na početku.
[SPEAKER_00] Točno.
[SPEAKER_00] Ali u budućnosti ću definitivno provesti više vremena koristeći ga sam i tražiti načine za promicanje toga i vidjeti što još želimo dodati.
[SPEAKER_01] Da, stvarno sam uzbuđen zbog toga.
[SPEAKER_01] To je svijet u kojem sam živio puno i nisam imao toliko toga u nedavnoj budućnosti od kada sam imao djecu.
[SPEAKER_01] I tako je moja oprema, oprema u meni, sve vrlo stara i smanjena.
[SPEAKER_01] I tako sam uzbuđen jer su video kamere na telefonima postale toliko dobre.
[SPEAKER_01] Postala sam toliko dobra da mogu ponekad staviti kapu za zabavu kad snimam bilo kakve slučajne stvari.
[SPEAKER_01] I tako sam se definitivno uronila u to s fotografske strane, ali s videozapisa sklono sam se vratiti na, znate, zadanu aplikaciju za fotoaparat tvrtke Apple.
[SPEAKER_01] Ali stvarno sam uzbuđena što ću početi više eksperimentirati s stvarnim upravljačima za ručni fokus i postići pravu ravnotežu bijele boje i sve to.
[SPEAKER_01] To je sve što nisam radila dugo vremena.
[SPEAKER_01] I bilo je prilično uzbudljivo vidjeti to u aplikaciji koju već znam s sučeljem s kojim sam već prilično upoznata.
[SPEAKER_00] I ja sam baš s vama.
[SPEAKER_00] U vrijeme pred lansiranjem nisam imao toliko vremena da se malo igram s nekim od tih stvari koliko bih volio.
[SPEAKER_00] A posebno s videozapisom, nisam baš veliki snimatelj.
[SPEAKER_00] Učinio sam malo ovamo i tamo, ali moj pozadinski je okvir u potpunosti na snimkama.
[SPEAKER_00] I tako se veselim da ću se više igrati s njim i da ću naučiti više o tome što bismo trebali dodati i prilagoditi, i da ću čuti od korisnika.
[SPEAKER_00] Jer mislim da je toga puno.
[SPEAKER_00] I čak sam imao sve vrste ideja o prikazivanju mikrofona.
[SPEAKER_00] Objasnite ulaz mikrofona, uključujući kôd i slično, što sam morao odbaciti u smislu pripreme aplikacije za pokretanje.
[SPEAKER_01] Kako razmišljate o testiranju i radionicama?
[SPEAKER_01] Jer s fotografske strane, kao što ste rekli, jedan od vaših roditelja bio je fotograf, vjerojatno ste živjeli s njim cijeli život.
[SPEAKER_01] Ali na videu je to malo noviji svijet za vas.
[SPEAKER_01] Jeste li ga unaprijed predali ljudima ili, kao što ste rekli, pokušavate početi igrati u tom prostoru?
[SPEAKER_00] Ne više nego samo, evo cijele aplikacije, isprobajte je i recite mi što mislite.
[SPEAKER_00] Da, volim, imam stalno rastući popis značajki i stvari koje želim isprobati.
[SPEAKER_00] Trenutačno sam samo, prvi mjesec je bio samo nadoknađivanje nekih grešaka i slično.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] To se pojavilo tijekom lansiranja, a onda samo nekoliko značajki koje su bile, oh, bile su tako blizu da budu tamo za lansiranje, ali sam pomislio, dobro, ne, moram im dati malo više vremena.
[SPEAKER_00] A sada, posljednje dvije godine, pripremam aplikaciju za lokalizaciju.
[SPEAKER_00] Ah, tako je.
[SPEAKER_00] Pokušavam sve to spojiti i to je potrajalo malo duže nego što sam se nadao, ali kad je to riješeno, to je nešto poput, dobro, sada se vraćamam zabavnim značajkama.
[SPEAKER_00] I widgetovi i podrška za iPad su svojevrsna sljedeća velika područja koja ću se pozabaviti.
[SPEAKER_01] O, lijepo, cool.
[SPEAKER_01] Pa, imam puno drugih pitanja vezanih uz to, ali znam da nam malo nedostaje vrijeme, a možda i tornadi.
[SPEAKER_01] Sve je u redu.
[SPEAKER_00] Jednog dana ćemo se vratiti za Obscura 4.
[SPEAKER_01] Da, evo.
[SPEAKER_01] Ali ne želim vas pustiti da ne postavite pitanje s kojim uvijek završavam, a to je, koja osoba ili ljudi vas su inspirirali da biste preporučili da ih drugi pogledaju?
[SPEAKER_00] Poslali ste mi ovo jučer i pomislio sam, Bože, tko me inspirira?
[SPEAKER_00] Svatko, nitko.
[SPEAKER_00] Ne bih mogla doći ovdje bez ljudi u mom životu.
[SPEAKER_00] Ali počeo sam razmišljati i rekao sam da sam se prije nekoliko godina pojavio kao nebinarni.
[SPEAKER_00] Samo sam lutala po Twitteru i pomislila sam, znaš što?
[SPEAKER_00] Postoji nekoliko sjajnih nebinarnih ljudi koje pratim na Twitteru i pomislila sam, dajmo im pohvalu.
[SPEAKER_00] Jedan je Alex Cox.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] On radi puno podcastova i nedavno je postao nezavisan.
[SPEAKER_00] A Alex radi podcast Due by Friday, koji je jedan od mojih omiljenih svih vremena i jednako me čini smiješnim i plačem.
[SPEAKER_00] A roboizam je također sjajan.
[SPEAKER_00] Roboizam je također dobar.
[SPEAKER_01] Još uvijek mislim da je to najbolja uvodna glazba u podcastovima.
[SPEAKER_00] Da, sjajna je.
[SPEAKER_00] Slušam je na kraju svakog emisije pokušavajući razumjeti stihove jer su na rubu onoga što možete razumjeti.
[SPEAKER_01] To je jedna od onih, kao što ću isključiti Overcastovu pametnu brzinu i sve ostalo zbog glazbe.
[SPEAKER_01] To je tako dosadno, ali iz nekog razloga mi se ta pjesma jako sviđa.
[SPEAKER_00] Dakle, Alex je upravo otišao u indie i ja kažem, pogledajte Dubai Friday i podržite Patreon i slično.
[SPEAKER_00] Matthew Bischoff.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_00] Vjerojatno ste upoznati s njima, sigurno su mnogi od vas slušatelja.
[SPEAKER_00] Linkability.
[SPEAKER_00] Oni su zapravo institucija u prostoru iOS-a koja samo izrađuje sjajne proizvode i sjajni su članovi zajednice.
[SPEAKER_00] A Matt, posebno, sjajan je na Twitteru i vrijedi ga provjeriti.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] A na kraju, Ricky Mandelo, koji je radio u Appleu prije na Safari, a sada na lozinkama i ključevima i slično.
[SPEAKER_00] I mislim da su oni samo na čelu ove revolucije uništavanja lozinki kakve poznajemo.
[SPEAKER_00] I donose novu eru ovjerenja i slično.
[SPEAKER_00] I oni su vrlo strastveni u tome i sjajno je gledati.
[SPEAKER_01] Da, to je osoba koja, dobro, sigurno je cijela ekipa, ali to je osoba koju vidim na Twitteru, Ricky je vrlo javna osoba koja uništava lozinke.
[SPEAKER_01] Pa, i može nekako dati lice memeu onoga tko je u Appleu došao s ovom značajkom gdje automatski ispisuje lozinke kad god.
[SPEAKER_01] Da, prethodno ispunjene lozinke iz SMS-a.
[SPEAKER_01] Da, uvijek ih vidim kako ih retweetaju.
[SPEAKER_01] Ponovno ih tweetam i to me samo uzbuđuje.
[SPEAKER_00] Svaki put kad se pojavi, to je samo jedna od onih značajki koje kad vam se dogodi, pomislite, da, ovo je jedna od najboljih stvari koja se ikad dogodila Columbusu.
[SPEAKER_00] Osjećaj promjene života, da, tako je dobro.
[SPEAKER_01] Dakle, postoje tri osobe koje vrijedi provjeriti.
[SPEAKER_01] Da, to su sjajne.
[SPEAKER_01] I dobro, mislim, čovječe, imam web kameru uključenu da možete vidjeti, ali ova prostorija samo nastavlja gledati.
[SPEAKER_01] Samo postaje dramatično tamnija i tamnija.
[SPEAKER_01] U ovom trenutku sam osvijetljen samo svojim zaslonom.
[SPEAKER_01] Ali još nisu puštene sirene tornada, pa mislim da smo još uvijek u redu.
[SPEAKER_00] Ponekad zaboravim koliko je Irska općenito mirna.
[SPEAKER_00] Da, nema velikih vremenskih problema.
[SPEAKER_00] Nema otrovnih pauka, zmija ili bilo čega sličnog.
[SPEAKER_00] Većinu vremena je to vrlo nježno i sigurno mjesto.
[SPEAKER_01] Da, stalna lagana kiša i ovce.
[SPEAKER_01] Baš tako.
[SPEAKER_01] To je ono što sam zamišljao.
[SPEAKER_01] Nisam to učinio.
[SPEAKER_00] To je u biti sve.
[SPEAKER_00] Vrlo malo stvari koje će te ubiti ili čak razljutiti.
[SPEAKER_00] To zvuči lijepo.
[SPEAKER_00] Dakle, da, mislim da ostanite na oprezu do kraja dana.
[SPEAKER_01] Da, ne, trebalo bi biti u redu.
[SPEAKER_01] Imamo podrume ovdje, što pomaže.
[SPEAKER_01] Za razliku od nekih drugih mjesta u Tornado Alleyu ovdje.
[SPEAKER_01] Dakle, da, trebali bismo biti u redu.
[SPEAKER_01] Ali prije nego što vas pustim, gdje ljudi mogu pronaći vas i vaše djelo?
[SPEAKER_00] Ja sam na Twitteru na BenRiceM jer je moje srednje ime Rice i vrlo je jedinstveno i sjajno je za domene i korisničke nazive i slično.
[SPEAKER_00] A možete pretraživati Obscura tri u trgovini aplikacijama ili otići na obscura.camera.
[SPEAKER_00] Fantastično.
[SPEAKER_00] Hvala vam puno što ste došli.
[SPEAKER_01] Ovo je bilo stvarno zabavno.
[SPEAKER_01] Hvala.
[SPEAKER_01] I ja sam uzbuđena što ću vidjeti gdje će Obscura krenuti.
[SPEAKER_00] I ja.
[SPEAKER_01] Hvala vam što ste slušali.
[SPEAKER_01] Ako želite raspravljati o emisiji, možete me pronaći na Twitteru na podcrtanju Chuck E.
[SPEAKER_01] C.
[SPEAKER_01] ili objaviti emisiju na Twitter izravno na LaunchDefM-u.
[SPEAKER_01] Zaista bih volio ocjenu ili recenziju na Apple Podcasts, Overcast, Breaker ili bilo kojem drugom podcastu po vašem izboru.
[SPEAKER_01] A bilješke o emisiji i još mnogo toga možete pronaći na launchdefm.com.