Hvala Nišiš i Marija,dragi gledatelji.Nalazimo se u nastavku svjedočanstava o stradanju Hrvata_Katolika u općini Konjic.Danas je s nama biskup Pero Sudar,sin Konjičkog kraja,Klisa_Neretvice,koji će podijeliti s nama i svoje svjedočanstvo o djetinstvu i odrastanja u Klisu, u Neretvici.Ali isto tako i tragičnu sudbinu i stradanje Hrvata_Katolika u sukobu najprije sa Vojskom Republike
Srpske,a onda i sa muslimanima,danas bošnjacima,odnosno armijom Bosne i Hercegovine.Ođe biskupe, hvala Niši i Marija i hvala vam što ste pristali posvjedočiti za naš Youtube kanal.Navijek bio faljen,hvala vam za poziv i evo koliko budem u mogućnosti,vrlo rado.Vi ste sin Konjičkog kraja,evo rođeni ste u Barama,to je župa sola kova kula.Tako je.Kako je bilo odrastanje,to je evo sad smo razgovarali
malo prirekli ste tisuću metara nadmorske visine i koje su vaše neke najranije sjećanja na djetinstvu?
Pa prve slike koje se ja sjećam je da stojim na putu u snijegu u onoj maloj bijeloj košuljici u kojoj smo bili oblačeni kao djeca.Sjećam se tog,te idile snijega koji pada,a nije mi bilo,ne sjećam se da sam osjećao neku
tjeskobu zato što stojim u snijegu,zato što mi je zima nego baš te ljepote bijeline snijega i svega drugoga.
To mi je možda jedna od prvih slika,a druga je kako mi otac pruža u svojoj kapi dakle onoj običnoj poluzrele trešnje.
Evo to su dvije slike koje mi izranjaju onako iz djetinstva kao nešto prvo i pokušavao sam odgunetnuti koje bi to doba moga života moglo biti.
Pa ne znam možda sam ko tog ovaj ti prvi trešanja mogao imati negdje oko godine dana.
Ne ne ne više ako ne koji ovaj jedan mjesec manje.
Dakle to su mi prve slike i znate čovjek je obdaren jednom velikom jednom velikim darom.
Da ono što je ružno što doživite život je spleten od tuge i od veselja od ružni i lijepi događaja.
Ali s vremenom što više starite što više na nekakav način izrijete ono ružno što ste osjećali negdje negdje izblijedi.
Ostavimo vam ova lijepa zrnca onog lijepog što ste doživjeli.
Kao da se ja iz svog djetinstva doista sjećam samo onog lijepoga, one idile seotskog života.
Tako da sam da u svim svojim nekakvim tjeskovama života kojih mora biti, ima ih,
nekako kao da se vraćam uvijek da tamo napunim se novom snagom, novim optimizmom, novom energijom.
Evo, djetinstvo mi je ostalo nešto lijepo, nešto što je bilo zdravo, što je bilo protkano roditeljskom ljubavju, što je bilo protkano onom sestara.
Mlađe dijete od devetero djece, dakle, onim najljepšim osjećajima odnosa sestara i braće, pogotovo roditelje, a onda i susjeda, komšija, oni prvi kuća i tako dalje.
Mi smo kao djeca se osjećali u svakove kući kao da je to naša kuća.
Jednostavno, evo, tako smo primali. Ako se dijete zateče za vrijeme ručka u nekoj drugoj kući, nikakav nije problem da to dijete sjedne i da i u toj kući jedne, pa smo znali po dva, tri puta ručati večera.
Dakle, evo, to su bile jedna lijepa sjećanja, jedno lijep... Znam da sam imao i sigurno i ružni iskustava, pogotovo smo bili nestačna djeca, pa smo krali tu djevoće i tako dalje.
Nije to uvijek svim ljudima bilo drago, iako kod nas vlada pravilo nekako nepisano da onoliko koliko možeš povest, to nije grijeh uzeti i neće te drugi negdje za to kriviti.
Evo, dakle, bilo je i ružni, ali ja se tih sve manje sjećama ostavio ova lijepa sjeća.
Nadam se da će se to isto dogoditi i sa Hrvatima iz vaše kraja, da će ove ružne, ružna sjećanja izbljediti, a da će sve više izbijati ta ljubav jednom prema zavičaju.
Ali kad pogledate svoje odrastanje, možete reći da ste imali zapravo da je jako dobar temelj u koji se uvijek možete vratiti kad su se događale i kasnije u životu i kušnje i težine.
To bude kao neko unutarnje utočište u koje se čovjek može vratiti i ponovo iscrpit snagu.
Koliko je možda jedno malo osobnije pitanje, recimo vaš otac utjecao na sliku Boga koju imate danas i kažu da ako otac dobro odradi svoj posao, da će dijete kasnije u životu imati pouzdanje u Boga oca i obrnu to.
Koje su sjećanja na vašeg oca, a onda i na vašu majku?
Moj otac je, meni barem tako kažu, ja toga ne pamtim, prije rata bio veseljak koji je rado kontaktirao s ljudima i tako dalje.
Međutim, nakon rata, nakon iskustva Blajburga...
Vaš otac je preživio Blajburga.
Tako je. On se jednostavno zatvorio u sebe. Ja sam ga i kao odrastao. Student teologije je molio da mi malo ispriča svoje iskustvo o Blajburgu.
On je to stalno odbijao. I u jednom trenutku je zaplakao i rekao, sine, pusti me na miru, tebi to neće pomoći, a mene jako boli.
Tako da mi nikad nije htio ovaj, ali samo sve u onom što je on činio, jako je puno radio.
Jednostavno, on nije znao za umor. Moja braća i sestre često kažu, ma kaže, mi smo jedva čekali, neće li se on umoriti da i nama da priliku.
Jer nije nikad tražio da mi radimo ako on sjedi.
Dakle, s te strane je bio neumoran u poslu i nije puno razgovarao.
Dakle, jednostavno se povukao u svoju šutnju i mi smo se radovali da ako bi on malo popio na nekom slavlju kod svijete mislije, tada bi se raspoložio.
Tada bi postao posve drugi čovjek.
Tako da, dakle, ja ga nosim u uspomeni kao netkoga za koga sam ja u svakom trenutku bio siguran da me beskrajno voli,
iako mi to nikad nije rekao.
Ali sve što je činio, način na koji je živio, bila je potvrda te ljubavi.
Evo ja, i u šutnji Boga, koja se često manifestira u našim životnim kušnjama,
ja osjećam, on postoji, iako mi ne govori, ja znam da me voli.
To je ta slika koja je smog fizičkog oca prešla na nebeskog oca.
Majka je nešto posve drugo.
Majka je otvoreno govorila da nas voli, iako je znala isto tako, za razliku od oca.
Otac je samo znao mrko pogledati, iako je nešto krivo učinjeno.
Bilo je dovoljno.
Bilo je dovoljno. Nije nikad previše ga lamio, nije pogotovo nikad nikoga udario od nas djece.
Bara mi se ja ne sjećam.
Majka je vrlo često znala posegnuti za batinu, ako to treba, ali je znala i pomilovati, i kazati, i tako dalje.
Dakle, čini mi se da u tome nam nije nedostajalo jedne i druge strane.
Tako da ih ja nosim u vrlo jednoj zahvalnoj uspomeni.
Rodili su me u kasno svoje pozno vrijeme. Mama je već imala 41 godinu.
Dakle, sve mi je to dokaz da se nisu bojali života, pogotovo nisu se bojali tog siromašnog života.
Tamo je bio život jako težak. Sve se je moralo raditi rukama.
Nije bilo mehanizacije kao što to danas ima. Zemlja je škrta.
Iako je to susred negdje mediterijanske i planinske klime, tu može uspjevati svaka vrsta voća.
Ali jednostavno, ta je kultura života bila samo onoliko koliko nama treba.
Ne da bismo nešto zaradili, ne da bismo prviše trgovali, nego ono što nama treba.
E, zato su se svojski zalagali i nije nam nikad, i braća su mi i sestre rekli, ovi koji su u ratu,
rat preživjeli, drugi svjetski rat, da im nikad nije nedostajalo kruha.
Dakle, jednostavno nalazi su načina da se pobrinu, da nam ništa temeljno nedostaje.
Iako nismo nikad imali nešto što bi se mogla zvati luksuzom.
Ali ste jeli uvijek domaću hranu, sve što ste proizveli ili našli u šumi, tamo ima puno i kestenja i gljiva, kažu da ima...
Tako je, ima, kažu da je to jedan od najmanje prostor, na najmanjem broju prostoru, raste najviše različitih gljiva u Evropi.
Ja ne znam, je li to točno, ali tu sam informaciju točno.
Čuo sam po tezu, da, da, od Fra Gavriela Tomića.
Eto, tako je, da, da.
I tada, zapravo, vi odrastate i u tom poraču, iza drugog svjetskog rata.
Koliko je to bojalo u vašoj djetinstvi?
Je li se o tome šutilo?
Ili se u kućama o tome razgovaralo?
Jeste vi kao djete uopće znali što se dogodilo s hrvatskim narodom, tad posebno 1945. 1946. godine?
Ili to nije bila tema? Jednostavno su vas štitili kao djecu od toga?
Dakle, ne znam koliko su imali namirno štititi, ali su sigurno se bojali bilo kakvog razgovora o tome.
I meni je ostalo usjećanju ako bi starija braća nešto počela o ratu, o ne znam čemu, da bi roditelji zaprijetili prestanete stinu.
Dakle, jednostavno nije to je bila zabranjena tema, iako je iz naše kuće, dakle, tada se živjelo u malo većim zajednicama.
Dakle, od sedmorice odraslih ljudi koji su otišli u rat, drugi svjetski rat, samo se moj pokojni otac vratio.
Dakle, njih je šestorica ostalo u ratu, da se nije ni znalo, osim jednoga koji je uhaćen i osuđen nasmrtu u Mostaru,
ovi pet jednostavno se ni do danas...
Ne zna tem groba.
Ne zna grob, ne zna kako su završili, vjerojatno da je to sve u Blajbučkoj tragediji.
Dakle, o tome jednostavno se nije smjelo govoriti i straha da se ne bi, jer moj otac je nakon povratka,
nakon svega što je dokazano da je apsolutno nedužan u svemu bio, jednostavno je poveden proces da ga se kad se vratio,
kad je završio lovor, da ga se tada osudi, tako da je jedva spasio živu glavu.
Tako da je to bio razlog da se o tome jednostavno nije nikad govorilo.
I možda je upravo i to razlog zašto on meni nije nikad ispričati tu svoju tragediju osobnu koju je preživio.
Ali evo, kažem, bilo je to zabranjeno i jednostavno ja ništa nisam znao.
Ja, može se reći gotovo do odlaska u inozemstvo, nisam podrobno znao što se dogodilo na Blajbugu,
što se dogodilo nakon drugog svjetskog rata i tako dalje.
Iako znam i svijesta sam nakon što kao i svi ostali koji je ta tema zanimala,
mene i obiteljski zanimala, ja sam pokušao koje god bilo moguće.
To sam vam znaštio pitati.
Da li ste u tim godinama, pogotovo i adolescencije gdje čovjek pronalazi svoje identitet i pozivi,
ili vam to falilo u priči kao neka praznina koja je, sigurno čovjeka zanima i osobna obiteljska povijest,
koja je zabranjena?
Pa ja to tada nisam u toj mjeri mogao bio svjestan, bada bi u toj mjeri to,
ali sam uvijek osjećao od prvog razreda svoje škole da nešto negativno nad nama kao obitelji,
kao narodu, kao katolicima, nešto lebdi, nekakva teškoća.
Recimo, moj otac nije nikad dao da ja na Božić idem u školu.
Ja sam svaki Božić morao otplakati jer sam znao kad dođem sutra u školu, bit ću za to kažnjen.
Za Bajran, mi smo dakle ipak u većinskom, kasnije nakon drugog svjetkog rata, to je bio većinsko bošnjavčko muslimansko stanovništvo,
mi bi došli, katolička djeca na Bajram u školu, muslimanske djece nema.
I većine nema.
Dakle, tu smo osjećali da njima ipak negdje je manje zabranjeno nego nama.
Iako je i njima na isti način službeno bilo zabranjeno ne dolaziti.
Mogaju čovjek doći, ne doći djete od naradni jedan dan u školu.
To nije bio problem.
Ali ako se ne dođe na Božić, ako se ne dođe na Bajram, e to je već veliki problem.
Dakle, jednostavno se znalo nekak nešto, nešto mi kao stanovništvo ne odgovaramo tom sustavu.
Nisam znao zašto, ali sam osjećao tu nekakvu teškoću, nešto što nas diskvalificira u datom sustavu.
I to jednostavno to nepovjerenje prema vlasti, prema sustavu, jednostavno se kao primilo sa dječjim majčinim lijekom.
U tom smislu sam osjećao da sam drugačiji, da sam različit.
Ali jasno definirano zašto je to, kojem narodu pripadam, znali smo da smo Hrvati.
Prvenstveno da smo katolici.
Tamo je se to lakše dalo izreći.
To kao da nije bilo toliko kažnjivo kao kad se naglašava ova nacionalna pripadnost.
Ali to se iz obitelji točno znalo i to se na nekakav način prenijelo, ta identitet koji ja nisam osjećao da mi nedostaje da pače.
Bio je duboko u vama i ako ga niste smjeli izražavati.
Dakle, nismo jednostavno. Znalo je se to je zabranjena tema, o tome se ne govori, ali se je to znalo.
Možda je to na nekakav način, znate, mi smo ljudi kao mala djeca.
Ono što nam je zabranjeno, baš to hoćemo.
To nam je zanimljivo.
Možda je u tom smislu i taj naš izraženi, ponekad možda i previše u negativnom naglašeni identitet, nacionalni identitet jači u Hrvata, iz Bosne i Hercegovine, jer je on ugrožen na nekakav način.
Ne mora on biti objektivno, ali ako se čovjek subjektivno osjeća, to je onda ista stvar.
Da, to je njegova stvarnost.
Tako je, tako je. Negdje što je u Hrvatskoj, imamo reći, i tada bilo normalno, tamo je već bilo negdje suspektno.
I u tom smislu se može reći da nas je to negdje obilježilo.
Jeste doživjeli neku katarzu, zapravo kad ste, posebno dok ste studirali o inozemstvu, mogli čuti što se točno događalo, o Blajburškoj tragediji, kada ste osjetili da su vam se iznotra posložile, onda je neke kockice, kad ste uspjeli saznat, ipak veći dio istine.
U Rimu se moglo o tome govoriti, ipak.
Dakle, zapravo u Rimu smo tek smijeli i mogli pročitati istinu, hajmo je tako reći, koju su ljudi koji su doživjeli Blajbur ili bili u kontaktu s ljudima koji su tamo stradali.
Dakle, tu smo, barem ja osobno sam tu doživio, sklapanje dviju strana te slike.
Slike da sve nije bilo idealno onako kako smo mi to zamišljali i radovali se nezavisnoj državi Hrvatskoj, njezinoj politici.
Pogotovo politici prema ljudima koje je slala u rat, dakle, rekao sam sedmorica iz naše obitelji.
To je bila jedna strana slike, da to nije bilo tako idealno kao što se to negdje provlačilo.
A s druge strane, tragedija koja se dogodila i zločini koji su se dogodili nad tim ljudima koji su po dužnosti morali ići.
Ja znam da nitko iz moje obitelje nije otišao pjevajući u rat.
Znate što znači ostaviti ženu, djecu, kao što je to moj otac ostavio, ne znajući što će biti s njima.
Ići u rat koji ne razumiješ. Što može razumijeti seljak iz našeg sela?
Iz Bosne i Hercegovine o motivima rata.
Oni su jednostavno, ima puno malih sličica koje govore koliko su se ti ljudi radovali nezavisnoj državi Hrvatskoj.
Imamo svoju državu, nakon iskustva Jugoslavia.
Međutim, razumijeti o čemu se iznutra radi sigurno nisu mogli.
I zato im je bilo teško odlaziti.
Dakle, s jedne strane je ta strana nerazumijevanja svega što se događa,
a s druge strane tragedija gdje si potpuno zgažen, gdje si zanijekan.
Dakle, sve se ta pomalo stvarnost izbistrila i danas posve drugačije gledam na sve to.
Žalim za svim žrtvama, jasno najprije s onima s kojima je čovjek krvna povezan,
jer to je neminovno, ali kroz to, kroz iskustvo i žal za onima koji su vam blizi,
to vam omogućava da se uživite u žrtve onih na drugoj strani.
I tek tu se sklapa, ja bih rekao, ljudsko-kršćanska slika o svemu,
koja je podnošljiva, iako je jako ružna,
i koja onda čovjeku daje snage i potiče ga da se bori protiv svega onoga
što je u temelju i što je sjeme takvih stradanja
i takvih neljudskih odnosa prema ljudima i prema narodima.
O svom nacionalnom identitetu niste mogli puno ni razgovarati,
niti je to bilo preporučljivo, ali katovička vjera se tada u župi Solakova kula
u barama živjela praktično, evo, unatoč tom zapravo jednom progonu,
a onda i tihom progonu koji je trajao stalno za postavljanje u smislu infrastrukture,
asfalta, struje i sve skupa.
Ipak je Klis Neretvica bio bazen duhovnih zvanja tada.
Kakva je to bila, to me baš osobno zanima,
kakva je bila duhovnost tada vaših roditelja u vašoj kući i općenito u selu?
Ljudi nisu bili pismeni, jel tako?
Uglavnom nisu puno mogli znati, čitat.
Opet imali su jednu snažnu iskustvenu vjeru.
Kako bi sad opisali, sad i svojim odmakom koji imate,
kao i teolog, i doktor, i biskup,
kako bi zapravo opisali vjeru tad čovjeka,
običnog čovjeka u barama, u Solakovoj kuli,
u Klisu općenito?
Pa to je, taj odnos prema vjeri,
ja bih ga usporedio sa odnosom sa životom.
Ljudi, taj život, pa i mi,
koji smo hajmo završili nekakve fakultete,
šta mi znamo o svom životu?
Kako funkcionira naš organizam?
Koliko organa ljudski organizam imate?
Koliko to ljudi znamo?
Koliko znamo, koliko, recimo, srce,
kakav posao obavlja,
koliko ispumpa vode,
ove krvi u žile i tako.
Dakle, mi to jednostavno ništa o tom ne znamo.
Ali taj život živimo.
Njegov sam bio.
Ja ponekad kažem da će nas možda
Bog više od svega drugog osluditi
zato što nismo upoznali dar koji nam je dao.
Kao ovaj vaš paket što ste ga danas donijeli.
Ja ga donesem kući i ostavim ga neotvorena.
Čini mi se da imamo takav odnos prema životu.
Dakle, ne razumijemo ga,
ali ga volimo i živimo.
Evo, isti takav odnos bih se dekao
da je taj tamošnji čovjek
imao prema vjeri.
Vjera mu je bila sve.
On je nije razumio.
On nije razumio dogme.
On je znao ono osnovno vjero nauku.
Ali mu je bila svetinja, večernja i jutarnja zajednička.
Ja se ne sjećam dana.
Vrševina je tamo jedan od najtežih poslova.
je da se žito ne bi orunilo kad se prevozi.
treba ga u rano, jutro,
oko dva, tri sata dovesti,
dok još ima malo rose,
iako je ljeto,
da se ne oruni u putu.
A onda ga se vrše cijeli dan
i tek na večer mi smo to zvolili rediti žito.
Ona ručna mašina koja je...
To je punik 24 sata rada, evo?
Tako je.
Dakle, mi bismo na večaru došli
negdje oko 23 sata.
Umorni glave padaju.
Međutim, nikad ta večera nije počela
bez večernje molitve
koja je kod moga oca
trajela barem 20 minuta.
Ujutro ustajanje nema odla.
Može se odlići bez doručka,
ali bez jutarnje molitve se nije odla.
I to ne samo u mojoj kući.
To je bilo u svim obitelji.
Svi su tako živi.
Nedjeljna misa.
Na misu, tko nije mogao otići
radi stoke, radi ne znam,
on je to odplakao.
Pogotovo mladi.
Jer je misa bila jedini moment
socijalnog života.
Druženja s drugim ljudima.
Ali i za one malosvjesnije
izvore nove energije.
Nedjelja je bila prekid
vremena koje na isti način
traje kroz cijeli tjedan.
E tu se.
I to je možda bio jedini dan
gdje su se ljudi čestitije
i oprali, i umili, i obrijali.
Dakle, vjera je bila
gotovo zrak koji se udiše.
Božije zapovjedi su bile svetinje.
I stvarno su ih ljudi živjeli.
Ljudi su bili grešni.
Mislim, ne treba tu ništa idealizirati.
Bili su slabi, grešni.
Bilo je tu svega.
Ali sve se to živjelo
s čvrstom vjerom u Boga
koji oprašta
za grijehe
za koje se čovjeka je.
Dakle, vjera je bila
način života.
Liturgijski kalendar
kroz godinu
je bilo nešto prema čemu
se sve drugo ravnalo.
Tako da smo mi zapravo bili
negdje i kao djeca
uronjeni.
A prvi stvari koji se sjećam
poredovi sličica
je molitva.
Prvi odlazci nami su.
Dakle, jednostavno
vjera je bila nešto
što se diše,
nešto što se živi,
nešto o čem se vodi i računa.
I cijelo vrijeme se računalo
na pomoć Boga kao osobe.
Bog je bio stvaran,
tu prisutan.
u to se nije somljalo.
Bog je bio
onaj koji vodi.
Onaj koji
na nekakav način
će način izlaza.
I kad je najteže,
kad se doista ljudski
nije vidjelo nikakvog izlaza,
onda je roditeljska bila
sine, Bog će providiti.
I zato smo
u ovoj maloj crkvici
na Barama
da li izraditi
jedan kip
majke Božije
koju smo nazvali
majka Božijeg
providženja.
Jedna mi ona
zapravo rodila
najveće Božije
providženje,
Isusa Hrista.
Ali ta vjera
u Boga providženja,
Bog koji
svojim pogledom,
svojim sudjelovanjem
u našem životu
otvara perspektivu,
konačno i vječnu perspektivu.
Dakle, tamo se vjerovala u Boga
koji je prisutan,
koji te vidi,
koji je ona negativna
slika Boga
kao oca koji sve gleda
i sve te kontrolira.
Dakle, bila je prisutna,
ali i Boga
koji ti nalazi izlaz
i koji će ti
na nekakav način
pomoći
da iziđeš
iz teškoća
i zato
u tim
tamo nije bilo
samo ubojstava.
Iako je život bio
stvarno težak.
Iako se dolazilo
do situacije
u kojima
stvarno nije bilo izlaza.
Ne, tamo su ljudi vjerovali
život je Božji dar
i onoliko ga treba
predati
tog dara
drugima
koliko
znalo je se reć
rodite djece
koliko ih Bog da.
Evo dakle
sve se je živjelo
u nekakvom ozračju
Bog je tu nazočan
i s njim računamo.
Bilo je sigurno
i puno radosti.
Evo pokušavam si sad
predoći
radi se cijeli dan
u 23 sata ide večera
završi je molitva
sigurno je tu bio
pristan još će jedne radosti
kad se čovjek naradi.
Čak Sveti Augustin
u jednom doživlje
od te duhovne radosti
uspoređuje to
sa stanjem kosaca
kad završe svoj posao
i sve skupa.
Sigurno je bilo tu
i puno momenta
i smijeha
i kao što ste rekli
teško je bilo
ali nije bilo depresijeva.
Tako je.
Dakle, tamo su bila
ta obična
seoska druženja
pogotovo
mladih
na večer zima
je tu bilo
idealno
razdoblje
zato se u zimi
ne radi se toliko
a na jednoj strani
su onda muškarci
tamo su igrale
igre prstena
i tako dalje
a žene su opet
na tričoj strani
plele, radle
svoje poslove
dakle sve se to radilo
radeći
ali je bilo
jako puno
one iskrene
nepatvorene radosti.
Bilo je tu i zlobe
bilo je tu i zavisti
bilo je tu svega onoga
što prate ljudski život
i život u maloj
i mikro sredini
ali je bilo doista
puno radosti
puno slavlja
puno onih
najjednostavnijih
zgoda života
koji su onda prepričavali
i nije bilo televizije
nije bilo radija
nije bilo ništa
dakle sve je to
pogotovo su bili
intenzivna
vremena korizme
vremena
došašća
gdje su se onda skupljali
u istu kuću
molili zajedno
pjevali gospin plać
tamo je bilo žena
koje su znali
na pamet
sve ove molitve
gospin plać
to je dakle
doista se živjelo
radosno
zahvalno
unatoč svih teškoća
i problema.
koji su to bile po božnosti
znači što je
molila se sveta kronica
križni put
gospin plać
dakle križni put
se nije poznavao
u tom istu
kao što se danas
dakle bio je
gospin plać
bile su
takozvane preporuke
bila je kronica
i tako dalje
dakle ove temeljne
temeljne molitve
a tih preporuka
u tom
zapravo to su
to je današnja molitva
vjernika
to su prošnje
neke koje se
to su zahvale
tu je bilo ljudi
koji su znali
nabrajati do iznemoglosti
tako da
ima tu i zgoda
pa čovjek
koji predmoli
malo se
zadrijema
pa onda moli
da Bog providi
neprijateljima
a da
negdje
na vlastiti račun
i tako dalje
dakle bilo je tamo
osobito mladi
onda znali
oponašati
kako je vama
tada
stvarno ste zapravo
vjera se udisala
tad
bila je prisutna
u zraku
sastavni dio
vašeg života
rekli ste da je tad
to bilo miješano
selo
u smislu
muslimani i katolici
su živjeli zajedno
u školu
ste išli zajedno
kako ste tad
kao djete
oš bez nekog
opterečenja
sa tim
gledali na neći
skroz drugačiji običaj
ramazanski post
bajram
klanjanje
jer su muslimani
isto bili pobožni
tamo
jako pobožni
kakav je bio tad
su života
ali čak ne zanima me
to iz ove neke
možda naše
odrasla perspektive
nego kako ste
vi kao djete
to živjavali
mi dakle
nismo previše
znali
o
vjeri
komšija
muslimana
kao djeca
znali smo
oni su drugačiji
i mi smo drugačiji
to se znalo
ali što oni
zapravo vjeruju
ili s njihove strane
što mi vjerujemo
to se nije znalo
ali je bila
nekakva
nepisana
granica
ovo se
ne
ne prelazi
mi smo recimo
to se najbolje
može
ovaj
ilustrirati
u odnosu
dječaka
i djevojčica
mi smo
katolički
dječaci
znali
biti jako
slobodni u zadirkivanju
katolički djevojčica
u školi
ali da bi jedan
katolički
momčić
dijete
zadirkivao
ili bilo
na koji način
pristupao
jednoj
muslimanskoj
djevojčici
i obrnuto
to se znalo
niko nam to nije rekao
ali to se negdje
premijelo
to mi je zanimljivo
je li čito sam da
miješanih brakova
gotovo da nije bilo
ali da su prijateljstva
i da su život
postoje
da je bio vrlo jak
je li to neko komunicirao
ili to jednostavno
bilo u vama
da ste znali
da je to tako
meni nitkad niko nije rekao
kako se trebamo
ponašati prema drugima
ali sam to negdje vidio
na primjeru
svojih roditelja
kako se oni
recimo ponašaju
prema
našim susjedima
muslimanima
kako moja majka
dočekuje
neku muslimanku
koja dođe na kavu
kako moj otac
dočekuje
nekog svog prijatelja
muslimana
kako oni razgovaraju
kako se to odnosne
ja sam to sve
znači to je učenje
upijanjem
zapravo
tako je
zapravo primjerom
ali sam u svemu tome
osjećao
da moj otac
drugačije se odnosi
kad dolaze oni
nego kad dolazi
recimo
jedan susjed
katolik
drug koji je s njim odrastao
da je to
apsolutno drugačije
i da jedan
recimo
naš komšija
musliman
s kojim smo
prijatelji
neće nikad ući
u kuću
a da se najprije
ne javi izvana
što katolici
nisu činili
on najprije zove
pa kad moj otac
iziđe
i kaže
dobro došao
uđi
tek će onda ući
dok će recimo
njegov
ovaj
vrstnik
pokojni tade
ući
a da i nekuca
i ne zove
dakle
bilo je nešto
je se kroz to
proglačilo
mi smo
različiti
ali se
poštivalo
prihvaćalo
igre su se igrale
zajednički
sve je bilo
dijeli smo kruh
koji bi ponijeli
u školu
kad se iz škole
vraćamo
tako da
dakle
tu nije bilo
nikakvih
nekakvih
razlika
ali u ovom
rekao bi
gotovom
nekakvom
vjerskom
oni su drugačiji
u to se ne dira
to se poštiva
ali rekli ste
da su isto živjeli
kao pobožni muslimani
i
malo ćemo
skočit s teme
pa ćemo se vratit
mnogi ljudi
s kojima sam
razgovarao u konjicu
su rekli
da su tad u konjicu
ostali samo oni
muslimani
koji su tu i živjeli
da nikad ne bi došlo
do tog sukoba
ali su oni bili
jednostavno naučeni
na suživot
i da je sukob
zapravo u konjic
uvezen
da li mi možete potvrditi
tu tezu
s obzirom
nova iskustva
pa ja
sam rekao
zapravo sam uvjeren
da je
u ovom
zadnjem ratu
rat krenuo
iz grada
dakle
iz
hajmo to tako
poistovjetiti
iz nekakvih
visokih krugova
i da je
ljudima na selu
objašnjeno
da je njihova zadaća
potrudit se
da onih drugi ne bude
dakle
jednostavno
ovaj rat
je bio
rat
za teritorije
koji
nažalost
danas nikome ne koriste
dakle
ideologija
koja je drugoga
prikazala
kao prijetnju
i ono što je
i u svjetskim
razmjerima
neljudsko
i diabolično
jest
takozvani
preventivni rat
ljudima je objašnjeno
ako vi njih nećete
oće
oni vas
prema tome
drugoga je se već
označilo
kao nekakvu
opasnost
i
neutralizirati ga
odvesti ih u logore
muškarce
značilo je
vlastitu sigurnost
prema tome
tamo danas
svi govore
da su se branili
niko nije napadao
a logika pita
ako niko nije napadao
od koga su se svi branili
dakle
jednostavno
kad je
taj rad za teritorije
ljudima
objašnjen
kao takav
ako vi
iz neretice
iz drugih
krajeva
reći ću sada
iz toca
ne potjerate
muslimane
bošnjake
oni će vas
bošnjacima
ako vi
hrvate iz neretice
ne neutralizirate
oni će vas
jer je takav
nekakav plan
koji je napravljen
ja sam duboko uvjeren
da doista
samo rijetki
koji su i prije rata
bili problematični
a onda su se postavili
na čelo
jedne i druge
vojne formacije
pa su rješavali
svoje probleme
osobne nesporazume
i tako su
zapravo samo
prihvatili ono
što im je rečeno
sa strane
danas isto tako
ima ta teorija
da se mi u Bosni
i Hercegovine
nikada ne bi smo
međusobno
ovaj
progonili
ne bi ratovali
da to nije
izvana uveženo
nitko u mojoj kući
u društvu
u selu
ne može
povesti izvana
rat
ako ga i ja neću
prema tome
sva priča
da je rat
uvežen
u Jugoslaviju
da je uvežen
u Bosnu i Hercegovini
bez naše krivnje
po mom dubokom uvjerenju
ne drži vode
isto tako
u neretvici
da mi smo
čvrsto stali
ljudi koji su tamo
da
možemo i trebamo
zajedno ostati
i zajedno se braniti
ne bi nas nitko
mogao
uvesti u to
u što smo uvedeni
i nažalost
danas u Bosni i Hercegovini
koliko god ovo može
izgledati
za mnoge uši
tvrdo
danas se ne može
reći u Bosni i Hercegovini
da se jedna njegova strana
Srpska
Bošnjacka
Hrvatska
borila
za interes
čovjeka
u toj zemlji
svi su se
nažalost
borili
protiv onih drugih
i to u mjeri
u kojoj im je bilo
omogućeno
i nažalost
su vršeni
zločini
na svim stranama
nije u istoj mjeri
nisu svi
na isti način
počeli
u jednom intervjuju sam
na početku rekao
kad me novinar pitao
čega se najviše bojim
najviše se bojim toga
da logika pala
su tada se Srbi
organizirali u palama
i rekli
mi s drugima nećemo
da logika pala
ne zavlada
na svim stranama
nažalost
na krvi je zavladala
postoje mikrolokacije
koje potvrđuju
vašu tezu
ima jedno selo
općine Jajce
Baljine
se zove
gdje su zapravo
tu nije bilo Hrvata
konkretno u tom selu
tu su bošnjaci i Srbi
ali oni su se dogovorili
da će ostati zajedno
tad
i za vrijeme srpske agresije
su Srbi zaštitili bošnjake
a kad je
HVO i HVS
u akciji majstral
oslobodili Jajce
onda su bošnjaci
zaštitili Srbi
i tako je ostalo
do zanast
jedna kuća nije popaljena
to je neki
dokaz da
na nekim mikrolokacijama
gdje su ljudi odlučili
se ne pove za tim vihorom
mržnje
je to moguće
stvarno
da
koliko mislite
da je
i na taj
ratni vihor
koji
mnogi ljudi kažu
samo godinu
dvije prije
oni ne bi mogli zamisliti
da će se to dogoditi
a tako je snažno eskalirao
utjecalo to
što se zapravo
drugi svjetski rat
nije rješio
nego je bio pod tepihom
u smislu nekih možda
i duhovnih zakona
i te potisnote
zapravo povijesti
koja onda eksplodirala
na nezdrav način
pa taj negativni
naboj i negativna
energija
ona nije
samo ne datira
samo
iz činjenice
i ne izlazi
samo iz činjenice
nerješenosti
drugog svjetskog rata
ona se zapravo
pomalo stvarala
vijekovima
tako je
SPC zapravo koristi
kosovsku bitku
tad za mobilizaciju naroda
znači tako daleko
nažalost
nažalost ide
tako daleko
jer
povijest Bosne i Hercegovine
pa pomalo i
cijele
bivše Jugoslavije
je
bila takova
da su svi narodi
u njoj
u jednom
povijesnom trenutku
bili
žrtve
a u drugom
su bili
oni koji su
nanosili žrtve
ili nepravde
hajmo i nazvati
nepravdama
tako da su se
sva ti naroda
u dužoj
ili kraćoj
vremenskoj
periodi
izmjenjivali
i imali prilike
pokazati
svoje negativno
a to je onda
stvaralo naboj
i nepovjerenje
a onda je ono
samo eskaliralo
i nažalost
činjenica
da nismo
gotovo
u svojoj povijesti
ne znamo
za duže
razdobje
demokracije
i slobode
dakle
mi smo
gotovo
negdje
usvojili
mentalitet
da je
dopušteno
činiti sve
što kaže
nadređeni
dakle
nema
mog
osobnog
morala
nema
moje
osobnog
kriterija
nego
ono što mi
moj
nadređeni
kaže
i to na svim
razinama
i na svim
područjima
to je prisutno
u crkvi
u stavu
prema
nažalost
prisutno
u svim
mi smo
usvojili
taj mentalitet
ne radim ja
ono što bi ja
trebao
i smacam
da je dobro
nego ono što mi se naredi
jer tako smo se
očuvali
i očuvali
vlastite živote
prema tome
dakle
kad je rečeno
da treba
istrijebiti
one druge
onda su ljudi
svoje
bivše prijatelje
komšije
bez imalo milosti
istrijebljivali
evo to je
dakle ono
da nikad mi
moralne
ljudske vrijednosti
nismo mogli
usvojiti
kao načela
prema kojima
živimo
i tu je
vrlo bitan
odgojni sustav
školski sustav
koji će onda
ljude odgojati
za istinu
za vrijednosti
a među njima je
sigurno
poštivanje
svačijeg
ljudskog života
a onda je
poštivajući
ljudski život
dolazi i do
otvorenosti
i sposobnosti
da suživo
s drugim
a u Bosni i Hercegovini
moja ljubba
prema hrvatskom narodu
je tek onda
čista
i autentična
ako ona
omogućava
mojim ponašanjem
da hrvatski narod
ja sam
nisam
izložen
mržni drugoga
dakle
u ljubav
prema mom narodu
spada
i sposobnost
voljeti
i prihvaćati
i drugoga
i umjesto da
iz tog
ponora
negdje nataložene
osjećaja
da su nama
stalno
drugi
nanosili zlo
da smo mi
stalno žrtve
pa je znalo reći
e mi smo
ne znam
koliko stoljeća
njih trpili
e sad je naše
da oni trpe nas
umjesto toga
moglo bi se
izvući ovo drugo
pa nisam ja
samo žrtva
žrtva je
onaj drugi
ta
dakle
mene je u ratu
najviše plaćila
ta odsutnost
empatije
temeljne empatije
kako možeš
ubiti dijete
ubiti čovjek
koji se više
ne može braniti
i tako dalje
evo dakle
sigurno ima
tih puno
negativnih naboja
koje su se povješću
stvarali
i njih je samo
trebalo proglasiti
legitimnima
i da se onda krene
i zato imamo
danas na svejim stranama
samo heroje
nema zločinaca
zločinci su ni drugi
ja mislim da je
kod ozdravljenja
kod ostrežljenja
neophodno priznati
i vlastitu krivnju
i mi
u Bosni
to je dokument
crkve sjećenje
pomirenje
tvrdi da je nužno
izliječiti
rane povijesti
da se ne događa
taj kontinuitet
sukoba
a to zapravo
se ne može učiniti
ako smo mi
nevjeni potpuno
a drugi je potpuno
krkve
tako je
to je taj pristup
daj Bože da zažive
mi smo počeli neke
mikrokoreke u tom smislu
ali evo
oni su jako važni
povijesti pristupinu
i pogotovo zato što ih nema puno
jako su bitni
ja se nadam da će donijeti
da će donijeti plodove
ima puno dobrih ljudi
i to na svim stranova
toga sam svijedok
bio i u ratu
i u poraču
ima jako puno ljudi
ljudi su gladni dobra
ljudi su gladni
s porazumijevanja
istinskog poštivnja
prema tome
kad se ta stranica otvori
ja vjerujem da će ljudi
i da jesu spremni
da je prihvate
jer konačno svi mi to osjećamo
u sabi kao čežnju
kao želju
jer samo dobro
samo dobro preživljava
kad gledamo konkretno Hrvate
baš u Konjičkoj općini
Hrvati su tu pogotovo
u zadnjih možda 70 godina
uglavnom bili žrtve
ali je takav bio omjer snaga
međutim nije uvijek
bio takav omjer
možemo reći
da su prije drugog svjetskog rata
katolici Hrvati
bili većina
u Konjičkoj općini
onda se dogodio
taj nesretni Blajburg
drugi svjetski rat
i poračak
koje je za nas bilo
posebno teško
ali i neki potezi
tadašnje vlasti
kao što je potapanje
zapravo stvaranje
i Jablaničkog jezera
i brane
i koliko je to utjecao
koliko je li zapravo
katolika moralo
zbog te državne mjere
za proizvodnju stroje
zapravo iseliti
svojih
tisućetih ognjišta možda
pa dobro vidite
i tu se pokazuje
kako smo mi
negdje nepripremljeno
prihvaćali
sve ono što se tamo događalo
dok su se recimo
bošnjaci muslimani
izvukli malo izvan
iznad ovoga polja
Ostroškog koje je potopljeno
u vidi Ostrožac potopljen
to je i žutna crkva
tako i džamija
i sve dakle
urbana sredina je potopljena
E, bošnjaci muslimani
su samo izvukli
iznad razine
ovoga jezera
i ostali
Na drugoj strani su ostala
Kostajn sa Filanovo brdo
katolici
jer su iznad razine
Svi oni
ili većina
Hrvata katolika
koji su bili
u tom samom mjestu
Ostrožac
oni su otišli
u Slavoniju
u Baranju
a ovi su tamo ostali
Dakle
ta činjenica
da smo mi imali
i kuda otići
u to vrijeme
je za nas
nažalost
tamo rezultirala
negativno
Možda za te ljude
pozitivno
jer su riješili
nekakve svoje životne probleme
ali nas je uglavnom
nestajalo
Drugi faktor
koji je
jako na to utjecao
je taj osjećaj krivnje
koji se tamo
jako teško osjećao
da ćeš
slobodno
prodisati
ako odeš
među svoje
to je mnoge obitelji
potaklo
onda kad
malo prije sam rekao
kao što to vrijedi
kao što vrijedi
za Njemačku
vrijedi i za ovu
kad ode jedna obitelj
ona povlači druge
pa kaže
ovamo je bolje
iako to ne mora biti istina
ali oni da ne bi bili sami
onda povlače
i ove druge
tako da je
jako puno
naših ljudi
iz tog kraja
ali iz cijele Bosne i Herzegovine
u kontinuitetu
nakon drugog svjetskog rata
odlazilo
u ove ovamo krajeve
ja to ponekad kažem
možda smo tako
za Hrvansku spasili
Baranju i Slavon
i dio Slavonije
jer su naši ljudi
naseli
pa država
nije toliko mogla
naseliti recimo
Crnogorce
i neke druge
ovaj
u te plodne krajeve
ali evo i danas
i ti krajevi
nažalost
se prazne
oni se prazne
i Bosna
i Hercegovina
su uvijek zapravo
punile biološki
i Hrvatsku
ono
ima ona izreka
sve naseli sebe
ne raseli
ali sad je
i Bosna i Hercegovina
zapravo
ostacima ostatak
pogotovo u nekim
nekim općinama
gdje su Hrvatske
Hrvati tu bili
i većina
gdje su uvijek mogli dati
duhovna zvanja
i nove
i radnike
intelektualce
zapravo su ti bazeni
danas gotovo
isprašnjeni
i zapravo
ratna
ratna događanja
počinju sa nekim
omjerom
bila je u cijeloj općine
oko 25-26%
Hrvata katolika
znači to bi bila
neka četvrtina
možda stanovništva
međutim ono što je
zanimljivo
Hrvati su
baš vjerojatno
zbog tih sukoba
i u Hrvatskoj
bili svjesni
puno svjesni
od Bošnjaka
što se događa
i mogli bi reć
bez nekog idealiziranja
da je
HVO
u najvećoj mjeri
bio zaslužan
za obranu
većine općine
konjic
od strane
od srpske vojske
mislim da su osvojili
samo sela
borci
bijela
gore
visoko u planinama
znači
praktički cijela općina
je sačuvana
upravo od strane
HVO
čito sam i u vašoj
knjizi
baš
hod po ranama
taj vaš prvi
odlazak
u konjic
iza sukoba
ovako ste napisali
u klisu
Neretvici su tijekom
ovog rata
Hrvati prvi došli
do naoružanja
i osigurali
punktove
za ometanja
mogućeg srpskog prodora
da pa će
oni su naoružali
i bošnjake
zlo ne trbalo
dok su samo Hrvati
imali naoružanje
većih teškoće
otvorenih nesporazuma
nije bilo
vlast u općini
je podijeljena
i funkcionirala
na obostrano zadovoljstvo
a konjic
i gotovo
svi njegovi prostori
obranjeni su
od srpske agresije
iznena da i bez
ikakva valjana razloga
i povoda
s ovdašnjeg terena
izdana je naredba
da se Hrvati
razoružaju
s naredbom su došli
izvršioci
prošavsi kroz tunel
i skopan
ispod uzletišta
zrače luke u Sarajevu
pripadnici armije
BiH
u nemogućnosti
da nešto učine
protiv agresorskih snaga
oko Sarajeva
kreću prema konjici
u doline Neretve
da otvore prilazak
Jadranu
tako udaraju
i na hrvatska sela
koja nespremla
ne pruža
označajnijeg otpora
ali to nije bilo
dovoljno
da se u njima
ne počinje
masakri i zločini
zapravo
bez da idealiziramo
jednu stranu
ali znamo da treba
uvijek govoriti
istinu koja će donijet
slobodu
možemo reći
stvarno da su tim
prvim danima rata
sukoba sa VRS-om
zapravo su Hrvati
i HVO
iznijeli taj najveći teret
i još su i naoružali
drugu stranu
koja se kasnije
okrenula
protiv njih
dobro tu treba imati
na umu
da
su
bošnjaci
u početku
bili onemogućeni
u dobivanju
naoružanja
dok je
Hrvatska komponenta
HVO
imala
otvoren
prilaz
sa strane Hrvatske
dok su se
ovi nisu organizirali
HVO je bio
zapravo
taj koji je
inicirao
obranu
od srpske agresije
i
u nekakvom uvjerenju
da će
se zajedno
što je bilo
najprirodnije
da će se zajedno
braniti
i
odbraniti
ja sam uvjeren
da bi danas
Bosna i Hercegovina
pospred drugačije
izgledala
da nije
došlo do sukoba
Hrvata
i
Bošnjaka
dakle
oni jednostavno
nisu osjećali
potrebe
da treba
ovo
ovamo
da tako kažemo
sa zapadne strane
braniti
nisu to
ni naoružavali
oni su
pokušavali
koliko ja razumijem
baćiti težište
na istočnu stranu
gdje su i prije
imali iskustvo
velike pokolja
u drugom svjetskom ratu
ali tu nisu uspjeli
jer je
Srpska komponenta
potpomognuta
Jugoslavenskom armijom
bila zapravo
daleko nadmoćnija
nakon političkih previranja
i nekakvih dogovora
o podijeli Bosne i Hercegovine
Bošnjaci su osjetili
da se trebaju braniti
i braniti teritoriji
koji imaju zajednički s Hrvatima
pogotovo što su
mnoge njihove formacije
izbjegle iz istočne Bosne
i došle u srednju Bosnu
i tu je onda došlo
do previranja
i umjesto političke mudrosti
da se nađe zajednički jezik
koji bi daleko više
sačuvao i jedan i drugi narod
nažalost oni su
i jedni i drugi
ne treba zaboraviti
da je i prije
sukoba
da je srvatske strane
na temelju
dogovora
koji nije još bio parafiran
da su izdali naređenje
da na određenem području
pa i konjičkom se
armija Bosne i Hercegovine
treba podložiti HVO-u
ili da trebaju nadpustiti
taj teritorijek
jasno svjesni da su na tim područjima
jačiji oni su krenuli
da ih zaštite
i da ih za sebe osvoje
i tako je zapravo došlo
do sukoba
do sukoba u konjicu
do progona Hrvata
i ovoga što danas imamo
dakle
treba uzeti
po mojom mišljenju
istino ljubivost
iako ja nisam kompetentan
i ne znam sve pojedinosti
ali iz onoga što znam
moram reći
i to sam i napisao
da nismo postupili
u političkom prosuđivanju
ni mudro
ni pošteno
u nekim segmentima
odlučivanja i rata
jasno
druga strana
po mom dubokom uvjerenju
nije nimalo bila
dobronamjernija
ali je imala
povod
da kaže
mi se
ono što sam prije rekao
preventivno
mi se moramo
zaštititi
inače ćemo biti
uništeni
evo to je ta
djavolska logika
ako mene
ja se ne obranim
ja ću biti žrtva
a nema
tog ljudskog
ja sam duboko uvjeren
svijetok sam
da se moglo dogovoriti
i da bi smo danas
dogovorom
sa bošnjacima
u to vrijeme
imali daleko bolju poziciju
i političku
a pogotovo bi više ostalo
stanovništa
oko 150 tisuća
Hrvata je izbjeglo
sa svojih ognjišta
u tom jednogodišnjem sukobu
samo
možda ne bi svi danas ostali
s obzirom na Europsku uniju
i to
ali možda bi ih ostalo
100 tisuća više
to je potpuno druga slika
zapravo
kad gledamo
o
taj stav
bošnjačke politike
se dosta
mogao
prema konjicu
konkretno
vidjeti u vašem pitanju
ako nam možete ispričati
kako je
događano
kako se zapravo
kako je izgledao taj vaš susret
sa Harisom
Svjelajđićem
naši i vaši
u Trotu
kad vi tražite dozvolu
da uđete
u svoju rodnu župu
da
on je bio tada
ministar
navraćao je
do
hrvatskog katoličkog
hrvatskog
kulturnog dupstva
napreda
koja je imala
svoje sjedište
u bogoslovi
ja sam tada bio
isto tako
nastanjen u bogoslovi
i kad smo došli
na ideju
da bismo ipak
trebali
nakon godine dana
što nije bilo
svećenika
i nitko nije mogao
ući
u
Neretvic
u Klis
onda smo
išli vidjeti
imali
ikakve mogućnosti
da
nekako iziđemo
iz opkoljenog Sarajeva
i da
obiđemo ta sela
pred Uskrs
i za Uskrs
ja sam
negdje smatrao
zgodnim
da priupitam njega
može li me
preporučiti
vojnim vlastima
da nam izdaju
dopuštenje
jer bez tog
dopuštenja
se jednostavno
nije mogo kretati
on je onda zapitao
a ko to drži
ja sam odgovorio
vaši
a on sam onako
kakav je
inače
vispren
kako vaši
zar nisu naši
zar ja
armiju
Bosne i Hercegovine
ne osjećam
kao svojom
ja sam rekao
kad bi bili
naši
ja ne bi trebao
vaše
dopuštenja
i vaše
dozvole
dakle
jednostavno
za mene
je to bilo
tako logično
kako je reagirala to?
onda je rekao
nema dozvole
ne možete ići
da bi ipak
nekoliko dana
nakon toga
poslao poruku
da se javim
tom generalu Deliću
i tako dalje
tada je bio i
general Rosoveć
negdje
na zapovjednik HVO
tako da sam trebao
dobiti oba dopuštenja
i onda smo izišli
helikopterom
i obišli te krajeve
tužna priča
zapravo vi ste
tokom
Hrvatsko-Božničkog sukova
bili u Konjicu
konkretno bili ste
u opkoljenom Sarajevu
koliko ste imali
informacija
šta se događa
tada u Neretvici
i
jesu članovi
vaše obitelji
tada bili tamo
dakle
vrlo malo informacije
uopće bilo
jer to je bilo
hermetički zatvorno
ni međunarodne
te takozvane snage
nisu
ni tijele
ali nisu
ni ulazile
ni nakon
zločina
u trusi
ni danima
nitko nije tamo
prosite samo šta ću
napravi digresiju
to me baš
šokiralo
kako je to moguće
zašto
nisu ušli
tamo
zato tamo je bio
napravo
španjolski bataljon
koji je bio smješten
u Mostaru
i to je bilo
njegovo područje
oni jesu
hajmo reći
katolici
ali oni imaju
iskustvo
tih regionalnih težnji
u španjolskom
kao što je
Katalonija
i tako dalje
koji su
separatistički
i njima je prikazano
da su Hrvati
u Bosni i Hrcegovini
u tom kraju
separatistički
i da su
zasluženo
dobili to što su dobili
i oni su
očito bili
nezainteresirani
da bilo što tamo
što tamo učine
zaštite
i tako dalje
dakle s te strane
meni je to tako objašnjivo
drugačije mi nije objašnjivo
da li nije mi logično
bilo ono
da
uglavnom dakle
nije tamo nitko ulazio
mi smo
dobili to dopuštenje
ušli smo
vidjeli tugu
i žal
ali puno toga
se nije dalo učiniti
informacija
nismo imali
rekoh
zato što je to bilo
hermetički zatvorno
ja sam od vremena
do vremena
jer mi je tamo brat
bio je cijelo vrijeme
sa dvoje svoje djece
i to još
gotovo malodobnih
ovaj
ali jedan moj prijatelj
iz jednog tamo
susjednog sela
liječnik
koji je
mogao otići
tamo su bili njegovi roditelji
i on svaki put
kad bi tamo otišao
otišao je posjetiti
i moga brata
pa je on
meni bio izvor
informacija
javio bi mi
kad se vrate u Sarajevo
to je jedini
način bio
komuniciranja
u toj godini dana
dok prvi put
nismo ušli
znali za trusinu
u Sarajevo
da da
mi smo za trusinu znali
ali za pojedinosti
nažalost ne
znali smo da se dogodilo
što se dogodilo
ali
pojedinosti
tko je to izveo
kako je se to dogodilo
to do
do kraja rata
nije
nije se
ništa znalo
volio bi ako bi mogli sad
se vratiti u to vrijeme
pogotovo pošto je to neki fokus
i filma koji snimamo
ja vam možete dočarati
onako što plastičnije je taj ulazak
znači vi imate sjećanje na djetinstva
znate kako to izgledalo
i sad preko tunela
preko igmana
ne znam na koji način ste došli
kako je izgledalo
ući ta ruklis
dakle mi smo to tako
organizirali
danas je
helikopter umprofora
sa
zračne ruke u Sarajevu
prevezao do
kiseljaka
dakle
nastrojica svećenika
Luka Brković
pokojni
fra Ljubo Lucić i ja
smo krenuli
i oni su nas
prebacili
a onda smo
i bilo je vrlo zanimljivo
ulazeći u
helikopter
ja sam vidio da mi je
torbica sa mojim osobnim dokumentima
ostala ipak u Sarajevu
sad sam bio neodlučan
mogu li ja bez dokumenta
uopće putovati
kako će
kako će mi identificirati
recimo u Konjicu
i ovaj
dakle zapovjednik helikoptera
kad sam mu ja rekao da
sam zaboravio
on kaže
ili ćete bez dokumenta ići
ili bez
ostati u Sarajevu
dakle druge mogućnosti
izlaska više neće biti
ja sam rekao
ipak ćemo ići
prošli smo
onda smo od kiseljaka
uzeli
jednog vozača
iz Karitasa
i njihov
ovaj džip
i onda smo u Konjici
javili se dolje
komandi
i tako dalje
onda smo od sela do sela
otišli moje selo
tamo smo
ovaj noćevali
a onda smo
iz tog sela
svakog dana
svatko na svoju stranu
obišli sva sela
ispovjedili
ljude koji su želili
ili imali mise
po grobljima
dakle obišli sve
vidjeli sve
čuli sve
i onda se
to je bilo jedno mjesec dana
iza vašektonskog sporazuma
mjesec dva
dakle to je bilo
za uskrs 94.
travanj 1900
da da
dakle to je
godina dana
nakon što
je neretvica
mi kažemo
pala
nakon što su prognani
nakon što se HVO
koji je mogao povuć
koji je otišao u zarobljeništvo
dakle godinu dana
nije ni pušo
a koliko je katolika Hrvata
živjelo tad
koliko je ostalo tad
od prilike
tada nas je
tada je tamo
možda bilo
pa možda i dvije i po tisuće
u sve tri župe
a onda je to
tako ipak je ostalo
još se dakle
još se nije bilo otvorilo
još nisu mogli izlaziti
a onda kad se otvorilo
svima je bilo
dovoljno
sjećam se
mi se u našoj toj maloj
crkvici filijalnoj
iz tih sela
mi jednostavno
mi su nismo mogli početi
od plaća
ljudi
i to
za mene je to bilo
gotovo šokantno
da ljudi za koje sam ja znao
da nikad prije pred drugim
nikad nisu zaplakali
jer tamo ima taj jedan mentalitet
da muškarac ne plaće
da je zramota da muškarac plaće
to jednostavno su ti ljudi
jecali
jer su osjećali takav strah
iz dva sela su poslu se morali povući
dolje u naše selo
jer su ta dva sela potpuno opračkana
spaljena i tako dalje
drugi su izvođeni noću
prebijani
odvođeni
po logorima i tako dalje
da im je bilo
jednostavno samo izić
samo otić
i to je bila jedina priča
koju smo mi s njima mogli
uopće tada uspostaviti
i faktično su skoro svi iziši
čim su mogli
jasno i rodbina koja je bila
koja je živjela u inozemstvu
ili u Hrvatskoj
dolazila je po njih
pa ih je odvozila i tako dalje
tako da se to jednostavno
vrlo, vrlo ispraznilo
zašto niko nije rekao tad
bez nikakve osude
samo pokušavam shvatiti
završio rad
ipak ostali smo tu
ostaćemo na svojem
je li toliko traumatičan bio
taj period
te dvije godine
ili
mnogi su to govorili
mnogi svećanici
mnogi
pa i biskupi su to stalno govorili
ostajmo ovdje i tako dalje
međutim
ja te ljude razumijem
ako vama
a to sam i u knjizi opisao
u jednoj župi gdje smo otišli u pohod
i to
kardinal
ja
još dvojica svećenika
provincija ili tako dalje
obilazili smo župe
i sad sam ja ostao u jednoj od tih župa
u župnom uredu noćiti
i u srednoći
dakle oni su znali da smo mi tu
u srednoći
neko zvoni na zvonu
kukarica se javlja od nas
dakle najhrabrija je ona
kojeg
odgovor glasi
naši smo
ne bojte se
i punovno zvoni
to je u noć
tako je
u dva sata u noć
i neprestano zvoni
i onda slušam
obilaze
ok okuće
i govore
na glas
ovda bi bilo
najlaše provaliti
dakle to je jedno moje iskustvo
to je vaše osobno iskustvo
tako je
u župi živinice
tu zla
tu kod uzle da
dakle
to moje iskustvo mi je pomoglo
da razumijem ljude
da nikoga ne osuđujem
i zato sam rekao
ja se divim onima
koji su ostali
a ne čudim se onima
i ne osuđujem
one koji su otišli
jednostavno kad vi imate
tako iskustvo
životne opasnosti
nesigurnosti
neprijateljskog otkuženja
kako god ono bilo
ako se tako doživljava
odatle čovjek
jednostavno odlazi
ne misleći kuda
i ne treba se doista čuditi
da su ljudi otišli
jer u tim
enklavama
tako ih zovemo
doista nisu osjećali
ničiju zaštitu
da pače
poručivan
tako vam i treba
zašto ste ostali
tako da
tu treba biti
od hrvata
tako je
zašto ste ostali
prema tome dakle
nismo mi
prvenstveno i samo žrtve
neprijateljstva drugih
netrpeljivo ste druge strane
nego svoje nerazumne politike
u jednom jako
jako osjetljivom vremenu
ne možete ni u
normalnim okolnostima
tako
olako
mijenjati partnere
ako pogotovo u ratu
ratu je to
a mi smo stalno imali
sad ove i sad one
Dobro
teško mi je razumijet
tadašnje hrvatske
političke čelnike
u tom stavu
da bi bilo bolje
da se ljudi od tamo
isele i
vjerojatno da odu
u Hercegovinu
ili u Hrvatsku
tu nije bilo
nikakve političke mudrosti
kakva je zapravo
kakvi su to ljudi
isplivali u tom trenutku
na neke čelne pozicije
da odlučuju doslovno
o životima
i
igraju se sa kartama
šta mislite
zašto recimo
pogotovo političari
iz Hercegovine
konkretno
nisu gledali
malo dalje
u budućnost
da vide koju će
to katastrofu
izazvat
ako zapravo Hrvata
nestane
iz Bosne
ja se bojim
da je tu
povjerovano
da
to je jednoj
raširanoj
priči
da su život
više nije moguć
i da bismo živjeli
u nekakvom miru
moramo se razdvojiti
u tom razdvajanju
Jugoslavije
koja
očito više
nije se dala
sačuvati
sa svim silnicama
koje su njoj bile
političkim
narodnim
i tako dalje
da se pristalo
da se definitivno
etnički
razgraniče
prostori
Hrvati su
očito
povjerovali
da ne možemo
braniti
cijeli prostor
da nema
pouznanih
partnera
u obrani
Bosne i Hercegovine
ograničenit ćemo se
na ono što možemo
braniti
očito da je
ta ideologija
prevladala
ta ideja
i da je onda
rečeno
vi
ako želite
živjeti
na sigurnom
i ako želite
da se zajedno
obranimo
morate se
preseliti
očito da je
prema svim
naznakama
da je
ovaj
to
prevladalo
umeđu vremenu
međunarodna
zajednica
to nije
prihvatila
u početku
se zna
svi oni
planovi su bili
ovaj
negdje
na
podijeli
Bosne i Hercegovine
ali da je se sačula
međutim
očito da
nutarnji
domaći
političali
su drugačiji
ako je podijelimo
onda će to biti
definitiva podijela
to je onda
izazvalo
bošnjake
i sve
njihove simpatizere
da ove
proglase
separatistima
dakle
jedino su onda
u stvari
u očima
međunarodne zajednice
ali pogotovo
u svojim očima
ostali jedini
koji su branili
Bosnu i Hercegovine
oni
nisu branili
teritoriju
ali nisu branili
sve njezine stanovnike
što je teritorija
bez stanovnika
dakle
u tom smislu
nažalost
mi se
nismo
dobro postavili
krigu smo
stranu
podržali
i analizirajući
nakon toga
ljude
koji su
glavnu odluku
donosili
kad je u pitanju
Bosna i Hercegovina
i hrvatski narod
oni
Bosna i Hercegovine
nisu razumijeli
nisu je razumijeli
i nisu
shvatili
što je
što će braniti
međunarodna zajednica
tako da
u tom nesvaćanju
i takvom postavljanju
međunarodne zajednice
i takvom našem ponašanju
u vrijeme rata
imamo to što imamo
rekao bih
kad bi se mogao izdići
iznad svega
gotovo
da mi
pada na pamet
pomalo
tvrda opora
da bolje nismo ni zaslužili
jako je to jako teško
malo prije smo rekli
i razgovarali
bez našeg
sporazumijevanja
pa i prijateljski odnosa
za sada
ali
najprije s bošnjacima
naša perspektiva
nije baš ružičasta
kao naroda
ne samo
što se tiče
opstanka u Bosni i Hercegovini
prema tome
ja mislim
da je vrijeme
da se stvari
realno sagledaju
i da se traže
sugovornici
najprije s pošnjacima
jer smo s njima
daleko
daleko povezaniji
a onda i sa Srbima
jer
nema
mira
nema blagostanja
na Balkanu
bez nekakvih
ljudskih
političkih odnosa
između Hrvata
i Srba
mislim
čemu nam
čemu ta
netrpeljivo
čemu podgrijavanje
trajno te
tog neprijateljstva
između Srba i Hrvata
pa mi smo jedne drugima
dovoljno zla načinili
u povijesti
a ipak smo mi
bratski narodi
koliko god
da se među njima
i što se god događalo
ja mislim
da treba
okrenuti stranicu
i tražiti one
koji traže
mostove sporazumijevanja
bit će tu
za svim
za sve bolje
i za sve sigurnije
Ajmo se vratiti
u taj obilazak
klisa
i neretvice
imat uvijek
i koliko god je to teško
sve gledati
tu uvijek čovjeka
iznenade
neki primjeri ljudskosti
ako možete
ovaj
tu i pred kamerom
iz priča
taj doživljaj
čini mi se da je u Crnom vrhu
bio pljačka
armija BH
olazi
i pljačka
kuću
jednog gastrobajtera
koji se tu vratio
pa ono što je žena
rekla bojnicima
armije
mene oduševilo
pa
mi će bolje da vi to ispričate
ja mislim da je tu
zasijala
samo na trenutak
u jednoj
momentu tragedije
zasijala
sva
sve bogatstvo duše
tog
tog čovjeka
dakle
njih je došlo više
s konjima
jer će oni
na konje
natovariti
to što će
opjačkati
ali nekog
mladića
mlad
ovoga
dečkića
su ostavili
da čuva
da drži te konje
kod konja
a on nju su istjerali
njezin muž je
u Austriji radi
njega nema tu
ona je tu sama
djeca ne znam
je su uopće bila tu
iako su imali
jako puno
nju su istjerali
i ona sada
tom dečkiću
koji je kod konja
kaže
sine
da ja ću
čuvat konje
a i ti sebi
nešto nađe
dakle
ona se sažalila
za tim
dečkom
koji je jedini
ostao vani
neće ništa dobiti
a ovi će odnijeti
prema tome
hajde i ti sebi
nešto uzmi
dakle
ja tu se zrcali
zrcali dušatog
iskonska dušatog čovjeka
i ne samo
ovo nije samo
primjer
ili isticanje
na hrvatskoj
katoličkoj strani
meni se isto tako
u tom obilasku
dogodilo
susreo sam
starog muslimana
kojega uopće ne znam
ne znam i danas
ko je taj bio
jer to je poznavao
vašeg oca
on je poznavao
i mene i oca
ali ja njega nisam
ja sam odšao
kao djete od 11 godina
ja te ljude
tamo sam samo
površno znao
on kad smo se susreli
on je mene
poljubio
zagrlio
zaplakao
i bez jedne riječi
produžio dalje
dakle
to su meni autentični
u moru zla
u moru mržnje
oni pobjeđuju
taj odnos netrpeljivosti
i njemu je žao
nije njemu žao mene
nije on mene poljubio
radi mene
njemu je žao
što se to dogodilo
sa hrvatima
kojima ja pripadam
sa njegovim komšijama
evo dakle
ima more
pojedinih slučajeva
gdje
gdje se vidi
da su ljudi
da im je to
teško palo
ali nisu mogu drugačiji
ili
nije im se dalo drugačiji
tu su stradale
i brojne
crkve
groblja
kapele
evo
ja sam izvukao
i neke
tu podatke
iz tog vašeg
obilaska
međutim
ne znam
da li se slažete
s tezom
prije nego
pređemo na to
mi moramo priznat
bilo je zločine
na našoj strani
događali su se
i mi se bavimo
baš i kroz tu
misiju mladi za mir
ono i
govor o tim zločinima
po kajanju
i ispravnom stavu
međutim
ipak
zločini hrvata
su javno poznati
za njih su
i kazne
odslužene
ipak
iako kazna
nikad ne može vratiti
ubijenu osobu
ili
opljačkanu
spaljenu kuću
ipak
ljudima znači
kad je neka pravda
izvršena
o njima se jako puno govori
čak i cijeli naš pokušaj
opstanka
zapravo
sveden na udruženi zločinački pothvat
međutim
kod mnogo mladih
intelektualaca u Zagrebu
s kojima razgovaram
oni i dalje vjeruju tezu
da armija BiH nije imala logore
da smo mi bili zločinci tamo
da je to bila velika pogreška
sve zapravo
da čak nemamo šta tamo tražiti
i to ono što mene osobno šokira
nije mi cilj tu demoniziranje bošnjačke strane
Bože sačuje
ali gledam
kako je nepravedno
zapravo i u medijima
i u javnom mijenju
čak i mladi hrvatskih intelektualaca
potpuno ne prisutni su i ti zločini
koji su oni počinili
gledao sam malo iz tog vašeg opisa
kako je zlala crkva o solakoj kuli
pa misa u gornjim višnjevicama
žitače
poruke koje su bile ispisane na zidu
o tome se ništa ne zna
svi znaju za križ na kuli u počitelju
i naravno to je sramota nama
ja ću to prvi priznat
to nije trebalo napraviti
naravno
ali zašto za ovo niko ne zna
dakle zašto ne zna
na to pitanje je teško odgovoriti
bez hajmo reći nekih pretpostavki
a ta pretpostavka je
barem i ja tako razumijevam
mišljenje, uvjerenje
nećemo mi govoriti o njihovim zločinima
pa neće ni oni o našima
činim se da je to bio stav
neposredno nakon rata
međutim bošnjaci muslimani su progovorili
i to svim mogućim medijima i glasovima
onome što su Hrvati učinili
i ne vjerujem da je tu bilo laži
ima dakle dokumentirano
ima literatura
koja se može sa imenom
prezimenom dakle
logora, logoraša i tako dalje
ispovijesti ljudi što su doživjeli
dakle tome se jednostavno mora vjerovati
na drugoj strani
s naše strane
nitko se nije
je li to zato što
pa ne treba onima ni prisati
tako i mi treba ono što smo malo prije rekli
ili iz ovog razloga
hajmo to zatvoriti kao poglavlje
nećemo mi, neće ni oni
međutim
to nije tako ispalo
ali ja sam ustvrdio
neposredno rakon rata
i toga sam uvjerenja
ništa manje
i to sam čak bio predložio
hajmo
katolička crkva
Bosanske nadbiskupije
i islamska zajednica u Saraju
hajmo se dogovoriti
ne koni nama
naše sakralne objekte
vrate u stanje
kakvi su bili prije rata
mi ćemo njihove
iako nemamo ništa
s tim šta je HVO radio
ili šta su zločinci radio
mi preuzimamo
da ćemo obnoviti njihove objekte
dakle uvjeren sam
da nije manje
sakralni objekata
srušeno
i oštećeno
sa strane
armije Bosne i Hercegovine
nego je sa strane
HVO
muslimanski
vijeski objekat
u neretvici
je klisu
ostala
samo jedna crkva
neoštećena
nisu one minirane
ja sam čak bio zloban
pa sam rekao
nisu minirane
samo zato što su štedili eksploziv
ali su sve
do te mjere
oštaćene
da im nije bilo
vrlo je teško bilo sanirati
sačuvana je samo filijalna crkva
u mom rodnom selu
i to zahvaljujući muslimanima
bošnjacima
susjedima
koji su danunočno
dežužali u tom selu
dakle
jednostavno
nije tu
u toj poplavi zla
nije bilo
manje zločina
na bošnjačko
muslimanskoj
nego na hrvatskoj
katoličkoj strani
samo mi smo se
jednostavno ušutili
nismo htjeli to
ili nije se o tome govorilo
na takav glas
i nije taj glas bio prihvaćan
pa ljudi se evo
jednostavno nisu
čini se
da je se pokušavalo
pristupiti
tom sukobu
bošnjaci su branili
Bosnu i Hercegovinu
prema tome
upravu su
ako su i činili zločine
ja to tako tumačim
sa međunarodne strane
s druge strane
nije tim sudcima
i tom sudu
u Hagu
nisu ponuđeni
dokumenti
dokumentacija
kakva je ponuđena
s druge strane
prema tome
ti ljudi
ne možemo ih osuditi
da su oni
bili pristrani
u toj mjeri
iako znamo
tko financira
sudu Hagu
tako dakle
sve te splet okolnosti
bez osuđivanja
naroda
kao takvog
bilo kojega
jednostavno
se stvari
tako odvile
i tako ostale
što se tiče
zločinaca
za mene
za Bosnu i Hercegovinu
za njezinu budućnost
za budućnost
tih naroda
tamo
daleko su opasniji
zločinci
koji nisu osuđeni
nego zločinci
koji su osuđeni
a nažalost
u ovom slučaju
su to
Bošnje akcije
nažalost
znamo
da u Bosni
Hercegovinu
na svim stranama
i na puno
oni koji su
zauzeli
vodeće položaje
koji se danas
nalaze
u ministarstvima
u svim strukturama
a zna se
da su činili zločine
i da su činili
ratne zločine
prema tome
njihov interes je
da ne dođe
do sporazumijevanja
do pomirenja
da ne dođe
do normalne situacije
kako iz toga izvići
to je doista
jedno teško
i mučno pitanje
a evo
jedno naše iskustvo
sa terena
baš
o žrtvama Bošnjaka
su snimljeni
brojni filmovi
čak i kvalitetni
koji se
je emitirao
pristavnicu na YouTube
imamo po nekoliko
stotina tisuća pregleda
i sad kad
mi izađemo na teren
recimo
konkretno u Konjici
i u Neretvicu
ljudi se boje
jednostavno
oni nama ispričaju priču
redovito kažu
pohvalno je to što radite
niko to nije napravio još
ali kažu
ja se ne bi snimio
i na kraju kaže
pohvalno je to što radite
ali aj čuvajte se
možda vam to ne treba
možda ona
da vam ne bi šta bilo
i tako
oni su osjećaju
zapravo jako nezaštićeno
iako su dio
hercegačko-Neretvanske županije
koja je još u Hrvatski
većinska
i vlast je zapravo
općina je muslimanska
jasno
i tu postoji
kao određeni
tihi konsenzus
između političara
ostavite konjic tako
stolac nekostane ovako
a ljudi koji su tamo
eto oni su tu manji bitni
oni prolaze ispod te računice
i zapravo nam je jako teško snimati
zbog toga
mi često moramo
satima s nekim razgovarati
da bi ga uvjerili
zašto je bitno da ostane
sačuvana istina
tako da
to je baš zahtjevno
možete opisati
kako je izgledala tad
kostajnica
evo
zanimljivo mi je
opisali ste
taj susrca
devet duša u obrima
koliko ih je ostalo
i taj jedan
gospin plać
zapravo
koji su te žene
ako možete
malo
ja ću vam govorit
neka sela
ako na mi možete
prenjeti do življe
to će biti jako važno
i za film
da i kako ćemo
obilaziti svako selo
evo
kostajnica
pa mi smo dakle
na veliki petak
ušli u kostajnicu
i to posle poodne
i tamo smo zatekli
te nekoliko tih
jadnih žena
imali smo
svetu misu
u kapelici
to je doista
i to
uskrsnu svetu misu
smo imali
na pet
drugog načina
nismo imali
prekršili sve
liturgijske propise
ali vjerujem da
možda je to i simbolika
vjerujem da je to
Bogu bilo drago
a te žene su
ja mislim
u cijeloj
toj svojoj tragediji
koji su
izbjegle
iz drugih mjesta
i tu se jadne
zajedno našle
one su to osjetile
kao trenutak
nade
nekakvog
neko je došao
i tako dalje
s naše strane
tuga i žalost
vidjevši popaljene kuće
vidjeći
sve ono što se tamo
pogotovo tih dana
je
ovaj
proljeće bilo
pa su ljudi palili
ovaj
čistili svoje njive
ti tamo bošnjaci
a onda je
požare su zahvatili
tako da je to
gorlo na svim stranama
i dobio se doista
dojam te tjeskobe
tog tog požara
mržnje
s druge strane
tjeskobe
ostavljenosti
u koju god kuću dođete
najprije
čujete plać
a onda se tek javi
pomalo
kao što je u ovoj
filijalnoj crkvi
na barama
najprije bio
glasan
plać
na početku
mi se
onda je nakon
mi se bilo
pomalo gotovo
ono starinsko veselje
druženje
i tako dalje
evo to je
jednostavno
taj naš obilazak
je bio
nekakav
tračak
nade
i
trenutne radosti
ali i upitnika
što će biti s nama
i glavno pitanje je bilo
možete li vi nama pomoći
da mi iziđemo
a mi došli da ih ohrabrimo
da ostanu
da izdrže
i tako dalje
jednostavno je to bio sukob
emocija
ljudi koji su
ispaćeni svime
ponajviše pojavih je
strah
kako reče
jedan nas je strah
pojav
tako da smo mi
jednostavno se onda
rasporedili
išli smo
u različita sela
ja sam recimo
išao
u gornje višnjevice
u župi
žitaće
pod hum
a onda sam išao
u jasenik
u požetu
u bare
i tako dalje
gdje smo jednostavno
htjeli to što je ostalo
malo skupiti
u jednu kuću
kako je zala ta misa
u gornjim višnjevicama
koliko je tu bilo
pa kako je tu
je bilo ih jedno
dvadesetak
možda uglavnom
stare žene
koje su govorile
da su
noću prebijane
izvođene
i tako dalje
da to
u detalje ne opisujem
ali ponavljam
bilo je
najprije
izraz
tog bola
te nade
evo sad će nam neko pomoći
i
razočarenja
ipak oni nas ne mogu izvesti
a s druge strane
tračak nade
evo ipak
netko zna za nas
mogli ste ih tada ispovijediti
nakon dugo vremena
sakramenti
tada su se uglavnom
svi poispovijedili
nakon mi se svi prečestili
to je bila nekakva duhovna utjeha
ali evo vrlo tužno
ali
neretica klisije
samo jedan
jedna mala sličica
takva je bila zapravo
cijela Bosna i Hercegovina
ja
u svim svojim opisima
nažalost malo dotičem
ovaj
teritorije pod
kontrolom
ovaj
Republike
Srpske
i njihove
njihove vojske
jer tamo jednostavno
nije bilo moguće
ni ući
i s druge strane
nije to
Vrbosanska nadbiskupija
a ja sam kao
svečenik
i pomoćni biskup
Vrbosanske biskupije
mogao bići
samo naše krajeve
tako da
se može dobiti dojam
kao da ja jedino
potenciram
sukob
između
Havela
i armije Bosne i Hercegovine
ne
ja sam samo opisao
ono kamo sam ja
mogao otići
gdje sam otišao
i što sam sam
jasno
to ono što ste
tako je
možete
kako je to na vas
dilovalo
kad biste videli to nekako
razočarenje
s njihove strane
u smislu
je li vas to demotiviralo
zadanje
bilo zagad
nije me to demotiviralo
ali me je
nažalostilo
mislim
ja
sam i to
i navodim
ja sam znao
kamo god odu
ti se ljudi
više neće
susreti sa sobom
ti ljudi će
doživjeti
da su gubitnici
i moje iskustvo
je da je izbjeglicama
daleko teže
oprostiti
koji su ostali
negdje
nego onima
koji su ostali
tamo gdje je njihovo
jednostavno
mržnja je nastavila
u njima
vladati
kao nekakva
psihološka
obrana
od
samo optužbe
da su oni
svoje sve ostavili
tako da mi je
daleko teže
razgovarati
sa našim izbjeglicama
bilo i ostalo
u inozemstvu
nego s ljudima
koji su ostali
u našim
tim malim enklavama
oni su se s tim pomirili
oni tamo žive
oni znaju
da s njima to prestaje
ali se jednostavno
odatle ne žele
taj mali dio
starog svijeta
jednostavno ne želi
odatle otići
možda i zato
što su
pomalo uvjerenja
da više nigdje
nisu dobro došli
evo prema takvim ljudima
vam se najprije javi
jedan osjećaj
sažalenja
i želje da im se pomogne
ali im ne možete pomoći
onako kako su
tada
jednostavno
ne možete iz uvjerenja
i kad bih mogao
ja
ne bi te ljude
mogao izvoditi
jer znam da ih ne mogu
izvesti nigdje
gdje će im biti bolje
gdje će biti više
na svome
tako da sam
i
prema njihovom uvjerenju
u sličnoj situaciji
reagirao
došla jedna njemačka delegacija
katovički školski centar
u Sarajevu
da oni evo
progovore
našim učenicima
o njihovim perspektivama
kao medicinskog osoblja
u Njemačkoj
ja sam rekao
takve
takvog susreta vam
ovdje neće biti
jer mi smo škole
koje odgajaju djecu
da bi ih poslali nekamo
oni će otići
ali to nije s našom suradnjom
mi ih želimo osposobiti
da ostanu ovdje
i zato su one
multijetnički
da ih nauče
živjeti s drugima
ne činite im uslugu
ako ih odgajate
u zatvorenom prostoru
ako ih samo odgajate
kao nekakvu izoliranu grupu
nego ljude koji će živjeti
otvorena duha
i otvoreni prema drugima
zapravo to je
mogu samo potvrditi
tu vašu tezu
najviše napetosti
međunacionalnih
u Bosni i Hercegovini
bude za blagdane
kad dolaze ljudi iz diaspore
jer oni nose i dalje
svoju neproživljenu traumu
koja se nagu aktivira
samim prelaskom granice
onda malo kako
zbog ovoj emisije
u kojoj jesmo
nastojim pratiti
i hrvatske
i bošnjačke
i srpske medije
svaki dan
to mi je neka zadać
to sam si zadao
da vidim
pogledaj na situaciju
tri istine
uvijek i tri povijesti
sve skupa
ali opet čovjek
dobije jednu cilovitu sliku
iz ptiće perspektive
i nevjerojatno
koliko recimo
za Božić
Uskrs, Bajram
ili za ljeto
kad ono
početak osmog mjeseca
kad tu svi dođu
redovito
evo
mogu reći
90%
tih međunacionalnog sukoba
čine jedni i drugi
koji su došli
iz diaspore
zapravo zato
evo vi ste imali prilike
i ispovijedati
krizmat
i razgovarati
jesu li stvarno sretni
ti ljudi
koji žive
sad u Austriji
i Njemačkoj
od onih koji su ostali
na svojim ognjištima
iznutra
teško je
to je teško
ovaj
ja ne želim govoriti
na pameti
pogotovo donositi
nekakve zaključke
i sudove
ali
psihološki
razmišljajući
i
uživljavajući se
jasno da čovjek
sebi teško
može iznutra
oprostiti
bez obdira
koji su razlozi
da je on sve svoje
ostavio
i to kome
ja uvijek kažem
vi koji stalno
govorite
da se ne možete
pomiriti
s činjenicom
da su vas istjerali
vi ste im najbolji dobro tvori
vi ste im ostavili sve svoje
ako biva
ne možete s njima
a vi ste im dobro tvori
oni kose vaše njive
ono liko koliko mogu
oni ubiru vaše voće
ja nisam protiv toga
neka ubiru
kad neće
kad ne mogu
oni čijetu
ali kako
kako možete govoriti
da
ne možete s njima
a da role ste im
ostali ste im
ono što je najvrijednija
zemlja je uvijek bila
najvrijednije
i za nju se uvijek
vodili svi ratovi
i sve
sve neprijateljstvo
dakle to je teško
sebi oprostiti
i zato ne mogu
zamisliti
oni mogu biti zadovoljni
imam svakdašni krok
imam sigurno radno mjesto
i to kako mnogi
naglašavaju
tamo je sve uređeno
preko ko je to uredio
da su nijemci
nakon drugog svjetskog rata
nakon što im je sve bilo slušeno
da su bili vašeg
ili našeg mentaliteta
mogli su svi otići u Ameriku
danas vama njevačka
ne bi bila prihvatni
privlažna
kao što vam ne privlažio
zašto mi ne uredimo
svoju kuću
i u Hrvatskoj
i u Bosni i Herce
i na cijelom Balkanu
a ne idemo uređivati
tuđu kuću
koja je već uređena
jer najvazniš
ljudski resursi
jasno da nema škole
u Jaseniku
ili u drugim mjestima
u neereticiklisu
jer nema ljudi
jasno da nema radih mjesta
da ima ljudi
bilo bi škola
jer ljudima sve treba
ali u grad su već ima sve
ali je li to pošteno?
ja se pitan
i ja vjerujem da ti ljudi
u dobini duše
znaju da to nije pravi stav
i u tom smislu
vi možda jeste u pravu
da je onaj tamo sretniji
jer je zadovoljan
ma ja sam na svom ostao
nisam gradan kruha
i to mi je dostao
a ovo što se tiče
njemačke i odlaska
ja to uspoređujem
malo nezgodno
ali to je ovčiji mentalitet
mi kad smo bili mali
dječaci
mi smo čuvali ovce
i dolje ima jedna lijepa
dijeka neretvica
i htjeli smo i takničiti se
čije će ovce biti čišće i bijelje
okupane
ovca se okupa jedino
ako si soka skoči u vodu
i kad ona padne
onda je voda dobro opere
dakle
ovce je trebalo natjerati
da skaču
s jedne velike stijene
u jedan bent vode
prvu ovcu
vi morate donijet silom
i bacit
jer ne da se
kad nju bacite
onda morate bježati
da one koje dolaze za njom
one se sve bacaju
bez ikakvog razmišljanja
da vas ne baci dolje
dakle
ja to uspoređujem
odlazak tamo
upravo s tom ovčijom logikom
odlazi su prvi
idu i drugi
ne pitaju se kamo idu
ali je očito
da netko
tko se trudi
i tko hoće raditi
da na kraju krajeva
ništa više
ne može zaraditi
u Njemačkoj
nego na jednom
normalnom
radnom mjestu
u Hrvatskoj
ili u Bosni Hrvatskoj
evo ilustracije
ima jedan postolar
blizu naše kuće
ja vam ponekad
nadesem cipele
da mi popravi
Hajrudin
on je u jednom
onom
kontejnjeru
samo gdje on
može sjest
i još jedan
ovaj
njegov
čovjek
koji mu
ovaj
koji dolazi
donosi mu
i nekoliko
ti stalaža
gdje su njegove
alati
i cipele
i pitam ja njega
komšija
može li se živjeti
od ovoga
on ostaje
onaj čekaj
šta može li se živjeti
ja sam s ovim svojim radom
dao fakultetsku naobrazbu
svoje troje djece
i nikad bi ništa nije nedostajalo
dakle opični postolar
prema tome
to su jednostavno
nametnuti šabloni
dakle jednostavno
ljudima je negdje rečeno
da bi se lakše rat vodio
tamo gdje nismo u većini
to više nije naše
tamo smo posve ugroženi
i tko želi imati budućnost
i tko želi biti dobar hrvat
mora to napustiti
dakle
tako da je ono što je čovjeku
tako prirodno
da voli roditelje
da voli mjesto gdje je rođen
da voli kraj iz kojeg je rođen
pa u ostalom
sav biljni životinski svijet
to potrđuje
dakle svaka životinja
ima svoj revir
svoje područje
koje smatra svojim
pa ja se često pitam
odem na bjelašnicu
minus petnaest
ptice su gore ostale
a za sat vremena
ona može biti na moru
i daleko prije
ne
ostaje tu
zašto?
zato što je tu u genima
i ljudima je u genima
ali nama je ubijena ljubav
prema Bosni i Hercegovine
i to je najtežiji
plod ovog rata
tako da
dakle
nije slučajno što
kažu djeci
vi ste iz Hrvatske
nije slučajno što
na svim proslavama
godišnica
krizmi i svega
ćete na akademijama
vidjeti samo
zastavu Republike Hrvatske
nema nigdje zastave
Bosne i Hercegovine
iako je
taj svijet
većinski
iz Bosne i Hercegovine
jednostavno
mi se stidimo
porijekla
Bosne i Hercegovine
jutro mi želim
i kaže
ako bi smo
pravili statistike
možda 70%
od duhovnih zvanja
danas živući
u Hrvatskoj
je porijekom
iz Bosne i Hercegovine
međutim
ja imam kolega
sinoć jedan
bio na promoci knjige
nije
od rata
nikad došao
u svoje rodno mjesto
svećenik
dakle
nešto je tu
pošlo po zlu
a
dakle
ako mi to nastavimo
i ako Bosnu i Hercegovine
izgubimo
i kao Hrvatsku zemlju
mi smo tim
doveli doista
do ugroze
sam budućnost
nekakvu sretnu
dovoljno da
nekakav terorista
za vrijeme ljeta
postavi tri bombe
na obali
i da
nema više turista
ako mi ne budemo tamo
to je moja teza
ne budemo
nekakav
medij
na kojem se
te negativne silnice
prazne
i ne uspostavimo
nekakve
ljudske
pa i prijateljski
odnose
s tim narodom
on će se osjećati
da su ugroženi
a čovjek kad je ugrožen
pogotovo narod
on se onda brani
svim sredstima
a oni su
nama
teritorijalno
u stomaku
dakle
gledajte
Republiku Hrvatsku
kako je
ona je zagrljula
Bosnu i Hercegovine
i Bosna i Hercegovine
je na njoj u stomaku
tisuću
tisuću kilometara
granice
kako će se to
braniti
ako ne
su životom
prijateljstvom
prema tome
za mene je važniji
jedan prijatelj
od jednog vojnika
vojnik ubija
prijatelj
daje život
ja mislim da je to
nekako im je teško
nemaju unuka
nemaju djece
ja to sve razumijem
i kad govorim
ovim koji dolaze
u mirovinu
u minozemstvu
što se sad ne vratite
e kućemo tamo
nemamo djece
nemamo unuka
ja to razumijem
bilo bi neljudski
to ne razumijeti
ali s druge strane
kad se gleda
s narodnog
gledišta
kad se gleda
s gledišta povijesti
mi ipak
jesmo
generacija
koja je nešto izdala
zašto su drugi
krvavo se borili
ja to isto osobno
da željam koji izdaju
u tom
općem smislu
naravno uvijek imam
veliko razumijevanje
da se ogradim
ja to ne zovem
i ne osuđujem nikoga
ali osjećam
da smo mi
kao generacija
nešto izdali
zašto su drugi
je baš te teze
kolektivne
uvijek kad čuješ
osobno ljudsku priču
je potpuno razumiješ
i nikad ne bi nekog etiketirao
ali kad gledam kolektivno
u smislu
kad će neko
za možda 500 godina
proučavati povijest
hrvatskog naroda
sigurno će to
doživjeti na taj način
da je nešto
što se krvlju branilo
u težim uvjetima
nego danas
što su u Bosni i Hercegovini
je sad
napušteno
nadam se da nije još izgubljeno
da će isklijat
mladica ispanja
ali doćemo na tu temu
jedna vaša rečenica
je baš pogodila
iz tog
opisao
baš je veliki petak
ovako ste napisali
ovog velikog petka
smo vidjeli
i čuli previše
i za jedan život
to je bio doživljaj
tog šusreta
je li vas frustriralo
što niste mogli
utješiti ljude
zapravo
nismo mogli učiniti
ono što su oni
smatrali kao utjehom
a to je
da ih se slobodi
iz svog tog straha
te neizvjesnosti
i da ih se povede
tamo gdje su oni
na svome
i Frapokojni Ljube
Lucić je
za vrijeme ispovjedi
propovjedi
naveo jedan primjer
rekao je da je neki mladić
nakon
neke nesreće
došao u nebo
došao u raj
i pita
gdje su njegovi roditelji
gdje su mu braće i sestre
pa eto
znate
nisu oni ovdje
on je rekao
ako moje braće i sestara
ako mojih roditelja
nema ovdje
ovo za mene
ne može biti raj
i ja sam
on je htio
time reći
evo
mi smo došli ovdje
k vama
iako je ovo
pakao
da vas utješimo
jer je naš raj
tamo gdje ste vi
ti ljudi su to
protumačili
ja sam to kasnije
saznao
da je on njima rekao
ovo nije vaš raj
nema ovdje
više vaših
i da ih je
gotovo ohrabri
u tome
vodite nas odavde
vidite kako
kako ljudi
sve nekako
doživljavaju
u stanju
u kojem se nalazi
i jasno
da im je
naš posjed
bio ohrabrujući
da smo mi vidjeli
jako puno
zla i zločina
njihove patnje
da je to doista
bilo dovoljno
za jedan život
ako i uđete u crkvu
u kojoj ste krštanji
gdje ste imali mladu misu
gdje ste išli
godinama na misu
i vidite
sve polomljeno
sve
svi su kipovi
na koji način se oskvrnjivala crkva tad
dakle sve što je u njoj
od namještaja
moglo se uništiti
uništeno je
iz zidova su
izvučeni svi kablovi
sve je dakle uništeno
misno ruho
koje ne služi
ono je pobacano
razderano
kostije mi nismo znali
to je bilo
najdramatičnije
kostije
prosute
po
nismo znali
jesu li to bile
stvarno posvećene
kostije
ili su to bile
koje su bile
u
sakristiji
tako dakle
to su bili
dramatični
susreti
vi jednostavno
nemate
nikakvog znaka
ohrabrenja
imate samo ljude
koji su strašno
uplašeni
vi služili onda
mi su u takvoj crkvi
mi smo
dakle služili mi se
na grobljama
u župnoj crkvi
nismo služili mi se
ona je trebala biti
ponovno
blagoslovljena
ali smo služili mi su
u ovoj filijalnoj crkvi
koja je ostala
netaknuta
i to je jedina crkva
tad se zapravo
prvi put kao biskop
služili u svoje
tako je
rodnoj
rodnoj crkvi
u vašem
tako je
da li su bile
ispisivane i neke
poruke
tada
koje bi trebalo
odvratiti
ljude
da ikad pomisle
da će ponovno moći
možete podijeliti nešto
što nije
pre vulgarno
sad u smislu
nije mi bitno
šta je točno pisalo
nego koja se poruka
htjela
pa evo recimo
jedna od poruka
na zidu crkve
kaže
za vas ovdje
ili župnog ureda
više nema na faki
za vas zapravo
ovdje više
nema budućnosti
ili na
nad oltarom
jedne crkve
Alija Izetbedgovića
nam je rekao
da će ovo biti
ako
Allah
dadne džamija
recimo
to su
one poruke
koje se mogu
mogu prenositi
tako dalje
dakle
jednostavno
to je bila
bile su to poruke
ja sad
nimalo
ja stvarno
želim naglasiti
da ja
nimalo više
ne osuđujem
jednu
nego drugu stranu
u ovom sukobu
znamo svi
da je
srpska strana
jednostavno
odlučila
mi više
nećemo
zajedno
i da je prva
pokrenula
obranu
ti granica
postavila vojsku
i tako dalje
i počela rat
s drugima
i prema drugim
protreb drugih
ali ovdje
ja ne želim reći
da smo mi bolji
jer ja tog
toliko iskustva
nemam
tamo gdje su
Hrvati
bili većina
a to su
hercegovačke
biskupije
ja imam iskustvo
iz ovoga
gdje su muslimani
bošnjaci
bili većina
i sukoba s njima
i to je moje iskustvo
koje dijelim
ali nimalo
ne želim
zanijekati
da je
iz naše strane
nažalost bilo
i pitao sam to
iza vrijeme rata
recimo
u Kiseljaku
zašto su udirali
zašto su oskvrnili
o džamiju
zašto su mi nijedjali
džamiju u Kiseljaku
to sam i Soutara pitao
a onda mi je
nakon mi se
rekao
tadašnji provincijal
vozaču
molim te
brzo vozi kroz Kiseljak
dakle to
nije bilo vaš jednostavno
kazati
i prozvati
ovo je zločin
ali ja mislim
da najprije
treba krenuti
od onoga
kakvi smo mi
pa onda
eventualno kazati
kakvi su drugi
i ovim
ničim od ovoga
ne želim reći
da smo mi
manje učinili zla
ne kvantitativno
nego onoliko
koliko smo moli
da smo
bili plemenitiji
od drugih
spomenuli ste
pisale
Ali Eze Begović
rekao
ako Allah
da ovo će biti
džamija
i
da li možemo reći
s obzirom
na sve što se događalo
da je postao
plan
da Hrvata tu više nema
jednostavno
da se nasela ljudi
koji su morali izbjeći
iz istočne Bosne
naravno
mi nemamo dokumente
koji to potvrđuju
ali
čisto zbog povijesne istine
jednom prilikom ste
napisali
da je Ali Eze Begović
zapravo bio kum
Bosnečko-Hrvatskog sukoba
u Konjicu
dok su odnosi
još bili koliko
toliko dobri
dok nije bilo
zapravo
ni oruženih sukoba
ni incidenata
on dolazi
i kaže
ovo će te morati obraniti
kad je li bio taj susret
kada je on došao
to je bilo
vjerojatno
negdje u jesen
91.
da je on bio
ja sam to čuo
u stanovnika tamo
da je bio
dolje u našem jednom selu
ovaj
i da je imao skup
i da je rekao
ovo je prekrasan kraj
ovo ne smijete izgubiti
ovo morate obraniti
dakle
ja sam vjerovao
doista
možda naivno
da do sukoba
između
bošnjaka
i hrvata
neće doći
shvativši da smo
jedni i drugi
žrtve
barem u Bosni i Hercegovini
ali inače
zna se na čivoj strani
bila jugoslovenska armija
i da je to
najjači narod
i da između dvije žrtve
neće doći do sukoba
međutim
bio sam u krivu
kad je postalo jasno
očito
bošnjačkom vostu
da su hrvati
pristali na podjelu
a to bi značilo
da oni ostaju hermetički zatvoreni
i zato je
Ali Z. Bedgovic tražio
kao uvjet
potpisa
ovoga
dejtovskog sporazuma
tri točke
da ima izlaz na more
izlaz na drinu
i izlaz na savu
dakle
i zato je
negdje
ovaj
ostao onaj džep
goražda
to je izlaz na
i ostala je gore
pitanje ovoga
Brčkog
kao
distrikta
dakle jednostavno
je to bio
uvjet njihovog vidjenja
njihovog preživljavanja
i opstanka u Bosni i Hercegovini
i jasno
da je njima
bila
negdje
ideja
da pobijede Hrvate
i da ovaj dio
moja sumnja je
debela
da njima
na dalju
negdje
ne vidim načina
radi kojega je motiva
radi kojih je
predsjednik Ezevedevović
mogao pristati
na ovakvu podjelu
Bosne i Hercegovine
ako im nije
obećana federacija
ja mislim
da je njima
kao što je
našim
naivnima
obećano
da će jedan put
Herceg Bosna
biti ipak oživljena
tako je njima
obećano
da je njihova federacija
a ovo će se dati
Srbima
kao kombenzaciju
za Kosovo
i time će se
prema njihovim planovima
pitanje Balkana
razviješiti
nije se razviješilo
nego je se samo
ponovno
i to
debelo
zakomplicirao
ovo je moja
posle lajkčka
neupućena
misao
i
tumačenje
svega onoga
kako je
Bosna i Hercegovina
uopće mogla biti
ovako
organizirana
i ovako podjeljena
jer
i najvećem lajku
je trebalo biti jasno
i zato smo mi
nakon
detaljskog sporazuma
izdali
izjavu
konferencije
Bosne i Hercegovine
bisposke konferencije
da je ovo
rješenje
koje nema
budućnosti
i ono doista
ne može ovako
organizirano
imati u budućnosti
ali je plod
spekulacija
i to
po mom dubokom
uvjedenju
američke administracije
uzet ćemo
Kosovo
kao
našu bazu
Srbima
kao utrihu
daćemo
Republiku Srpsku
kao novu
Kosovo
a Hrvatima
ćemo obećati
ono što im
nećemo dati
Bošnjacima
ćemo obećati
federaciju
jer kako
drugačije
objasniti
da su
Bošnjaci
pristali
da im se
dadne
federacija
jednako
sa Hrvatima
koja je
51%
a njih je
već bilo
tada
40 i nešto
posto
a Srbima
koje je bilo
33%
da im se
dadne
49%
Dakle jednostavno
to je
neobjašnjivo
bez neke
pozadinske politike
a ona je jasna
ako se oče
ovaj
Da li je to
sjemen ovog
ratnog sukoba
u budućnosti?
Pa ja se nadam
da nije
Zašto?
Zato što
Ja isto
ali neko ko tako
postavlja stvar
koliko
moraš
vjeram
da su to ipak
radili stručnjaci
Evo
neko ko tako
postavi stvar
kako nije svjestan
da je to
sjeme budućeg sukoba
za 50 godina?
Znate kakvi su to
stručnjaci?
To su stručnjaci
koji su postavili
njihovi šefovi
ali da ne budu
pametniji od njih
Dakle
današnja
praksa
današnje politike
i ne samo politike
postavi si
za pomoćnika
nekoga
ko nije
pametniji od tebe
i uglavnom
takvi ljudi
se postavljaju
koji stvar
ne razumiju
ali su praktični
imamo u hrvatskoj
politici
ljude koji su
odlučili
i odlučivali
u Bosni i Hercegovini
ja ne želim
njihovo suđivati
ali da opće
je dobra
ti ljudi
nisu zaslužili
da se postavi
za portire
osim u svojoj
struci
koju su
ali ta struka
nije imala
nikakve veze
s politikom
i takvi su
potpisivali
i dogovarali
decurski sporazum
s naše strane
prema tome
isti takvi
diletanti
mogli su biti
postavljeni
da rješavaju
pitanje Balkana
koje je postavljala
američka administracija
njihova računica
je tu jasna
strateškim je važno
Kosovo
tako je
ali da mi
nismo shvatili
da to ne može
biti interes
ja razumijem
da netko može
biti pod pritiskom
da nešto
uradi
ali u krucijalnim
stvarima
možete
možete tražiti
god kođete
ali bez mene
a bez nas
se to nije moglo
uraditi
prema tome
imali smo
dobru priliku
zapravo ono što
mene frustira
sad osobno
čisto kad vam
priču ratne
strategije
došlo je do pobjede
nakon tog ponovnog
saveza i za splitskog
sporazuma
sa Hrvatiima
i Bošnjacima
i bila je
idealna prilika
da se stvari
postaje povoljno
za sve
na kraju
ti ljudi su ipak
pristali
potpisati nešto
što ne rješava ništa
i potencijalno je
sjeme budućeg sukoba
tako to je onaj dio
koji je tu
malo frustrirajući
i teško je sad
to mijenjati
vidili smo da je
ne moguće
da da jasno
to se ne može primjeriti
bez stava
bez pristanka
sve tri strane
a sve tri strane
neće nikad pristati
jer Srbi prvi
da se formira
bilo što drugo
gdje bi Republika Srpska
dobila nešto manje
nego što ima
i to je jasno
oni su dobili
daleko više
nešto im
bilo kojoj pravdi
pripada
tu je
u tom rješenju
su prekriženi
tisuće i tisuće
ljudskih sudbina
i to je doista
nepravda
koja sama od sebe
truje
tako stanje
i nemoguće
da to se može
rješiti
na žalost
ako gledamo
samo ljudski
i politički
jedino novim sukubom
ili jakim pritiškom
koji bi se dogodio
izvana
šta ne da je
baš svjetlo budućnost
možda je to ljudima
otežava povratak
ali evo
razgovarali smo prije
volio bi da to ponovite
koliko je zapravo
za samu Hrvatsku
a i za samu Bosnu i Hercegovinu
važno
da Hrvati
ostanu
kao konstitutivni narod
i da ostanu
najprije biološki
da budu tu prisutni
u Bosni i Hercegovini
prva pretpostavka
bilo kakvog opstanka
Hrvata
u Bosni i Hercegovini
je snikova
ravnopravnost u federaciji
i u
glavnim
komponentama
vlasti
na državnoj razini
mislim da su došla
neka vremena
nakon svega
što se dogodilo
da više se nijedkog
ne može tražiti
da živi u podleđenom
porožaju
prema tome
ja prvi ne bi mogao
nijedkog tražiti
da ostane u Bosni i Hercegovini
ako doista nema
temeljna ljudska prava
i ako i kao narod
nije
ravnopravan
druga dva naroda
bez obzira
koliko nas je
malo
bez obzira
što mnogi kažu
šta hoćete
vi ste manjina
i tako dalje
mi jesmo manjina
ali se zna radi čega
i kako smo postali manjina
s druge strane
i tako da je
da je interes
svih naroda
u Bosni i Hercegovini
da dođe do jednog
skladnog
i normalnog
funkcioniranja države
do toga
do toga neće doći
bezove ravnopravnosti
i da se
konačno
negdje
zaboravi
ta logika
vladanja
nad drugima
mislim da je to
interes
svih nas
države
kao takove
a da je
u tome
interes
i srpskog naroda
u cijelini
i srpskog
hrvatskog naroda
i hrvatskog naroda
u cijelini
da
Bosna i Hercegovina
profekcionira
kao jedna
normalna država
i zato
doista
samo su oni
političari
po mom mišljenju
zaslužili
da se za njih
i glasa
koji traže
ovo dvoje
suradnju
i ravnopravnost
koji to podržavaju
i nama takva vrsta
podrške
treba
iz
Republike Hrvatske
ni oni
koji
ma je svejedno
oćemo biti tamo ravnopravni
ni oni
koji nas guraju
u izravne
nekakve nove sukobe
ja sam duboko uvjeren
da
iz mnogo razloga
u Bosni i Hercegovini
kao
malom prostoru
ne bi trebalo
i neće doći
do novog sukoba
jer mi jednostavno
ne možemo
i nemamo više
čim ratovati
ljudi zaboravljaju
da je sve
oružje
za koje mi
u Bosni i Hercegovini
imamo
municiju
da je uništeno
a da nam je dano
oružje
kao donacija
čija municija je
negdje
na drugom mjestu
prema tome
mi možemo
jedan i u da
dana voditi
sa rezervama
koje imamo
eventualno rat
više ništa ne možemo
prema tome
mislim da su toga
oni koji
tamo žive
i koji vode
i politiku
i vojsku
potpuno svjesni
dakle
američka administracija
je zatražila
potkurivanje
tog sukoba
im treba isključivo
zbog glasova
tako je
samo radi toga
te netripeljivosti
jer idem tako
ostaju neke
osobe
trajno na vlasti
ali ja mislim
da realne
izuzev
nekakvog
većeg
međunarodnog sukoba
gdje ćemo mi
opet biti
kao i kroz povijest
nekakav faktor
koji će
služiti
jednoj ili drugoj
strani
ali nama toga više
doista ne treba
ni u Evropi
ni na Balkanu
kao što nam nije trebao
ni rat u Ukrajini
ali eto
nažalost
po mom dubokom uvjerenju
Evropa je tu
ugurnuta
radi nekati
interesa
izvan Evrope
a tu je žrtva
samo Ukrajina
kao takova
teško je
to reći
100%
ali koja su vaše
predviđena
hipotecki
ako Hrvata
nestane
šta će se dogoditi
sa Bosnom i Hercegovinom
i kako će se to reflektirati
na Hrvatsku
čisto vjerom
i mladima
kad slušaju
oni vole
vidjeti
to je važno
zbog toga
što se potencijalno
može dogoditi to
šta možemo zaključiti
s obzirom i na povijest
kao učiteljicu života
pa mi smo tako teritorijalno
Republika Hrvatska
i Bosna i Hercegovina
vezani
da se ništa
malignoga
ne može događati
u Bosni i Hercegovini
a da se to ne reflektira
na stanje
u samoj Hrvatskoj
mnogi će reći
kakve to veze
ima šta mi imamo
s Bosnom i Hercegovinom
mi sa Bosnom i Hercegovinom
imamo granicu
od 1000 km
Bosna i Hercegovina
teritorijalno je
u stomaku
da se plastično
slikovito izrazim
Repubici Hrvatskoj
ako ne bude suživota
i nekakvog
normalnog uređenja
u Bosni i Hercegovini
tamo će se
najvjerojatnije
bošnjački narod
osjetiti izoliranim
i oni će se morati
negdje na drugi način
organizirati
da bi se i branili
i preživjeli
i tako dalje
mi to vidimo
da je i ovaj zadnji rat
kod njih
taj osjećaj jako
jako izoštrio
da su svi protiv njih
da se oni moraju
kao što je na jednoj crkvi pisalo
džihad je
naša sudbina
dakle ja se bojim
da bi onda
u tome
taj narod mogao reći
kao što stoji
protumačenoj u ratu
da su oni napadnuti
sa dva različita križa
to se nažalost
kroz mnoge medije
i dalje protumači
iako sam ja
stvarno pokušavao
dokazati da nimalo
na području
gdje su
Srbi
porušili
i protjerali
druge
da nimalo bolje
nisu prošle
katoličke crkve
nego
muslimanske džamije
ništa to nije palo
nije to dovoljno govorilo
i dalje se inzistira
na tome
da su oni
žrtve dva križa
u tom slučaju
ako bi se ta
teorija nastavila
onda ja mislim da
bi to dobrano utjecalo
na
mogući prosperitet
i miran život
i u Republici Hrvatskoj
prema tome
stalno govorim da je naš obstanak tamo
da bi se
jednostavno
taj život
suživot
dokazao
jako važan za budućnost
cijelog hrvatskog naroda
i volio bi
kad bi se to doista tako isvatilo
i nema
i doista nema
nikakvog
ljudskog
ni vjerskog
temelja
ni opravdanja
da mi
gajimo
bilo kakve
negativne osjećaje
prema bošnjačkom narodu
iz bilo kojeg razloga
pogotovo što to
neki fanatici govore
oni su
izdali svoju
svoju vjeru
pa i mi smo
kao kršćani izdali svoju vjeru
nismo ni mi od početka
kao narod bili kršćani
i mi smo se u jednom trenutku
pokrstili
prema tome
ne smije se
po mom mišljenju
na takav način
drugima pristupati
pogotovo što je
temeljna postavka
vjere
i
Boga kao bića
sloboda čovjeka
samo je ono vrijedno
što je slobodno izabrano
prema tome
i samo ona vjera
koja je se slobodno izabrala
samo ona ima upravdanje
pred Bogom
ali ja sam duboko uvjeren
da prema Bogu
vode različiti putevi
i da nije
nimalo
samo ljudski izum
ovo mnoštvo religija
u svijetu
da to Bog
gleda drugačije
nego mi gledamo
kako ja
u ime Božije
mogu
negativne osjećaje
gajti prema nekome
ko drugačije
u njega vjeruje
ako taj Bog
to dopušta
a vjerujemo
da je sve moguće
tko sam ja
da u njegovo ime
to ne dopuštam
što mu
i nasilno
tako je
prema tome
mislim da je samo
u dobrim odnosima
u prihvaćanju drugog
u njegovom identitetu
kakav jest
jer je to
samo temelj
ispravan temelj
da ja imam pravo
zahtijevati
da taj drugi mene
poštiva
u mojom identitetu
moj neko iskustvo
da ljudi koji su
malo zauzimao
ekstremnije stavove
po tom pitanju
zapravo u sebi
ima jednu veliku
nesigurnost
i strah
jer ako si ti
čvrsto uvjeren
ko si i što si
onda te ni na koji način
ne može ugrožavati
šta neko
misli drugačije
tu ne govorim
o tom jednom
evangelizacijskom žaru
u tebi postoji
onaj
ja bih rekao
i zdravi žar
da ljudi upozne u Krista
ali si ti zaljubljen u Krista
nego
jedna
često doživljavam zapravo
da ljudi koji
zauzmu ekstremni stav
su sami jako nesigurni
u ono što govore
ili bi se mogli složiti
samom o toj?
pa ja mislim da to
karakterizira sve fanatike
dakle nisam nesiguran
u ono što ja
smatram kao vrijednost
i zato želim da masa
vjeruje u iste vrijednosti
kao i ja
dakle to nema nikakve veze
sa evanđalskim žarom
evanđalski žar je
to da drugi slobodno
i svjesno
i teke samo to ljudski čin
prihvati ono što ja
smatram da je dobro
ali ako i ne prihvati
moja vjera u Boga mi govori
da će Bog i za njega
naći načina
ako je čestiti dobar čovjek
je vjera jedino tome služi
vjera služi jedino tome
da smo čestiti ljudi
i da zato zahvaljujemo za sve
što jesmo i što imamo
i to je izraz onda poštovanja
klanjanja dobrom Bogu
ako to netko čini
a ja znam more primjera
i bez vjere koju ja
zašto se ja ne bi naklonio
i poštivao to
mene je jedan student
na jednom predavanju
u Sarajevu
i to neposredno nakon rata
gdje su me tako nakon
predavaju na pravom fakultetu
pitali različita pitanja
jedan me je pitao
da li ja vjerujem
da je Muhammed prorok
jer tu ime spada
sva moja teorija
o poštivanju i tako
ja kažem
ja vjerujem u Muhameda
kao vašeg proroka
i poštujem ga kao vašeg proroka
ali Muhamed nije moj prorok
jer da je Muhamed moj prorok
ja bi trebao preći na Islam
ali ga poštujem budući
da poštujem vas
kao ljude
jer mi to moja vjera govori
poštivam i ono što je sve svetovama
prema tome ne bi se nikad narugao
ne bi nikad nešto loše govorio
kao to što to seljaci u mom kraju
nikad nisu ružno govorili o drugima
o drugoj vjeri
poštivali je
i obrnuto
tako i ja poštivam
Muhameda
kao vašeg proroka
evo to je po moj mišljenju
temeljni ključ
pristupa drugome
poštivati sve ono što je njemu sveto
a ne mora biti sveto
doživljavano od mene kao sveto
ali je s njegovo sveto
i zato ga poštivam
i zato poštivam i njega
ako on iz tog svog izvora svetosti
izlači načine i snagu života
da bude čestiti pošten čovjek
imali ste jednu zapravo sliku
prispodobu o tri drveta na bori
sa istim korjenom
ako možete podijeliti s nama
tri drveta koja su na bori
sudareo se vrhovi
a to je bila tema
mog jednog članka
na početku rata
znam reći sebi samome
kad mi dođe nekakva
pomisao ružna
o pripadniku
ili narodu drugom
ako bi ja pristao
na te ružne osjećaje
ne daj Bože mržnje
ja i nesjesno mogu mrziti sebe
ja sam pokušao pratiti vlastitu obiteljsku lozu
i došao sam u područje mraka
gdje ja ne znam zapravo
gdje smo se i s kim sve miješali
kakve i sve čije krvi ima u meni
prema tome dolazim do absurdne situacije
a to je zapravo uvijek tako
ako čovjek mrzi
bilo koga on mrzi
najprije samog sebe
i mržnja najprije uništava
onoga tko mrzi
zlo uništava najprije onoga
tko želi zlo bilo kone
prema tome
to bi smo trebali shvatiti
da bilo kakvom netrpeljivošću
pogotovo su ukobima
nanešnjene zla i zločina
nepravde
bilo koje vrste
zapravo mi uništavamo
i zato sam rekao
Hrvat u Bosni i Hercega
u Sarajevu
ne može voljeti svoj narod
nego kroz ljubav
prema drugim narodima
jer mu tako omogućavaš
da zdravo živi
i opstanak
tako je
da
vidimo da se povijest
pogotovo te srednjovijekone
Bosne često
da često
pogotovo u zadnje vreme
jako instrumentalizira
politički
i koristi za dobivanje
nekog identiteta
i sad opet
potpuno slobodan
od nekog
i nezdravog nacionalizma
zapravo kad gledamo
kako su nacije nastale
najviše u 19. stoljeću
mogli bi reći
da ipak
je ta srednjovijekovna baština
najviše možda
sačuvali smo i mi
kao Hrvati
gledam malo i nazive
nekih u
Bojni, Brigada
i HVO
isključivo je HVO
koristio
imena Stjepana Tomaševića
tvrtka
kod Romanićeva
u Sarajevu
kralj tvrtko
jako je Srbi ga sad žele
jako prikazati
isto kao svojeg
imena koji se daju
katolička vjera
kako gledate
na te pokušaje
i koje vaše
vaše mišljenje
o tome
da se povijest
instrumentalizira
samo u svrhu
izgradnje
identiteta
jednog naroda
ma evo to je
ma evo to je opet
naglavačke okrenuto
umjesto da
tu tražimo
i nalazimo
zajedničke korijene
i zajedničku prošlost
mi se
na njezinu
na toj
prošlosti
dijelimo danas
čemu to sluši
pa mi smo dovoljno imali
potpuno je bezkoristno
tako
mi smo dovoljno
patnije
i to svi imali
kroz cijelu tu povijest
da bi je trebalo
ostaviti
onakom kako ona jeste
spravo svakome
da se u njoj zrcali
kako on hoće
i da se zove
jedan profesor
povijesti mi eko
pa drugi se malo boje
da bi tu onda
pronašli svoj hrvatski korijen
u smislu
i te neke baštine
ostavštine
sve skupa
šta naravno
danas
ne možemo gledati
to na taj način
jer treba poštivati
kako ljudi danas žive
i izjašnjavaju se
ali
on imao kontakta
sada ne imenujem
baš sa određenimi
profesorima u Sarajevo
u Bošnjacima
koji su rekli
opravdano da
kad bi tako gledali
onako bi gledali
kako je nasljeđaj nastalo
kroz prihvaćanje vjera
i imena
i sve skupa
mogli bi reći
da bi to dovelo
do toga što nama
sad ne ide u prilog
jer smo u stvaranju
te nacije
koja je još jako mlada
e sad
kako vi gledate
na tu tezu
ja to uopće
mislim da je to
djetinjasto
prije svega
da je djetinjasto
ovaj
tumačiti povijest
samo jednostrano
mi svi imamo
sigurno
dovoljno
zastupljenosti
u toj povijesti
kad je tko
prigrlio
drugu vjeru
kad se tko
počeo zvati ovako
i onako
to doista
nije toliko bitno
je li to važno
da smo se mi
deklarirali
iako smo
uvijek bili
to što se
sada deklarirali
samo se nismo
tako zvali
ali da smo bili narod
da smo se tada
ne znam
više zvali
katolici
nego hrvati
da su srbi
zvali
pravoslavcima
više nego
srbima
i tako dalje
to više nije važno
jesmo u jednom
povijestnom tenutku
otkrili da smo
hajmo reći nacija
kakve to veze ima
ili prednosti
što smo mi tada
abošnjaci
prije
30 godina
pa čovjek ima pravo
promijeniti neke stvari
ako
ako vidi da mu to treba
oni su osjetuju
da samo problem je u tome
ili može biti problem u tome
što recimo
na
ali to je onda
naš problem
što na jednom
prozoru
sarajevske katedrale
piše
dar
bošnjaka
katolika
grada
Sarajeva
kako ćemo to
protumačiti
dakle
i mi smo bošnjaci
zato što smo
stanovnici
Bosne i Hercegovine
ali to ne znači
da smo manje hrvati
jer pripadamo
tom korpusu hrvatskog naroda
ako su oni
rekli da
bošnjaci su
ili tumače
da su bošnjaci
narod koji je
autokton živio
u Bosni i Hercegovini
nema nikakve veze
ni sa Srbima
ni Hrvatsima
i to im odgovara
kao njihov narativ
ja tu ne bih baš vidio
nekakvog velikog povoda
i razloga
sukovima
da pače
ja tu ugledam
pa to nam je zajednički
zajednički korijen
hajmo vidjeti
kako možemo
iz tog zajedničkog korijena
crpiti motive
i razloge
da se razumijevamo
da surađujemo
da svima bude bolje
i zato ne razumijem
kako mi može biti
bliži
katolik
i ako ja jesam katolik
i svećenik
katolik Amerike
nego
bošnjak, musliman
i Sarajeva
gdje smo zajedno ponikli
i zajedno živimo
ja to ne razumijem
i ne razumijem
da me moja vjera
može
razdvajati
i da me može
čim
bilo čim
negativnim
hraniti
protiv bilo koga
ja to ne razumijem
i tu doista nemam
nemam nikakvih
objašnjenja
Kakva je
perspektiva
nekog
i
povratka
da se opet vratimo lokalno
na klisi
na retnicu
danas
se tamo
teško živi
malo nas je
nema ni infrastrukture
bila je
nekih i obstrukcija
kod onih koji su se pokušali vratiti
čito sam mi kako su često morali
i tri puta plaćati
da im se struja
u vrede
od svojih vlastitog novca
je li ko od vaše rodbine
oživi
dole
baš konkretno
u barama
u župi
solakova kula
i kako vidite
što je nužno
da se dogodi
neka možda
kultura obnove
najprije obilaska
onda
da se neko odluči
na povratak
ja sam uvijek bio
negdje
zazirao
od
nerealnih predviđanja
i zato
moje duboko uvjerenje
ako se nešto bitno
ne promijeni
povratka
hrvata
katolika
ne samo u nereticu
nego u Bosni i Hercegovini
neće biti
ili će ga biti
u vrlo sporadičnim
primjercima
zašto?
ima tu puno razloga
prvi razlog je
u tome
što današnja generacija
današnji narastaj
ide tamo
gdje misli
da mu je bolje
i lakše
žrtva kao pojam
za bilo koju vrijednost
je izgubila
svoj smisao
s druge strane
nas kao naroda
je sve manje
da jedva možemo
održati
živim i daleko
perspektivnije krajeve
u tome velikog udjela
ima
izgubljena ljubav
prema rodnom kraju
ubijena
svim mogućim
ovaj
načinima
a to je
glavni razlog
drugi razlog je
više nas na ovaj svijet
ne dolazi
onoliko
koliko
kako se to nekad govorilo
koliko nas
Bog
koliko Bog
dadne
to je
koliko život
donese
nego
koliko mi
dopustimo
a današnji čovjek
pogotovo zapadni čovjek
se prepao života
imamo
imamo masu mladih
neoženjenih
neudatih
koji ne vide uopće
smisla zašto to činiti
koji iz svog
površnog
vjerskog
uvjerenja
ne osjećaju da da života
treba predati
i zato
će vrlo teško
dostati
ljudski red
ljudskog resursa
do te mjere
da poput
plime ga
doteče pomalo
iza Bosnu i Hercegovinu
dakle
ne znam šta se to može dogoditi
pa da se tamo
dogodi povratak
ono što
smatram jako potrebnim
jest
da sadašnja živuća generacija
ne dopusti
da se to
posve zaboravi
i ohrabrujuće je to
što ponetko ipak
iako tamo ne živi
ipak obnavlja
svoju roditeljsku kuću
pa ponekad
tamo dođe
preko ljeta
i to je jako vrijedno
i to je hvalije vrijedno
jer ako obnovi
ako ima dje
nadje doći
pa vjerojatno da će
povremeno i doći
nadamo se i nadatje se
čovjek je biće nade
da će
sadašnje teškoće u Evropi
pogotovo
ekonomska dekadencija
kao i ova
moralna
da povijest ima svoje
padove
i svoje uspone
mi smo doista
prema sadašnjem
u tehničkom smislu
jako visoko
ali u moralnoj
i egzistencijalnom
pogotovo
zapad je
duboko pao
nadamo se da će se to
promijeniti
pa da će se dogoditi
recimo
kao što je to bilo
80. i 90. godina
pa još i danas
da milioni
Nijemaca
svoje godišnje odmore
i ne samo godišnje
provode u Austriji
da će tako
nekada i Hrvati
koji žive po svijetu
pa i u Hrvatskoj
dolaziti češće
u svoje
rodne krajeve
u svoje kuće
u Bosni i Hercegovini
i da ćemo tako
na nekakav način
taj dio
naše domovine
sačuvati
i za nas
i da ćemo
uspjeti
graditi te mostove
s drugim ljudima tamo
i da bi Bosna i Hercegovina
u tom smislu
moga biti primjer
da se
narodi
u
bivšoj Jugoslaviji
ne mrze
nego da mogu
doista
zajedno živjeti
i da mogu
zajedno graditi
jednu sretniju
bolju budućnost
za koju vjerujem
da joj neće
izostajati
i izostati
Boži i blagoslovo
Ostalo mi
ako rekli ste
da je
prvi razlog
nema više ljubavi
zapravo
kad vidimo
kad postoje ljubav
i nemoguće
postaje moguće
kad gledamo recimo
povratak židova
iz 100 zemalja
47. u pustinju
neovisno sad
o tome šta je
politika odlučila
ali nije odlučila
neko koji je imao
jako dobro
plaću u Americi
u Los Angelesu
kao pravnik
zubar se odlučuje
slušali smo
ta svjedačanstva
stanovati u nekom
kibucu u pustinji
i samo isto je jedne
to je bilo
nakon holokausta
kada je bio
taj vrlo jak
njihov ponov osjećaj
zajedništa
međutim
vidimo da se ipak
je urodilo plodom
moje neko mišljenje
je da tu ljubav
treba izmoliti
ponovno
da na neki način
i cijeli taj povrtak
mora biti izmoljen
uz naravno
konkretne stvari
koje će se događati
u smislu
i infrastrukture
i tih boljih odnosa
zapravo je
kroz neko iskustvo
naše zajednice
ja sam odraslo
dosta liberalnom okruženju
na fakultetu
i sad
gledam i promjenu
svojih stavova
sad kad moji kolege
gleda o nas
koji živimo
tu svoja
kršćanski život
nastavimo
živjeti autentično
koliko to je jedno
duhovno obračenje
je kasnije
kod mladih
dovelo do želje
i za duhovnim pozivima
i da imamo puno djece
stvarno
Bogu hvala
imamo sad
i puno djece
i tako
mi njima stršimo dosta
ali mi je to simpatično
lijepo je vidjeti danas
da to je zapravo
neka evangelizacija
ljepotom i dobrotom života
bez da se puno išta govori
tako da mislim da bi trebalo
raditi
prvenstveno možda i na toj
duhovnoj obnovi
tog naroda
ja imam sad
voditelja zajednice
ja sam ga tako pratio
on je mlađi od mene
osam godina
on je iz Banja Luke
nije imao nikakve želje
previše tamo išta
a sad
u iskustvu koje imao
kroz misiju
u Bosni i Hercegovini
uspio je nagovori
tatu i strica
da krenu u obnove
kuće u Barlovcima
ili evo
naš Jure koje je tu
on je iz širokog brega
oni nisu imali previše
emocija prema Bosni
a nakon jednog
hodočašća
koje smo imali
u Kraljevo sutjesku
Vareš
Fojnica
baš se u cijeloj zajednici
kod njih budi ta ljubav
da se evangelizira
i Bosna
možda je
da mislite da je crkva
možda i
stavila prevelik naglasak
na neke
konkretne stvari
u smislu politike
građevinskih zahvada
koji su svakako
nužni
a da je možda
trebali veći naglasak
staviti na tu
duhovnu obnovu
naroda
ili ljudi
koji su
najprije trebali primiti
neko i
duhovno izlječenje
od tih hrana
a nalaze se možda
sad u Zagrebu
Gracu
Karlsrujevu
da
to je
sigurno
da bez
duhovnog uvjerenja
duhovne snage
nema
zdravog
života
i pogotovo nema
ozdavljenja
od ovakvih
trauma
i nema
životnog poleta
jelana
onog zdravog
koji onda
budi nove
nove ideje
i realizira ih
međutim
ne bih ti
olako
iako
nisam
nekritičan
ne bih ti
olako
osuditi
ni ono
što
je crkva
pokušavala
u Bosni i Hercegovini
raditi
sama
činjenica
da
gotovo
nigdje nije
ovaj
gdje na bilo koji način
mogao obstati
bilo s kim
obstati da župnici
nisu ostali tamo
gdje su trebali
ostati
pa bez obzira
evo ja imam
u svojoj rodnoj župi
ima dvije župe
mladi svećenik
nema više od 30
u obje župe
vjernika
što vi možete
s tim ljudima
uraditi
možete im samo
biti
odvjetnik
policajac
ekonom
ovaj
liječničko osoblje
koje će im donositi
lijekove
koje će i tješiti
i tako dalje
dakle
gdje su malo veće
zajednice
tamo se pokušava
činiti ono što
što se može
međutim
većina našeg
svijeta je
negdje vani
s tim svijetom
vani je
vrlo teško
što se tiče
naše crkve
ovaj
djelovati
a crkva
u koju su došli
ona se raduje
da
da ima više vjernika
mislim
tu smo malo prizemni
ljudski
ali i to je razumljivo
i to treba
treba zahvaliti
da su prihvaćeni
da su integrirani
da mogu živjeti
svoju vjeru
i tako dalje
u okviru zajednica
dakle
vrlo je
složeno pitanje
iako
posve
se slažem s vama
da tu treba
duhovna obnova
kao pokretačka
ono što će
otkriti tu
ljepotu
života
s Bogom
i za Boga
a onda
kad je ona
na svom mjestu
onda se nađe načina
i da se ovo
zemaljski život
gleda realnim očima
da ga se zavoli
i da se služi
njegovom probjetku
dakle
vjera nas
i odnos prema Bogu
je
utoliko
zdrav
kršćanski
ako se on reflektira
u svakom
našem pristupu
i odnosu
prema obozemaljskoj stvarnosti
prvenstvenima
prema čovjeku
kao slici Božjoj
baš kad razgovaram o tom
slikao sam na mobitelj
da ne tražim po knjizi
jedno vaše svjedočanstvo
iz ubiti načinu
na borza
mislim
iz
boderišta
u Posavini
imao sam slična doživljaja
kad sam često znali
odlaziti u dijasporu
našim ljudima
htio vi ga pročitati
pa ako
možeš te još malo
i dat
i svoj komentar
na cijeli taj događaj
bilo je
bio je posjet crti
baš
Bojišnice
i ovako ste napisali
duboko pod zemljom
zemunice
je zapovjedna mjesta
do kojeg se dolazi
dubokim rovima
iz kojeg se čovjek ne vidi
na stražarskim mjestima
zatjećemo gotovo
još golobrade
mladiće
s crtama lica
već prekaljenih boraca
neki žari
ponosim u očima
kolika razlika
između njih
i onih što ih susrećujemo
izgubljene po metropolama Evrope
kontrast otpora i bijega
ljubavi i ravnodušnosti
nekoliko stotina metara
od prve crte
na drugoj strani boderišta
pred polusrušenom kućom
sjedi nekoliko osoba
ti ljudi su vjerovali
ovim mladićima
i ostali na svome
jedni druge nisu napuštali
jedni u druge
nisu posobljali
pošli smo i do obližnje groblja
u kojem leže i pali bojovnici
ovdje su život i smrt tako blizu
a živi mrtvima tako bliski
da to je bio posjet boderištu
jednom od krvavijih
crta sukoba
između
srpske na jednoj
i bošnjačko-hrvatske
komponente na drugoj strani
tamo su se do kraja
još zajednički branuli
iako su na kraju ipak
neke račune
sviđali
ali nije došlo do sukoba
kao i još nekim
predijelima
nasreću
kao što je recimo
usora
i tamo je
nešto hrvata
i zahvaljujući tome
ostalo
i to je zapravo
pokazatelj
da
nije bilo
ovog drugog sukoba
da bi slika
posve drugačija bila
ali dobro
to je sada
sve naknadno
jasno da je
u tim takvim
teškim vremenima
bilo
pravo osvježenje
susresti
tako uvjerene ljude
da
brane svoje
oni su se čak
dozivali
ovaj
sa
ljudima u drugim rovima
i tako
pomalo se zadirkivali
pa
i pozivali
ajde pređite na našu stranu
pa ćemo mi zajednički
protiv treći
i tako dalje
puno je to bilo
ovaj
tih nekakvih
nevjerojatnih
ovaj
događanja
ali svakako
je bilo
osvježenje
žao mi je što
ovaj
opis nije ušao
još jedan
ovaj
posjet
Gore Turiću
i ovom dijelu
gdje sam isto tako
susreo
gotovo
idealima
nošene
vojnike
i zapovjednike
koji su ostavili
svoj udobni život
po Beču
i ne znam gdje sve
evo
tako
i ljudi koji im vjeruju
koji su ostali
tako je
taj žar
i taj ponos
na svoje
pa to je
nas i održalo
kroz povijest
a tragove toga
smo našli
i ovom
zadnjem sukobu
koji je tako krvav
tako neljudski
jer je išao
baš
za istrijebljenjem
drugi sukobi
su uglavnom
kroz povijest
išli
da pokore
ova je
išao
da istrijebi
nošen ideologijom
mi ne možemo
i nećemo
zajedno
tom
ideologijom
ako
cijela
Jugoslavia
ne može
obstati
onda ne može
nijedna
njezina
mala
enklavaka
što je
Bosna i Hercegovina
i zato to treba
gdje smo mi
ne mogu biti drugi
gdje su drugi
nećemo mi
i tako dalje
to je doista
jedna od
najpogubnijih
ideologija
u povijesti čovječanstva
i zato je urodila
time što je urodila
a zanimljena je
bila je vaša usporedba
pogleda
tih mladića
koji su je
možda imali
u svojih 20 godina
a imali su je
imali su nešto
za što su bili spremni umret
kažu da
da čovjekov život
za koje je spreman i umret
tako je
a s druge strane
neko ko je odabrao
komotnu poziciju
ima jedan izgubljen pogled
on nema
ne zna ni odakle je došao
a vrlo vjeratno
ne zna ni kamo ide
tako je
dakle život je samo vrijedan
ako postoje vrijednosti
koje su veće od njega
za koje živiš
dakle
u tom smislu
kad se takvi primjeri
susretnu
onda to doista se
se zrcali
to se vidi
to je jasno
i to je tek
zapravo punina života
bilo da
da starica
sama u svojoj kući
pati svoje dane
ali zna
ja ovo svoje neću ostaviti
i ona je ispunjena
tom duhovnom snagom
ili vojnik
na
urovu
koji
može očekiva
svakog trenutka
da ga pogodi
metak
ali on zna
zašto je tu
i time onda
sve to poprima
baš mi je oduševio
taj opis
je li dao ipak
jednu plemenitu sliku
koliko je bilo moguće
ostati plemenitu
u samim
tegoratnim zbjeljima
tako je
u svrhu oplemenjivanja
evo
kroz svoju službu
kao biskup
bavili ste se
na poseban način
i osnivanjem
katoličkih
školskih centara
i jedan takav
je osnovani
u konjicu
zašto nije zaživio
odnosno
zašto nije opstao
kasnije
pa nije opstao
radi blizine
mjesta
u kojoj su se
konjčani
savili
a to je
Hercegovina
dakle
bez ikakve
osude
ja
volim svoj narod
i zato što
volim
i sve ono
što mu je neophodno
da bi doista
bio to što jest
a to je
sporazumijevanje
i suživot s drugima
dakle
i nikakve optužbe
ne bih tijeli iznositi
nego samo neke istine
dakle
kad su
organizirani prvi
izbori
nakon rata
jedna grupa
nas
zanesenjaka
je bila pošla
dolje po
mjestima
gdje su iselili
naši ljudi
iz neretvice
da ih uvjeri
da bi oni
trebali glasati
za općinu
konjic
da
evo gore
bude
zastupljena
i hrvatska
komponenta
međutim
tu bez imalo
ustučavanja
neki ljudi
iz tog
mjesta
gdje smo mi
došli
i organizirali se
susret
rekli su tim
našim hrvatima
iz konjica
ako se vi
sad
gore
vraćate
glasajući
gore
za njih
onda vas
mi više
u nekakvom
slučaju
nećemo
braniti
to je bila
poruka
mi vam
ovdje
uskraćujemo
bilo
kakve
pogodnosti
ako ne budete
glasovali
za ovu
općinu
ovdje
ovo je samo
jedan mali
primjer
koji pokazuje
ne samo
konjic
nego evo
zašto se
u konji ljudi
nisu vratili
zašto smo
taj katolički
školski centar
morali zatvoriti
jer ostavno
nije bilo
djece
da ga pohađaju
i on je
u svom začetku
godinu
dvije tri
radio
i više
nije mogući
u Bihaću isto
postoji katolički
školski centar
gdje većinski
muslimansko
stanovništvo
oni dolaze
ali dobro
u Bihaću nije bilo
na neki način
u katolički školski centar
mogući
djeca
iz svih
vjera
i naroda
znači
međutim
ipak
muslimani
nisu bili
zainteresirani
slad djecu
tamo
ili
dakle mi smo
katolički školski centri
treba to
ja se tog
nigdje ne ustrčavam
kazati
oni su najprije osnovani
radi
hrvatske katoličke
djece
u tim mjestima
u kojima
oni nisu
ni za vrime rata
ni neposredno
nakon rata
bili tretirani
kao druga djeca
i one su nastali
kao nekakva vrsta
utočništa
najprije za hrvatsku
katoličku djecu
ali
kao što sam rekao
jer ne želimo
se izolirati
ne želimo živjeti
u getu
ne želimo
jer tu djecu
želimo odgajati
za su život
otvorili smo
i za druge
međutim
otvoriti
u današnje
ili u ondašnje
ili njeme
katolički školski centar
u kojem će
apsolutna većina
biti bošnjačke
neke srpske djece
nama nije
dakle ne opravdava
on tada
on to cilj
jer i u Saraju
i u drugim mjestima
ta djeca
bošnjačka
imaju
puno drugog izbora
boljih
eventualno
bolje organiziranih škola
i zato je
ovaj katolički centar
dolje izgubio
svoj smisal
razumijem
a koliko možemo reći
da je
hrvatska politika
otežala
ili možda ispriječila
povratak
u konjici
ti ljudi
su živjeli
recimo
ajmo uzeti primjer
dosta ih živi
mi smo ih posjetili
tamo
u Stocu
u Čapljini
u Ortješu
u Rodoću
u Mostar
i oni zapravo
na neki način
tu mogu biti
neka prevaga
u odnosima
u političkom smislu
na izborima
konkretno
u tim općinama
da li zapravo
to bio
taj jedini
možda i
razlog
zbog čeg je
hrvatska politika
i da li ona je
stvarno spriječila
povratak
odnosno
otežala
da
ne možete u isto vrijeme
postiti dva cilja
ne možete
Hrvate
koji su izbjegli
u te općine
koje ste naveli
koristiti
da budete
tamo s njima većina
i poticati
da se vrate
tamo odakve stošu
znači oni su odabrali
koja će biti strategija
politika je odabrala
i bila je uvjeljena
da će to biti
nekakva konačna podjela
međutim
do konačne podijele
nije došlo
i tu smo
zapravo
izabrali
krivu strategiju
vjerujući
da se onda
ni bošnjaci
neće vratiti
na svoje
pa će onda
međutim
bošnjaci
su se vraćaju
na svoje
vrati se u stolac
bore se u stocu
za svoje
mjesto pod suncem
i ja to
apsolutno opravdavam
opravdavam
da se vrate
na svoje
jer ne bi imao
moralne
snage
tražiti
od naših
da se vrate
na svoje
ako ne bi opravdavao
druge
što su se vratili
na svoje
dakle
prema tome
i tu smo
krivo procijenili
izgubili
i ja sam davno
rekao još u ratu
ako mi budemo
se borili
samo za Mostar
izgubit ćemo i Mostar
po sve konkretno
ako ne budemo
izistirali
i na svoje
pravoj
u Sarajevu
i u Tuzli
i u Zenici
nećemo ga imati
ni samo u Mostaru
u Čapljini
i tako dalje
prema tome
logika razdvajanja
nije prošla
i hvala Bogu
da nije prošla
ali
da smo mi to
slabo procijenili
to isto činice
mi smo tu
najveći gubitnici
da
imali nas u Sarajevu
sada
pa nema
nema
mislim treba
bilo bi ljepše
kad bi
i mama i sebi
mogao reći
da nas ima
ali nas nema
mi imamo ta
pokrivena neka
mjesta
koja nam pripadaju
ali pokrivena
uglavnom
iz
iz drugih mjesta
u Sarajevu
uglavnom
dakle
ljudi su
iselili
nešto staraca
i starica
i ostalo
ima i nešto
mladih
ima nešto
sad i obitelji
u Dobrinji
tako ima nekih
svjetlih točaka
tako je
ali ono što smo nekad bili
nismo ni u naznakama
šteta
ali ne treba gubiti
nade
i ne treba pogotovo
odustati od nekih
mogućih
pothvata
a to je poticanje
da se ne zaboravi
svoje
da se ponešto obnovi
pa vidjet ćemo
u obnovljenu kuću
se lako je vratiti
imamo
Bugojnu
primjer
kako je
dosta stroga
bio
taj korona
mjera
u Njemačkoj
pet obitelji
se vratilo
iz Njemačke
rođeni gore
znači druga generacija
obugojna
zbog opuštenijeg života
zdrave hrane
tako
taj pritisak
koji je bio
da medno tim je
tako je
ako postoji obnovljena
ako nije prodano
i ako molimo za to
vjerujem da će
gospodin učiniti jučer
ne znam kako je bilo
meni je bilo baš
prekrasno
na predstavljanju
ove knjige
ali se osjetio
taj jedan isto naboj
da ljudi
barem onaj prvi dio
da imaju ljubav
i da im se budi ljubav
ponovo
za njihov kraj
u konjicu
tako je
tako možemo
završiti tom
jednom porukom
nade
pa evo ja se
ponavljam
ima u tom kraju
sve više kuća
koje se obnavljaju
ima čak i kuća
koje se
iz temelja prave
dakle
u gornjem dijelu
Neretvice
ja se nadam
da će ljudi
shvatiti
da
nisu u dobitku
ako ostave svoje
nego su
tek onda
u dobitku
ako su se osigurali
tamo gdje jesu
a
nešto
ulože
i tamo gdje su
nekad bili
ja se nadam
da će ta logika
ipak s vremenom
dozrijevati
i da će donositi
plodove
i da će nas
ipak
u nekim naznakama
i u nekim brojevima
u Bosni i Hercegovini
ostati
barem
onaj kvasac
koji nam je potreban
da bi smo
doista
pokazali
i dokazali
svoju kršćansku
i ljudsku stranu
da smo narod
koji može
živjeti
i tamo
gdje je manjina
braneći svoja prava
i braneći
svoju povijesnu
nazočnost
na tim prostorima
i tako
na nekakav način
integriramo
evo ono
što se zove
situacija
i u Hrvatskoj
i u Bosni i Hercegovini
ali i u drugim dijelovima
gdje nas ima
i konačno
svi smo mi
braće i sestre
ako gledamo
Božim očima
a to uvijek treba gledati