[SPEAKER_00] Hvala, Nici Marija.
[SPEAKER_00] Evo sad, bila je moja greška što sam rekao, idem iza Mihajla.
[SPEAKER_00] Mihajl, stvarno, ja kad sam ga upoznao, oduševio me.
[SPEAKER_00] Stvarno njegova ludost i predanost je fascinantna.
[SPEAKER_00] Ja sam Toni Župarić, koordinator za mlade u BiH i član sam još uvijek Domom Molitve u Slavonskom Brodu i otvaramo Dom Molitve u Orašju.
[SPEAKER_00] I ja bih podijelio svoje neko iskustvo i nekakav svoj hod s Bogom do sad.
[SPEAKER_00] standardno rođen u tradicionalnoj katoličkoj obitelji, išao na mise, redovno ispovijedao se dva puta godišnje, nisam jeo meso petkom i to je bio moj neki kršćanski duhovni život i ja sam jako volio izlaziti, ja sam izlazio, da evo da ne slažem, barem tristo barem sedamdeset puta godišnje.
[SPEAKER_00] Znači svaki vikend je barem jedan izlazak bio i nisam nikad bio mamuran, ne znam da li to sad dobro ili loše, ali nikad nisam bio mamuran.
[SPEAKER_00] I ako sam ostao do pet ujutro u izlazku u šest ja sam u devet na misiji, padalo, puvalo, ja sam u devet na misiji, idem klečat malo za ono sinoć što sam radio da im malo bude lakše i sve do negdje dvije tisuće petnaest godine i tad je meni došla misao pa ako je bog rekao da ne treba bludno griješiti pa onda ima neki dobar razlog za to.
[SPEAKER_00] Ja koji ja nisam imao pojma zašto, bio sam u bludu i rekao dobro, sad ću ja truditi se stvarno čuvati se od tog grijeha i to nisam tad kužio, ali nakon četiri pet mjeseci sam počeo gubiti snagu fizički.
[SPEAKER_00] Znači bilo mi je onako čudno, prvi puta sam osjetio, inače sam prije bio velik nisam baš kao Miha ali imao sto petnaest kila ali sam više u teretanu bio sportski tip bavio se odbojkom i došli smo na odbojku na rekreaciju, ja ne mogu potrčati, ja krenem i kao kad imam neke utege na nogama, sad probam skočiti, evo ako se odvojim od zemlje, šta se događa?
[SPEAKER_00] Ja je dobro rekao, radim slijedeći posao, grafički dizajn, pa je rekao, možda sam se ulijenio, sjedio, nemam pojma, ja sjednem, ja ću vam brojati poene, rekao, neće igrati od bojke i dođem idući put isto, nakon tjedan dana rekreacije opet isto.
[SPEAKER_00] To je rekao, nešto nije u redu.
[SPEAKER_00] Pa ja idem, pa evo nekako ja to ostavim sa strane i išli smo za novu godinu u Budimpešti, znači to je dvije tisuće šesnaest da dvije tisuće petnaest na dvije tisuće šesnaest i u budimpešti smo u nekom smo hostelu i spavamo na petom spratu i penjemo se gore i sad već treći sprat i ja osjećam kod ja ne mogu više ići gore bar je kod ja u lift i ja u lift i liftom gore i prošlo još par mjeseci i negdje u proljeće znači dvije tisuće šesnaest godine ja hoću sjest u auto ja sjednem u auto i noga mi stoji vani lijeva i ne mogu je ubaciti u auto.
[SPEAKER_00] Ja uzmem rukom i unesem si nogu, reko, šta je ovo?
[SPEAKER_00] Kakve su ovo stvari?
[SPEAKER_00] Ništa ja ne povezujem šta se događa i ovaj, ništa ja to pričam ljudima oko, pa kao šta je, šta se događa, reko nemam pojma, ne znam šta je, i odem doktoru, sve neke preglede, sve neke nalaze nemaju pojma, a još manje reko nemam pojma, nešto se događa.
[SPEAKER_00] I to je bilo To je bivalo sve gore i gore, svaki, svaki, hajmo reći tjedan, dva dana sve lošije i lošije i ja više ne znam šta ću.
[SPEAKER_00] Išao ponovno kod doktora, da krenuo sam u teretanu, rekao hajde teretani malo ću vratiti snagu.
[SPEAKER_00] Mene je bilo neugodno biti u teretani.
[SPEAKER_00] Znači ja koji sam kilaže dizao, to dižu djeca u osmom osnovne, a ja imam dvadeset pet godina pun snage mislim bio pun snage i ajde i uporedno rekao pošto je moj otac, moj tata je u karizmatskom pokretu od ne znam dvije tisuće ali mi nikad to nije znao, nikad nije imao neko iskustvo da mi to prenese da me zapali i uvijek je on govorio o tom bogu i kad bi on došao meni u sobu ja bi samo čekao da on izađe i da mogu nastaviti rad svoje što sam radio nikad me to nije zanimalo i to me nešto doticalo i ja sam odlučujući na misu svaki dan.
[SPEAKER_00] Rekao je kože doktori ne znaju ništa, ja ne znam ništa a kiko zna ti znaš.
[SPEAKER_00] I kao moja žrtva na misiji svaki puta je bila ja ću prestojati cijelu misiju iako mi je to bilo onak malo teško.
[SPEAKER_00] Idem ja na misiju svaki dan, idem uporedno tri puta jednom u teretanu i nakon šest mjeseci teretane ja dižem iste kilaže koje sam dizao i prvi dan što je očito da nešto nije u redu.
[SPEAKER_00] I ja sve je lošiji i lošiji i onda ja shvatim, evo, ako Božjer je, ako idem na misiju, ništa se ne pomije, ništa se ne događa.
[SPEAKER_00] I onak više ne znam šta ću i nađem na YouTube-u par svjedočanstava ljudi koji su postili na vodi pet dana i doživjeli proboj u svojem životu, što nisu bili kršćani, neki su možda i bili kršćani, ali su u biti govorili o postu kao sredstvu za proboj u svom životu.
[SPEAKER_00] Rekao sve mi je, sve sam drugo probao, znao sam da ne trebam ići na kriva mjesta, vraćarima, hođama i to.
[SPEAKER_00] Rekao, to mi je sad Bože jedino ostalo, ja ću reko postit, pa šta bude.
[SPEAKER_00] I prvi dan gladan, užasno gladan, jedem mi se, a neću jesti.
[SPEAKER_00] Izdržim ja prvi dan i drugi dan, ja sam gladan, ali imam više snage.
[SPEAKER_00] I sad normalno, Google, zašto imam više snage kad ne jedem?
[SPEAKER_00] Pa bolesti ili oneki.
[SPEAKER_00] Ja to mi nekako daje motivaciju da ne jedem, onakvi da imam više snage, nešto se događa.
[SPEAKER_00] Treći dan, ja još bolji, više nisam ni gladan, želudac je stao, nema više šta radit, ja super, ja mogu sad kad idem po stepenicama, mogu čak po dvije stepenice ići, ne moram po jedno.
[SPEAKER_00] On je rekao, wow, on je rekao, šta se sada događa?
[SPEAKER_00] I opet internet, bolje da nisam išao na internet, tražite šta sve piše.
[SPEAKER_00] I četiri dan, bio je ponedjeljak, ja na poslu i kad sam ustao sa stolice, man tamisi.
[SPEAKER_00] On je rekao, dosta je bilo posta, koji je ja rekao nešto jest.
[SPEAKER_00] I tu sam pogriješio što sam se najel, baš sam se najel i tu padnem skroz.
[SPEAKER_00] Znači bio sam bez snage, doslovno samo zaležanje sam bio.
[SPEAKER_00] Ja je rekao, Bože šta je sad ovo?
[SPEAKER_00] Kakvi su ovo prebačaji?
[SPEAKER_00] I ja sad idem ponovno doktoru, reko imam nove informacije, reko ja kad ne idem imam više snage, oni gledaju mene.
[SPEAKER_00] I kad sam se najao, katastrofa.
[SPEAKER_00] Hajde, sad ćemo mi tebe na neke iglice, neke ovo, onome reko nemojte me na iglice.
[SPEAKER_00] Pa su mi mjerili šećer, pa ovo, pa ono, pa ne znaju ništa.
[SPEAKER_00] I onda sestra moja se čuje sa svojom kumom da u selu pored Orašja ima neka cura koja je imala slične probleme kao i ja.
[SPEAKER_00] Oreku možda se nešto otvara.
[SPEAKER_00] Ja se njoj javim i objasnim svoju situaciju i dogovorimo se mi za kavu i skužimo mi da bi to moglo biti isto, da bi to mogla biti ta ista bolest.
[SPEAKER_00] I ona me daje broj svoje doktorice, ja odem kod doktorice u Zagreb i ta doktorica mene pregleda i završi pregled i ona mene pita da se ti družiš s ljudima u smislu pitam je li ti normalan.
[SPEAKER_00] I onda gledam u nju, druži im se, rekao, ono.
[SPEAKER_00] I onda kao pa vi ste zdravi, rekao nisam zdrav, rekao nije u redu, nešto nije u redu.
[SPEAKER_00] I pa kao vi ste zdravi, jel'ko ima neka slična bolest nema, jel'ma neki test da ja datnem krv, tkivo, bilo šta da će se izvući analizu, pa kaže ima, pa je rekao mogu li to napraviti može, rekao dobro hvala.
[SPEAKER_00] Ja napravim test i čekam rezultate deset dana jer ide u Njemačku na analizu i u međuvremenu tata moj mi dogovori molitvu kod Barice u Slavonskom Brodu, tko je tko može, tko je i ja odem kod nje, odem i kod nje i ona se krene molit za mene i ja sam tu isplakao svoju dušu na toj molitvi.
[SPEAKER_00] To je bio moj prvi susret na neki način sa duhovnim svijetom.
[SPEAKER_00] Ja sam tad shvatio da ima nešto što ja ne vidim, nešto što ja ne vidim.
[SPEAKER_00] I meni je to bilo onako skroz nešto novo, šutili smo cijelim putem i ona je mene u biti pozvala u šutnju.
[SPEAKER_00] U Međugorju je duhovna vježba u šutnji od tri dana, rekla je, dok vidim na poslu samo jel mogu i dođem na posao, dogovorimo može, idemo u šutnju za vikend odmah, taman, bilo to za pet dana, reko super idemo odmah.
[SPEAKER_00] I dođem ja u Međugorje i reko šta se radi u toj šutnji, pa čitaš Bibliju i pišeš sve što ti dođe na pamet.
[SPEAKER_00] Vaj, tko dobro.
[SPEAKER_00] I čim smo mi došli, krenule su neke molitve i meni se krenulo oči otvarate.
[SPEAKER_00] Ja sam inače bio jedan od poznatijih partijanjera u svojem kraju i prva spoznaja koja mi je došla, ja sam organizirao jedan partij gdje je bilo, jednom godišnje je bio oko šest do sedamsto ljudi, baš onaj je bio nekako poznat jer je bio besplatan, sve je bilo besplatno i ja sam to radio kao zbog ljudi, da im napravimo nešto drugačije, nešto dobro, davao sam sebe cijeli i onda sam shvatio, ja sam čak taj dan kad je bio partija otišao ujutro na misu u sedam molio sam da sve bude dobro, a onda na partiju pripremaš teren za vraga, za blud, za alkohol, za psovku, za drogu, znači katastrofa, katastrofa je kad sam ja shvatio da sam ja služio vragu, a bio sam dobar, znači mene su smatrali dobrim čovjekom, onako uvijek spreman pomoć, ljudi na, ja sam bio gori od Mihaela jer sam bio pravedan, on je bar znao da je tuko ljude, ja nisam tuko ljude, ali sam ja bio pravedan, samo pravedan sam bio.
[SPEAKER_00] I kad sam ja shvatio da ja služim vragu, pa ja sam slijep bio cijeli život, cijeli život sam bio slijep, ja služim vragu i ja sam odlučio više neću organizirati taj partij i s mene je jedna peres kila tereta spalo.
[SPEAKER_00] Rekao šta je ovo, šta se događa.
[SPEAKER_00] I u ta tri dana u šutnji meni se život okrenuo totalno, totalno.
[SPEAKER_00] Ja sam shvatio da je Bog živ, da on nije neki nezainteresiran daleki nego da je on tu i on mene ljubi, on mene ljubi, nije on Bog ljubi nas, ne, ne, ne, Bog ljubi mene, Bog ljubi mene.
[SPEAKER_00] I ta spoznaja Božje ljubavi, ja sam odlučio, rekao ovo je najbitnije na svijijetu.
[SPEAKER_00] Nema ništa bitnije od Boga.
[SPEAKER_00] Sve drugo je džubre, smeće, blato, da ne kažem još neki gori izraz.
[SPEAKER_00] I ja sam to shvatio, ja sam imao milost.
[SPEAKER_00] Rekao pa sve ono što se govori u crkvi je istina.
[SPEAKER_00] Kako ja to nisam kužio do sad?
[SPEAKER_00] Meni su se oči otvorile, ja sam odlučio promijeniti svoj život totalno.
[SPEAKER_00] Nisam ozdravio, još uvijek sam bio bolestan, ali mi je bilo tako svejedno za bolest, pa ja ću umrijeti jednog dana, pa baš mi briga za bolest, svejedno mi je.
[SPEAKER_00] Rekao je, Bože, ako treba biti bolestan cijeli život, ali ne daj da propadnem, ne daj da propadnem.
[SPEAKER_00] I prva stvar koju sam dobio poticaj da napravim, kad dođem kući, reći mami i reći tati da ih volim.
[SPEAKER_00] Jori je rekao napast, vrag mi progovara kako reć.
[SPEAKER_00] Jer u našoj kući se to nikad nije govorilo, nikad nitko to nije nikom rekao.
[SPEAKER_00] I sad borba u meni, kako ću ja sad to, kako ću ja reći mamim, mama, ja tebe volim.
[SPEAKER_00] I ja sam na putu kući, pošto sam se vozio autom, imam sedam sati otprilike, imao sam vremena za razmišljati i smišljati kako ću to napraviti i dolazim ja i tata je bio na jednom mjestu, iskušio sam ga po autu i došao do njega i rekao mu, tata, ja te volim, ja tebe volim.
[SPEAKER_00] I on meni uzvratio, mi smo plakali jednu deset minuta zagrljani, tu se lomilo toliko stvari i milost, milost Bože.
[SPEAKER_00] Dođem kući, isto, mama kod kuće, mama, ja tebe volim,im.
[SPEAKER_00] Isto deset minuta smo ridali.
[SPEAKER_00] I koja promjena je došla u mene?
[SPEAKER_00] Promjena onak, pa ja tek sad živim, znači ja sam bio mrtav cijelo vrijeme, cijelo vrijeme mrtav.
[SPEAKER_00] I ovo govorim u biti koliko je bitna poslušnost, poslušnost Božjem glasu, Božjim poticajima.
[SPEAKER_00] I došao sam kući, stigao mi je taj nalaz na mail da sam pozitivan na tu bolest, znači mjestenija gravis, bolest komunikacije između živaca i mišića.
[SPEAKER_00] Evo, rekao, Bože, hvala ti, sad bar znam s čim se borim.
[SPEAKER_00] Medicinska je neizlječiva bolest, može se kontrolirati tabletama, ima svoje krize, ali rekao, meni je, Bože, je svejedno, ja imam tebe i svejedno mi je šta god, šta god da bude sa mnom, rekao, ja sad znam da ću ja ići tebi kad umrem, ako ostanem vjeran.
[SPEAKER_00] I nakon par dana, tojest nakon mjesec dana, tata meni spominje Bartola, spominje mi Dom Molitve i Slavonski Brod.
[SPEAKER_00] Pa ajde reko otiću da vidim šta oni tamo rade, kakva je to zajednica.
[SPEAKER_00] I ja došao prvi put na susret, oni mene grle, oni mene ljube, šta je ovo reko, pa vi me i ne znate, govore mi kao drago mi je što si došao, kako ti može biti drago reko i ne znaš me.
[SPEAKER_00] Ja sam bio oduševljen, oduševljen s tim pristupom, s tom ljubavlju i odmah nakon par dana mene David zove, aj kaže dođi na Roštilj, rekao čekaj da budim u svoj rokovnik, rekao šta radim, a nemam nikakvih obaveza da čekam da se nešto ne događa.
[SPEAKER_00] I ja krenem, krenem ići opet u brod, znači brod je od mene sedamdeset km i mene je to osvojilo, ta njihova ljubav za mene, za Boga, mene je to oduševilo.
[SPEAKER_00] Rekao ljudi vi niste normalni, rekao ja želim biti isto tako nenormalan, koji vi.
[SPEAKER_00] I ja sam iduće tri godine tri puta tjedno išao u Slavonski Brod, znači svaki drugi dan, svaki drugi i ne želim ni za, ni za fenigom kojim sam uložio u to.
[SPEAKER_00] Znači tri puta tjedno, tri godine dok nije došla korona jer nisam drugačije, drugačije ne bi stao.
[SPEAKER_00] I kad sam ja tek ulazio u taj odnos s Bogom i onda sam čuo od John Bevera njegovo svrhočanstvo, kaže kako je on kad se tek obratio, molio stalno za čudesa, za znakove, da ga Bog koristi, da bude pomazan, da Bog djeluje preko njega, da spašava duše i sve su to dobre molitve.
[SPEAKER_00] I on je to molio svaki dan, bio je revan, svaki dan je molio.
[SPEAKER_00] I onda mu dođe Duh Sveti u molitvi i kaže, John, pogrešno moliš.
[SPEAKER_00] A on kao, kako misliš, pogrešno molim.
[SPEAKER_00] Kaže, pogrešno moliš.
[SPEAKER_00] Ti trebaš moliti za bolji odnos sa mnom.
[SPEAKER_00] I onda ćeš donijeti ljudima sve ovo za što si molio.
[SPEAKER_00] Ja sam to čuo na početku svog nekog puta s Bogom i meni je to otvorilo oči da je moj odnos s Bogom u biti meni najbitniji, tojest i njemu je najbitniji.
[SPEAKER_00] I onda sam shvatio da kršćanski život nije baš ugodan, da to nije baš neka šala, da to nije baš neko uživanje, mislim lijepo i treba biti druženje, uživanje, ali da kršćanski život traži puno, puno odricanja, ludosti.
[SPEAKER_00] Evo Mihajlo je pričao da je svirao pao pet šest sati dnevno i bio najbolji u tome.
[SPEAKER_00] Gospodo nogometaše, oni koji su najbolji, najluđi, dolaze prvi na trening, odlaze zadnji iz treninga i onda se plod vidi nakon petšest sedam godina, plod ludosti, ludosti.
[SPEAKER_00] Tad je bio lud za harmonikom, sad je lud za bogom i on ima, možda ja ću reći on ima dvadeset jedan godinu iako izgleda da ima trideset jedan skoro on ima dvadeset jedan godinu i kršćanski život je neudoban akooban.
[SPEAKER_00] Kad je došao onaj čovjek, Isus je rekao, Isus je ja ću za tobom gdje god ti požeš.
[SPEAKER_00] On kaže, ptice nebeske imaju gnijezda, lisice imaju jazbinu, ali sin čovjeka nema mjesto gdje bi glavu naslonio.
[SPEAKER_00] Znači nema udobnosti, nema udobnosti.
[SPEAKER_00] I onda sam se on skužio i čuo sam jednu molitvu, oni ju zovu opasna molitva, oni rekuju ja sam hrabar, molit ću ja to.
[SPEAKER_00] Bože, uvedi me u puninu mog poziva koliko god to mene koštalo.
[SPEAKER_00] Ja sam to krenuo molit svaki dan.
[SPEAKER_00] Bože, u poninu mog poziva, koliko god da mene to košta.
[SPEAKER_00] I nakon dva mjeseca sam se skoro pokajao što sam to počeo molit jer su došle tolike kušnje, tolike neke napasti, ali sam onda skužio, okej, ja sam u procesu, okej, mene Bog dovodi u neugodnu situaciju.
[SPEAKER_00] Prva stvar što sam morao pola godine nakon obraćenja, meni poticaj da molim za muža od svoje kolegice s posla koji ima rak i umire i kod kuće je metastaza, katastrofa.
[SPEAKER_00] I onako Bože šta ću ja tamo, ako imam tek sam se obratio, zašto bi ja išao molit za nekoga?
[SPEAKER_00] I poticaj sve jači, jači, jači, jači.
[SPEAKER_00] Rekao dobro Bože ide.
[SPEAKER_00] I ja pitam kolegicu da pitam muža, ona kaže može i ono prvi puta idem, ja nemam pojma, ja samo znam kako trebam molit, da trebam zapovijedati u ime Isusovo i to je to.
[SPEAKER_00] I ja dođem kod njih kući, mi se prvo zajedno pomolimo i ostanemo nas dvojica sami, a krene molit za njega i on krene plakati.
[SPEAKER_00] Šta sad da ja radim?
[SPEAKER_00] Tek sam se obratio i završili smo molitvu i pitam njega kako se osjećaš, kaže osjećam mir, osjećam veliki mir.
[SPEAKER_00] Rekao dobro i meni je onako došlo neke stvari koje sam mu rekao za opraštanje i tako to.
[SPEAKER_00] I ja sam otišao, otišao kući i za tjedan dana taj čovjek umro.
[SPEAKER_00] Znači nije baš mu neka, kako ćemo reći uspješna, bar s mojim ciljem bila molitva, a sam ja shvatio da sam ja tom čovjeku možda, ja sam mu možda donio Boga u zadnjim danima života.
[SPEAKER_00] Jer on je osjetio mir i više nije bilo straha od smrti.
[SPEAKER_00] I onda sam shvatio, mene je bilo strah ići, ići tamo i moliti se za njega.
[SPEAKER_00] I da sam ja popustio pod tim strahom, možda bi taj čovjek bio ili ne znam, duže u čistilištu ili da možda završio u paklu.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zbog mog straha.
[UNKNOWN] I tu sam shvatio.
[SPEAKER_00] da poslušnost Bogu i tim poticajima je jako teška nekad, jako, jako teška.
[SPEAKER_00] I rekao sam, reko Bože, vodi me koliko god gnječime radi šta god treba, šta god treba, ali taj da ovaj život moj, da bude zabilježen na nebu, ne na ovom svijetu, na nebu.
[SPEAKER_00] I stvarno me je Bog vodio u situacije gdje sam se ja suočavao sa svojim strahovima, najviše strah od ljudskog obzira.
[SPEAKER_00] Znači to je nešto što mene još uvijek malo muči, ali me prije mučilo strašno jer sam mala sredina i svi te znaju i ovo ono.
[SPEAKER_00] I jednu samo situaciju, idem kući iz broda i dobijem poticaj da ne idem istim putem nego da malo promijenim rutu.
[SPEAKER_00] Ja promijenim rutu prometna bila.
[SPEAKER_00] Znači ja vidim čovjek, zapio se u stup, nije bio vezan i pao dole pod volan, nije došla ni policija, ni hitna, par ljudi se neki skupilo.
[SPEAKER_00] Ja prođem pored njih i meni potica da se vrati i da se molim za njega.
[SPEAKER_00] Pa ako ću se ja sad vratit, molit za njega, ja onda skužim pa imam osam poticaj da ne idem tim putem.
[SPEAKER_00] Mareko, Mareko ide, ja stani, okrenem se, dođem ponovno, parkiram se, sad neka je tu žena koja njega održava pri svijesti, pokušava s njim razgovarat, a on krvav po licu, sav izubijan i ako mogu se ja pomolit za njega, a onda vi ćete, možeš, super, ja prođem okolo i dođem do njega, pošto sam jedino mogao doći do glave, stavim ruku na glavu i krenem molit, a ne znam ni ja šta sam molio, stvarno se ne sjećam, molio sam, tresao sam se od straha i došla policija i ja ok, to i to, ja se povučem u auto, idem kući i ono, prolazio sam tu još puno puta i nisam vidio onaj lampiju onda da stoji i rekao dobro je, preživio je, ako ništa preživio je.
[SPEAKER_00] I tu sam se isto suočio sa strahom.
[SPEAKER_00] I nekako kad god sam u toj situaciji da trebam odlučiti, da trebam odlučiti hoću li nešto napraviti ili neću, a znam da me Bog zove, ja jednostavno probam, ok, probam se zamisliti šta će Isus reći kad me vidi u vječnosti za ovaj trenutak.
[SPEAKER_00] Hoće li meni biti tad žao što sam ja to uradio ili će mi biti drago što sam to uradio ili će mi biti žao što nisam to uradio.
[SPEAKER_00] I najteža situacija koju sam imao do sad je samo potica da idem molit za mrtvaca.
[SPEAKER_00] U maloj sredini je to još gore nego nego kad si u velikoj sredini.
[SPEAKER_00] I bila je korona i meni momak je umro od raka dvadeset tri godine nisam ga osobno poznavao i meni podsjeća da ide molit za njega i ko bože i sad nekako ja sam uvijek zamišljao da mi je bit taj koji ide molit za ljude koji ide uskršivati i onda kad dođeš u situaciju da trebaš ti se ukipiš od straha ti ne znaš šta bi preko nije ovo baš tako lagano preko nije ovo baš jednostavno i reku, daj mi Bože potvrdim neku da ti to stvarno hoćeš, da ti stvarno hoćeš da on oživi.
[SPEAKER_00] I ja sam već kroz cijeli dan potvrda čuo i na kraju, taj dan je bio, imali smo sastanak u Brodu i Matej koji je jučer svjedočio imao jedno predavanje gdje je baš govorio o toj ludosti, predanosti, poslušnosti Bogu.
[SPEAKER_00] Rekao, Bože ne može jasnije, rekao, ne može jasnije.
[SPEAKER_00] Rekao, ja idem.
[SPEAKER_00] Normalno, vozio sam se kući najsporijom rutom, razmišljao šta ću, kako ću i kad sam došao do te kuće, napravio sam tri kruga oko kuće sa autom, vozaju se, nemajući hrabrosti, stat i izići za auta i otići.
[SPEAKER_00] I već ono u glavi, sutra u novinama čovjeku skrsnio ovo, ono.
[SPEAKER_00] I ja sam stao, parkirao se i ja sam sada rekao, sad ću ja reći, vidjet, šta se događa, zašto ja ne mogu izaći?
[SPEAKER_00] Ja shvatim strah, strah u meni i šta će ljudi reći.
[SPEAKER_00] Šta će ljudi reći?
[SPEAKER_00] I ja se stavim u poziciju njegovih roditelja.
[SPEAKER_00] Rekao, zamisli, ja sad imam moć u svojim rukama da uskrsnem tog čovjeka.
[SPEAKER_00] A roditelji su, ne znam, možda poznajete neke ljude koji su izgubili djecu, mislim da je to nešto najteže što se može desiti na ovom svijetu.
[SPEAKER_00] Zamisli, ti imaš sad moć u svojim rukama da vratiš život tim ljudima i tom onku, ali nećeš to vratiti jer se bojiš.
[SPEAKER_00] Jer meni je to, rekao, Bože ovo je smiješno, ovo je smiješno, ali ja se tresem od straha, meni je ne znam šta bi uradio.
[SPEAKER_00] I ja odlučim prelomiti i reko, ide.
[SPEAKER_00] I ušao sam unutra, ja sam shvatio da bi najteže bilo proći pored tih ljudi da me vide da ja ulazim unutra, to je bilo, onako baš laž, čista laž.
[SPEAKER_00] I ušao sam unutra i onda sam sjedio sat vremena, skupio snagu, kako ću ja to napraviti?
[SPEAKER_00] Pa ne mogu samo doći, derat se ne smisla.
[SPEAKER_00] I skupio sam ja hrabrosti i molim, pitao da se pomolimo i stavio je ruku na ljestvici krenuo molit, molit i krenuo zapovijedat, ništa.
[SPEAKER_00] Drugi puta, ništa.
[SPEAKER_00] Treći puta, ništa.
[SPEAKER_00] Ja zahvalim, sjednem, pognem glavu i ja ljut, na sebe ljut, na Boga, šta se događa?
[SPEAKER_00] Ja da nisam bio dvjesto posto siguran da me Bog šalje ja nemam šanse da bi otišao ma nema šanse ja sam bio dvjesto posto siguran da trebam i trebao sam jer u biti me Bog vodio da se suočim sa tim strahom Bog me toliko Toliko puta me doveo u neugodnu situaciju i neudobnu situaciju su užasno bolne situacije.
[SPEAKER_00] A kad izađeš iz njih, pa ti si spreman čovječe, ti si prošao kušnju i iznosim shvatio da me Bog neće kušati tamo gdje sam ja jak.
[SPEAKER_00] Evo naprimjer ja sam pod navodnicima, nije mi toliko teško izgubit nekoga dragoga, baka, djed, to mjesto nije toliki problem jer nekako sam svjestan te vječnosti.
[SPEAKER_00] Ali taj strah od ljudi, strah od ljudskog mišljenja ili strah od greške, to je u meni onako, to mene ne dira i mene Bog vodi upravo tamo.
[SPEAKER_00] I da sam ja izbjegavao te situacije, ja danas uopće ne bih bio ovdje vjerojatno, a gdje je stojao ovdje pred vama?
[SPEAKER_00] I kršćanski život nije zabava, to nije zabavno, ono je radosno, ali nije baš to ugodno.
[SPEAKER_00] Znači ako živiš u udobnosti, pitaj Pitaj se jesli li slijediš Isusa i jesli li slijediš neki svoj idol.
[SPEAKER_00] Ako ti je sve super u životu i nemaš problema, ne dovodite Bogu neugodne situacije ili izbjegavaš neugodne situacije.
[SPEAKER_00] Zašto ih izbjegavaš?
[SPEAKER_00] Imam osjećaj da imamo totalno krivu sliku o Bogu.
[SPEAKER_00] Da je to Bog koji će doći ispuniti sve naše želje.
[SPEAKER_00] Oče, ali kad se tvoje želje promijene u njegove.
[SPEAKER_00] Ne prije toga.
[SPEAKER_00] Jer ovo nije šala, mi smo došli tu i super, radosni smo i sve ok, ali ako nakon ovoga susreta mi želimo samo još više ovakvih susreta, ok, treba nam ovakvih susreta, ali daj Bože želim više tebe.
[SPEAKER_00] Vodi me, kušaj, molili smo za vatru jučer, molili smo za vatru preko jučer, pa je li kod vas bio blizu vatre kad?
[SPEAKER_00] Pa nije to baš ugodno, to je bolno, to je vruće.
[SPEAKER_00] I kad vas Bog dovede u neugodne situacije, nemojte bježati, prihvati, prihvati situaciju, prihvati bol koja ide s tom situacijom jer tako se jedino raste.
[SPEAKER_00] Mi govorimo o čudesima, mi govorimo o znamenjima, a tko je spreman otići, molit se za jednog bolesnika ovdje u ovoj banji?
[SPEAKER_00] Strah je dobar, ali je lažan.
[SPEAKER_00] Moje iskustvo je da svaki strah, osim Božjeg straha, jedna obična laž.
[SPEAKER_00] I Bog nas poziva da uskočiš u taj strah.
[SPEAKER_00] Jednostavno skoči, kad te Bog zove skoči, idem Bože, koliko god to mene koštalo, pa umrijeti ću svakako jednog dana, možda sutra, možda prekstara, možda za dvadeset godina.
[SPEAKER_00] I šta ću donijeti?
[SPEAKER_00] I ovoj Bože, mi smo se skupili, nama je bilo super, družili smo se, bili smo radosni, veseli, dobro i.
[SPEAKER_00] Jesi li ispunio svoje poslanje i si uopće shvatio koje je tvoje poslanje?
[SPEAKER_00] Jes li ovdje na zemlji samo da bi uživao?
[SPEAKER_00] Mislim da nam fali jedna doza ozbiljnosti, bez obzira koliko smo stari ili mladi.
[SPEAKER_00] Bog je svet, savršen.
[SPEAKER_00] Svet i savršen.
[SPEAKER_00] I služi se nama slabim, grešnim ljudima.
[SPEAKER_00] I Bog bira one koji će mu reći da, Bože, idem.
[SPEAKER_00] Idem, ma šta god ti traži od mene, idem.
[SPEAKER_00] Nekako je nama cilj postalo da se zabavimo, da se oženim, dobijem djecu i to je to.
[UNKNOWN] I šta sad?
[SPEAKER_00] Evo stvarno, neka me srce boli, neka me srce boli kad vidim toliko ljudi trči u pakao, a ja ništa ne radim po tom pitanju.
[SPEAKER_00] Ne moram ja ići odmah govoriti svim ljudima o Bogu, ali Bože, pripremite me da jednog dana budem neustrašiv, pa mi o kojoj živimo u BiH, pa 55 Pa pedeset posto ljudi su muslimani šta mislite kom ćete bog slati i šta će reći međuljudske islamske zajednice kada se muslimani krenu obraćati preko tebe hoće li govoriti lijepo tebi hoće li te prozivati jesmo spremni na to pa nije šala ja sam imao ljude tako dođu na posao i bolesni i u meni je odmah želja da se molim za njih da je jedna muslimanka rekla dečko dođe sjede rekao pored, rekao da se pomolim za tebe ako hoćeš, ma kao može.
[SPEAKER_00] I ona je sjela i ja sam krenuo molit i završio sam molit u kratku.
[SPEAKER_00] E ona kaže, uočim tko da je nešto ošlo s mene.
[SPEAKER_00] Pa rekao je i ja joj navijestim Isusa i kažem joj da je Isus Bog jedini, jedini Bog.
[SPEAKER_00] I od tada nemam baš neku predobru komunikaciju, ali ja sam svoj odradio, ja joj nisam naviještao svojom mudrošću, rekao Bog te je to tako.
[SPEAKER_00] I I stvarno me Bog vodi u te neke situacije, da vam ne pričam sad stvarno jako neugodne, jako nezgodne.
[SPEAKER_00] I kad god sam izmakao, ponovno sam bio u toj situaciji, kad god sam se povukao, ponovno sam došao u tu situaciju.
[SPEAKER_00] I Bog te neće pustiti dalje dok ne prođeš kroz tu situaciju.
[SPEAKER_00] I to je kršćanstvo, to je kršćanstvo, nema tu, mislim ima tu radosti, ali radost kad ti vidiš da se netko mijenja, da si promijenio nekom život, da si donio nekom Boga, e tad si radostan, tad ti ne može nitko skiniti osmijeh s lica.
[SPEAKER_00] Ja sam još uvijek bolestan, ali mi je svejedno.
[SPEAKER_00] Znači, svejedno mi je za bolest, apsolutno svejedno.
[SPEAKER_00] Ma bi na ono do kraja života, ja sam toliko obišao mjesta i pomazanika se Boži molilo za mene i dam jedan šten i ne znam, u Grčku smo išli, ma nigdje nismo išli.
[SPEAKER_00] I na kraju prim odgovor, bolje ti je ući u raj bez noge ili bez ruke.
[SPEAKER_00] I ja onako, rekao Bože, pa ja sam mislio da sam ja malo bolji.
[SPEAKER_00] Ja sam mislio da sam ja tebi vjerujem.an, da sam nešto postigao.
[SPEAKER_00] I onda sam shvatio da nisam nigdje, da nisam ni počeo kako treba.
[SPEAKER_00] I sve je Božja milost, Bože hvala ti, hvala ti što ja to mogu sada prihvatiti, što ja to mogu prihvatiti.
[SPEAKER_00] I svaka teška situacija je Božja ljubav sad u tvojem životu.
[SPEAKER_00] Koliko god da je teška, Bog ti iskazuje ljubav kroz tu situaciju.
[SPEAKER_00] I želite osnažiti, želite ojačati jer vremena koja dolaze nisu za šalu, uopće nisu za šalu, mogli bi plakati, shvatit šta nas čeka i bolje da ne znamo šta nas čeka.
[SPEAKER_00] Ali kad te Bog provodi kroz nešto, ne opiri se, nego uživaj, zahvaljuj, promijeni svoj pogled.
[SPEAKER_00] Znači loše situacije su dobre, ono što mi mislimo da je loše.
[SPEAKER_00] Ako si predao svoj život Bogu i ne živiš u teškom grijehu, Bog te vodi.
[SPEAKER_00] Bog te vodi i kušate, zlato se u vatri čisti, zlato se i vi ste svi zlata vrijedni, dragocjeni u Božjim očima i nemojte izmicati vatri, nemojte izmicati teškim situacijama.
[SPEAKER_00] Iako sad živiš i nisi u svojoj vodi, ništa ne ide po tvojem planu, slavi Boga, što ništa ne ide po tvojem planu.
[SPEAKER_00] Jer znači da ide po njegovom, znači da ide po njegovom.
[SPEAKER_00] I stvarno vas želim ohrabriti da ustrajete i da nikad ne uzmaknete.
[SPEAKER_00] I kad vas Bog potiče na nešto, skoči u to, skoči.
[SPEAKER_00] Jer jednog dana ćemo doći pred Božje lice i da li ćemo se puno kajati ili malo kajati o nama ovisi.
[SPEAKER_00] Oćemo se kajati sigurno, sto postoćemo se kajati.
[SPEAKER_00] Evo vrijeme mi je isteklo, mislili smo moliti, ali nećemo moliti pošto nemamo vremena.
[SPEAKER_00] Tako da evo, vidimo se poslije.