Na Areopagu, podcast portala BitnoNet.
Poštovani slušatelji i čitatelji BitnoNeta, dobar dan i dobrodošli u još jednu emisiju podcasta na Areopagu.
Moje ime je Ivo Džebba, a naša današnja tema o kojoj ćemo razgovarati je obrazovanje.
O obrazovanju se proteklih godina mnogo govorilo u javnosti, ali često su se ti razgovori zadržavali ili na perifernim temama poput nabave tableta ili su s druge strane u fokusu bili problemi s kojima se obrazovni sustav suočavao poput plaća zaposlenika u školstvu.
U svemu tome, rijetko su u središtu pozornosti bila važna pitanja o samoj biti obrazovanja, poput što je obrazovanje, čemu služi, koja je uloga akademske zajednice u društvu i slično.
Mi ćemo pokušati koliko je danas to ispraviti, a to ćemo učiniti uz pomoć naših današnjih gostiju, oni su Trpi Mirovedrić, Dan Đaković i Hrvoje Vargić.
Pa evo započet ćemo kako bi se reklo na početku s pitanjem čemu služi obrazovanje, kakav bi se odgovor mogao dati u vidu klasične definicije onih koji su otvarali prve akademije, gimnazije ili kasnije sveučilišta u srednjem vijeku?
Pa evo, baš da ne krenemo od nekakvog pregleda razvoja povijesti obrazovanja u zapadnoj civilizaciji, možda nekoliko ključnih pojmova su ipak zgodni.
Kad govorimo o klasičnom obrazovanju u klasičnoj Grčkoj, dakle ta pa ideja sustav obrazovanja, možda je zgodna pouka koju možemo izvući iz toga sustava.
Čemu je služilo obrazovanje?
Ono je bilo na neki način aristokratska, jedan aristokratski koncept, zamisli, stvaranja, oblikovanja, dobrih, savršenih građana polisa, odnosno grada države.
I u tom smislu obrazovanje je bilo zamišljeno kao uravnotežen sustav koji je podrazumijevao tijelovježbu, moralni razvoj, intelektualni razvoj i sve ovo što to podrazumijeva.
Dakle, tu ne možemo govoriti o nekim institucijama u nekom smislu jako profiliranim ili kompleksnim, nego o nečem što bi nama izgledalo danas možda čak i kao improvizacije.
Recimo, tih gimnazija, odnosno vježbališta gdje prvenstveno tijelovježba se prakticirala su postali mjesta okupljanja filozofa koji su onda držali svoja predavanja, rasprave i slično.
Dakle, o nekakvom visokom stupnju organizacije tu se ne može govoriti, ali ono što nam možda može biti zgodno, nekakav poticaj je svrha.
Dakle, obrazovanje je mišljeno prvenstveno kako bi pomoglo oblikovanje građana.
I u tom smislu, u onoj mjeri u kojoj je ulaganje postojalo u nekakvo to obrazovanje, ono je bilo javna stvar, nekakva vrsta javnoga dobra, a na neki način u srž je bilo oblikovanje građana, dakle njihovih vrlina, prakticiranje vrlina i u tom smislu, evo to bi bila nekakva srž klasične naobrazbe.
Dakle, to je čini mi se zgodno, jedan poticaj za razgovor o svrsi obrazovanja u tom smislu.
es druge strane, kada razmišljamo o začetcima modernih institucija visokog obrazovanja, sveučilišta, onda naravno, pozornica je srednji vijek i u tom smislu važna pouka nastanka sveučilišta u srednjem vijeku je ta da one ne nastaju, ona ne nastaju u zrakopraznom prostoru, nastaju u specifičnom povijesnom momentu između jedanaest i trinaest stoljeća u trenutku te urbane revolucije, dakle nastanka gradova, povećanje broja gradova i u tom smislu sveučilište odgovara i na određene zahtjeve novog rastućeg društva, novog staleža građanskoga i obično se navodi kao nekoliko ključnih razloga povećanje potrebe takozvani pragmatične pismenosti, znači razvoj trgovačkog staleža, potreba vođenja računa i svega toga, veći broj ljudi koji će biti pismeni moći će te stvari raditi.
es druge strane povećanje potreba crkvene administracije, to bi bili nekakvi praktični razlozi, a razlozi nekakve duhovno intelektualne naravi bili bi jedna vrsta intelektualne revolucije, prevođenje novih tekstova grčkih MUP-a, grčkih autora, filozofa, arapskih komentara koji su zahtijevali obrazovanost da bi se moglo apsorbirati to novo otkriveno znanje.
I konačno možemo uzeti kao još važne čimbenike teološke rasprave, tadašnje potrebu oblikovanja, formiranja kadrova da tako kažemo koji će moći se suprotstaviti herezama koji su se u to vrijeme javile.
Evo ukratko samo da možda zakružim, dakle ono što mi se čini važnom poukom vezano uz nastanak sveučilišta koja jest jedna od najvažnijih europskih institucija, koja je jedna od institucija koja se možda i najmanje promijenila od srednjeg vijeka do danas i koja još uvijek ostaje središte, dakle visoke naobrazbe, također ne nastaje u zrakopraslom prostoru, ima određenu svrhu i podsjeća nas na važnost konteksta društva unutar kojeg institucija, u kojoj takva jedna institucija se oblikuje.
Evo, za početak možda toliko kao nekakav rekao bih cjelovita formacija osobe i onda sam malo to proširio pod vidikom njegove krajnje svrhe i zajedničkog dobra, a ovo zajedničkog dobra zapravo čitajući Pavao šest sam malo to mi je proširio vidik u tom pogledu.
I nadovezao bi se ovo kad Trpimir je rekao da u Grčkoj je cilj obrazovanja ili svrha obrazovanja bila stvaranje cjelovitog građanina.
E sad možda je tu zanimljivo iz moje perspektive, iz kršćanske perspektive, svrha obrazovanja je stvaranje cjelovite osobe, a ne samo građanina, građanin kao osoba, jedan aspekt osobe koji se ostvaruje u tom hajmo reći društvenom kontekstu i kontekstu države.
I tu je zanimljivo da kako dobivamo zapravo pojam osobe sa kršćanstvom, može se i raspravljati o tome postoji li pojam ovaj ili pogled na osobu kao pojedinca, kao individu u Grčkoj uopće.
Dakle to bi bila ta neka svrha, što mislim da je svrha obrazovanja.
I onda ako je svrha obrazovanja cjelovita formacija osobe, mislim da tu možemo vidjeti da na neki način ovo kad se kod nas govori na hrvatskom odgoj i obrazovanje, to mi se čini kao gotovo umjetna podjela na dva termina jer mislim da nema obrazovanja bez odgoja.
Ti da bi formirao cjelovitu osobu ti moraš ju i odgajati i informirati.
Dakle, ta dva aspekta informacije kao posredovanja informacija ili znanja i formacije tojest odgoja mislim da jedno bez drugog ne ide.
I tu vidimo i ako samo recimo kad bismo obrazovanje samo sveli na ovu razinu informiranja i danas u ovom modernom shvaćanju mi shvaćamo da žene želimo učiniti osobu sposobnom da samostalno evaluira te informacije, dolazi do njih itede Dakle, to je to kritičko mišljenje.
A za kritičko mišljenje trebamo imati odgoj, a ne samo obrazovanje u smislu informiranja.
Dakle, mi moramo formirati ili odgajati osobu za kritičko mišljenje.
Dakle, tu je, ja mislim, jedan integralni spoj, ta dva elementa obrazovanja i odgoja.
I ono što bih još dodao, neki kao temeljni čarobni sastavak bez kojeg obrazovanje ne može biti to što jest je ono što Augustin govori radovanja u istini ili vam pao drugi često to ponavlja o gorljivom traženju za istinom.
Mislim da je istina neizostajan sastojak obrazovanja.
I kad govorimo o informiranju kao posredovanju informacija, pa naravno da mislimo o posredovanju istinitih informacija, ne bi nitko pomislio da u obrazovanju bi krive informacije posredovali.
Dakle svakako istina je sastavni dio obrazovanja i to će nam biti, ja mislim, relevantno za neka kasnija pitanja kojih ćemo se dotaknuti.
Evo još jedna stvar, mislim da je potreban njegovati taj osjećaj za vrijednosti.
I pada mi na pamet jedna engleska ovako fraza, values are not taught but caught, dakle kao da se vrijednosti ne poučavaju nego nekako uhvate.
I tu opet vidimo da nije dovoljno samo informirati ili posredovati informacije nego treba na neki način i kroz odgoj ili kroz zajednicu uvući učenika, studenta u taj neki obrazovni život.
E, ja bih tu dodao, evo čini mi se ovo isto inspirativno, govor o razlici u ovome predkršćanskom svijetu, dakle klasične Grčke gdje zaista je horizont građanina ustvari njegov grad na neki način.
I u tom smislu on je determiniran i čitav taj sustav u nekom smislu je mnogo manji od onoga što će recimo srednjovjekovno sveučilište u smislu nekakvog univerzalnog pogleda na svijet donijeti.
Međutim, s druge strane, upravo kad govorimo o razlici između, ajmo reći, informiranja i odgajanja, treba još jednom podsjetiti da je koncept pa ideja, dakle, odgoja klasični, u svojoj srži ima onu arete, dakle, ustvari vrlinu ili mogli bismo je prevesti kao izvrsnost.
I čini mi se da je možda zgodno ovaj pojam u njegovoj današnjoj uporabi, kad govorimo o izvrsnosti, prvenstveno mislimo o nekakvoj izvrsnosti, ajmo reći, gotovo tehničkoj.
Doći mi je on za Grke i tu mislim da njihov pogled na obrazovanje bio na neki način dublji i za nas možda vrlo poticajan, podrazumijevao vrlinu, jer u tom shvaćanju čovjek bez vrline nije u stvari u stanju niti razabrati među onim što mu se nudi, niti je ne samo u nekom smislu moralne izgradnje, nego čak i u intelektualnom smislu.
Evo mislim da taj pojam vrline shvaćen kao izvrsnost i vrlina istovremeno dobro objedinjuje ovo što je u našem svijetu možda malo schizofreno se raspalo na nekakvu informiranost, nekakvu britkost i s druge strane moral kao potpuno nekakvo drugo pitanje.
Da, ja bih za početak rekao sad s obzirom na to baš da je Trpimir spomenuo, prvi put možda napravio izrijekom tu distinkciju između antičkog odnosno starogrčkog i kršćanskog, da je zapravo i sam pojam osobe koji je Hrvoje uveo kao ne formiranje samo građana nego formiranje osobe, a aktualno je danas podjednako kao i kroz sve ovo vrijeme možda i aktualnije nego prije, samo u dole recimo da tako napomenemo u Fusnoti, netko je radio istraživanje da na američkim sveučilištima, na ovim humanističkim ocjecima, katedrama itede omjer snaga je deset na jedan u korist ljudi koji na neki način prekidaju vezu sa korijenima sveučilišta.
Sada da ne zauzimamo ove kategorije lijevo-desno, ali slušatelji će razaznati o čemu govorimo.
Dakle, jedan potpuni nesrazmjer je u korist onih deset na jedan u korist onih koji sveučilišta ajmo tako reći ne shvaćaju na način koji recimo mi možda podrazumijevamo.
E sad još jedna stvar.
es obzirom na karakter ovog podkasta i portala mi polazimo da se stvar podrazumijeva ali nije uz gorega nekada i verbalizirati ili vokalizirati, da mi ovdje govorimo ipak specifično iz katoličke perspektive, dakle o obrazovanju iz katoličkog rakursa, to naravno ne isključuje bilo koji drugi ali to je neka polazišna točka, a onda ono što zadnjih desetljeća raste rapidno svijest o tome da to ne možemo sasvim odvojiti i od židovskog pojma obrazovanja.
Sad meni je kao prva napomena zanimljivo da u Hrvatskoj riječ je naravno u jezicima vrlo različita, trebalo bi prošetat kroz živuće jezike ili kroz stare jezike, vidjeti kako se sve zove ono što mi nazivamo obrazovanje.
U Hrvatskoj ima zapravo i lijepi korijen riječi obraz, tako da bismo mogli reći da je obrazovanje nastojanje osim ovoga formiranja cjelovitog građanina odnosno dobrog građanina ili formiranja cjelovite osobe, da je to nastojanje stvoriti odnosno izgraditi čovjeka koji ima obraz ili koji se crveni, dakle da još i uvijek ima sposobnost crveniti se od srama ili stida.
I sada kad sam spomenuo židove, dakle tu mi je jako draga i simpatična misa od nekih rabina, a židovi vole sebe među ostalim nazivati i narodom ili religijom knjige, što smo i mi kršćani u nekom smislu, samo ćemo mi naglašavati ovu drugu dimenziju da smo mi zapravo religija više osobe Isusa Krista, a ne toliko knjige.
Ja bih rekao da možemo slobodno reći da smo i jedno i drugo, dakle i knjige i osobe Isusa Krista.
I sad neki rabini će reći to je ta misao koja mi je jako draga i simpatična, da je obrazovanje zapravo ili učenje bolje rečeno, da je svetija dužnost od molitve.
Jer u molitvi mi govorimo o Bogu, a u učenju mi slušamo Boga.
Tako da tu treba i mislim da i mene inspirira jako slušati neke židovske rabine kad govore o tome, mislim da možemo jako puno inspiracije za naša doba dobiti iz njihovih izvora jer je zapravo položaj učitelja u židovskom društvu kroz sve generacije i oni su čak dan danas to uspjeli jako sačuvati, a kod nas je to recimo ja bih rekao akutni a možda i kronični problem dostojanstvo učitelja.
U židovskom narodu je to na neki način uspjelo se sačuvati ta svetost položaja učitelja kao nekoga kome je povjeren jedan od najvažnijih zadataka u čitavom društvu.
Evo toliko za početak.
Pa evo već smo nekako bili natuknuli u razgovoru da u današnje vrijeme dolazi nekako do određene promjene paradigme samog značenja obrazovanja.
Pa evo sad u ovom našem razgovoru o školskoj reformi, osnovnoškolskoj i srednjoškolskoj reformi često se govori o obrazovanju, prije svega o nekom elementu obrazovanja za tržište rada.
Znači čini mi se kao da se malo taj odmak maknuo od obrazovanja cjelovite osobe ili cjelovito građanina na obrazovanje neke osobe koja jako dobro barata nekim tehničkim vještinama, pa u tom smislu, pretpostavljam da je li u tom smislu misli i ministrica kad govori da će u ovoj reformi obrazovanja naglasak biti na stem području, ne koji su ipak, je li područjeja učenja tehnike kako se nešto obavlja.
Sada koliko vidite da bi takva promjena paradigme možda mogla biti dobra ili loša za te generacije koje izlaze iz toga?
Ja bi možda s obzirom da smo tu svi humanisti pa bi krenuo od onog ograde ili afirmacije s tema tojest onog pozitivnog što je u tom pristupu.
Mi znamo da je i u Platonu na svojoj akademiji imao natpis, neka ne ulazi tko ne zna geometriju.
Aristotel je bio poznati po ovom svom S.
Science, secirao je životinje, bavio se biologijom, zoologijom itede i onda na temelju i fizikom, je na temelju svoje fizike izgradio svoju metafiziku, metafiziku koju danas možemo koristiti, ta fizika je naravno nadiđena zbog novih znanstvenih uvida, pa imamo i Da Vinče itede koji je imao EIT u tom stemu itede Mnoge druge, dakle važnost tema je od uvijek bila prisutna, a danas mi se čini da možemo s pravom reći da je ta važnost još i veća jer ja mislim da danas neke znanosti prvenstveno i praktične nisu ni moguće bez tema.
Primjerice, studiraš biomedicinu, ne možeš studirati to bez tema, dakle, s temi je tema.
Dakle, STEM je otvorio i mnoge mogućnosti, recimo čak i ekonomija koja je društvena znanost, ne znam, ja kad sam slušao ekonometriju na fakultetu, opet ne možeš bez STEM-a, bez različitih programa i tehničkih pomagala koje unaprjeđuju naše to je poznavanje ekonomije.
Dakle, u tom smislu važnost tema je neprijeporna, ali ono što naravno ćemo vjerojatno svi prepoznati je da obrazovanje ne može biti svedeno samo na taj STEM.
Prvenstveno zato zbog potrebe koju recimo Ivan Pavao II je često jako to naglašavao, važnost integracije znanja.
Dakle mi da bismo bili, da bismo se zvali obrazovanim ljudima ali da bismo imali pravu znanost, mi moramo ta različita fragmentirana znanja nekako integrirati u cjelinu, u cjeloviti pogled na svijet.
I to se vidi i danas u različitim etičkim izazovima povezanim sa tim područjem koje nisu samo izazovi za nas ajmo tako reći humanistički obrazovane ili za kršćane itede to je sad u Europskom parlamentu, u europskim institucijama od raznih bioetičkih izazova, kloniranja, istraživanja na embrijima, ali ne samo to, ne znam, autonomna vožnja, vi morate isprogramirati taj auto koji vozi autonomno po kojim načelima će odlučivati kad ne znam, je suočen sa dvojbom hoće li predjaziti ne znam dijete ili staricu i slično.
Dakle, tu opet treba neki etički okvir i onda još ovi poznati primjeri atomske bombe itede Ali sam STEM ne može dati odgovore na ta pitanja, već sama praksa nam pokazuje da STEM nije dovoljan da da odgovore na te pitanja, ono što ih može dati, te odgovore može dati zapravo humanistika ili još, još uža ili šire filozofija i teologija i naravno etika kao praktična primjena tih znanja.
I evo još ovaj, samo kratka nadopuna ovoga, zadnja tri pape jako su naglašavale tu problem fragmentacije znanja, evo i papa Franjo u Laudato Sii u ovoj svojoj prvoj enciklici Evangelium, fragmentacija znanja kao veliki problem da mi imamo danas rastuću količinu znanja, a sve veću neku segmentizaciju, specializaciju i ne znamo šta ćemo s tim svim različitim daljnjim svrhom i tu je, ja zapravo mislim veliki poziv za filozofiju, teologiju i možda humanistiku još šire da ponudi taj neki cjeloviti pogled na svijet ili ujedinjujući pogled na svijet koji ujedno posreduje i smisao, ne samo pojedine informacije.
Evo prije nego što pustim Trpimira da doda svoje misli čisto informacija za možda slušatelje koji ne znaju što znači STEM, znači STEM je kratica za znanost, tehnologija, inženjerstvo i matematika, znači za znanja i predmete iz tog područja.
Evo, Trpimir izvolite.
Da, evo ono što bih ja htio reći čini mi se da u ovome govoru STEM ili humanistiistika, postoji naravno ta lažna opreka, sasvim očito.
I onda da ne bismo imali nekakvu pogrešnu ideju da je tradicionalno humanističko obrazovanje bilo nekakva ono romantična tlapnja nasuprot sad nekakvoj kao moderno egzaktnoj znanosti, to je potpuno pogrešno.
Ako promotrimo ustvari kasnoantički kvadrivium, dakle ovaj gornji dio sustava obrazovanja koje je srednjovjekovlje preuzelo, on je ustvari STEM.
Dakle ta temeljna četiri predmeta, aritmetika, geometrija, muzika, astronomija, po mnogo čemu ustvari spadaju u modernom smislu STEM područje.
Dakle u tom smislu ne samo da povijesno u razdoblju kasnijeg antike ili srednjeg vijekovlja sustav obrazovanja nije bio rascijepljen i onda davao prednost ovom jednomu nego postoji jedno integrirano znanje koje je možda oskudno u našem smislu i nedostatno i kako god nadiđeno, ali ono je bilo na neki način integrirano.
I u tom smislu čini mi se vrlo opasnim u današnjoj raspravi na neki način te tabore stvarati STEM kao nekakve zombije robote i s druge strane humaniste kao nekakve vesele hipije jer jedno bez drugog jednostavno ne može biti u bilo kakvom suvislom sustavu obrazovanja, to su jednostavno različite dimenzije da tako kažemo cjelokupnog traganja i mislim da je međusobno poštovanje i i suradnja su preduvjet bilo kakvog razvoja, ne, dakle čini mi se to potpuno očitim.
Dakle nije uopće po meni pitanje STEM ili humanistika nego omjeri i mjesto u konkretnom sustavu odnosno njihovo vrednovanje.
Da, osim toga, s u prvo slovo u toj kratici je science, mi oko toga zapravo i nemamo neku vrstu konsenzusa što sve ulazi u to, jer naime mi u Hrvatskoj kažemo društveno-humanističke znanosti.
Nekako kao da se podrazumijeva kad kažemo STEM da iz toga ispadaju nepravedneno društveno-humanističke discipline, a osobito umjetnost i filozofija.
Dakle, tu sada treba govoriti na ovaj način čini mi se.
U Hrvatskoj vjerojatno ima više smisla govoriti o tome nego u recimo Njemačkoj ili Americi, utoliko što u Hrvatskoj je prevelika disproporcija.
Dakle, mi previše kaskamo u tom stem području, pa ajmo reći ima smisla barem pokušavati ono napumpati tu stranu za kržljalog da tako kažemo.
Međutim, ako bi se to postavilo kao što je trpim rekao lažna dilema ili ili onda to može postati jako opasna priča.
Naime, meni se čini na tragu ovog što sam u prvom interventu rekao, ako govorimo o cjelovitosti osobe, ako stavimo đaka, učenika u središte i ne gledamo ga kao proizvod koji mi moramo proizvesti kao da je nekakav recimo tako prehrambeni proizvod za gladnog levitana koji se zove recimo tržište.
I onda mi gledamo čega je levitan gladan i onda kažemo gladan nam je levitan inženjera biokemije recimo.
I javimo tamo u rektorat, proizvedite nam tri tisuće ovih malih inženjera biokemije jer nam je levitan gladan.
Dakle tu se vidi u toj slici koja je svojevrsna karikatura, to priznajem koliko je to ispod dostojanstva čovjeka.
Dakle vi dajete prednost jednom jednoj utvari.
Mislim, tržište nije čista utvara, ali govoriti o tržištu na način, to je naravno tema i za ekonomiju, kao da je to nekakva neumoljiva sila, kojoj mi nemamo druge nego se samo pokorit, a onda, brate, ti uzmi ili ostavi, ako nećeš uzeti, krepaćeš od gladi, to je, tu kažem, tu počinje opasna priča.
Dakle, ja mislim da treba rezolutno reći takvoj dilemi da nema šanse da prođe, dakle, na to ni u kom slučaju ne treba pristat, a istovremeno sve pohvale s temom, jer u krajnjoj liniji, evo i Internet i ovi mikrofoni naši i naši smartphoni na stolu, sve je to u konačnici plod tog stema, to je sve fantastično i mi zaista trebamo inženjera, međutim trebamo inženjera koji imaju neke osnove i humanistike, trebamo i pravnika i ekonomista koji imaju, koji su na neki način barem malo impregnirani sa humanističkim disciplinama, tako da nisu da tako kažem inženjeri u smislu fahidioti koji znaju popravljati jedan dio jednog dijela jednog velikog stroja i ništa drugo u životu ne znaju i nisu nikad čuli za ne znam, GTA naprimjer.
Dakle, malo sam sad možda to nespretno izrazio, ali razumijete me što hoću reći.
Dakle, mislim da u toj dilemi treba rezolutno reći ne, a istovremeno ne pristati na ovo konfrontiranje.
Mi nismo u konfrontaciji, nema potrebe da budemo u konfrontaciji sa STEM-om ili sa nekom politikom koja gura STEM, neka ga gura, ali ne na način da ja moram pristati pod svaku cijenu na tu njihovu logiku, nego jednostavno imamo različita mišljenja o tome i koji bi omjeri recimo trebali biti.
Možemo razgovarati o tome u postocima recimo četrdeset i šezdeseteset i trideset sedamdeset nije važno dakle na neki način omjer ali ova mi se slika čini važna dakle nije u kom slučaju pristati da našu djecu pretvaramo u hranu za gladnog levitana ne pitajući se je li to najbolje za njih dakle po ovom modelu koji sam rekao koji možemo crpiti inspiraciju iz židovskih tradicija kad stavite čovjeka u središte onda možete recimo imati da tako sad kažem recimo i neku osobu koja je invalid znači hendikepirana po bilo kojoj sad osnovi i znate da neće moći se uključiti unaprijed znate da da se neće moći uključiti na tržište rada.
Međutim, nju obrazovati pa čak i u stem području koja ona možda nikad neće moći pragmatično doprinijeti društvu je samo po sebi vrhunska vrijednost zato jer je ta osoba vrijednost i proces obrazovanja nju na neki način oplemenjuje.
Ili recimo da postavim to radikalno ili ekstremno što je sa ljudima koji su naprimjer diplomirali i umrli.
Dakle oni nisu nikada, jesu li oni uzalud studirali?
Po ovom ključu o kojem ja govorim apsolutno nisu.
To je po onoj legendi o Sokratu koji je noć prije izvršenja smrtne presude tražio od zatvorskog čuvara da ga nauči svirati nekakav instrument.
Zašto pitaš što će ti to sutra umireš i onako?
Pa kaže da umrem znajući jednu stvar više.
To je sada to pitanje.
Ako je čovjek vrijednost po sebi onda u tom ključu možemo govoriti i o znanju kao vrijednosti po sebi i potpuno je nevažno je li ono na neki način primjenjivo na ovom ili onom tržištu.
E sada ako se sudare dvije antropologije osobito u političkoj areni gdje su ove stvari prešućene, gdje se ne vokaliziraju onda imamo veliki problem jer imate politike koje ne podrazumijevaju da je čovjek vrijednost u sebi i te politike se manifestiraju onda recimo i u odnosu prema nerođenima, prema ovim terminalnim bolesnicima itede vi onda možete uhvatiti te njihove silnice, oni čovjeka ne gledaju kao vrijednost po sebi i vrlo je velika sigurnost da će takve politike zagovarati ovo forsiranje s tema zato što tržište ili levijatan to traži.
Ja bih samo možda dodao dvije natuknice na dana.
Ovo kad si spomenuo inženjera koji je ekspert za dio nekog dijela, ma još još manjeg dijela.
Mi zato nije samo problem inženjera, mi to imamo danas, evo i u filozofiji primjerice, mi imamo profesore koji se bave jednim područjem, jednom još užim područjem, jednom temom i onda to drve godinama po toj temi što nije, a prijevoju ja mislim loše, to je vjerojatno možda, možda to jedini način da se napravi neki doprinos u znanju tog područja, ali opet naravno treba biti stavljeno u kontekst cjeline i onda mi opet pada na pamet na našim filozofskim fakultetima, sad ja sam to proučavao prije, tojest bio sam, otišao slušat kolegije na filozofiju,skom fakultetu filozofija, uči se Platon Aristotel Antička i onda tamo Hume Bacon i to kao da ovih ne znam jedna tisuća devetsto godina ili koliko ili od stojka eto jedna tisuća tristo ili koliko se nije ništa događalo eventualno se u nekom presjeku dvadeset minuta spomene da je tamo nešto augustin rekao pa nešto možda tome ali nema kolege uopće nekakve srednjovjekovne filozofije nema tome nema augustina da govoriš da napomenemo da bude jasno govoriš uglavnom o državnim da o državnom fakultetu znači o Filozofskom fakultetu u u Vukovarskoj našem, a koliko mi je poznato na hrvatskim studijima, to sam isto tako gledao jer se nešto promijenilo, na prvoj godini se krene učiti isto tako ono Platon, Aristotel i Hume i ne znam, neko od ovih zapravo ima ono racionalizam, empirizam, opet nema ove srednjovjekove, ali ovi na prvoj godini uče ne znam Hegela valjda, idealizam i to kad još nisu ni, mislim kako ćeš sa Hegelom poći.
Dakle, tu mi se isto čini da ono imamo taj jedan problem sličan ovom što si naveo.
A druga stvar je odnos prema obrazovanju prema tržištu.
Mi se, ja mislim da ćemo se mi tu složiti da tržište, da sveučilište ne smije biti rob tržištu zbog te jedne slobode što već iz tog srednjovjekovnog pojma slobodnih znanosti koje nisu robovske znanosti nego slobodne, dostojne čovjeka kao slobodnog bića.
Međutim, možemo se pitati treba li ipak u određenoj mjeri sveučilište reagirati na impulse tržišta ili na znakove, pogotovo u ovim praktičnim znanostima.
Sada filozofski kako to elaborirati, pitamo se možda je li ekonomist ili odvjetnik ili neka slična zanimanja, je li prirodno okruženje gdje on ostvaruje tu svoju, to svoje znanje i tu svoju kompetenciju tržišta ili neka vrsta tržišta.
Sad ne moramo govoriti o nekom pretjerano modernističkom tržištu nego ono područje razmjene sa drugima gdje on nudi te svoje usluge da nekom pomogne pa dobije nešto za uzvrat itede Meni bi intuitivno bi mi odgovor bio da, pa utoliko i ima smisla da se učilište prima neke znakove, impulse od strane tržišta i donekle reagira na njih.
Da, apsolutno, ja se s tim slažem.
Tu treba uočiti još jednu stvar, to je da u ovim takozvani slobodnim umijećima stvar ima puno dužu vijek trajanja.
Naime, u slobodnim umijećima su stvari od prije četiristo osamsto ili jedna tisuća petsto godina vrlo aktualne dan danas dok recimo u ovim praktičnijim disciplinama egzaktnim osobito u tehnologiji ja tada sada naravno ne govorim o zakonima fizike ili o matematici nego govorim recimo o ovim sasvim primijenjenim znanjima dakle naravno da danas više nećete školovati javnim novcem zapravo nećete ni nuditi mogućnost školovanja za neko zanimanje praktično koje je izumrlo pred pedeset ili sto godina.
Dakle, u tom smislu ta neka suradnja između sveučilišta i tržišta apsolutno da.
Ovdje se radi više o refleksu, ja govorim možda iz neke vrste refleksa na to da tržište pokušava izdominirati sveučilište na neki način zagospodariti što je problem u zapadnoj hemisferi samo takav.
Dobro.
Možda da se nadovežem s jednim potpitijem vezano za ovo.
Došli Došlo je da smo spominjali to STEM područje.
Pa meni se možda čini da se iza možda nekad forsiranja tog područja krije jedna vrsta, pa možda svjetonazorskog ili ajmo reći vjerskog skepticizma.
Znači po pitanju svjetonazora ili po nekim vjerskim pitanjima mi u školi je praktički gotovo neumjesno govoriti, niti ćemo se ikada oko toga složiti, pa idemo to onda staviti sa strane i u potpunosti usmjeriti naš fokus na ova druga pitanja, više tehničke predmete itede Tako da, slažete li se s time da je to neka posljedica straha ili jednostavno mišljenja da je u principu danas u školi postalo neumjestivo govoriti o nekim određenim vrijednostima?
Pa evo ovako, ja bih rekao ne toliko možda u školi, ali generalno u sustavu obrazovanja odnosno sustavu znanosti, ta tendencija ima svoju čini mi se dobru i lošu stranu.
Mislim s jedne strane u čitavom nizu znanosti je u samom temelju te znanosti nekakav pokušaj vrijednosno neutralne pozicije.
Dakle to ulazi na samo nekakvu narav ajmo reći objektivnog znanstvenog istraživanja odnosno neke vrste autonomije pojedinih disciplina.
Dakle to je mislim pozitivna dimenzija pokušaja da svi je da svjetonazor i rasprava o vrijednostima ne uđe u svako područje, svako istraživanje jer ono na više načina sasvim očito može ozbiljno štetiti znanstvenom istraživanju.
Međutim, postoji druga dimenzija koja proizlazi iz svega onoga što smo rekli da je obrazovanje kao takvo jednostavno uvijek mora biti vrijednosno uobličeno i ono što se sad tu postavlja pitanje gdje je razgraničiti na neki način ove dvije tendencije odnosno koji je to sustav vrijednosti taj oko kojega postoji društveni konsenzus kojeg institucije onda mogu promicati.
E sad u tom kontekstu htio bih spomenuti nekoliko čini mi se neću reći loših praksi nego loših tendencija a to je favoriziranje tog stem područja nekakvog usko znanstvenog koje često dovodi, ne često možda, ali dovodi neke znanstvenike u poziciju da počnu na neki način s visoka gledati na ove vrijednosno, da kažem obilježene humanističke discipline.
I onda imamo slučajeva, dakle, mnogih znanstvenika ili popularizatora znanosti da kad izađu iz svojega područja na neki način počinju činiti se dosta neozbiljnima.
Recimo, ne znam, prirodoslovci kad krenu citirati nekakve teološke autoritete i ono izgleda vrlo smiješno.
Ili s druge strane postoji jedna tendencija, čini mi se osobito, vjerojatno ćemo to malo više pretresti, humanističke discipline znanosti u sveučilišnom ambijentu koji je na neki način njihov vlastita unutarnja kriza čini ih u stvari mekom, dakle metom za kritiku iz područja ovih tvrdih znanosti.
Ne znam, pada mi na pamet onaj poznati ovaj skandal sa onim sokalovim člankom, dakle samo za pojašnjenje, dakle jedan fizičar je napisao članak koji je namjerno bio potpuno besmislen, sastavljen u stvari od frazeti na potpunih ispraznih besmislica koji je objavio u uglednom časopisu postmodernističkom, humanističkom dakle i koji je izazvao veliki skandal kad jednom izašao u javnost i rekao da je napisao totalnu bedastoću da demonstrira u kojoj mjeri sustav dakle toga peer reviewing odnosno čitave te znanosti koja se bavi jezikom i smislom je zapravo šupaj.
I mislim da je to štetno, međutim, povodi je bio upravo taj što činjenica da veliki dio humanističkih znanosti danas proživljava vlastitu krizu i sam se na neki način po bokovima razgoljuje, pokazuje se kao nekakva neznanstvena, neozbiljna ustvari aktivnost koja onda kažem dovodi i na neki način još pojačava ovu polarizaciju.
Dakle u tom smislu htio bih reći da u ovome kontek kontekstu i sama kriza humanističkih znanosti, unutarnja koja jest i kriza dakle vrijednosti, doprinosi na neki način tomu da zaista ponekad znanstvenici iz područja tvrdih znanosti mogu reći dobro što vi hoćete.
Niti imate neke vrijednosti koje promičete, niti možete opravdati svoj status bilo kakve znanosti unutar ne samo znanstvenog nego i obrazovnog sustava.
Evo, ovo je možda malo skretanje bilo sa temeljnoga pitanja, ali čini mi se da u pozadini dio problema također i ovo treba razmotriti.
Da, možda samo da spominjem ovaj sokalo primjera, ima još jedan aktualniji kad su ovih troje, Peter Bogosijan, James Lindsey i sada treća, ova ženska ne znam kako se zove, oni su oko onog časopisa Quillet okupljeni.
Dakle napisali su neki dvadeset članaka sličnog tipa i poslali su najprestižnije časopise za rodne stolje, različite postmodernističke i to su ovaj malo, bili su nešto kao jedno je bilo da su promatrali pse na igralištu koji nešto internaliziraju patrijarhat i ono, ma, besmislice totalno i od tih dvadeset članaka tipa bilo im je objavljeno jedanaest ili devet i još je ne znam četiri možda bilo u nekom procesu ono peri-viva, da su bili odobreni, ali kao sad se čeka da budu objavljeni dok ih nisu raskrinkali zapravo ili su oni sami izašli pa su rekli šta su napravili, onda se naravno to sve stopiralo.
I to je bila još jedna demonstracija i mislim to kad čitate šta su oni pisali u tim člancima, to su stvarno tako ono smiješne stvari koje su, onda kažu kakvi su dobili feedback na te članke, onda neki kažu ovo je vrhunski rad u području, to je ono vrhunski doprinos, inovativno razmišljanje, tako ovaj.
I tu bih zapravo s tim sam se nadovezao dijeleći ovo mišljenje da danas imamo krizu humanističke znanosti koja onda je dijelom uzrok ovog favorizacije STEM-a.
Ali mi imamo s jedne strane nedvojben napredak u području ajmo reći tih STEM znanosti, s druge strane jednu očitu krizu ne u svim dijelovima ali dosta raširenu u humanističkim znanostima koja vani se manifestira kroz ove bezastoće ali ni kod nas nije, nije, nije neprisutna.
Ja gledam kad čitam neke članke u znanstvenim časopisima iz filozofije ili iz humanistike, to nema ovakvih bezastoća, ali to su često pretumbavanja, ovo je rekao, ovo je rekao, ovo je rekao, onaj tu nema zapravo doprinosa, većina časopisa se bori s tim da dobije dovoljan broj članaka, pa onda ono pozivaju, objavljuju sve i tu podizvorni znanstveni članak nas može proći, mislim, netko sposobnija napiše u četiri dana ako ima literaturu i samo pretumba malo citata, sad vidi dovoljno fusnota i to je to.
I mislim da je iz tog razloga, to je dio razloga ovog o čemu smo govorili, ali sad ulazeći u srž, ja bih volio da mi razlikujemo svjetonazor i ideologiju.
Ti si počeo s pitanjem, kako neki kažu ne treba se dotricat vrijednostnih pitanja pa se treba baviti samo s temom, ali to je isto vrijednostni sud, to je ono što ne znam Aristoteliko kaže, oni koji kažu da se ne treba baviti filozofijom, isto se bave filozofijom samo jednom određenom vrstom, tom koja kaže da se ne treba baviti filozofijom.
Dakle, ta ova demonstracija samo pokazuje da mi ne možemo bez vrijednostnih sudova niti ili bez filozofije ili bez svjetonazora, mi smo nužno za njega vezani.
Dakle, i mi kad god polazimo i u prirodnim znanostima i bilo gdje, mi smo vezani za neke filozofske ili svjetonazorske sudove.
I mislim da je onda bolje posvijestiti ih i izoštetiti ih i krenuti od dobrih ili boljih pretpostavki i boljih svetonazorskih sudova nego se praviti nekim čistima koji su sad iz vakuma krenuli promišljati o stvarnosti samo tako.
To ne znači da treba zagaziti ili promovirati ideologiju.
Ja bih svetonazor odvojio od ideologije, a ideologiji bi dao definiciju, pojednostavljam možda i bolje vjerojatno, da je to ono što daje prednost idejama pred stvarnošću.
Kao kad se parafrazira Hegel, kad činjenice kažu jedno, tim gore po činjenicama, ako govore protiv teorije.
Dakle, mi imamo svoj sustav koji sve objašnjava, ako činjenice govore suprotno, tim gore po činjenicama, njih ćemo ili izostaviti ili ćemo ih nekako prelomiti, ukomponirati u svoj sustav.
I mislim da nijedan svjetonazor ili nijedna teorija nije lišena toga da može zapasti u ideologiju, čak i kršćanstvo.
Dakle, ljudi neki kršćanstvo učine ideologijom da jednostavno ga ne žele suočiti sa stvarnošću.
Ali svjetonazor ne mora ići tim putem.
Svjetonazor nam daje neke prve principe, neka načela s kojima onda interpretiramo stvarnost, ali stvarnost uvijek ima prioritet.
Dakle, mi uvijek testiramo ta načela u stvarnosti i želimo biti potpuno vjerni toj stvarnosti da nam kažu što ona jest i koji su podaci u njoj prisutni?
Ne bi se sasvim složio s Hrvojem odnosno možda bi išao istim smjerom po drugoj pruzi ili kolosijeku.
Svakako mi se čini svrsi shodna ta distinkcija između svjetonazora i ideologije, međutim čini mi se da je bolje ideologiju definirati kao zatvoren sustav ideja, to je njezin glavni problem koliko ja vidim.
Ona je zatvorena za nove inpute.
Ali samo oprostite, samo za što je zatvorena?
Za inpute i stvarnosti.
Zato što je dala tom sustavu prednostnost pred stvarnošću?
Slažem se, ali pazi, stvar je u tome da kad se kaže da je, da stvarnost treba imati prednost pred idejama, to je opet jedna ideja.
Dakle, ja sam tu skeptičan prema tome može li stvarno, naime mi stvarnost usisavamo kroz softver koji je, kako bi rekao nastao je, nama taj softver nije dan začećem ili rođenjem nego je nastao nekom vrstom humanizacije, socijalizacije.
I u tom smislu mi ne možemo pobjeći od njega, mi ne možemo sebe lobotomirati, ne možemo napraviti neku vrstu, kako se zove ovo formatiranja diska.
Tako da slažem se, meni to isto zvuči atraktivno to reći da stvarnost treba imati prednost pred idejama, međutim treba uzeti u obzir da je i to samo jedna ideja, ta rečenica stvarnost treba imati prednost pred idejama je opet jedna ideja koja ima svoju svrhu i vrijednost.
Ja mislim da se ne treba ni bojati toga da mi imamo taj software i da zbog toga često puta ideje u našoj glavi imaju prednost pred stvarnošću, ali kako god bilo zatvorenost bilo za ideje, bilo za stvarnost.
Znači čak i ako se sad ne usuglasimo od toga je li stvarnost ili ideje, ali ako je zatvoren sustav za nove ideje ili za inpute iz stvarnosti, tu nastaje problem, tu se počinje stvarati neka vrsta duhovnog karcinoma.
U tom smislu ja kažem možemo koristiti, premda ideologiju možemo koristiti u nekom neutralnom, pa čak možda i u pozitivnom smislu, netko može definirati ideologiju kao jednostavno sustav ideja, ali meni se čini svrsishodno sačuvati tu distinkciju, svjetonazor je pogled na svijet, worldview, a ideologija je sustav ideja ako ga negativno konotiramo onda ga po meni negativno konotiramo zato jer je zatvoren i ima uvijek neku vrstu prijetnje u sebi na heretike.
Dakle u smislu misliš li drugačije, tim gore po tebi.
I to vrijedi za sve sustave, a treba biti pošten i reći i kršćanstvo i katolička crkva u institucionalnom smislu nisu imuni na to.
Dakle vi možete gurati nekakvu nazovi katoličku ideologiju unutar neke katoličke institucije i prijeteći mahati prstom ljudima koji se usude propitat neke stvari.
I to je katastrofa za katoličko obrazovanje ili za katoličke institucije.
Ali sad to je tema za sebe, možda kasnije stignemo dođemo do toga šta je sa tom problematikom slobode izražavanja ili istraživanja unutar recimo katoličkih znanstvenih krugova institucija itede U svakom slučaju ideologija je problematična zbog toga i ja bih se htio samo vratiti na tvoje izvorno pitanje jer mi se čini da ste se malo razišli u razumijevanju.
Naime, vrijednostna neutralnost da budem odmah rezolutan i kratak ne postoji.
Dakle, nije moguće biti vrijednostno neutralan.
Ovo što si ti Hrvoje rekao, svaki takav sud ili nastojanje donijeti takav sud je već ima vrijednostnu impregnaciju.
Dakle, nema vrijednosne neutralnosti, međutim, treba isto reći pošteno da ima smisla u nekim situacijama izbjegavati ideološke svjetonazorske vjerske polemike zato što će nas odvesti predaleko, uzet će nam previše vremena, energije, donijet će zlu, krv ili ljutnju, a mogli bismo riješiti neka praktična pitanja i ovo držeći privremeno po strani.
Dakle, i tu je recimo u zapadnom svijetu to vidljivo nakon Drugog svjetskog rata.
Dakle, nisu se i recimo doprinos Maritenov je u tom smislu baš u u tom smislu baš konkretno značajan bio, nisu se usuglašavali oko svih ideja, ali su rekli možemo zajedno neke projekte iznijeti, a da ne pitamo za, da tako kažem, tektoniku svjetonazorsku, ideološku i vjersku.
I pokazalo se to vrlo učinkovitim jer mi od četrdeset pet u europi izuzev našeg nesretnog domovinskog rata, ovaj, ni nemamo rat dakle u europi europa nikad nije imala duže razdoblje mira ovaj ja govorim sad kao ne povjesničar a ta ideja je donijela ja bi rekao značajnu vrijednost u smislu pustimo sada po strani.
Ali ako to ustanovimo kao princip da nikada nećemo raspravljati o vrijednostima, o svjetonazorskim, o religijskim pitanjima onda njušimo katastrofu na kraći ili na duži rok.
To sam nedavno, neki dan sam dobio jednu zanimljivu misao ili uzorčicu u smislu podučavanje ljudi da izbjegavaju pričati o politici i religiji a to recimo može ući u ovo što mi govorimo dovelo je do manjka razumijevanja politike i religije.
Dakle nije dovelo samo do mira ili lažnog mira u kući nego je dovelo do manjka razumijevanja.
Trebali smo biti podučavani kako da civilizirano, humano, prijateljski, dijaloški razgovaramo o teškim temama.
I onda sada treba procijeniti tu situaciju do situacije.
Nekad zaista ima razloga reći nemamo sad vremena za svjetonazor, moramo hitno riješiti neko pitanje, ali kao princip to nikad ne treba ustanoviti.
Dakle, djecu od relativno rane dobi, možda ne od najranije, treba učiti, podučavati to da postoje različiti vrijednosti i sustavi, da naši prvi, drugi, treći susjedi ne misle sve isto kao i mi slave neke druge blagdane ili čak štuju neke druge bogove i da se i dalje može živjeti u miru, a da se i povremeno može sjesti za stol i sudariti te ideje.
To je recimo meni kao leitmotiv draga Čestertonova misa od tvojeg Liblinga, Ivo, ništa ne diskutiram osim politike i religije jer ništa drugo ni nema za diskutiranje.
Ja mislim da svi ljudi manje-više čak i ovi zadrti inženjeri, a ja imam da tako kažem među obiteljskim prijateljima, vrlo dragih ljudi koje bi tako nazvao recimo zadartim inženjerima, dakle vrlo kvalitetni, simpatični ljudi, ali i kod njih primjećujemo u nekim ako nikad prije, onda u kasnijim godinama prednost počinju davati svjetonazorskim političkim, religijskim pitanjima itede kao da im dosadi malo ova čista da tako kažem mehanika ili ne znam fizika ili što već.
Evo recite.
Mislim da se možemo složiti oko ovog ideologija, ali evo da inzistiram jednu minutu na tome.
Ja bih rekao stvarnost ima u ontološkom smislu prednost pred idejama, to ne znači da mi kad ono neposredno doživljavamo stvarnost, mi naravno uvijek iz neke subjektivnosti ili možemo reći ideja pristupamo toj stvarnosti, ali mi se ćemo složiti da je stvarnost regulativni princip ideje, a ne obratno dok u ideologiji je ideja regulativni princip stvarnosti.
I to imamo onaj primjer onih one size fits all rješenja, neko libertarijanac i koji god je problem u ekonomskom sustavu, rješenje je liberalizirati tržište.
Dakle, a de facto kad bismo gledali stvarnost nekad bi bilo rješenje liberalizirati tržište, a nekad ne.
Ali s obzirom da je njemu ta ideja regulativni princip, što god je u stvarnosti, rješenje je ovo.
Ja se apsolutno s tim slažem, dakle kad kažeš u ontološkom smislu ima prednost, nema dileme, problem će opet nastati prije ili kasnije a to je tko ima mandat ili da ne kažem monopol na tumačenje te stvarnosti.
Znači čak i ako se ja i ti usuglasimo oko toga da je stvarnost ima ontološku prednost, opet je pitanje kad nam ta stvarnost dođe hoće li moj mandat ili monopol biti da je tumačim ili tvoj i kako ćemo se dogovoriti oko toga.
Tu nastaje zapravo problem.
Dakle, time opet nismo riješili problem.
Čak i ako ustanovimo to, a ja se slažem da možemo ustanoviti kao princip, opet ćemo morati dugo i na široko dialogizirati strpljivo, civilizirano zato što je nametanje u principu i do toga trebamo doći, do te teme problem nametanja ideja ili ideologija u obrazovanju.
Evo, znači kome je ovo doba s temama falilo humanističkog obrazovanja, sada je dobio malo filozofske kvalitetne podloge, pa evo idemo na još jedan vrlo važan segment o kojem moramo govoriti, a to je uloga akademske zajednice u današnjem društvu, u praktičnom životu, u nekim pitanjima koja se otvaraju, pogotovo možemo reći, evo za naš ovaj kontekst kod kršćanskih intelektualaca.
Pa evo, pitanje za koga god hoće prvi odgovoriti, postoji li uistinu određena rezerviranost akademske zajednice po pitanju javnog djelovanja i koji bi mogao biti to uzrok tome?
Da, ovako, ovako ja mogu odgovoriti.
Dakle, mislim da postoji ne jedan uzrok, postoji mnogo uzroka i možemo ih možda podijeliti u kategorije oni unutarnji uzroci koji proizlaze iz same naravi, dakle, bivanja članom akademske zajednice ili kršćanskim intelektualcem i možda neki vanjski društveni.
U tom smislu rekao bih da postoji načelno možda zazor članova akademske zajednice ili sustava visokog obrazovanja da sudjeluju u nekakvom javnom životu kojim se može se može činiti kao nekakva degradacija, nekakav prostor gdje na neki način vlada površnost ili slično.
Dakle mislim da je to jedan dosta proširen fenomen.
Što se tiče dva druga unutarnja uzroka da tako kažem, koji bih spomenuo, jedan je ajmo reći onaj možda pozitivan da članovi akademske zajednice često u stvari nisu raspoloženi na neki način u tom kontekstu vulgarizirati svoje znanje, poglede na stvari i često smatraju da možda nisu niti dovoljno kompetentni da o stvarima govore i tu postoji jedna suzdržanost.
U specifično nekakvom svjetonazorskom ili ideološkom ili vjerskom smislu, meni se čini, ne znam jesam li u pravu, da među, ajmo reći, konzervativnim intelektualcima postoji puno veća zadrška od javnih nastupa nego, da kažemo, progresivnih ili kako god to točno opisali.
I to je ono što jednom, mislim da je Roger Scruton jednom zgodno to opisao, rekao je u petak popodne konzervativci idu doma, bave se sa svojom obitelji, slušaju glazbu, idu na izlete, bave se s poljoprivredom, a progresivci ne znam, sjede za internet i do ponedjeljka se bruse za sljedeći tjedan već ono klasne borbe.
E sad, jedna ovako zgodna slika, ali čini mi se barem iz osobnog iskustva da ima nešto u tome i ne radi se na neki način tek o HIR-u nego mislim da se zaista radi o tome da oni koji participiraju toj jednoj vrijednoj dugoj tradiciji koja toliko važnost pride kontemplaciji, razmatranju nekakvom unutarnjem životu su manje skloni toj nekoj vrsti aktivizma, čak i intelektualnog u nekakvom javnom prostoru.
I u tom smislu ako uzmemo recimo nekakvu ideološku podjelu, dakle da će za jednoga marksista koji kao nekakav materialist ne vjeruje u zagromni život, ne vjeruje u postojanje nečega izvan materialnog svijeta, upravo ako je savjestan i svjestan prema svojem shvaćanju da ne znam klasna borba, oblik popravljanja društva, to je za njega jedino što ima u stvari i na neki način prirodno je da bude potpuno angažiran sto posto es druge strane katolički intelektualac može provesti život bez da uopće s ikim razgovara a da ne provede promašen život dakle u molitvi i razmatranju ne znam čemu god i u tom smislu mislim da ovi drugi riskiraju da budu optuženi za nekakav ono defetizam ili izbjegavanje nekakve konfrontacije ili slično a da pritom uvijek mogu imati dobar odgovor na to e sad loša dimenzija svega toga je da ova tradicija i ovo načelno ispravno shvaćanje stvari može u stvari biti na neki način skrivanje ne znam osobnoga kukavičluka, nelagode oko sudjelovanja u javnom životu i to nas dovodi do drugog velikog pitanja po mom mišljenju, kad smo već spominjali ovo klasičnu grčku naobrazbu, ono što se naziva parhesija, dakle sloboda govora, sloboda javno govoriti je nešto što je također u kontekstu akademske socijalizacije načelno strašno važno i to je ono dio kritičkog mišljenja i kako god.
Međutim u praksi se pokazuje da većina ljudi ustvari nije raspoložena izlagati se javno pogotovo kada ima nepopularne zamisli što može biti kažem ono pitanje nekakve mudrosti ili prosudbe bez potrebe ulaziti u konflikte ili slično.
Međutim, na drugom kraju spektra stoji nešto što je očito ustvari strašljivost ili kukavičluk.
E sad, kako se, zašto kukavičluk?
Ne radi se o tome da će nužno čovjek izgubiti posao, ali bivanje članom akademske zajednice kao i pripadnost bilo kojoj elitnoj skupini podrazumijeva mrežu finijih odnosa, obzira i slično.
Dakle, netko tko radi na fakultetu svjestan je ako nastupa na radiju da može pretpostaviti da će ga nekoliko desetaka ili stotina kolega slušati i te kako je oprezan ako ima razbora što će govoriti.
Međutim, što ako zastupa poziciju koja u tom društvenom kontekstu su izrazito nepopularne.
Danas možemo vrlo lako se svi možemo dosjetiti pet šest tema u kojima sigurno riskirate izgubiti ugled i status i u tom smislu ne mora nužno taj strah proizlaziti iz straha od nekakvog ne znam gubljenja posla ili smrtne kazne u društvu otvorenom ali gubljenja ugleda, simpatije na neki način nekakvoga statusa.
Dakle evo to čini mi se da su to dva nekakva temeljna i najčešća unutarnja da kažemo razloga zbog kojih nerado intelektualci dakle članovi akademske zajednice osobito možda konzervativnog nekakvog usmjerenja ili kršćanski intelektualci sudjeluju u javnom životu.
Naravno postoji Tu naravno postoje vanjski čimbenici koje možemo opisati kao ne znam nekakvu nevoljkost onih koji upravljaju, dakle koji imaju moć nekakvu nad medijima da se takva mišljenja pripuštaju.
To je nešto što je često, čini mi se, rasprostranjeno uvjerenje da ne znam samo ovakvi ili onakvi mogu nastupiti, drugi ne mogu.
Stvarnost je naravno uvijek kompleksnija, mislim da stvarno ova prva dva među ostalim treba uzeti u obzir.
Međutim, ne treba zanemariti ovu činjenicu da oni koji kontroliraju medije imaju vrste filtera i mogućnosti koga će rado vidjeti ili neće.
Evo sada da ne ostanemo skroz u zraku, čini mi se evo jedan egzaktan, koliko toliko egzaktan pokazatelj, dakle ja radim na Ociku za povijest na Filozofskom fakultetu, nas je zaposlenih četrdeset na Ociku, mislim da možda petero članova Ocika pokriva osamdeset posto nastupa povjesničara s našeg Ocika i čini mi se da je primjer zgodan jer nasuprot proširenom mišljenju da jedino njih se poziva ili slično činjenica je da mnogi drugi kolege jednostavno ne vole nastupati koji bi bili jednako kompetentni ili zainteresirani ostaje činjenica da novinari konkretno recimo ne znam jednom ako ih odbijete onda teško da će vas opet zvati onaj koji rado prihvati će biti pozvan opet jer na neki način onaj efekt koji ima mnogo još čemu se nadodati i u tom smislu funkcionira.
I sad vidite tu imamo čitav niz čimbenika, ne znam majka sa malom djecom naravno je manje u tom smislu u poziciji da kad god dođe, skoči i pojavi se na televiziji.
Dakle evo mislim da tu mješava i na svih tih faktora i u pojedinim dakle konkretnim okolnostima su neki od ovih važniji, neki manje važniji, ali evo to je ovako nešto možda za razmišljanje.
Evo meni se čini da je to jako dobro, ovo crto možda samo mogu na istom tragu nastaviti ili nešto dopunit.
Ja se sjećam u studentskim danima kad sam počeo tako da kažem pratiti političku scenu našu, ono intenzivno su me počeli zanimati sve političke emisije na radio i televiziji onda sam primijetio vrlo rano taj fenomen da novinari, ne mislim novinari koji vode emisiju itede nego ako neki novinar recimo sudjeluje u emisiji a pored njega ili nasuprot njega sjedi sveučilišni profesor da novinari govore puno slobodnije, nekako djeluju suverenije, samouvjerenije itede kada sam si ja zamišljao ono lijepo je biti sveučilišni profesor ali možda je još ljepše govoriti ovako slobodno bez da neki kažem bez te brige za neki ugled.
E sad kažem lijepo je jedno i drugo, ali kod sveučilišnih profesora odnosno ako govorimo o katoličkim intelektualcima, premda bi to trebalo možda definirati, meni se čini da se isto može i raditi o čistoj brizi za čast i ugled, tu bi onda možda dobro došla žličica čajna ili južna žlica one ignacijanske duhovnosti u smislu da te nije briga za čast ili sramotu, da ne bi trebali biti.
Međutim, ako uzmemo kao prizmu onu evanđelosku da ne bacamo biserije pred svinje, onda je možda nekad suzdržati se od nastupa ili od nekih riječi opravdano.
Onda s druge strane opet ako uzmemo onu Pavlovu, a čini mi se da je to Pavlova propovijedati bilo zgodno, bilo nezgodno, tako vidimo tu kao na izgled neke kontradikcije, tako da ja sada na prvu ajmo reći nastojim njih opravdati zašto se suzdržavaju od nastupa, a mi bismo ih svi voljeli više vidjeti prisutne u javnosti.
Do neke mjere kažem je to opravdano, s druge strane može biti stvar inercije, može biti taština, može biti nespremnost na dijeljenje itede itede U svakom slučaju ako je dovela akademska karijera nekoga do neke vrste uštogljenosti koja ga sprječava da postane javni intelektualac u najboljem smislu te riječi onda to nije dobro.
es druge strane je logično da oni neće pristati na svaku kaljužu, da ih se vuče u svaku kaljužu od rasprave odnosno u rasprave koje su nali kaljuži.
Nije to naravno svaka rasprava, ali ima i takvih.
U tom smislu je sasvim legitimno da čovjek kaže ja u tome ne želim sudjelovati.
Ali načelno ih možemo pozvati ovim putem ono, bilo bi nam drago da ima više hrabrosti i više prisutnosti, više njihovih ideja, inputa itede jer je velika šteta da ih se ne čuje više.
Ja bih sam prepoznao slične razloge kao vas dvojica.
Mislim da naravno, prvi je taj element da za adekvatno promišljanje i bavljenje znanstvenim radom i istraživanjem potreban je jedan dijelom odmak od stvarnosti.
Dakle, jedan znanstvenik koji želi biti dobar znanstvenik mora imati jedan odmak od stvarnosti, jedan mir da bi mogao tu stvarnost dobro promisliti i onda ponuditi neko rješenje.
E sad, to se nekad čini mi se pretvori ili ode u drugu krajnost bijega od stvarnosti ili nevoljkosti da se zaprlja tom svakodnevnicom, tom površinom javnog života.
itede itede I meni u mom promišljanju za kršćanske intelektualce tu ja mislim regulativna priča iz Evanđelja treba biti odlazak na brdo preobraženja gdje Isus iziste da se vrate dolje, ovih hoće napraviti ovaj tri stolice i malo tamo se odmoriti i biti, gledati to preobraženom licu, on kaže ne može, morate se vratiti dolje, čak i Platonov filozof koji izađe iz pilje i gleda ono prvo gleda sjena, onda gleda ideju dobra, mora se vratiti u pilju.
Dakle tu je već Platona, mislim prepun dobro, on je inzistira da zapravo filozofi upravljaju državom.
I onda ima ovaj, Mariten mi je baš ovaj jako blizak tu sad za ovu misao, on govori o toj kontemplaciji u blatu.
Sa čak i kad bismo mi, ne bismo uzeli ovu vanđalosku priču kao generalnu načelo koji se uvijek treba primjenjivati da je intelektualac ili onaj koji promatra i da je dobra itede ili onaj koji kontemplira se da se treba vratiti dolje, čini mi se da u današnje vrijeme postoji nekakav poseban zahtjev.
Iščitavajući znakove vremena čini se da postoji poseban zahtjev da intelektualci siđu blato.
Riskirajući tu profanizaciju koja ih naravno, mislim i kontempliraš da je u dobro, onda siđeš u blato pa se prljaš.
Evo jedan citat iz cjelovitog humanizma, vrijeme je da kršćanska misao i svetost siđe sa sakralnog neba koje je onda bilo rezervirano za četiriju stoljeća baroknog stila, da se spusti u područje profanog svijeta i kulture, da poradi na preobrazbi čovječjega zemaljskog poretka te da zagazi u društveno i političko zbivanje.
To je meni ovaj, ja jako inspirativan citat iz cjelovitog humanizma Maritenovog i čini mi se da ima jedan, ja sam spreman dati jedan moralni sud da nisu današnji kršćanski intelektualci živjeli dovoljno taj svoj poziv na koji jesu pozvani.
I sad ti te primjere kad goriš to, ovi novinari zovu određen koji su pa jedan i tako ide to svojom inercijom, da, ali čime da postoji zahtjev naučiti te zakonitosti praktičnog svijeta.
Ako imamo jedan donekle moralni imperativ sudjelovati u tom svijetu onda trebamo, a to znači recimo sudjelovati u medijima ili u javnim raspravama, onda trebamo naučiti neke zakonitosti kako tamo biti.
Dakle, ne možemo doći ajmo reći tko tu dumi pa ovaj naroda ovaj, naravno da nas neće zvati, onda treba ipak malo ove medijske pripreme ili poznavanja određenih zakonitosti imati neke vještine da se to može dobro napraviti.
A to onda opet zahtjeva jedan izlazak iz možda zone komfora ili silazka sabrda preobraženja da bi onda netko tko je primarno usmjeren na intelektualni rad radio i na svojim vještinama ne znam govorništva, marketinga, medijskog nastupa ili općenito tog suradnje s medijima itede Dobro, evo, Trpimir je natuknuo da onima koji ne znam nastupaju javno pa nešto kažu da nitko neće presuditi.
smrtnu kaznu, ali evo sad ne znam koliko je to uvoženje tema izvana, ali na američkim je li sveučilišta vidimo da, dobro, najpoznatiji slučaj možda Jordana Petersona, da kad se uključiš u neku političku, pa makar i u nekom umjerenom smislu neke procese političkih odluka, da može poprilično gadno završiti možda ne smrtnom kaznom, ali možda time da ostaneš bez radnog mjesta ili zapadneš u neke druge, druge, druge, druge, nevolje.
Sad, kolika je izglednost da bi nešto takvog možda moglo doći kod nas, koliko možemo govoriti o slobodi zapravo u samoj akademiji kod nas na sveučilištima?
Jeste zadovoljni s tom slobodom ili?
To bi trebalo raditi neku anketu među samim predavačima odnosno nastavnicima, osoblju koji radi na sveučilištu.
Meni se čini da je to svakako veliki problem i da je prijetnja u zraku.
Dakle, da je prijetnja u zraku ako gledamo zapadna društva i zapadna sveučilišta, potpuno je očito dakle i neupućenom čovjeku, neinformiranom da nešto smrdi.
Dakle, to je sada opet se može nadovezati na ono što smo pričali, ostavljati ideologiju ili svjetonazor po strani, dakle i pitanje tolerancije.
Dakle, toleriramo sve dok nam paše, dok se slažu sa nama, a kad prestanu se slagati s nama onda ih više ne toleriramo.
Dakle, primjer Jordana Petersona, ali i mnogih drugih on je samo postao planetarno popularan, ali ima njih puno koji nisu došli po svojoj popularnošću, nisu dosegnuli do nas, a imaju velikih problema.
Ja bih rekao s jedne strane, ja kažem, moja pozicija u tom smislu relativno komotna pa mi je lako govoriti, bilo bi dobro kao načelo uspostaviti da tu ne treba popuštat, da tu ne treba popuštat.
Meni se tu jako sviđaju dva citata.
Prvi je originalan od Tome Mora koji je rekao lakše mi je da mi glavu odvoje od tijela nego srce od gospodina, a onda se Roko Butiljone na njega nadovezao pa je rekao lakše mi je stražnicu odvojiti od fotelje nego srce od gospodina.
Dakle danas se više ne odvajaju glave od tijela barem za sada, a stražnice od glave od tijela, da, stražnice od fotelja se, da, odvajaju se i bit će sve više te prijetnje.
I sad, stvar je u tome da ne možemo propisivati drugima da moraju biti spremni na tu vrstu mučeništa.
Možemo reći kao načelo da bi bilo dobro da je čovjek koji živi i govori iz uvjerenja spreman na to, a s druge strane sasvim je ljudski da se netko postavi u kritičnom momentu kao kukavica.
Dakle, to je vrlo ljudski osobito kad je prijetnja velika i ako mu je u pitanju egzistencija itede Ali da treba plivati protiv struje, da treba govoriti na sve načine o tome i protiv te struje, to svakako treba pa evo i na ovaj način na koji mi sad tu radimo.
Dakle, problem slobode je veliki problem i tu dolazi, da još usput spomenem, tu mi se čini da postoji čak određeni paradoks.
Naime, sveučilišta su kršćansko ili čak možemo reći crkveno iznašašće i ta neka vrsta autonomije i slobode koja se njegovala na sveučilištu je stvarno jedan nevjerojatno dragocjen fenomen odnosno vrijednost.
I sada jedna institucija koja je vrlo hijerarhijski i vrlo onako strogo barem izvana uređena, je uspjela kormilariti i istovremeno čuvati tu nekoristotu akademske slobode, premda i unutar Crkve možemo problematizirati, sad je koliko slobode ima, ima li je dovoljno itede Ali s druge strane čini se kao da je danas na katoličkim sveučilištima na zapadu veća razina slobode, premda postoji da tako kažem ta neka vrsta relacije prema Rimu, prema Vatikanu, pa čak ako hoćemo sasvim precizno prema Kongregaciji za nauk vjere, da je opet veća razina slobode nego na nekim ne crkvenim, svjetovnim ili državnim sveučilištima.
Dakle, to je kao neka vrsta paradoksa.
Čini mi se da je puno lakše, kažem da govorim na razini dojma, trebalo bi možda i raditi neko istraživanje konkretnije, da je puno lakše zastupati neke recimo tako pomalo heretičke ideje na nekom katoličkom sveučilištu nego heretične sa drugim preznakom na nekom državnom sveučilištu.
Dakle, tu vidim određeni paradoks.
Da, što se tiče ovoga progona stražnjice i fotelje, ja moram priznati da ne znam za puno slučajeva da bi netko zbog nekakve političke nekorektnosti nastradao, premda ako me sjećanje dobro služi prije nekakvih šest sedam godina čini mi se u Zadru da je dr.
Ivan Poljaković stradao, bio suspendiran, mislim da na kraju nije izgubio posao radi nečega što meni osobno nije zvučalo pretjerano skandalozno, ali je u tom trenutku konstelacijama i tim konstelacijama bilo dovoljno za zadarskog dakle rektora da kažem ne znam koji je točno bio oblik kazne, ali mislim da je bio suspendiran na neki način.
Da, ali su ga vratili jer je ona bila nekakva kazna.
Da, dakle to je jedini slučaj za koji ja znam tog tipa i u tom smislu čini mi se u Hrvatskoj da, da.
E sad s druge strane čini mi se iz kontakta s nekim kolegama iz inozemstva da možda upravo pod navodnicima rečeno naša zaostalost ili nekakva ono prirodnost još uvijek doprinosi tomu da možemo relativno slobodno govoriti na način koji je gotovo nezamisliv na nekim zapadnim sveučilištima.
Tako da nedavno sam baš imao priliku pričati s jednim kolegom, došao u Zagreb na jednu raspravu kod nas i onda kaže iznenadio se koliko slobodno smo čvrljali o svemu tomu u formalnom smislu, u kontekstu dakle same te rasprave i onda iza toga na ručak.
On veli kod mene ja bi već izgubio posao da na ovaj način ovako razgovaramo.
Tako da me to podsjetilo na tu kažem uvjetno rečeno zaostalost koja je često ustvari odraz zdravog razuma jer kad smo već spomenuli Jordana Petersona mislim da je dio akademske zajednice na zapadu zahvaćen jednim potpunim ludilom, dakle jednim potpunim krajem racionalnosti gdje ideologija u svom jednom užasnom pomahnitalnom obliku proždire kao nekakav onog oganj, suhu travu, proždire dakle institucije, proždire dakle racionalnost, slobodu istraživanja, podučavanja i slično.
U tom smislu to me podsjeća na nedavno jedno iskustvo, nigdje se sad ne smije pušiti, ne.
I onda nedavno sam bio na jednoj večeri u Ljubuškom gdje ljudi puše za stolom i zafrkavaju se, evo još ćete svi bježati k nama, ne samo da se ovaj gostionikar ne ljuti da se puši kod njega za stolom nego i sustavnicima to ne smeta što je na neki način zgodna slika slobode govora u tom ambijentu pa čak i ako je to možda neizgodno i neko ne voli to pušenje ali se za stolom razgovara slobodno i puši se, ne.
Tako da to mi izgleda kao jedna slika, zrcalna ovoga što se događa na zapadu od silne korektnosti, brige za zdravlje, sve te sulude osjetljivosti koja vodi u jedno mislim vrlo nezdravi akademski ambijent.
A sad samo jedna stvar koju možda ćemo još se vratiti na to pitanje katoličkih sveučilišta ili da to stavim možda ako ćete mi to reći.
Ja ću razumjeti to zadnje.
Da, što se tiče ovih primjera u Hrvatskoj, evo ja baš imam jedan svježi primjer jednog prijatelja koji je na Filozofskom fakultetu radio dizertaciju o stepincu, mislim na informacijskim komunikacijskim znanostima, u smislu on je komunikolog pa u smislu valja stepinčeve vrste komunikacije, obrane itede I jednostavno je nakon, pa sad već mislim da je to bilo prošlo jedno pet šest godina od kada je upisao doktorat nije mogao dobiti odobrenje teme, išao je ne znam dva puta pred komisiju i tako iz, kako mi on priča, očito je čistih ideoloških razloga, njegov mentor je jedini bio na njegovoj strani, a drugi u komisiji su bili neki koje vidimo po medijima, jednostavno nije mu bio otvoren prolaz da on nastavi s tom svojom disertacijom iako je akademski naravno sve bilo kako treba, on je pošten intelektualac itede nije mogao, morao se prebaciti na Hrvatske studije, evo sada tamo radi završa disertaciju.
Dakle, vjerujem da ima takvih primjera subtilnih koje ne znamo u medijima.
Imamo neke i ove, ne znam kad je Boznanić dobio počasni doktorat na sveučilištu, sad možemo mi problematizirati je li baš on trebao to dobiti, ali mislim da je kritika većinom bila to kako predstavnik Crkve može dobiti, a ne treba li baš Boznanić s obzirom na svoje akademske kvalifikacije ili što god to je dobiti taj doktorat.
Da li se vrijedno recimo sjetiti u tom kontekstu kada je pokojeni profesor Ivančić bio izabran za rektorat?
Da, da.
Ili recimo ovo sada partnerstvo KBF-a i filozofskog što je bilo prije dva tri godine, iz koje perspektive se to problematiziralo, dakle nije rasprava bila čisto ideološka, zašto ne bi se moglo neko bezazleno partnerstvo s KBF-om potpisati.
I tu, ja mislim ono što smo vam primijetili, ja mislim da je tu stvar jednostavno ideologije, čiste ideologije koja se zaogrnula krinkom ne znam, slobodne znanosti i istraživanja.
Ja bih tu čak povukao paralelu sa liberalnim društvom ili sa liberalizmom kao političkom ideologijom koja kaže, živimo u pluralističkom društvu, sve može, samo moramo poštivati procedure, dakle moramo ono, nemamo nikakav sadržaj da vam ono namećemo, samo tko se drži procedura može se u javnom životu sudjelovati i to je to.
A ono što se pretvara da jednostavno ti bez sadržaja ne možeš pa netko zauzme sadržaj a to je dominantno ljeva ideologija sada.
Pa ljeva ideologija zapravo ima promociju često kroz politike različitih ljevih ideologija a kaže se da ima ono, to je sve ono klasični liberalizam čiste procedure.
E tako i na sveučilištu kaže se možeš načelno promovirati što god želiš, možda s izuzetkom ono rasizma, nešto što je ono očigledno protiv ljudskih prava, ako se držiš znanstvene metode tojest tih procedura koje smo utvrdili da su znanstvene i možeš što god hoćeš, ali vidimo da očito barem na zapadu ne možeš što god hoćeš.
Dakle ako kažeš makar se i držiš znanstvene metode i procedure, kažeš nešto što je protiv dominantne ortodoksije, bivaš sankcioniran i to je ono što smo razgovarali o ideologiji koja je zatvoren sustav i onda iz toga proizlazi da ona mora nužno zabranjivati preispitivanje, to je ovaj Fogeling govori o tome kao karakteristici ideologije da je zabranio preispitivanje.
Ne možeš preispitivati temeljne principe ideologije, dakle nema tu kritičkog mišljenja kad govorimo o ideologiji.
Mislim da je to srž ovoga što se događa na zapadu, ali s jedne strane vidim i neke pozitivne trendove da ljudi jednostavno reagiraju na ovo što se događa pogotovo kako je sad postalo sve vidljivije sa Petersonom i sličima koji su dosta Sam Harris i tako neki koji su ovako istaknuti u medijima, pa onda ima sve veći broj čini mi se i intelektualaca i javnosti koji reagira protiv toga.
Da, ako može još jedna misao, pa možemo je izrezat kasnije ako ne bude dobra, ali naime, ja mislim da sad treba ovako pojednostavljeno, brzinski reći katolička sveučilišta trebaju opet prokrčiti put ostalim sveučilištima i pokazati kako se to radi.
A da bi to mogla moraju autentično njegovati slobodu i unutar sebe.
Ja sada imam ovako jedan pomalo lajički da ne kažem djetinjasti prijedlog, zvučat će prizemno i banalno.
Naime, ljudi legitimno preispituju izvana recimo neki sekularni, nekatolički mislioci i kažu kako vi možete slobodno istraživati i izražavati se ako imate propast HZMO-a ako imate propisanu doktrinu, ono što se govorilo i u komunizmu, katoličkim filozofima i teologima, vama je istina zadana, pa kako vi možete uopće propitivati?
To je pitanje koje je legitimno, u redu je, treba ga, kako bi rekao, pošteno odgovoriti.
Ja mislim da katolička sveučilišta danas, što sam već spomenuo, imaju veću razinu slobode unutarnje nego državna sekularna sveučilišta i mogu ga povećati još i pokazati ponovno rasplamsati tu vatru slobode i autonomije da bi se onda jednostavno i ostala sveučilišta na neki način čak bila primorana ravnati prema njima jer će tu će opet doći određena zakonitost tržišta, ljudi će radije ponovno birati ne samo zbog kvalitete nego i zbog veće i iskrenije slobode.
Naime, šta je sa tom doktrinom?
To je problem.
Dakle, mi zaista imamo doktrinu, imamo neku vrstu sustava vjerovanja i neki sekularni mislioci koji nastupaju sa pozicija van crkve kažu i treba ih uzeti sa poštovanjem, kažu pa i to je ideologija.
Dakle, vi imate nekakav zaokruženi sustav ideja, mi ćemo reći on nije zatvoren ali nekakav sustav postoji i on, imamo institucije koje čuvaju taj sustav.
Dakle imamo jednu čak jaku centralnu instituciju koja se nekad zvala Sveti uficij pa prije toga inkvizicija i danas nam je sjećanje na to i nama ne budi ugodne osjećaje ali o tome je važno razgovarati.
Međutim u suvremenom svijetu gdje je sve ispremreženo itede je zapravo jednostavan način da se čovjek na neki način zaštiti.
Kada ulazi u neku vrstu raskoraka neki filozof ili medicinar a želi ostati sinovski odan majci Crkvi i želi ostati raditi na tom sveučilištu, onda to jednostavno može deklarirati, transparentno deklarirati, reći ovo je doktrina i mi je čuvamo i s razlogom je čuvamo i profuturo ćemo je čuvati.
A ja iz ovih i ovih razloga mislim da tu treba ova neka divergencija, dakle to je moja pozicija i na taj način čuva i svoju slobodu i potvrđuje doktrinu i onda se o tome može razgovarati.
Dok s druge strane mislim da će ovi na ovim sekularnim ideologiziranim sveučilištima, a nisu sva takva, to isto treba biti pošten i reći, to puno teže postići upravo radi toga što se meni čini da kad je visoka razina ideologizacije onda postoji i veliki strah od istine, od neke nove istine.
Taj strah od istine unutar Katoličke crkve ili unutar Katoličkih učilišta bi trebao biti minimalan ili nikakav.
Naime, jer mi smo oni koji tvrdimo da između vjere i razuma nema zapravo raskoraka ili nekakve ozbiljne divergencije nego da postoji konvergencija.
Dakle, nema razloga da bismo se bojali, imali razloga bojati nekakvih novih spoznaja itede ali velim, ova jedna jednostavna metoda da tako kažem dječja, imaš doktrinu, imaš zaista neki sustav vjerovanja, optužuju te ovdje izvana da si zato zapravo ti si taj koji je ideologiziran, ti si taj koji misli za nju i kažeš ne, činjenica je da mi tu doktrinu čuvamo, ona nam je neka vrsta svetinje ali istovremeno ako ja odem u neku divergenciju odnosno na tu doktrinu onda to deklariram jasno i ja iz iskustva mogu reći, ja sam vidio ljude koji su na katoličkim, razgovarao sam s njima koji su na katoličkimčkim učilištima nasuprot ovom primjeru o Stepincu koji si ti Hrvoje iznio dokazivali bilo u diplomskom radu, bilo u doktorskom radu dokazivali teze koje nisu u skladu sasvim sa katoličkom doktrinom, ali su ih dokazivali intelektualno pošteno i nije im to bilo priječeno.
Nije im to bilo priječeno jer oni su bili da tako kažem pristojni, bili su akademski intelektualno pošteni u tom svom radu itede i nisu doživjeli neku vrstu progona.
Ako netko ima neki drugi primjer na katoličkom nekom učilištu bilo gdje u svijetu, ja mislim isto da je fer da se i to kaže u smislu i da se kaže da to nije dobro, da Katolička crkva i Katolička učilišta nemaju nikakvog razloga za to nego imaju nekakvu središnju doktrinu, imaju instituciju koja čuva to, ali istovremeno mi razinu slobode danas možemo podizati.
Da, ali imamo primjer recimo Hanza Kinga koji je izgubio mjesto na teološku katedru na sveučilištu zbog stvari koje je naučavao, možda i načina na koji je pristupao raspravi itede Da, bio je sada jedan recentniji primjer na ovome u Španjolskoj.
Sad u zadnjih tri četiri godine, sad se ne mogu sjetiti.
Mislim, bio je Seifert koji je zbog Morislatice zapravo nadbiskup Granade na institutu Tomedic Stein, nije mu produžio ugovor, on je već kao bio za mirovinu odavno.
Seifert tvrdi da je to zbog njegovog pisanja o Morislatici, da se on na dva pisma nadbiskupa na neki način oglušio ili išao suprotno, nadbiskup je to opravdao, da je njemu već bilo vrijeme za mirovinu pa je to tako ostalo.
Ali ja bih ipak stavio malo ogradu na to koliko se Katoličko sveučilište može usporediti sa sekularnim u smislu ove slobode jer u jednu ruku mi već kod kadroviranja imamo jednu vrstu veće svjetonazorske unifikacije, dakle mi smo puno bliži po svjetonazoru i polazičnim pretpostavkama pa utoliko kad ja i ti razgovaramo koji se puno više slažemo nego znanstvenici na sveučilištu općenito, možemo biti puno slobodniji jer nećemo ni jedan ni drugi otići toliko izvan te naše ortodoksije ili dogme da će biti potrebe za sankcioniranjem.
Tako da mislim da u tim polazičnim pretpostavkama ima bitnih razlika između sekularnog i identitetskog sveučilišta.
Ja moram priznati da sam ja tu pesimist u odnosu na vas dvojicu, dakle moj dojam je iz onoliko informacija koliko dobivam da veliki dio sveučilišta na zapadu koje se nazivaju katoličkim po kriterijima iz vremena kad su ona ustanovljena više nisu katolička sveučilišta.
To je sada drugi par rukava, ja o tome nisam govorio, to je tema za sebe.
Da, ali mislim da se može s ovim povezati na sljedeći način.
Dakle imamo sveučilišta koja su proklamirali nekakvu slobodu, kritičku misao, slično, i ona su u tom nekom smislu ideologizacije otišle korak dalje u nekakvom zatvaranju.
Katolička sveučilišta koja su do prije nekoliko desetljeća bila vrlo zatvorena i čvrsta, ja mislim da klize prema nekom vrsti otvaranja i u tom smislu nekakvo otpad ili nekakva prividano otpad od nekakve katoličke dogme u tom kontekstu se interpretira kao još jedan od elemenata tog nekog otvaranja, oslobađanja i slično.
I tu mi se čini da su katolička velika sveučilišta na zapadu u velikoj defenzivi, da imaju probleme koji svi drugi, dakle pad broja studenata, borba za studente, pokušaj da se izbjegnu neugodnosti i mislim da tu postoji veliki stupanj, meni se čini čak ne znam kako bih to rekao, neozbiljnosti s obzirom na njihov poziv katolički, govorim sada o iskustvu nekoliko sveučilišta u Sjedinjenim Američkim državama gdje imam osjećaj zaista da gube svoj katolički identitet i mislim da je to recimo razlog za ozbiljnu zabrinutost jer kao mjesta koja određuju, definiraju, oblikuju katoličke intelektualce, mislim da su ovi trendovi vrlo opasni pogotovo kada govorimo o ovim ideologijama, ne znam, rodnoj ideologiji i sličnima, one vrše zaista veliki pritisak u smislu te moguće stigmatizacije javne i slično i bojim se da sveučilišta koja se povlače pred tim pritiskom formiraju među ostalim intelektualce ustvari kao neću reći odmah kao kukavice ali one sklone kompromisima i ako sama sveučilišta koja su pod barijakom katoličkih dakle institucija nemaju hrabrosti suprotstaviti se tako očito ideologiziranim i šupljim na neki način pričama, nekako ne znam, prilično sam u stvari pesimist kakve oni proizvode dakle intelektualce čime opet imamo ovaj zatvoreni krug.
Evo, ne znam kako će to završiti, u kojem smjeru sve to zajedno ide ali evo to je još jedna dimenzija.
Zadnja misao ovoga mislim taj problem sa katoličkim sveučilištima vani, ja prepoznajem dva problema, imao sam iskustva s nekoliko njih.
Jedno je taj gubitak katoličkog identiteta da su velik broj njih katolički još samo u imenu.
Evo imamo taj Leven u Belgiji koji smo spominjali gdje je profesor medicine ili biomedicine dobio otkaz, sankcioniran je jer je spomenuo da nerođeno dijete, dakle živo od začeća i da treba biti zakonski zaštićeno, on je bio sankcioniran na katoličkom sveučilištu.
Koje je dakle očito samo još katoličko u imenu, možda još pokojni profesor tu je tamo, ali identitetski nije to više to.
Ima zanimljiv dokument Ivana Palo drugog, Excorde Eklezija o katoličkim sveučilištima koji kaže da je jedan od sastavnih dijelova, nabraja esencijalne dijelove za katoličko sveučilište, jedna je živi katolicizam, dakle da se živi molitveni život i taj katolički identitet i mislim da se to kod mnogih napustilo u ime čiste akademskosti ili čiste znanstvenosti i onda samim time kad odvojiš znanost od vjere upadaš u to što upadaš.
I mala analogija, isto u Belgiji je onaj red koji je držao ove bolnice za palliativnu skrb, koji je u jednom trenutku dozvolio, dakle red sam je dozvolio da se u njihovim prostorijama vrše eutanazija na zahtjev pacijenta što je do sada su branili i njihov poglavar koji je u Rimu je se tome usprotivio.
Ali u čemu je bila stvar?
Oni u tom nekom nadzornom odboru tih bolnica od devet ljudi imaju jednog tog člana reda jer je ukupno možda tri člana reda u cijeloj Belgiji, ostalo su osam su lajci koji možda čak nisu ni svi katolici.
Dakle to je nominalna tradicija tog reda, ali u praksi su ljudi koji nemaju veze s tim identitetom.
Da, ali da ne budemo samo u tim crnim tonovima, ja se slažem sa tom trpljenjem da tu postoji određeni razlog za pesimizam i ovo što ste Hrvoje govorio, to je, dakle ima nešto apokaliptično u tome, hoće li Sinj čovjek i naći vjere kad dođe ponovno, dakle radi se sasvim sigurno o ogromnoj apostazi i to je ogroman problem, radi se o gubitku identiteta.
Međutim, ja mislim da uz sve to će i akademska sloboda i ta vatra katoličke vjere preživjeti samo će možda neko vrijeme biti prognana sa mjesta na kojima to mi ne bismo očekivali da će biti prognana.
Dakle, to je ako i je takvo stanje je privremeno, to mislim da treba naglasiti.
Dakle, ja mislim da ako se i radi o tome da Katoličko sveučilište gubi identitet i dalje, i dalje, kako bi rekao, još nas ima.
Još nas ima samo je pitanje gdje smo i kako smo organizirani, ali i danas zahvaljujući internetu i spremreženosti svijeta znamo dobro da nas još ima.
Ta vatra ne mora biti samo prognana, ona može se na nekim drugim katoličkim sveučilištima, nema problem katoličkosti, jel tamo je vjera recimo sačuvana, ali ima problem sveučilišta ili znanstvenosti.
Jer mi imamo ono, evo i na papinskim sveučilištima u Rimu, ja nisam tamo studirao, ali mi govore neki ljudi i na našim u Hrvatskoj i KBF-ovima i na našem fakultetu.
Dosta snižene kriterije, razvojen taj žar za istinom, kvalitetu sadržaja itede I to je drugi onda problem.
Ali tu treba spomenuti još jednu stvar, premda Ivo, ti već sad privodiš emisiju u kraju, ali nećeš uspjeti.
Dakle, tu treba govoriti o kratko rečeno, odmah u glavu glavu o diktaturi obrazaca, ja to zovem.
Dakle, diktatura obrazaca.
Taj leviatan kojeg sam spomenuo na početku da traži dječicu inženjere pa da ga mi nahranimo ko skokicama u kinu, tako isto guši sveučilište i sveučilišne nastavnike i sve djelatnike sa nevjerojatnom količinom obrazaca, tako da tu isto treba, to je kombinacija gubitka vjere, žara za istinom i ljubavi i gušenja koja dolazi iz njedara tog leviatana.
Dakle, to je nevjerojatna količina papirologije, birokracije itede s kojima se danas sveučilišta moraju hrvat, da ja se usuđujem reći makar bio i smiješan da pomišljam većina teorije zavjere.
Dakle mislim da sveučilište se mora, ljudi na sveučilištima ili koji su jednom nogom u sveučilištu, a drugom negdje drugdje, da se moraju vojnički odhrvat tom leviatanu.
Ali ne smiju završiti emisiju prije nego što spomenemo Dokolicu koja je ubijena upravo u obrazacima.
Dobro, evo još ćemo za kraj samo još jednu temu, a to je Dokolica, ne?
Dokolica kaže Aristotel je uvjet filozofija, na neki način samim time i uvjet obrazovanja.
Danas su je prognali prilično iz obrazovanja, što iz osnovnoškolskog i srednjoškolskog, što iz sveučilišnog, pa evo mi nećemo napraviti tu nepravdu prema okolici, nego ćemo pustiti trpim i radom.
Tko sam ja da protu riječima Aristotelu, ali htio bih samo podsjetiti na jedan detalj možda zgodan kad govorimo o obrazovanju, da je ustvari grčka riječ za slobodno vrijeme je riječ škole.
Dakle, čitava ideja škole počiva na tom da postoji slobodno vrijeme, što su onda latini prevodili sa oc ocijum i koje mi danas često doživljavamo kao ono slobodno vrijeme.
Međutim, izvorno značenje pojma ocijum je bilo to vrijeme kad slobodan čovjek oslobođen od obveza u gradu, politike i svega drugoga se može posvetiti učenju, čitanju i drugome.
I u tom smislu ocijum stoji u suprotnosti s pojmom nego ocijum koji u mnogim jezicima danas je dućan, trgovina ili nešto slično.
I u tom smislu možda kažem da ne budemo pesimistični iz ove perspektive obrazovanja, upravo ovo naše društvo razvijeno koje nam dopušta toliko slobodnog vremena, načelno otvara ogroman prostor za istraživanje, za nešto što je zaista fantastično i prostor u kojem se zaista može razvijati ne samo ljudskost nego i sve ovo što proizlazi iz njega, da se vratimo na početke, na razvijanje vrline.
Sada je samo naravno naše pitanje koliko ćemo to slobodno vrijeme koje nam je civilizacija namrla iskoristiti, uprskati, upropastiti, svakako valja vrijeme iskupljivati pa u tom smislu bi ovaj spomen škole i ocima bio dobar.
Da, ja bih samo, dakle Piper jako lijepo ima razliku između on govori o škole kao okolici koja se razlikuje od slobodnog vremena.
Dakle, slobodno vrijeme za njega je samo vrijeme kad ne radimo, rad u smislu praktičnosti nečeg što čemu radi nečeg drugog, slobodno vrijeme kad ne radimo samo to, a dokolica nešto više, nije puko slobodno vrijeme i nije samo tipa zabava, on će reći sport nije to, nije shopping centri i takve stvari, on kaže dokolici to su aktivnosti u kojima na neki način dotičemo najdublji sloj stvarnosti, meditacija, kontemplacija, učenje, umjetnost, liturgija itede pa utoliko mislim da trebamo povratiti smisao za tu vrstu dokolica, a ne samo slobodno vrijeme.
Evo jedna od stvari koju smo svi naučili i na fakulteta i prije osnovnoj i srednjoj školi da sat, to je školski sat, traje određeno vrijeme.
Mi smo već ispunili blok sat.
Hvala našim sudionicima na njihovim vrlo vrijednim mislima.
Tema obrazovanja je izuzetno široka i siguran sam da će se u različitim drugim oblicima još vraćati u naš podcast.
Ali za sada toliko.
Hvala vam na pozornosti i čujemo se za dva tjedna.
Doviđenja.