Drogi gledatelji i slušatelji podcasta Mlaj za domovinu. Danas razgovoram sa Marijom Bebekom.
Mariju je diplomirani sanitarni inženjer koji je paralelno završio pedagoško-psihološko obrazovanje na učiteljskom fakultetu,
postao je asistent na zdravstvenom veleučilištu, uz to je poznati motivacijski govornik i hrvatski reprezentativac
u paratekvandovu i sve to kao osoba sa invaliditetom.
Mariju i ja ćemo danas porazgovarati o nekim izazovima, bilo psihološkim, bilo društvinim, s kojima se osoba sa invaliditetom suočava i kako ih nadvladati.
Mariju, prijatelji, dobrodošao.
Hvala lijepo na pozivu.
Gdje si ti zadnji dana? Vidim da partijaš opasno. Šta se to radi? Održavaš svoj duh mladim?
Pa ne bi rekao da partijam, sva bi rekao da ispunjavam svoje obveze prema svojim bližnjima.
Možemo to i tako nazvat.
Jesi dobro inače? Kako si zadnji dana?
Pa ja sam malo umoran od svega toga promiljao sam posao i uz to treningsi, predavanja, posao, učenje za državni ispit i tako sve u svemu. Turbulenta.
Znači veselo je, dan je ispunjen, tako i treba biti.
Evo, ajmo krenuti onda sa tim.
Mislim, dotaknut ćemo se svih ovih tema što si spomenuo kroz cijeli današnji razgovor, kako ti kao osoba s invaliditetom prolaziš kroz sve te stvari.
Ali, predstavio sam te kao motivacijskog govornika. Uvijek me zanimalo koliko je tebi teško ili jednostavno stati pred binu i govoriti o nekim stvarima koje možda iz svog kuta gledanja su teške ili iz kuta gledanja ljudi koji te slušaju i su isto teške da slušati.
Jesi li ikad imao taj strah da staneš i govoriš pa tako pred ljudima?
Pa, ovo je jako zanimljivo pitanje i pa rekao bi čak da napravo da nemam straha.
Moja neka teorija je da je svaki čovjek ovdje stvoren da nešto stvori sam, znači da nešto napravi od sebe i da bude poznat.
da bude upečatljiv na ovome zemaljskom svijetu.
Tako da mislim da sam ja to prirodno dobio od Boga da jednostavno mogu stati pred dosta puno ljudi.
Ne pred jednog dva čovjeka nego pred veliku učinu ljudi, mislim broj ljudi i pričati o sebi svoju životnu priču.
Što mi se zadesilo kroz Sarijan 31 godinu i ne znam, zahvalan sam Bogu na tome jer kad priđam sa drugim ljudima koji imaju isto invaliditet i tako nešto, imaju taj strah govora.
Ne samo strah nego prvenstveno ih je možda sram, srame se jer se nisu prihvatili takim kakvim njesu.
Ali dobro, o tome je možda malo kasko. Ali eto, zapravo što sam htio reći je to da smo mi svi pozdravili da nešto napravimo od sebe i da budemo jednostavno, da pridonesemo boljitku svijeta.
Odlično, lijepa poruka za početak. Evo ispričaj mi za početak ona tu svoju životnu priču.
Pa ja, rodio sam se sa jednom rijetkom bolešću koja se zove artrogripozis multipotskongenita.
Sad našim služateljima, gledateljima to ništa ne znači, ali to je, ja vam reći, lajički rečeno gnećenje u pokratima.
Znači sklajučena artrogripoza. To je rijetka boleška bohvaća i godnje i donje ekstremitete.
Juš rijeđim slučajem bohvaća i jedan dio ekstremiteta. To su kod mene ruke.
Znači nemam razvijene mišiće i ruke su zapravo, šake su zakrivljene. To se zove šake kao kuke.
Znači to su ti nazivi. Znači jednostavno su zakržili mišiće i nisu razvijeni dovoljno.
Zglobovi su ukočeni. Tak da, ono, osobe koje imaju, znači, problema sa nogama, oni su nenužna, ali u većim slučajima, u invalidicim kolicima
ili na nekim drugim potrebnim, znači pomagalima, kao što su možda hodalica, da uz pomoć toga mogu normalno funkcionirati, horati i obnašati svoje dužnosti svakodnevne.
Neki su mi pitali što mi je bolje, mislim, kad bi mogo birati da se rodim sa problemom s rukama ili problemom s nogama, pa rađe bi birao ovako.
Ok, zato što sam se naviko, ali mislim da je moj invaliditet zapravo se ne može mjeriti sa invaliditetom koje, znači ljudi koji imaju obuhvaćene, znači, noge.
Jer oni ne mogu hodati, ja mogu horati. Ja mogu trčati, oni su u kolicima, ne mogu trčati.
Tako da, tu je neka ta, ajmo reći, tu je plus kod mene.
Ali mislim da svaki čovjek treba uvijek pokušati svoj minus pretvoriti u plus, kakav god on bio.
Imao si preko 30 operacija, je li to točno?
Pa evo, točno 30, ali to nije ni 40, tako da nećem predavat neku pažnju tome.
Od početka, kako 30 operacija, imaš oko 30 godina, kako?
Pa evo, nije baš išlo svaka godina jedna operacija, ali pa prvenstveno, prije urođenju sam već imao operaciju, znači gastroshize, znači prilikom urođenja, gdje su, eto, s organima sam imao problema.
Bio sam u inkubator tri mjeseca.
I od duše moram napomenuti da, znači roditeljim se 28.10.
30.10. sam se, 91.
30.10. sam se krstio, odnosno na zahtjev, ne znam na zahtjev, nego na upit doktora, mojim rojiteljima, da li smo katolici, vjernici, da li žele krstiti svoje dijete, iz razloga zato što su jako male šanse da beva preživi.
I evo, krstili su me 30.10. i bio sam tri mjeseca u inkubatoru i evo, preživio, hvala Bogu.
Tako da je to.
I mi je, znači od 300 operacija, naravno tu su bile rehabilitacije razno razne i mama je vježbala sa mnom, po dva, tri puta dnevno, ona je bila moj fiziterapeut praktički, samouk i jako sam zahval na tome i njezin uspjeh je, znači moj uspjeh i svaki moj uspjeh i njezin uspjeh, svaki moj pad je njezin pad, znači ne samo mame, nego i roditelja, znači i tate.
Kao i u ovome, tako i u cijelom mojom životu, u svim radnjama koje bavljam.
Nakon koliko, tako, jedno, dve, tri godine, sam utješao u mediku da se može vidjeti kako se može poboljšati uopće u jedno zdravstveno stanje, jer su tamo bili doktori koji su znali nešto o moje diagnozi, pošto je to, ta diagnoza nije bila tako, ovoga, poznata i nisu znali za tu diagnozu.
Nisam znao nešto više o tome i rekli da mi je potrebna fizikalna terapija zbog relaksacije mišića zgobala i kasnije da su potrebne operacije.
No, međutim, kasnije, znači kroz osnovnu školu i to, ok, bila je tupovna operacija. Operacije, ne znam, oka, skapole, uho, stopalo, ne znam, noga, mišići, odnosno presađivanje, transportacije mišića.
Evo, izvojava i par ključnih operacija koje su, ajmo reći, započatile moj život, odnosno, ostale i traga.
To je bila operacija stopova, gdje mi se, nažalost, znači, prilikom te operacije, doklješničke pogreške, doktora je skratio stopovo i nogu.
No, bio sam na operaciji mandula, ili tako nešto, operacija, bezazna.
I, prilikom te operacije, sam dobio bakteriju u ljevom uhu i podajem 18 poputno bupniča, tako nešto, skoro ništa, samo nečeo na ljevo uho.
I, tu sam imao 3-4 operacije na ljevom uhu.
Kasnije, što je zapravo jedna od težih operacija, to je bila u Njemačkoj, transportacije mišića, latissimus dorsi na biceps.
Naravno, godinu danas sam morao vižbat otissimus dorsi da mi se osposobi, jer jedino taj mišić bio adekvatan koji se može presariti, jer ne mogu se svih mišići presariti, znači, na mjesto koje zapravo bi mi htjeli.
Jer nisu jednostavno kompatibilni da se mogu primiti i da mogu obstati.
Taj mišić, znači, na desnoj ruci je presađen i uspješno je, uspješno je obavljena.
I mogu bolje pokretati s rukom, mogu, znači, ovaj pokret mogu napraviti i mogu puno bolje sada funkcionirati što se tiče samostavnog jedanja i samostavnog pijenja i takve neke radnje.
To je trebalo biti i na ljevoj ruci, no međutim, isto tako godinu dana vježbanja, dobio sam dve, tri bakterije, među toga je bila i mrsa.
I bilo je osam operacija u dvaj i pol mjeseca da mi se, eto, nažalost, došlo od toga da se moja spašavati ruka i zapravo mogu sam da bi sepsu i sve nešto hrenuo po zvu, ali evo, drago Boga, sve je dobro uspjelo.
I toga svega zapravo sam izvukao i ne samo iz toga, nego iz uvijek negativno pokušavam izući neku pozitivnu priču, pozitivnu poruku.
Evo, Mario, zaista potresna priča, ali lijepo si opet na kraju spomenuo koliko unatoč svemu tome pronalaziš toliko toga pozitivno i dalje si zahvalan Bogu kroz to.
Ajmo sad malo produbiti tu priču, malo ući da vidimo kako je zapravo izgledalo tvoje odrastanje s paralelno u sto.
Koliko je zapravo bilo teško stvoriti prijatelje? Pamtiš li neke stvari, neke anegdote koje si imao u srednjoj ili osnovnoj školi vezano u svoje prijatelje?
Kako je bilo prihvaćenje od srana njih?
Pa prvenstveno, znači, evo, početak nekad moja lenta, ovoga, vrtića se ne bi čak ni previše dotaknuo.
Samo mu je rekao da i tu zapravo od strane od gledatelja počela ta inicijativa da mi se, imao smo jako dobri tete od gledateljice,
da su mi davali razno razne vježbe, zadavali da mogu, znači, što više koristiti ruke i da budem što više,
da imam tu neku pohletljivost ruku i tu je već počela ta neka strana priče vježbanja.
Tu smo bili svi djeca u klinici, jednostavno ne može čovjek nikome uzati za zlo neko vrijeđanje ili nešto tako,
ali čak se toga nešto pretjerano i ne sjećam.
Prvo moje shvaćanje i svjesno neka moja hipercepcija ponavost ob samoga sebe je počela u osnovnoj školi gdje sam ja počela shvaćati da sam ja drugačiji.
I da me djeca drugačije gledaju i zapravo najviše mi je bilo upečatljivo to da ono njihov pogled kad čovjek hoda i samo zastane i gleda u tebe i ono nije mu jasno.
Što se rešava da osjeti s neke druge planete jer jednostavno nisu imali susreta i nisu imali zapravo gdje vidjeti nekog drugačijeg.
I niko im to nije spomenuo od roditelja da mogu postojati druga djeca koja imaju nekih poteškoća što fizičkih što nekih drugih.
Mada ja kažem da svak od nas na ovom svijetu ima nekih poteškoća neko vidljivih, neko manje vidljivih i zato ne treba nikog osuđivati jer nikad ne znaš kakva je njegova životna priča.
Ja sam se čak dobro odnosio s tim uvredama. Bilo su to uvrede poput ne znam ovaj zgadako svoj mirac, ovaj retardiran, ne znam kako tvoj mamu nismo nam što tako rodila i tako nešto u tom smislu.
Ali jednostavno kroz jednom uđu je kroz drugo izađa. I čak sam zapravo zahvalan na svim tim uvredama iz razloga zato što su te uvrede sada učinile mene tako kako sad upravo jesam.
Znači jako u glavi i čvrst i ok, to što me Bog stvori na svoju sliku i priliku je da sam tako kako jesam po prirodi, ali ne mojmo zaboraviti da životna škola zapravo puno može napraviti od čoveka i samo ga učvrstiti.
Evo spomenuo si svoju majku koja je bila tu tebi kao pomoć, rekao si dva, tri puta dnevno, bila je tvoj službeni ili neslužbeni fizioterapeut.
Kako je tvoja obitelj reagirala na sve to? Kako se tvoja obitelj postavila u to?
Pričali smo još prije podcasta koliko neki roditelji znaju sebe gris, možda ne pred djetetom, ali uđu u svoju sobu i teško im je neka što imaju osobu sa invaliditetom u svojoj kući.
Imaš li kakvu poruku za takve roditelje, ali evo prije toga moći mi reći o kako je tvoja obitelj reagirala?
Pa ja nikad ne mogu, mislim, neću nikad moći doći dokućiti što je njima bilo u tim glavama, mogu samo potpostaviti da im je bilo jako teško,
kad su zapravo saznali da će roditi dijete sa tjelostim invaliditetom, jer to stvarno nije lako.
Još uz to moja mama, odnosno moji roditelji su imeli još jednog sina, znači mog stareg brata, tako da trebalo je to sve iskompenzirati i odnosno meni pomagati kroz vježbe ići sa mnom po doktorima i rehabilitacije,
a uz to još imati jedno dijete gdje se treba i njemu posjediti pažnje da ne bude zakinut.
Naravno da sam ja bio prioritet jer sam bio bolestan, mislim bolestan, znači eto, zbog toga sve te situacije,
ali naravno, Bog nikome nikad neće dati niti jedan teret na leđa, niti jedan križ,
a da on misli da taj čovjek, ta osoba, ne može njega podnijeti.
Mi smo zapravo ti koji sami sebi zapravo stvaramo neki pressing i mislim da to ne možemo,
a nismo zapravo ni svjesni, ni najmanje koliko zapravo čovjek može napraviti i dati od sebe.
Jer čovjekov um je jako neistraživo područje gdje može stvarno preći i stvarno zapravo granice probiti i to da stvarno čovjek se zapita što je sad ovo.
Ali sve je stvar u glavi, sve kreće od glave tak da mislim da su moji roditelji stvarno bili jaki,
i zahvalan sam samo jako na tome, zato što su odlučili se boriti s time, odlučili su me napraviti čovjekom i jako sam im zahvalan.
To naglašavam i naglašavajuću dok god sam živ.
Na žalost možemo svjedočiti u današnjem svijetu, i sad je nedavno bio isto prilog,
znači da, eto, kako na žalost majke mogu staviti svoju djecu i jednostavno ja nikad ne mogu shvatiti to,
ti ću moći shvatiti kako neko može živo bića ostaviti i nosiš ga 9 mjeseci i onda ga samo tako lako odbaciš.
Tako da, ne znam.
Je li tvoja majka dala otkaz na poslu kako bi se brinala o tebe?
Upravo tako, da.
Upravo tako.
I to je jedna žrtva i jako, evo, baš sam ono, baš sam naježio ga.
To je jedna velika žrtva i ta žrtva će biti na onom drugom životu.
Jako ga sigurno nagrađeno.
Znači, to je ono u što vjeruješ, da će ipak ta žrtva biti nagrađena.
Jer, znaš, evo, postoje ljudi, postoje recimo roditelji, sam si evo spomenuo,
koji se ne mogu svočiti sa invaliditetom svoga djeteta.
I pri tome, ono, ne vide, možda, nisu daleko vidjni da shvate da trenutno ta žrata,
bilo to taj posao ili to vrijeme ili živci ili bilo što što ide sa time,
da će imati neku naznaku boljitka za kasnije.
Pa možda je bilo prije, kada kažem prije, to mislim, na 20.000, 30.000, 30.000, 30.000 godina, drugačije.
Ali, nažalost, ova nova vremena, ova nova vremena,
danas je ono što je normalno, više ni normalno, ono što je nenormalno, danas je normalno.
Jednostavno, vrijeme se promijenilo i ne znam, evo, sve je postalo jako teško,
čovjek danas neće, neće nikakvu žetu davati, neće mu, sve bi htio na povadnju,
sve bi htio da bude brzo, da bude ekspresno.
Ne znam, evo, jednostavno, nije, nema tu više nikakve ljubavi,
nema tu više nikakve empatije.
Pa evo, vidimo, sve se, znači, sve ide naprijed,
tehnologija ide naprijed, ne znam,
i ta kiborgizacija, i umjetna inteligencija,
i sve to koliko je to dobro, na neki nađen,
ali na drugi način mislim da se gube le nevrijednosti,
jer čovjeka ne može niko zamijeniti.
Sad sam možda malo otišao u drugu priču,
ali htio sam napomenuti to,
jer to su one današnje broline čovjekove,
zapravo što, jednostavno, čovjek ima empatiju,
čovjek je ljudsko biće koje će biti i tužan,
i veseo, i jednostavno mora to pokazati.
A robot to neće nikada moći,
nikada neće moći robot zamijeniti čovjeka,
i to nek svako mi bude jasno,
ma koliko god on možda poizveo nešto,
što ne znam, puno brže,
evo, nekad, evo, ličer sam kad prekuća čuo
da će biti moguće da će se djeca rađati u laboratoriju.
Znači, gdje to ide, mislim, stvarno kažem, ne znam.
Kako misliš da će ta borba ići u narednih,
10, 20, 30 godina?
Pa ako nećemo biti jaki u vjeri i ako nećemo se uzati u Boga,
jer, kao što kaže Aleksis Karel,
da čovjeku je potreban Bog kao voda i kisik,
a kisik je onako, ajmo reći, zapravo može nam domijestiti molitvu.
Molitva je ta koja nam zapravo daje kisik da obstanemo živjeti na ovom životu.
Ajde, baš drago mi da si to spomenuo, malo da se vratimo i na tebe.
Iz te neke svjetovne perspektive imaš toliko toga zbog čega bi se ljutio na Boga,
razumiješ ono, toliko toga zbog čega bi svoj gnjev prebacio na Boga,
ali ti si to odbio.
Koliko ti je vjera pomagala u tome da prihvatiš sebe i spoznaš svoje vrijednosti?
Pa ne bi nikad rekao da sam se ljutio na Boga.
Ok, možda je bilo pitanje zašto baš ja, zašto baš ja, ono Bože,
ali jednostavno kažem, u meni je to, ja mislim, prirodno.
Jer zašto?
Znači, u životu trebaš prihvatiti ono što imaš i od onoga napraviti najbolje što možeš.
Naravno, nikad to nije ušo uvijek sve po špagi, uvijek je bilo uspano i padalo.
I čovjek griješi i radi razno razne greške i pogreške i uči i sve to stoji.
U ostalom, ko je bez grijeha, neka baci kamen prvi.
Ali mislim, kaj bih rekao, i ne znam, jednostavno, evo, ne znam ovoga.
Znaš, evo, zašto nam te to opće pitao?
Znaš da ono, kad općenito ljude zadesi neka bol, patnja, operacije,
neke psihičke boli, duševne boli, obično se ljute na Boga uvijek kako ovo.
A zato što misle da im je njihov problem, da je najveći problem.
Niko ne smatra da ima težih slučaja.
Ajde se stavi, znači, rekao sam na početku, ja hodam, ja sam veso,
mogu trčati, znači, mene svugdje ima.
Znači, i zato što sam, ok, jesam, ono, početku sam mlađe,
kad mlađe sam bio više hiperaktivan.
I puno me ima, svugdje ima i želim se družiti, želim to zajedništvo,
jer zato sam tu. Znači, neću se zatvoriti u svoju sobu,
reći, ja sam osoba, sam otetom, ja neću ništa raditi,
roditelj će mi davati, ne znam, pet do deset eura za kau,
za, ne znam ja, šta, za izlaske.
Ne, ja isto moram zaslužiti, zaslužiti neke vrijednosti.
Moram isto, dobro, ok, to je druga tema,
ali zaraditi, znači, u svoj posao i,
jer meni neće ni kukljeni novci pasti s neba.
Ja gledam da će doći vrijeme kada će ja morat svoje roditelje uzdržavati,
kada će ja morat njima pomagati.
Ne zato što da im ja sad to vraćam,
nego zato što je to, mislim, dužnost svakog dijeteta
da se pod stare dane brine o svojim roditeljima.
Jer ne govorim to kao neka kompenzacija,
aha, roditelji su te rodili i roditelji su te odgojili
i da li ti sve koliko su mogli, sad ti te njima vrati.
Ne, nego iz ljubavi prema svojim roditeljima.
Znači, poštuju oca i majku da dugo živiš
i dobro će ti biti na zemlji.
Znači, ne znam, jednostavno,
ali jednostavno čovjek mora sam sebe prihvatiti.
Jer dogod sam sebe ne prihvati,
ne može očekivati ni od drugih ljudi da ih prihvati.
Kako doći do toga da pustiš Boga
da se proslavi u tvojome životu
i da koliko god situacija u tvojome životu
bila teška i kompleksna,
da ipak se prepustiš njemu.
i shvatiš da on upravo je tebe tu stvorio
sa tvojim poslanjem,
baš tako kakav jesi,
da ti nije dao teret koji ne možeš podnijet.
Kako si ti došao da te spoznaje?
Ok, ja vrijedim i ja ću sad to pokazat
kroz razne načine.
Pa ja sam zapravo sam po sebi dolazim iz katoličkoj obitelji
i kao mali sa svom pokojnom bakom sam išao na misu u crku
i tu su počeli prvi koraci upoznavanja vjere
i to mi je fakt, mislim, stvarno jako, jako ovoga lijepa uspomena na moju pokojnom baku.
Ali zanimljiva jedna situacija je ta kako je Bog htio kroz moje operacije
proslaviti u svom meni da zapravo spoznam još više Boga
a to je da na ten transportaciju mišića koji sam išao
to je bilo ima već desetak godina ako ne i više
prvo to je bilo u Njemačkoj
i ja nisam znao da u Njemački moji roditelji učili su nešto ok
ali nije to to da čovjek može normalno imati nekakav dialog sa doktorom
i da može to prevoriti
i imali smo tu jednog svećanika koji je bio tamo u Njemačkoj
i koji nas je vozio i ovo i ono
i on je dogovorio sa jednom časnom sestrom
iz Reda Milostrnica gdje je ona prevodila
znači Njemački na Hrvatski
to su naše časne sestre
koje su bile tamo u tom sanstanu
u Bonu, u Sant'Agustinu
i ok
međutim mi smo bili smješteni u tom jednom
hostelu
odnosno ja sam bio u bolnici
mama je bilo u tom hostelu
prvi bio tata je išao pa onda mama
i kada je časna sestra pitao zapravo
mislili su da smo tamo
ono besplatno i to
i kako to sve plaćamo
te operacije svano su koštale
i nije nam ništa HZ zoplaćao
jer te operacije se nisu radili tu
naravno mogli su se raditi ako sam htio biti pokusnik unić
ali
to ja imeo reći
to kažem
sve je to od Boga
časna sestra se ponudila
da dođemo u sanostan
i ja nakon operacije
naravno dok se konci nisu izvadili
to nisam odmah otišao u Hrvatsku
onak sam bio
morao biti negdje smješten
bio sam otpušten
da ne budem u tom hostelu
da ne plaćamo
bili smo u Sant'Agustinu
i to je kažem
3-4 godine se ja išao za redom
ako ne i malo koju godinu više
no nije bitno
i kroz taj period
i s tim boravkom
u tom samostanu
ja sam se stavno družio
s časnim sestrama
tu je bilo i klanjanje
i misa
i jutarnja
i večanja
i klanjanje
i ovajna časna sestra
koja je bila zadužena za crku
ja sam sam njom stavno
u crkvi bio
usahristi
čistio
pomagao sam je
znači bio s njom
pravio društvo
ne znam
tu je mene to nešto
mislim ja sam bio
radozno ovo djete
i uvijek sam se igrao
kao malo i tamo
svećam se točno sad
slikao glavi
svećenika
i kaj bih rekli
jednostavno me
mislim da me tu Bog
tu me Bog
kao vam reć
zvao
da jednostavno
upoznam njega još više
i
ima jedna anegdota
jedan story time
gdje
tih osam operacija
od dva i pola mjeseca
ta operacija
transportacije mišića
kad sam
ta operacija
zapravo
trajala prva
osam sati
probudio sam se
drugi dan
već prezeće
tako nešto
sam dobio
visoku temperaturu
nisu znali
zbog čega
šta je
i
dva dana
kasnije
naravno prvo sam pokušao
sniziti temperaturu
pomoću razno raznih
antibiotika
i drugih sredstva
i nije se
spuštala temperatura
i kasnije
druga operacija
bila opet
uzimanje
uzoraka
da se vidi
što je uzrak
i
tu su ustanovali
da je ta bakterija
mrsa
streptokok
staklokok
i pseudomonas
tri bakterije su bile
i
uglavnom
da sad ne dužim
da ne duljim
to je bila treća operacija
četvrta operacija
nakon četvrta operacija
za pripremu
pred savom
mene je obuznao
neki nemir
neki nemir gdje
jednostavno sam odustao
nimi se više dalo
rekao sam
oni smo govorili
ma bit će to sve u redu
a svaka dva, tri dana
četiri
ja ponovno idem operaciju
rekao sam
ono
bože
na glas sam pričao
doslovno sam na glas pričao
bože
ako ti me ne zove k sebi
ako je to taj trenutak
da moram umriti
ok
spreman sam
zoveš me k sebi
međutim
oni su mi dali tu masku
spavali su me
ja sam se probudio
živ
no međutim
kasnije bilo još peta operacija
šesta operacija
sedma operacija
iz osmo pokušaju su oni meni na žalost
na kraju izvadili taj mišić koji su prosadili
i sad ne imam nikakvu funkciju na to ljevoj ruci
ali ko je sad to planta svega
planta svega da sam ja shvatio zapravo
da
jedino tko može upravljati
tko upravlja
zapravo svim ovime je Bog
i mislim da
to ono što si sad
možda na početkom pitao
možeš se ljutiti na Boga
što si rekao
i zašto Bog nije dao mirnu ruku
doktoru da me napravi sve to
i zašto nije Bog upravljao da tim prostorom
odnosno tim prostorom
znači u pracke sale
ne bude ta bakterija koja je meni ušla
znači u moje tkivo
u moj mišeći
da mi sve
da me zarazi
ali možda da je bilo sve normalno
tko zna šta je bilo
kojim tokom bi to dalje krenulo
sve ima svoje zašto
svako zašto ima svoje zato zapravo
sve sve u životu događa sa razlogom
i jednostavno čovjek
nekada ni ne može dati odgovor na sva pitanja
jednostavno moraš
moraš propustiti onoj više
višoj sili
koja je upravlja svime tome
Mario baš sam pričali o tome prije podcasta
gdje je baš kada ljudi
očenički traže odgovor na neko pitanje
zašto i ne mogu ga dobit
upadaju često u taj neki
proces letargije, depresije
bezvoljnosti
pogotovo pričali smo o svoma
s invaliditetom koji u tako nešto ulaze
što bi preporučio tim ljudima?
Pa
prvo čovjek
ako hoće doći do nekog
saznanja
koji je zapravo
problem
kod tog
probojema zapravo
to možda zvuči
ovoga
malo ovoga
filozofski
ali
što je to što čovjeku daje taj nemir?
Što je to što čovjeka muči?
I kako on
može pomoći
i pridonjuti tome
da
popravi
tu situaciju?
možda čovjek neće doći do odgovora dana
sudra
pregustora za misle dana
možete doći
za godinu dana
jer
to je ono što nešto
nešto visoko
nešto
neka sila
to ja govorim
mislim
to je meni
Božje
Božje nešto
Božje djelovanje
jednostavno Božji prst
jer te Bog uvijek stavi u nekom trenutku
negdje
gdje ćeš ti
to nešto
prepoznati
i
taj neki trenutak
to nešto
značiš
aha
to je odgovor
na ono što sam se zapitkivao
prije
možda mjesec dana
godinu dana
kažem
ne mogu dati
na
možda odgovor
potpuni
koji bi možda
slušati
gledatelji
htjeli čuti
ali
potrebno je
osuškivati
samoga sebe
svoje srce
prepoznati
zapravo u sebi
nešto
jer mislim da
svatko ima
nešto
u sebi
taj svoj neki govor
unutarnji govor
unutarnji razum
kojega smo primili
znači
od Boga
preko darova duha
svetoga
da spoznamo
što je to
zapravo
ali
ne znam
eto
teško
zahvatiti
ali
mislim
da ću
ovima
ovime
sada
dosta ljudi
potaknuti
na razmišljanje
nadam se
da će me
shvatiti
što sam htio reći
ti bi se
potaknuti
bio etičkog
aspekta
kao što
i ja sam
asistent
gost asistent
na zdravstvenom
učilištu
na katedri
bioetike
i filozofije
kod doktorice
Brdarević
zapravo
i to je jedan
boži prst
koji je ona
koji mi je
bog zapravo
pravljao
preko nje
da me doveo
do toga
da osoba
koja me
kao maloga
vidjela u crkvi
i zapamitila
kad sam
dao mir
i
znači
tijekom
isa i ona
sam se stvorio
na njezinom fakultetu
na njezinom predmetu
i ona
sam uzeo
preddiplomski
rad kod nje
pa sam uzeo
diplomski rad
i to je mene
ona malo
vodila u nastavu
i ovo i ono
i evo
ja sam već treću godinu četla
kod nje
vas asistent
i hvala na tome
bioetika je zapravo
jedna definicija
je ljubav prema životu
da ljubimo
da volimo život
a
sad bi se dotaknulo
o subsidijarnosti
što je to zapravo
subsidijarnost
možemo temeljiti
na više razina
na osobno i društveno
i političko razine
ja govorim
na osobno razine
i što govorim
studentima
i što učim
na svojem osobnom primjeru
je to da
svaki čovjek
treba
svoje kompetencije
iskoristiti
i da mu se da
prilika
zapravo
onih njegovih
pet minuta
ne da se
može
jednostavno pohvaliti
da on nešto zna
nego da se osjeća korisnim
zašto
zato što smo
mi ljudska bića
koja trebamo
ispunjavati
nekakve svoje
potrebe
a jedna od tih potrebe
je potreba
postojanja
potreba pokazati
ko si
što znaš
koliko vrijediš
pa tako i osebe
sa onotetom
ja uvijek imam tu potrebu
jer malina sam uvijek
imao potrebu
se iskazivati
i možda neki put
biti
više
nametljiv
i mislim da je to
ta upornost
koliko god ljudi su neki
mislili
vidi ovaj
segura
ovaj želi pažnju
ovaj želi
previše
puno više
poštavanja
ne
ja samo želim biti
dio ovoga života
ove sve zajednice
među ljudima
znači jer
kaj bih rekao
ako si nećeš pomoć
sam neće ti niko pomoći
i
subsidijalnost je
pripomoć
pripomoć gdje
malom čovjeku
maloj nekoj zajednici
ranjivoj
znači nekoj
ranjivoj skupini ljudi
pomogneš
i daš im na važnosti
ne na važnosti
iz nepoštovanja
i eto da ih se samo riješiš
nego kao što sam rekao
da pokažu svoje kompetencije
koje su stekli
tijekom svoga
školovanja
ili nekog drugog možda
obrazovanja
da jednostavno
i oni mogu
uživati
u ovom životu
u onome
vrijednosti
jer
nema ljepšeg osjećaja
kada možeš
pomoći nekoj
pomoći
možda individualnom čovjeku
ili pomoći
općenito svojim
radom
na nekoj veličoj
širini
odnosno
nekom poslu
zajednici
ili nekom drugom
djelovanju
dopusti ću si reći
da si tu subsidijarnost
ipak digo na jedan
veći nivo
kad si počeo trenirati
paratekvando
daj mi malo
ispričaj mi
kako si opće počeo to
to je borilački sport
na kraju krajeva
kako se snalaziš
u tome
pričaj mi malo o tome
pa je
evo
to je sad možda
drugačio
sad to možda čovjeku
izgleda
sad ću opet malo reći
filozofski pur
perspektivizam
da jednostavno
treba gledati
na neku stvar
iz razno raznih
drugačih
zapravo kultova
sad možda neki
slušatelji
odnosno gledatelji
gledaju i razmišljaju
znači
kako
borilački sport
za osobu
sa nutetom
nije ga strah
nije mu
mislim
kako može start
pred nekim
da ga neko tuče
prvenstveno
prošao sam
toliko operacija
pa zar nije to
veliki risk
zar nije to
riskantno
da u ostalom
stane pred nekim
da ga neko šora
da ga neko tuče
ne znam
meni je to jednostavno
punjenje baterija
i
evo
prvenstveno prije toga
sam se bavio
plivanjem
deset godina
i tu sam stekao
nekakve
ajmo reći
predispozicije
da mogu
se baviti
tim borilačkim
sportom
zato što
evo
stekao sam
dobre
ajmo reći
kako kažem
listove
koje sam
ojačao
svojim vijažbanjem
odnosno plivanjem
prvenstveno
plivanje je počelo
rehabilitacijski
i onda je isto
bilo tako
natjeceteljski
ali evo
tijekom školovanja
i svega toga
nisem sve stigao
i malo sam bio
pauzirao sportom
i odlučio sam
htio sam nešto novo
htio sam nešto izuzovno
jer ja sam
ja sam osoba
tip osobe
koje jednostavno
za mene
ne postoje granice
je u životu
nikada neću reći
da ja nešto ne mogu
ako nešto nisam probao
jer kako možeš reći
nešto ne
ako nisi to probao
ajmo
ajmo se šorati
ajmo se tuč
ajmo nešto novo
ajmo nešto
što čovjeku
neki adrenalin
ajmo nešto
kaj bi rekao
jednostavno sam
taj
ja sam takav
i s tim svojim
s tim s nekim svojim
svojom ponosti
želim pokazati
ljudima
a najviše
osoba sa otetom
da se ustanu
iz svojih naslonjača
da se izađu iz svoje soba
da izađu iz neke svoje
komfort zone
i da ne misle
da nešto ne mogu
ako nešto nisu probale
jer
ajmo
znači
ajmo nešto napraviti
u svog života
da budeš upečatljiv
da ostaviš
taj neki trak
kao što sam rekao prije
i
bio sam u Istanbulu
bio sam u Koreji
evo
sada iz svjetsko prvenstvo
u Veracruzu
u Meksiku
gdje ću
evo
nastupati
zastupati
hrvatsku
reprezentaciju
i jako sam sretan
i jako sam ponasan
na tome
što mogu uopće
uostavom
zastupati
moju državu
u kojoj sam se rodio
to je jako velika čast
i
evo
naravno se
jako mislim
prvenstveno
zapravo
ok
lago bi kada bi rekao
da se ne nadam
nečemu
nekom uspjehu
nekom i dalje
ali
cilj je zapravo
prvo dati sve od sebe
jer
iako ništa na svojim baču
zna da sam dal sve od sebe
i više od 100%
tako da evo
koliko ti paratekvan do saveza
uopće u tome pomaže
u svom razvijanju
svojih
sposobnosti
u odlasku na ta natjecanja
pa ne bi rekao
kao savez
više bi rekao
kao
paralimpijski savez
koji
zapravo
ne stoji dobro
financijski
odnosno
iza svojih sportaša
i
nažalost
evo
sad za ovo natjecanje
za ovo svjetsko
nemamo dovoljno sestava
i morat ćemo
prikupljati
novce na
svako na svoj način
da uspijemo doći
ovoga
do neke cifre
koja je potrebna
da
putujemo
u Meksiko
i da uspijemo
nešto
ovoga
napraviti
evo minimalno što mi možemo napraviti
je barem postaviti
to u opis
u opis ovog videa
broj telefona
možda i IBANA
koje je moguće
pa evo ljudi
ako se osjećate pozvani
uzeti oslobodno
donirajte kako bi smo mogli
pustiti
naše mlade olimpice
da se razvijaju
parolimpice
i da osvajaju medalje
po cijelom svijetu
ali evo
osim što će mu postaviti
broj telefona
zbog toga
mogli bi zbog neke cure
pa me sad zanima
imaš li curu
pronalaziš li curu
kako izgleda taj proces
kod osobe
sa imoliditetom
znači
curu
kako curu pronalazim
neki će
neki su mi govorili
i čuo sam
i neće ovaj podcast
zadošuću reći
biti manje vrijedan
zrazošu sad malo na sebe
ovoga
i reći neku šalu
na svoj račun
jednostavno
kao
ja moram nalaziti curu
prema svom kalibru
prema
kao nekom vrstu
kao
ona osoba koja
ta cura
mora imati isti imoliditet
ili neki drugi imoliditet
da ja nikad neću moja naći suru
koja nema imoliditet
i ne znam
pa danas je teško naći suru
to daleko
to je stvarno ni daleko od istine
ali
govorio sam
malo prije
da su sve današnje vrijednosti
poremetile
ne želim vrijeđati ženski rod
ne želim vrijeđati nikoga
ali
rekao sam da danas
ljudi više nisu spremni trpjeti nikoga
i evo
to je sve što ću reći zapravo
tako da
ja mislim da
kao i fakultet
ne završava
pametan fakultet
nego uporan
tako i
ok
neću reći da sam ružan
neću reći da sam zgodan
neću biti previše umišljen
ali mislim da
sa svojom pornošu
sa svojim karaktorom
sa svojim
nekom pričom
zapravo prije svega
mislim
svako ima nešto
na što će
pristati
na što će ga zapravo
na što će
ostaviti
na nekoj curi
možda
dojam
i da će se upustiti
u anturu
ne znam
s osobom sinulitetom
ili tako nešto
mislim ne u anturu
nego u vezu
ili tako nešto
kasnije možda u brak
ali
mislim češće je
da se pronalaze osobe
s sinulitetom
znači unutar nekih zajednica
ili toga nešto
nečega
ali evo
ja
ja smatram
i siguran se
da mogu naći curu
što ti tražiš
kod jeovike
ja
ja tražim dobro srce
to je to
i
jednostavno da me razumije
i da ja razumijem nju
i to je sve
znači
misliš da je to teško naći danas
kao što si rekao
pa
promesno tražim
da čovjek bude čovjek
a mislim da je to teško danas
mislim da je to teško danas
jer svi smo zakupljeni nekim svojim idealima
i nekim
nekim
nezemaljskim
i ne svjetovnim
nečim što zapravo
nije normalno
i
mislim da
kažem
da je nestao ono nešto
neka
čovjekova
pona osoba
ono nešto zapravo
sve
sve nešto
ublzano
samo ja ja ja
egoizam
i nema žrtve
i nema
suosjećanja
nema kompromisa
nema
kada bi rekao
sve je nešto
nešto što
mislim
nije sve
ali je većinski dio
a zato je potrebno molitva
i treba moliti za
dobro
evo
mene će zanimati
koji su po tebi
neki sustavni problemi
koje bi mogao izvojiti
koje osoba s invaliditetom
pronalazi
ima
a država ih
može urediti
nekim zakonima
ili nekim svojim djelovanjem
što bi izvojio?
pa izvojio bi zapošljavanje
osoba s invaliditetom
izvojio bi zapošljavanje
iz razloga
zato što
je
posetistici
i
zadnjem ljetopisu
koji je izašao
u Hrvatskom zavodu
za javno zdravstvo
gdje govori
da je jako
jako malo
osoba
s invaliditetom
zapravo
zapošljeno
ja ne znam zašto ljudi
imaju potrebu
jednostavno
to je ono što nemaju vjere
imaju potrebu
ići
sto posto
na sigurnost
ne žele se odvažiti
na nešto
nešto drugačije
ne žele biti
oni oni
nego žele biti
kao svi
znači
govorim
za zapošljavanje
osoba s invaliditom
zašto se ne odvažiš
zaposljati osobu
s invaliditom
i dati joj mogućnost
da ona sama
pokaže
svoje susobnosti
i svoje kompetencije
koja je stegla
tijekom
svojeg obrazovanja
jer ako čovjek
ja mislim
da se svako dobro
vraća dobrim
i da jednostavno
čovjek
kada napravi
tu gestu
ali ne iz sažaljenja
nego iz
onog što ono govore
malo prije
zato što je čovjek
čovjek
zbog su osjećanja
te vrijednosti
su se izgubile
sustav
bi trebal promijeniti
to
da prvenstveno
uvede neke druge sankcije
što se tiče zapošljavanja
pardon
ne zapošljavanja
osoba s invaliditom
kako to danas izgleda
pa plate kaznu
ne znam
100-150 eura
i jedna
20-25 ljudi
mora biti jedna osoba
s invaliditom
znači
odite malo
u sustav
što državnih
što privatnih
znači
što državnih
ustanova
i vidjet ćete da
nema dovoljan broj
osoba s invaliditom
znači
nisu zadovoljili tu kvotu
koju su trebali
zadovoljiti
jer različe platiti kaznu
nego jednostavno
imati osobu
s invaliditom
a to je ono
što svi ljudi
hrle za
materijalnim
i što hrle
za
za novcem
i da što više imaju
i ne znam
ima tu dosta stvari
ja sam se jako jako borio s tim
i nisam dugo mogo naći posao
ovim bi sada htio putem zahvaliti
ministarstvo untanih poslova
koji su pokrenuli
pokrenuli su projekt
zapošljavanja osoba s onotetom
37-38 osoba s onotetom
je zaposleno
nedavno
na natičaju
kojim sam
među ostalog i ja
i sile Hrvatske
gdje su htjeli dati priliku
nama osoba s onotetom
da
pokažemo što znamo
i dati nam priliku
za
nekim ljudima
nekim osima s ljudima
nekim njihovim snovima
nekim mnogim
životnim prilikama
jer
zaposlenje zapravo je
jako ključna komponenta
u životu
i to je jednostavno
što čovjeku daje
sigurnost
i to je ono
mislim da smo
da svi trebamo imati neku sigurnost
a kako čovjek ima sigurnost
ako nije zaposlen?
Od čega će živjeti?
Kaj neki osjećaj ostvarenja
neki osjećaj pripadnosti
služenja?
da ok
osobe sam teta imaju
i osobnu invalidinu
znači i njegu kući
i skrbi
i sva šta nešto
imaju pravo na to
mi smatram da su
osobne invalidine
jako male
šta onome
ko nema roditelje
ko nema
ko ima neki
veći invaliditet
i gdje je za to potrebna
veća njega
i nešto tako
sličnoga
znači
230 eura je
mislim tako nešto
1750 kuna
još uje smo u kunama
u glavi
toliko je
znači
toliko stoji
najveća
osobna invalidina
to je najveća
to nije prosjek
ne
to je najveća osobna invalidina
koju čovjek može dobiti
sa 100% invalidnošćom
tako da
a što si čovjek može
danas na svijetu kupiti
i priuštiti
za
1750 kuna
ništa
no ništa
tako da evo
apeliram na
na
vlast
da
pokušaju se staviti
bar na trenutak
u njihovo stavilište
odnosno stavilište osoba
sa salutetom
gdje
se mogu zapravo staviti
sa
sa iskrenošću
i s onim
ne sa sažaljenjem
nego sa iskrenošću
i sa ljubavlju
prema tom čovjeku
i da stvarno pomognu
jer mislim da ima sredstava
i da se stvarno
samo ta sredstava
trebaju uputiti
na mjesta
gdje je stvarno potrebno
a ne na neka mjesta
gdje je
zapravo
što je znamo
nepotrebno
ali eto
nećemo tome
nećemo rušiti
i kvariti ovaj podcast
sa negativnim mislima
ili trebamo biti pozitivni
i pozitivnog stajališta
tako da eto
slažem se s tobom Mariju
u potpornosti
onda idemo polako
završiti sa nekim
pozitivnim stvarima
sam si spomenuo
da si adrenalinskog duha
pa me zanima
imaš li neke ciljeve
koje naredni godina
želiš ostvariti
ono
što se nalazi
na tvom bucket listu?
pa evo
htio bi
prije svega
naravno
evo sad mi cilj
trenutno
nešto da praviti
na ovom svjetskom prvenstvu
dobro
ti je bi
kao motivacijski govornik
pa ako mi dopustiš
da nešto kažem
o tome kasnije
prije nešto odgovorim
poslije nešto odgovorim
na ovo pitanje
ti bi proputovat svijet
sa svojim motivacijim
predavanjima
ja sam
dosta sam proputovao
mislim po Hrvatskoj
nešto
i ja sam van Hrvatske
išao na nekako putovanja
i održao predavanja
ali bi ti o to
svesti na neku veću razinu
naravno
sve u dosegu mogućnosti
i koliko mi bude
znači
moje vrijeme je dopustilo
zbog posla
i svega toga
ali
želim educirati ljude
i mislim da
ako jednog čovjeka
okrene na drugačije razmišljenje
da sam puno napravio
tako da
eto
bilo je tu pomaka
ali
neću se hvaliti
jer nisam baš
previše od toga
i ne želim sve
iznositi
želim biti
i malo
samozatajan
jer
mislim da
čovjek
zapravo
kada nešto radi dobro
treba
zapravo
ne na sva zvona
to nagašavati
nego
mislim da to radiš zbog sebe
baš bi trebao raditi
zbog sebe
zato što to želiš
mislim ne zbog sebe
zato što to želiš pomoć
zbog svoje neke
nekog mira
i zbog svoje neke dobrote
odnosno ljubavi
prema bližemu
tako da
eto
imaš li neke priče
možda da si evangelizirao ljude
da su ljudi
zbog tvoje priče
da sam govorio
i ne bi
ne bi
ne bi izvajao ništa
želim ostati
hajmo nešto
anonimano što se tiče toga
ne želim
zato što
ne radim to
da biste to pričalo
nego
to radim zbog sebe
eto
mislim da je to
moje poslanje
zbog koje me je Bog poslao
i zbog kojih sam tu
tak da eto
jer u životu se sve događa
sa razlogom
svako zašto
ima svoje zato
moje neke ključne komponente
koje su me vodile
koje me vode
ka ovom
ajmo reč
u ovom životu
ovom svijetu
u ovom kratkom vremenu
su volja
trud
želja
vjera o sebe
vjera o Boga
plus pozitivan stav
to su neke ključne komponente
koje dovode
prema nekom
ajmo reč
savršenom životu
mislim ne posle
savršenstvo
ali ajmo reč
pod navodnicima
jer
zamislite
iran klavir
što je klavir
klavir je
klavir ima bijele i crne tipke
što predstavljaju bijele tipke
bijele tipke
predstavljaju
veselije zvukove
proizvode
bijeloselije zvukove
crne tipke
proizvode
monotonije
da li možemo svijedati
klavir samo sa bijelim
ili samo sa crnim
ne možemo
moramo svijedati
i sa bijelim i sa crnim tipkama
da možemo
dobiti nekakvu
dobru skladbu
tako u životu
dobro i loše
se uvijek mora
suočavati
jer ne bi bilo sve dobro
kada je sve dobro
ne bi bilo dobro
jer
jednostavno to loše
zapravo
bi nas trebalo
potaknuti na razmišljanje
da mi postanemo bolji
i da
jednostavno
ovaj svijet
napravimo
drugačijima
i da ne budemo
kada bi rekao
ja mislim da
bi svaki čovjek
trebalo težiti tome
da bude unikat
a ne da bude
kopija drugih
i ja želim biti unikat
i želim svojim radom
i svojim trudom
i svojim
odricanjem
i svojim zalaganjem
želim pridoneti
ovoj zajednici
puno toga
a mislim da
to mogu
i ne sve to što sam umišljen
i mislim da sam
taj kapacitet
nego jednostavno
zato što
mi je to jednostavno
Bog dao
i
mislim da
ono što ti Bog da
mislim da je to
svetilja
tako da je to
Mario stvarno
hvala ti na ovoj
sjajnoj završenoj poruci
evo
dugo nisam užio
ovakvu razgovoru
gdje stvarno
pustio sam te da pričaš
gušt mi je bilo slušati te
i evo
nadam se da se vidimo
još nekom drugom prilikom
i barem nekom sličnom razgovoru
hvala lijepo
i
Bog vas dokljuje
Te bist. Pa.