Zaista cijenim što ste me pozvali.
Zaista sam uzbuđen što ste ovdje.
Mislim da ste se obratili relativno brzo nakon izlaska Dark Noisea, ali imam osjećaj da smo bili na nekoj vrsti paralelnog razvoja jer je TimeRay izašao nekoliko mjeseci prije Dark Noisea, to sam zapisao, svibanj 2019.
godine.
Bio je svibanj 2019., da.
Da, tako da ste bili neposredno prije WWDC-a te godine, a ja sam bio neposredno nakon.
A onda se čini da smo se nekako ukrcali u različite stvari istovremeno.
Mislim da se ne sjećam koji je pobijedio drugi, ali oboje smo dobili neku vrstu Mac aplikacije.
U isto vrijeme dobio sam aplikaciju za Mac, a onda si brže od mene skočio na aplikaciju za izbornik.
Možda sam još malo iza mene.
Mislim da si možda imao aplikaciju za Mac prvo.
Možda.
U redu.
Da.
Vidite, imao sam jednu stvar.
Ali ne, bilo je zabavno gledati te kako prolaziš kroz mnoge od tih stvari u isto vrijeme kao i ja.
Sigurno.
Da.
Slažem se s tim.
Zabavno je gledati te kako ulaziš u ovaj svijet u isto vrijeme.
I još uvijek koristim Dark Noise svake večeri.
Dakle, hvala ti.
To je zabavno.
I provodili smo vrijeme, znate, virtualno u WWDC-u, znate, ne u WW stvarnom životu, nekoliko puta.
Da, tako da, nadam se da će to jednog dana biti stvar, ali barem je korisno da to radim povremeno.
Da, apsolutno.
Dakle, prije nego što se pozabavimo TimeReom i cijelim procesom, želim svima dati malo okusa tko ste.
Dakle, tri pitanja koja uvijek postavljam da bismo započeli ovo su: odakle ste?
Imate li formalno obrazovanje vezano uz ono što radite?
A kakva je bila vaša karijera prije TimeRea?
Potjecam iz blizine Clevelanda.anda, Ohio.
Trenutno živim u Los Angelesu, a tijekom godina sam se pridružila nekoliko drugih država.
Ne imam nužno formalnog iskustva s razvojem iOS-a, ali imam povezano iskustvo.
Moja preddiplomska i poslijediplomska studija bila su hibridna koja su kombinirala neke aspekte umjetnosti i računalnih znanosti.
Imali smo tečajeve koji su bili dizajnerski tečajevi.
dizajna i povijesti dizajna, tipografije i, oh, čovječe.
Čak je i na jednom mjestu bilo osnovno crtanje, a ja nisam umjetnik.
Ali bilo je zabavno.
Ali onda su tu bili i osnove računalnih znanosti i određeni jezici, a uz sve to, tečajevi interakcije i animacije, čak i neka 3D modeliranja.
Čini se da je to bilo na raskrižju računalnih znanosti i učenja.
Računalništvo i slobodne umjetnosti.
Je li to ono što je, čovječe?
Došao sam do polovice rečenice i shvatio sam da sam zaboravio kako završava.
O, ne, ni ja se ne sjećam.
To su slobodne umjetnosti i tehnologija?
Tehnologija i, da, nešto u tom stilu.
O, da, šutnja, ne sjećam se.
U svakom slučaju, imaš inženjera, zapravo si pogodio, znaš, epicentar Steva Jobsa.
Bio sam točno na tom raskrižju.
Da.
Stajao sam ispod tih uličnih znakova, a programi su mi bili dobri jer se ne smatram dizajnerom ili stvarno razvijačem.
Ja sam negdje između.
Volim raditi stvari u oba svijeta.
Dakle, ti su mi ti programi bili dobri.
Da, mislim da zvuči sjajno.
To je mjesto gdje volim pretvarati da živim, barem.
Mislim da je za mene to što je u svijetu inženjerstva za programera, volim biti poput, oh, da, ja sam više osoba za dizajn.
A onda u svijetu dizajna je poput, oh, ja sam više osoba za inženjering.
I tako u oba svijeta imam izgovor zašto sam loš.
Sigurno, sigurno.
Jer ne znaju da sam i ja loš u drugom.
Potpuno.
I ja.
To je cool.
U redu, pa nakon što ste završili taj program, u kojem ste smjeru krenuli u karijeri?
Nakon završetka poslijediplomskog studija, uglavnom sam radio na flash stvarima.
U redu.
Dobro staro flash.
Da.
U prošlosti.
I zapravo, moj projekt za diplomski studij bio je interaktivni flash istraživanje prijedloga reforme izbornih kolegija.
Ooh.
Zapravo, u svom preddiplomskom i poslijediplomskom studiju radio sam na političkom.
Uz to sam upisao i manji predmet političkih znanosti.
Ah, lijepo.
U redu.
Dakle, to je bilo, osim objašnjavanja kakvi su neki od popularnijih prijedloga reforme izborne komisije i što rade, kako funkcioniraju, mogli biste odabrati iz niza prethodnih predsjedničkih izbora i primijeniti svaki od prijedloga reforme na te izbore kako biste vidjeli kako bi to moglo promijeniti ishod izbora.
Zanimljivo.
Kako biste to učinili za, mislim, popularni, zahvaljujući vjerojatno CGP Grayu, je rangiranje prvih nakon Post.
Kako biste to učinili jer nemate podatke za to?
To nije uključeno.
Da, jer bi bilo nemoguće pitati nekoga 1860.
godine tko bi bio njihov drugi izbor za predsjednika.
Morali ste samo primijeniti ML i onda ćete čarobno znati da je to ono što se sada radi u istraživačkim radovima.
Pitala ću Siri da to učini.
Da, točno.
Dakle, to je bio zabavan mali projekt.
Da, to je sjajno.
U redu.
Kombinirala sam ono što sam htjela za svoj glavni predmet, ali i.
Ali i drugi interes koji me zanima, politička znanost.
I mislim, znate, malo naprijed, mislim da ima puno lijepih grafikona koji prikazuju te podatke i koji možda imaju neke preveze na ono što radite s timerom sada.
Bila je to uglavnom karta i bojila bih svaku od država prema rezultatima izbora i prema tome što je prijedlog reforme primijenjen u to vrijeme.
I samo prođite mišem preko svake države i dobit ćete podijeljenost vaših malih grafikona.ona, podijeljenog rezultata.
Lijepo.
Dakle, došli ste, došli ste iz škole i dobili ste posao u nekoj tvrtki koja radi s flashom?
Da, uglavnom sam radio s flash widgetima za web-lokacije ili za neke interne aplikacije na početku.
A onda je prijatelj iz poslijediplomskog studija nakon poslijediplomskog studija nastavio raditi u ESPN-u u odjelu za grafiku za emitiranje.
Ovo je tim koji je zadužen za izradu grafike za uživo.
ESPN produkcije, bilo da su to emisije u sportskom centru, druge studijske emisije ili sportske događaje, nogometna utakmica, košarkaška utakmica, bilo što drugo.
I to su poput super fancy, unaprijed renderirane stvari, ali također trebate uživo rezultate i sve to da biste to pratili, zar ne?
Točno, da.
Dakle, ovisno o timovima, da.
Neki ljudi rade unaprijed renderirane, stvarno fancy, što ste rekli, fancy stvari, ali onda i tijekom utakmice, cijeli zaslon je gdje imate različite stvari statistike koje se događaju, sve se radi u stvarnom 3D rendereru.
Dakle, to je aplikacija.
Naravno, nije tako snažna kao sustav za renderiranje koji će potrajati satima da se izradi jedan kadar, ali i dalje imate dubinu i sjenčanje i rasvjetu.
A aspekt stvarnog vremena je tako da netko u kontrolnoj sobi ili na događaju, kamion, može unijeti podatke za bilo koju aplikaciju za koju je koristite.
I kao što je to bilo s Microsoft Surfaceom, ako se sjećate, to je bio veliki zaslon s deset prstiju za više dodirnih značajki.
To je bilo nešto veliko.
Da.
To je bilo i oko vremena kad je John King na CNN-u koristio čarobnu zid tijekom predsjedničkih izbora 2008.
godine.
Da.
I mislim da su to bile potpuno prilagođene stvari.
U to vrijeme nije bilo, recimo, običnih zaslona s dodirnim značajkama veličine televizora, mislim.
Bila je tvrtka Perceptive Pixel.
To zvuči poznato.
Microsoft ih je kasnije kupio.
U redu, zato zvuči poznato.
Da.
Izradili su kapacitivne zaslone osjetljivih na dodir u velikom opsegu, u velikim veličinama.
Dakle, to je ono što smo koristili u to vrijeme.
Mislim da je to ono što je CNN također koristio za čarobnu zid.
Nisam siguran što koriste trenutačno jer mislim da još uvijek imaju akciju zaslona osjetljivog na dodir, ali to je ono što smo koristili u to vrijeme.
Zanimljivo.
Dakle, kakav je bio jezik u kojem je to bilo?
Je li to bilo neka vlasnička stvar, neka sustava koja je koristila CNN?
Koji je sustav koji je sve to okupio ili je upotrebljavao?
Izrađeni su istim 3D renderom u stvarnom vremenu koji koristi obične grafike.
Izrađena je tvrtkom VizRT, zove se VizArtist, a ima ugrađeni programski jezik.
Temelji se na Visual Basicu.
O, wow.
I to je do danas ili u to vrijeme?
Do danas.
U redu.
Čovjek, Visual Basic.
Nisam vidio nikak Visual Basic kod.
Moram naučiti to.
Viz nije dizajniran za izradu grafike na dodir s zaslonom, ali ako dovoljno pritisnete, možete izraditi neke grafike na dodir s zaslonom.
To sam radio.
Dakle, napravili smo stvari, počeli smo s Sports Centerom, ali onda smo se od toga razgranali.
Napravili smo za NFL i NBA draft gdje imate popis momčadi na jednoj strani i popis različitih igrača.
Još jedna stvar koja mi se svidjela, što su analitičari nazvali?
Cap Machine.
To je bilo ljeto, zaboravljam u kojem je godini, ljeto u kojem je LeBron James tražio gdje bi mogao igrati.
Odluka.
Da, to.
I imala je popise za sve momčadi, a kad ste igrače uvodili ili izvodili iz momčadi, prolazili biste kroz ovaj složen skup izračuna kako biste utvrdili koliko novca troši momčad i jesu li bili.
Ili su bili iznad ili ispod plaće koja je bila predviđena u ligi.
Dakle, momčadi mogu potrošiti samo toliko novca na svoje igrače.
Dakle, ovo bi izračunalo koliko su bili iznad ili ispod toga.
To je bilo jako zabavno.
Bilo je vrlo složeno.
Bilo je i jako zabavno.
Da.
I što je cool u svemu tome je, naravno, da postoji vrsta zabave koja izgleda elegantno.
A ponekad je to točno.
Ponekad je to slajd deck i samo se kreću između slajdova.
Ali nešto poput toga je osoba koja može artikulirati koncept.
Komplicirani je stav mnogo jasnije za sve.
Da.
I mislim, to je kao John Madden s onim starim crtanjem krugova na zaslonu.
To je bio način da se stav na način na koji prije nije bilo moguće.
I vi, mislim, gradite ove vrste prilagođenih rješenja kako biste omogućili tim voditeljima da to učine, što je, ne znam, to je malo ludilo.
Bilo je jako zabavno.
I da, bilo je zato što su mogli biti samo glava koja govori u emisiji i samo govoriti o ovoj osobi.
Ova osoba može ići ovamo, ova osoba može ići tamo.
Tako bi to moglo utjecati na ono što radi druga ekipa.
Ili bi mogli upotrijebiti zaslon osjetljiv na dodir da sve to pokaže i objasni.
I to je ono što čini dobar TV.
Da, ne, to je sjajno.
U redu, pa vi to radite, pa vi radite na razvoju više dodira i možda na nepoznatom sustavu, ali u svakom slučaju, to je isti koncept kao što se revolucija zaslona osjetljivog na dodir iPhone i Android događa u šireg svijeta.
Što vas je na kraju dovelo do toga?
Ja ne bih bio tamo neko vrijeme.
Dakle, neko vrijeme sam radio na grafičkim prikazima na dodirnom zaslonu.
Dakle, radio sam, i zapravo, vratio sam se prijatelju Flashu, emisiji Sports Nation na ESPN-u.
Bila je to vrlo zabavna i ljubavna emisija i izradili su flash igre za domaćine.
Koristili su ih na zraku?
Da, da, na zaslonu na dodir.
Ovo nije bilo jedna od perspektiva.
Jedan od perceptivnih, oprostite, perceptivnih piksela na dodir je samo običan, mislim, s infracrvenim premazom oko okvira.
Ah, da, da.
Ali koristili bi igre s drugačijom tematikom, kao što su pitanja koja bi se postavljala ljudima u Sports Nationu, da bi glasali online, kao što je Will, kakve su postotak šanse da će netko to učiniti?
U redu, pa bi ljudi koji gledaju mogli igrati ove flash igre.
Ne, ne, glasali bi online prije emisije.
Za bilo kakve ankete ili pitanja koja bi imali.
A onda bi voditelji emisije pokušali pogoditi što bi nacija rekla o pitanju, na primjer, hoće li osoba A ili osoba B učiniti ovo.
I umjesto da to rade na velikim, višesmjernim zaslonima koje su koristili prije, bilo je to nešto poput manjeg zaslona na zaslonu Flash ili su to bili i vrlo veliki zasloni?
Oni su bili i vrlo veliki.
Dakle, to je bilo poput, ne znam, 82-inčnog zaslona ili nešto slično.
O, čovječe.
Gdje bi imali samo ove igre.
Jedna od njih bila je igra s tematikom utakmica, poput igre s tematikom utakmica iz sedamdesetih godina prošlog stoljeća, a druga je bila tematika ploče, a druga je bila tematika gusara.
Bile su jednostavno jako zabavne.
Ali, da, sve su bile izvedene u Flash-u.
U redu.
Zapravo je to bila emisija u kojoj sam slučajno završio kao statist u jednom od njih.
O, ne.
Kao da sam fizički u pozadini ili nešto slično.
Da.
Dakle, jedna od stvari sretnih u vezi s tim poslom koju stvarno cijenim jest da sam radio s puno stvarno sjajnih i talentiranih ljudi, bilo da su bili.
u timu koji je doveo tim grafičkih radnika u kojem sam bio, ljudi koji su jednostavno radili apsolutno čarobne stvari s animacijom i svime što je bilo u njoj, ali i redatelji, producenti, redatelji pozornice i operatori Steadicama.
Radio sam s puno zabavnih ljudi.
A u toj emisiji posebno sam proveo puno vremena s tim tim timom.
I oni su radili emisiju u kojoj su brojali zabavne snimke koje su prikazali na prethodnoj emnim epizodama emisije pokušavali su odabrati koja je bila najbolja ili njihova omiljena.
I iz nekog razloga, ne sjećam se zašto su napravili emisiju s tematikom Karate Kid za ovu, posebnu.
I tako su htjeli puno koristiti zaslon osjetljiv na dodir igrajući ove igre, pretpostavljajući što će reći nacija.
A producent, jedan od producentova, pitao me: Eh, možeš li biti na setu samo u slučaju da nešto pođe po zlu?
Možeš li nam pomoći da brzo shvatimo što je pošlo po zlu i da to ponovno pokrenemo?
Rekao sam: Da, sigurno.
U redu.
Pa, spuštam se u studio i režiser me vidi i ljubazno mi stavlja kostim Cobra Kai i kaže: Evo, obuci ovo.
O, čovječe.
Ti nisi samo u pozadini.
Ti si Cobra Kai.
Da, da.
Dakle, kad god su koristili zaslon osjetljiv na dodir, jedan od domaćina bio je s jedne strane, a drugi s druge strane.
A to je bila Michelle Beadle.
Bila je Cobra Kai i svaka je imala, ehm, par, mislim, članova posade, ako želite.
želite, samo ih podržavaju, potiču ih.
I ja sam postao jedan od njih.
Dakle, kad god su bili na zaslonu osjetljivom na dodir, bio sam i ja, baš pred kamerom.
Je li ovo negdje na mreži?
Ne znam.
Imam sliku.
Otvorit ću je u zasebnom kartici ovdje i nastavit ću pretraživanje nakon snimanja.
To je sjajno.
Dakle, bilo je puno, oprostite, bilo je puno zabave raditi na toj emisiji.
Da, to je divno.
To je zabavno.
Mislim, to je nešto sasvim drukčije od većine razvoja softvera, gdje nešto gradite i onda ga nekako šaljete svijetu.
A onda postoji ta čudna tišina u kojoj čekate povratne informacije, a bez povratne informacije često znači da radi.
A u ovom svijetu je puno više angažmana.
Mislim, možda užasan angažman, pogotovo ako niste na raspolaganju i slučajno gledate gdje ste samo, oh, molim te, molim te radi.
Ako ste vidjeli da se više puta ne radi dok debugirate, ne mogu zamisliti gledanje te animacije.
Gledajući tu animaciju i samo razmišljajući, oh, Bože.
Definitivno je bilo nešto u tom stilu, gdje bih sjedio za svojim stolom i radio na nečemu, ali onda bih u pozadini imao televizor, recimo, centar za podršku, i samo bih gledao, oh, Bože, što se upravo dogodilo?
A vi gledate uživo na televiziji, kao da, oh, Bože, ne mogu ništa učiniti.
Samo sam rekao, dobro, primijetio sam, popravit ću to.
Čovječe, da, to je brutalno.
Mislim, mislim da je najbliže ako radite u tvrtki koja radi velike otkrića s uživo demonstracijama, ali u osnovi svaki korisnik.
Svaki način korištenja aplikacije bio je uživo demonstracijski prikaz.
Bože.
Kad tako razmišljam, znojim se.
Bože, to je intenzivno.
Ali bilo je zabavno jer sam radio sa svim ljudima koji su koristili softver.
Da, to je istina.
Obično sam bio osoba koja je išla u studio da im pokažem kako stvari funkcioniraju i da im pokažem sve detalje grafike.
Pa, to me prisiljava da pomislim na nekoliko puta kad sam vidio nekoga tko koristi moj softver.
I nikad nisam imao, znam da su neki nezavisni programeri o tome pričali.
Neki nezavisni programeri pričali su o tome da vide ljude koji koriste svoju aplikaciju u prirodi.
Ja definitivno nisam imao takvu situaciju.
Da, i ja.
Da, ali čak i kad vidite nekoga tko koristi korporativnu softversku aplikaciju, to se vidi samo kad prolazite pored stolova ili kad vidite da članovi moje obitelji koriste moju aplikaciju.
Postoji neka vrsta cool osjećaja, kao da je ovo nešto što sam napravio i zapravo se samo koristi.
Da, napravio sam ga.
Evo ga.
Ova osoba ga koristi.
To je sjajno.
To je cool.
U redu, pa vi radite sve to.
Pa što je onda sljedeći korak?
Sljedeći korak bio je nakon.
Nakon ESPN-a otišao sam raditi za drugu malu tvrtku za grafičku izvedbu.
To me dovelo u LA.
Dakle, radio sam na istoj vrsti stvari, na grafičkim zaslonima za uživo sportske emisije.
Posebno sam radio na ovom poslu, koji je trajao godinama, na alatu za analizu nogometa, pravom nogometu, trebam reći, nogometu za nas Amerikance.
U svojim različitim varijacijama sadržavala je stajališta, rezultate utakmica, rasporede, Telestrator za snimke, toplinske karte, karte putovanja i grafikone snimki.
Bila je vrlo složena jer nije bila složena za upotrebu, ali je bila vrlo sveobuhvatna.
Imala je mnogo dijelova.
Da.
I za ovaj poseban posao i projekt, imao sam priliku putovati puno u inozemstvo, što je bilo zabavno.
Oh, to je cool.
Tako sam proveo puno vremena u Londonu, što sam naučio da stvarno volim London.
I mislim da bih se mogao nekako preseliti negdje i, evo, sada živim ovdje.
Vjerojatno bi to bio London.
Ali proveo sam i puno vremena u Parizu, puno vremena u Kataru, u Perzijskom zaljevu i neko vrijeme i na nekim mjestima u Njemačkoj.
Dakle, opet radim isto, ali radim s različitim posadama diljem svijeta.
Lijepo.
Dakle, pretpostavljam da je to vrsta prijelaza?
Jer sam nekako osjetila da je to sljedeća stvar u mojoj interaktivnoj putanji, da je to početak s web-mjesta i web-mjesta front-endovima i flash interaktivnim flash stvarima, a zatim s broadcast touchscreensima.
Jednostavno sam osjetila da je sljedeća stvar koju želim učiniti.
Tako sam napustila taj posao i naučila kako napraviti iPhone aplikaciju.
Prošla sam kroz niz tutoriala, a na kraju sam razmišljala hmm.
Što je onda bilo vaše mišljenje o tome?
Želio sam imati i neku vrstu brzih informacija, upotrijebit ću tu riječ koju Apple voli upotrebljavati, ali i detaljne informacije.
Dakle, ako ste htjeli samo brzo vidjeti što se događa, mogli ste, ali ako ste htjeli više detalja, mogli ste i to dobiti, ali s ciljem da vam ne bi ometali.
Da, i tako.
Mislim da se vratim samo na trenutak, kao što ste rekli, napustili ste taj posao.
Je li cilj bio to učiniti?
Da bih to mogao raditi punim radnim vremenom, kao da postanem neovisni razvijač aplikacija za iOS, to je bio cilj od samog početka.
To je bio jedan od ciljeva.
Dakle, naučiti kako napraviti aplikaciju, a onda sam to i učinio, a zatim sam to upotrijebio kao neku vrstu prijave za neke poslove za iOS koji su se radili punim radnim vremenom, da bih mogao reći, dobro, ovo je nešto što sam izgradio i ovo je ono što mogu učiniti.
To ima smisla.
Da, to je bila ideja iza toga.
A kako je prošao pokretanje te aplikacije?
Bilo je vrlo tiho na početku.
Mislim da su ga preuzeli ljudi koje sam poznavao.
I onda sam imao sreće što su ga pokrivali Mac Stories.
Dakle, hvala Federiku i Jakeu, koji su napisali recenziju.
I nakon toga je bilo prilično dobro.
A kakav je bio poslovni model za to?
Je li bio unaprijed plaćen ili je to u to vrijeme bilo unaprijed plaćeno.
Da.
U redu.
To je bilo 2016., pa mislim da je to bilo prije nego što je netko mogao dodati pretplate.
Da, pretplate su postojale, ali bile su rezervirane za sve određene vrste aplikacija.
Točno.
U redu, to ima smisla.
U redu, pa je to dobro prošlo.
I nastavilo li vam dobro i s pričom o plaćenim unaprijed stvarima koje su se zatvorile?
Da, prilično dobro je prošlo na početku i bilo je bolje nego što sam mislio.
U isto vrijeme prijavljivala sam se za dva posla, ali ti nisu otišli nigdje.
I tako, u isto vrijeme, NFL Network kontaktirala me je i pitala hoću li im napraviti zaslone na dodir s dodirom.
Tako sam to neko vrijeme radio, ali sam i dalje radio na Arn Partly Sunnyju.
Dakle, u jednom trenutku sam dodao pretplatu kada je bila dostupna za sve aplikacije.
To je bilo za stvari koje zahtijevaju više podataka, kao što je radar, na primjer, jer podatci o vremenu nisu jeftini.
Da, to je vrsta aplikacija za vrijeme koje su bile kanonski primjer toga.
Lako je ispričati priču o tome zašto se su pretplate smislene jer svaki korisnik košta izravno novac.
To je prilično jasna priča.
Dakle, to ima smisla.
Da, jer na početku, mislim da kad ste dobili unaprijed plaćanje, jednostavno ste izbjegavali upotrebu podatkovnih poziva koji su koštali mnogo novca.
I tek kad ste dodali pretplate, postali ste malo agresivniji u tome?
Da, mislim da su mi pretplate omogućile da dodam još stvari koje su me koštale novac, tako da mogu imati više.
ponavljajućih prihoda jer je to važno za aplikaciju za vremenske uvjete.
Da, a onda je djelomično sunčano, još je u trgovini ili ste je povukli?
Još je tamo.
Ili još nije.
Da, još je tamo.
Žao mi je za sve koji bi je mogli koristiti, nije dobio previše ljubavi od kada je došla TimeRe, pa se zbog toga ispričavam, ali još je tamo i stvarno se nadam da će, pa koristi DarkSky kao pružatelja podataka za prognoze, pa stvarno se nadam da će će Apple, nakon što će se na kraju ove godine pojaviti Dark Sky, možda i komplet za vremenske uvjete.
Nadam se da ćemo to shvatiti za nekoliko tjedana, od trenutka snimanja.
Da, i ja se zaista nadam da će se to dogoditi jer, da ne bih previše odmaknuo od teme, volim ideju da Apple preuzme najveći dio troška.
Da.
Barem nekih lakših, ne tako skupih poziva za podatke ili bilo čega drugog.
I nekako.
Sigurno.
Ne zato što su ludno skupipo, ali mislim da većina aplikacija izbjegava to uključivanje, osim ako to nije nešto što je potrebno za aplikaciju.
I volim ideju da se to nekako integrira u aplikaciju na način koji nije temeljni cilj aplikacije, ali može donijeti neku vrstu vrijednosti.
Mislim da postoji Da, to je dobar dodir u sve ostalo što aplikacija radi.
Baš tako.
Da.
Mislim da postoji mnogo zanimljivih stvari koje bi se mogle učiniti s tim.
I tako, da, to bi bilo stvarno uzbudljivo.
Slažem se.
Pa krenimo s WeatherKitom.
Da, WeatherKit, krenimo.
U redu, pa ste djelomično ispisali, ali više niste punopravni radnik jer sada imate normalan posao punopravnog rada.
U redu.
Što vas je na kraju dovelo do praćenja vremena?
Dakle, za NFL mrežu radila sam po satu i za svoje vlastite potrebe morala sam ući i izći.
A u svoju korist počela sam pratiti svoj radni sat kako bih se uvjerila da sam ispunila broj sati koje sam trebala raditi.
U redu.
I zato što smo za ručak morali uzeti određeno vrijeme, a ako bismo uzeli manje od tog vremena, bili bismo kažnjeni zbog toga.
Stoga sam uvijek pazila da radim koliko godinu trebam i da ne uzimam previše kratko ručak.
I ja sam prilično sigurna da je to zbog Federica u Mac Storiesu.
Koristila sam ono što je tada bilo u to vrijeme, Workflow i uslugu praćenja vremena vremena Toggle, koja ima zaista sjajnu robusnu API.
Tako sam koristio Workflowove za sučelje s API-jem Togglea.
A Toggle je u to vrijeme imao samo web-lokaciju, zar ne?
Nisam siguran.
Mislim da su možda imali i aplikaciju u to vrijeme, aplikaciju za iPhone u to vrijeme.
Možda ne želite reći, ali nisam bio osoba koja je koristila, ali slušao sam mnoge podcaste u kojima su govorili o tome koliko vole Toggle, ali su se uvijek žalili na aplikaciju.acija izašla, iskustvo s aplikacijom.
Dakle, ne bih vas htio prisiliti da kažete nešto negativno, ali barem znam da su drugi ljudi tražili možda ugodnije korisničko iskustvo telefona.
Pa, koristio sam API.
S Workflow Widgetom sam postavio niz pojedinačnih Workflowova za svaki od projekata na kojima sam radio.
Dakle, kad god bih želio početi pratiti vrijeme na nečemu, prebacivao bih se preko.
Imati vrlo brzi pristup pokretanju i zaustavljanju određenog vremenskog okvira.
Baš tako.
Da.
Dakle, to je bilo vrlo korisno kad sam počeo raditi na vremenskoj okvira.
Dakle, vratit ću se na to.
U određenom trenutku shvatio sam da želim učiniti više s praćenjem vremena.
S mojim postavkama.
Dakle, mogla bi biti situacija u kojoj sam počeo pratiti jednu stvar, ali onda sam shvatio da zapravo radim na drug nekoj drugoj stvari, pa moram promijeniti ono na čemu radim ili moram promijeniti vrijeme početka, na primjer.
I bio sam siguran da sam u to vrijeme upotrebljavao samo preklopni web-mjesto za izvršavanje tih promjena.
Ali onda sam shvatio, da, upotrebljavao sam samo preklopni web-mjesto za to.
I pomislio sam da bih mogao odabrati jednu rutu, napraviti više radnih toka i složenije radne toke za sve to uređivanje putem API-ja za preklop.
Ali onda sam shvatio, hmm.
Hmm, pričekajte trenutak, imam iskustva s API-jem i JSON-om iz djelomično Sunnyja, pa što ako umjesto toga napravim aplikaciju?
Tako sam počeo raditi na vremenskom mjerilu i jedna od prvih stvari koje sam učinio u aplikaciji bila je da je jedna od glavnih odjeljaka u aplikaciji Spremi vremenske mjerila gdje možete spremiti popis najčešće korištenih stvari za koje pratite vrijeme.
I to je bilo izravno iz načina na koji sam tada koristio radni tok.
Da bih imao projekte koje sam koristio kako bih brzo mogao pratiti vrijeme koje provodim za tu jednu određenu stvar.
Da.
Dakle, bila je to bila početna misao, kao što sam jednom odlučio da ću napraviti aplikaciju, bila je ideja, kao da ću ovo objaviti i zaraditi novac na tome ili je to bilo nešto poput, samo želim ovo za sebe.
Nije važno je li ružno, samo pokušavam riješiti ovaj problem.
U početku je to bilo to.
U početku je to bilo samo nešto što sam napravio za sebe jer sam samo želio imati jednostavan način za interakciju s Toggleom.
Imala sam drugačiji doživljaj aplikacije, pa sam počela stvarati vlastitu.
To je slično vremenskim aplikacijama.
Samo sam htjela imati svoj vlastiti pristup ovom uređaju kako bih mogla raditi ono što sam htjela.
I tako, kad god govorite o ovoj priči, govorite o Workflowu, što mi govori da ako sam ispravna, mislim da je aplikacija Shortcuts izašla 2018.
godine.
I ako je to slučaj, znam da je Workflow kupila tvrtka Apple i nestala na godinu ili dvije.
Dakle, ovo bi bilo kao 2016.
ili 2017.
godine?
Radni tok, moj radni tok postavljen, da, vjerujem da je bio 2017.
godine, a počeo sam raditi na vremenskom okvira 2018.
godine.
U redu.
Dakle, ovo je možda točno prije ili otprilike u vrijeme kad su izašli Shortcuts?
Mislim da da.
U redu.
Pa, i to spominjem samo zato što je, nakon što je izašao, podrška za Shortcuts bila vrlo ugrađena u e-poštu aplikacije.
Ali malo sam se ovdje ispred sebe.
Dakle, koristili ste ovo kao vlastiti sustav, neka vrsta hackera, možda ružan alat koji ste neko vrijeme izradili za sebe?
Ili je to, dok ste ga razvijali, razvilo u, oh, možda je ovo proizvod koji bih mogao prodati?
Da, to je bio slučaj.
Dakle, započeo sam s spremnim vremenskim okvirima, a zatim sam na kraju dodao uvoz vremena kako bi se prikazao popis vaših dnevnih uvoza vremena za prošli tjedan i sastavio ga kako bih ih mogao uređivati jer je to bio cijeli cilj izrade aplikacije umjesto izrade više radnih toka kako bih mogao zapravo uređivati svoje uvoze vremena.
U nekom trenutku, ne sjećam se kada je to bilo, u nekom trenutku sam shvatio, hmm, mislim da imam nešto ovdje što bi moglo biti korisno više od mene, ne samo meni.
Tada sam počeo dodavati neke, došao sam do stanja u kojem se može podijeliti, a zatim sam počeo dodavati neke rane beta testirane, ljude koje sam znao da koriste Toggle za praćenje svog vremena i pitao ih žele li isprobati ovu aplikaciju.
I hvala im što su pristali na to i dali su mi mnogo dobrih povrat povratnih informacija i mnogo ohrabrenja i neprestano se razvijamo u ono što će postati verzija 1.0.
Kako ste odlučili gdje će biti taj 1.0?
Jer čini se da postoji beskrajni popis ideja i stvari.
I sigurno postoji beskrajni popis.
Da, i s ovakvim stvarima vezanim uz automatizaciju, malo je pretpostavki, ali čak i malo što se bavim ovim područjem, osjećam da kad počnete baviti se tim područjem.
Svi imaju vrlo jedinstvenu situaciju koja je drugačija.
Dakle, nije kao da, oh, devedeset osam posto ljudi želi ove tri stvari i tako mogu ciljati na to.
Osjećam da svatko ima gotovo nešto drugačije, specifično što otključava nešto za njihov radni tok.
Dakle, pretpostavljam da ste, dok je beta skupina rasla, dobivali sve više i više raznolikih ideja i zahtjeva i slično?
Da, definitivno sam ih dobio.
Ipak, ne mogu se sjetiti gdje sam odlučio nacrtati tu cr liniju, ali jer sam u isto vrijeme, nisam imala posao s radnim vremenom kad sam počela raditi na timeriju i trebala sam ga imati jer računi moraju biti plaćeni i slično.
Da, novac je važan za život u društvu.
Da, novac je važan.
Da, da.
Srećom, NFL me je zamolio da se vratim jer sam mogla raditi samo kratko vrijeme prije nego što sam morala uzeti pauzu zbog njihovih pravila o zapošljavanju.
Ali na kraju sam se vratio na posao tamo i zapravo je beta, početna beta za Timery bila mnogo dulja nego što bi vjerojatno bila, ali to je bilo zato što sam trebao imati posao.
Ali na nekom sam mjestu rekao: U redu, završavamo ovo i ovo ćemo objaviti.
I želim reći da je to bilo možda početkom svibnja 2019.
godine jer sam želio objaviti ovo prije WWDC-a 2019.
godine.
To sam trebao pitati jer je to bilo tako.
Način na koji sam tražio neke od datuma za vaše je bio da sam jednostavno pretražio Timery Mac Stories jer vole, mislim, postoji duboka konkurencija ljudi koji vole ovu aplikaciju, ali znam da Mac Stories to čini i da imaju sve vaše lansiranja lijepo katalogizirana za mene.
I primijetio sam trend u kojem su se glavne lansiranja događale oko svibnja, neposredno prije WWDC-a.
Dakle, to je bio vaš katalizator, nedostaje li bolji izraz, za dobivanje te verzije za V?
Čini se da je odgovor da.
Da, to je definitivno bio katalizator.
Iskoristit ću istu riječ za objavu te verzije.
Da, htjela sam nešto objaviti prije toga.
Ne mogu se sjetiti vremenskog okvira, ali išao sam, nisam bio na WWDC-u 2019., ali sam bio u susjedstvu WWDC-a.
Dakle, bio sam tamo oko San Josea i provodio vrijeme s ljudima.
Dakle, definitivno sam htjela nešto objaviti prije toga.
To ima smisla.
Tako bih mogla upoznati ljude.
i sve Mac Stories, i sve Mac Storiesove momke.
Mogao sam ih upoznati i još uvijek sam nevjerojatno zahvalan na svemu što su znali o tome.
Tako sam zahvalan.
Da.
Dakle, hvala.
Dakle, mislim da je jedno pitanje s količinom povratnih informacija koje dobivate, kako pratite, kako pratite projekte?
Koristite li neku vrstu specifične aplikacije za to, za zadatke i izvješća o greškama i ideje i slično?
Imam Trello ploča na kojoj pratim sve to.
Dakle, bilo da radim na nekoj određenoj verziji ili na budućim zahtjevima za izvješćima o greškama, sve to ide tamo.
Dakle, prije tog početnog lansiranja, bilo je to nekako vaš tradicionalni softverski pristup poput DScope dok ne dođete do točke u kojoj ste izrezali dovoljno stvari da zapravo možete dostići taj datum?
Da, to je sve.
Kakav ste marketing radili?
Mislim, očito ste imali ovu beta grupu.
Vidim da se smijete.
Publika vas ne može vidjeti.
Mislim, s moje perspektive, to su iskrenja, ali čini se da postoji skupina ljudi u tisku za koje je ovo postalo vrlo vrijedno sredstvo.
I to ima smisla.
Ali ova početna verzija očito nije bila tako.
Dakle, kako ste izgradili tu publiku?
To nije baš prava riječ, ali pretpostavljam da su ti odnosi s tisakom bili dio Sunnyja, imali ste neke kontakte i onda ste bili nekako distribuirali beta verziju svima u nadi da će se nekome svidjeti?
Većinom je to bilo samo kroz beta verziju, da, imajući ljude koji.
Ne, nisam ih dodao u beta verziju u nadi da će o tome pričati ili pisati o vremenskom razdoblju.
Samo sam znao da ga koriste i znao sam da koriste preklopnik za povlačenje vremena i mislio sam da bi možda htjeli provjeriti ovo i vidjeti kako mogu poboljšati samo na temelju ideja koje sam imao i dobiti njihovu povratnu informaciju i ideje za to.
I to je bilo uglavnom samo hladno, kao što su e-poštešte i DM-ovi, recimo, Hej, imam tu stvar.
Ako te zanima, želiš je provjeriti?
Da, tako je počelo.
A onda bi neki od beta testiranja rekli, Hej, tako i tako koristi i prebacivanje.
Može li se i oni uključiti u beta verziju?
I tako dodati još ljudi i nekako se od toga razvijati.
Da.
To je sjajno.
Ja sam veliki zagovornik dugih beta ciklusa, posebno za velike izdaje, početne izdaje ili velike nove stvari, djelomično zato što mislim da to očito daje mnogo dob puno dobrih povratnih informacija, ali i pomaže u izgradnji malo buke i daje vam priliku da skupite pristojan broj ljudi koji će uložiti u taj lansiranje, a neki od njih možda su tiskovni predstavnici, a neki samo ljudi koji žive u tom prostoru ili bilo gdje drugdje, što može učiniti lansiranje mnogo uzbudljivijim.
Da, slažem se.
To je sjajno.
U redu, pa kako je lansiranje išlo?
Očito ste, kao što sam već spomenuo, dobili maksimalnu brojku priča, što je, barem za mene, bilo vrhunski.
Bilo je to kao da je to bilo ono što je bilo najzanimljivije kad se to dogodilo s Dark Noisem.
Ali kako je sve ostalo prošlo?
Prošlo je izvan moga zamišljenja kako će to proći.
Dakle, Mac Stories pokrivao je to, a Cortex Podcast i Connected također su svi spomenuli to i pričali o tome.
Dakle, još jednom hvala svima koji su to koristili i podijelili, podijelili o tome i pričali o tome.
To je jednostavno izvan moga očekivanja da to učinim.
Kao što sam spomenuo, ovo sam izradio za sebe.
Bila je to samo glupa mala stvar koju sam napravio za sebe, a onda je vrlo ispunjavajuće vidjeti da je korisna i za toliko drugih ljudi.
Dakle, hvala.
Kao što ste spomenuli te podcaste, čini mi se da je to prilično uobičajeno da se tajmeri spominje u velikom broju podcastova koje slušam.
Je li uzbuđenje kad čujem da se spominje vaše ime nestalo ili je to još uvijek kao da svaki put dobivate malo gusjenice?
O, i dalje je vrlo, vrlo, vrlo ispunjavajuće i još uvijek je kao što su govorili o mojoj aplikaciji?
Da, to je, oh, čovječe, to je tako cool.
Dakle, prva verzija ove aplikacije bila je pretplata, zar ne?
Da, počeo sam je s besplatnom, od samog početka besplatno je bilo za preuzimanje, a zatim je to pretplata, mjesečna ili godišnja pretplata za potpuno otključavanje aplikacije.
I što je bilo ugrađeno od samog početka?
Kako ste razlikovali, znate, razine besplatnih i premium?
Kao da odaberete što ide, što se nalazi iza plaćene zidine?
Samo sam želio dati u besplatnoj verziji.ija, što sam smatrao dovoljno ukusnim, ako želite, onoga što aplikacija može učiniti.
A onda, ako želite više, ovdje možete dobiti više.
Dakle, nakon što je izašla, naravno, onda smo imali WWDC.
Koji je bio, kakav je bio, nekako, plan za daljnje poslovanje?
Pretpostavljam da je, slično vašem beta razdoblju, nakon što ste je otvorili za mnogo više ljudi, došlo do velikog priljeva novih ideja?
Da, apsolutno.
Nove ideje koje su došle, a onda 2019.
godine, to je bio tamni način rada.
Mislim da je to bio tamni način rada, parametrizirani skratci.
TimeRe je već imao tamni način rada, ali onda sam se povezao i s sustavom, a zatim sam preoblikovao i proširio ponudu skrataka kako bih iskoristio sve nove parametre dostupne u akcijama skrataka.
Lijepo.
I kako to radite?
Kako upravljate svim novim idejama koje dolaze od ljudi i postavljate ih na prvo mjesto?
Je li to također samo Trello ploča i na temelju broja zahtjeva koje dobivate za nešto što možda postavlja na prvo mjesto ili je to više poput, ovo zvuči zabavno za raditi i tako ću se posvetiti tome?
To je malo od obojega, definitivno malo od obojega.
I također malo, dobro, s ovom aplikacijom, postoji malo toga, ovo je kako mislim da bi trebala funkcionirati i što želim imati u aplikaciji i koje značajke želim dodati.
Dakle, malo toga, ako to ima smisla.
Da, da.
Nikad ne želim dodavati nešto zbog čega sam ja sam ne uzbuđen.
U redu.
Dodavanje i rad na tome.
Dakle, uvijek imam to na umu.
Zanimljivo.
Dakle, čak i ako je nešto što se čini da je jako traženo, ako je, kad kažeš uzbuđen, misliš doslovno da bi ga sam upotrijebio ili da bi bio uzbuđen što ga imaš tamo.
Da, samo se vratim na to, ovo je, ovo je, mislim, ne želim se osjećati pretjerano ili nešto slično, ali ovo je moja vizija.
za aplikaciju za praćenje vremena.
Da, do neke mjere je to izraz sebe.
Da, ovo sam ja koji izlazi iz praćenja vremena.
Mislim, smijete se, ali definitivno postoji nešto u tome.
Kao što smo čak i ranije razgovarali, stavljate nešto u svijet s vašim imenom.
I ovo ste samo vi.
Očito postoji input drugih ljudi, ali u konačnici sve teče kroz vas.
I tako, do neke mjere predstavlja vas, barem u vašoj glavi.
Da, žao mi je., nisam znao da ću zvučati pretjerano ili da ću se pretjerano pretvarati u sebe.
Samo su moje ideje dobre.
Ne, ne, ne.
Jednostavno želim biti uzbuđen onim na čemu radim.
Želim dodati te stvari.
I to su mnoge stvari koje su ljudi predložili i kako koriste aplikaciju.
Pokušao sam učiniti aplikaciju prilično fleksibilnom u pogledu načina na koji funkcionira., tako da ljudi s različitim radnim tokovima i različitim uređajima i slično mogu i dalje imati dobru korist od toga i tko možda ne radi kao ja i kako sam sve postavio.
Dakle, malo prijeđimo, sljedeća velika značajka koja je izašla bila je verzija za Mac aplikaciju.
Smiješno je ponovno ponovno pročitati te članke o Mac Storiesu iz originalnog lansiranja i primijetio sam da je John Voorhees posebno naglasio kako je cijeli dan na svom Macu, ali iako je na svom Macu, i dalje je vrijedno izvlačlačiti telefon jer je mnogo lakše za korištenje.
A onda je rekao: Ali ovo zvuči kao savršeni primjer onoga što bismo trebali imati za ove aplikacije Marzipan koje dolaze jer je to bilo prije nego što je Catalyst uopće najavljen.
Dakle, na kraju se to ostvarilo, ali kako je to došlo s vaše perspektive?
Je li to također bilo nešto što sam uzbuđen zbog toga što ću to imati za sebe?
To je definitivno bilo jedno i drugo, bilo je puno zahtjeva za aplikacijom za Mac, a ja sam sjedio ovdje sam ovdje i razvijao, a kad god bih trebao pokrenuti ili zaustaviti ulazak u vrijeme, uzimao bih i drugi uređaj.
Ili bih mogao napraviti Mac aplikaciju i onda sve zadovoljiti i umjesto toga to učiniti na ovaj način.
A vi ste čekali drugu verziju, kao što je to bilo drugo godine nakon izlaska Catalyst-a, zar ne?
Da, ne iz nekog posebnog razloga, ali tako je sve prošlo.
Trebala bih znati to jer, opet, kao što smo upravo razgovarali, bio sam na istoj putanji, ali nisam se sjetio, jesam li to učinio na prvom?
Mislim da je to vjerojatno bilo za iPhone.
Da, mislim da sam to pokušao na početku i prva verzija bila je prilično gruba.
Definitivno je mnogo teže raditi s njom.
I imao sam stvari na kojima sam radio.
Dakle, vjerojatno je slično i vama.
Kako je bio taj proces izrade Mac aplikacije?
Ovo se vraća na interakcije na temelju miša i tipkovnice, u kojima ste bili u zemlji zaslona osjetljivog na dodir vrlo dugo, zvuči kao da je to bilo vrlo dugo, da.
Bilo je dobro jer mislim da me je to malo više potaknulo da koristim Mac jer se osjećam kao da sam uglavnom korisnik iPada i iPhonea, a osim kad zapravo radim na Xcodeu, ne koristim Mac ili nisam puno koristio Mac, pa mislim da me to također dobro vratilo na Mac.
A onda sam shvatio da bi bila dobra aplikacija za Mac, trebala bi imati brži unos i puno tipkovnih prečaca.
I to su stvari koje imaju koristi za aplikaciju za iPhone i iPad.
Dakle, to je bio pobjednički doprinos za sve uređaje.
Dobar ciklus.
Baš tako.
I to je bilo ono na čemu ste tada proveli velik dio svog vremena, bilo je to nekako na tipkovnim prečacima i na tome da to, ovdje stavljam zračne zagrade, bude slično Macu u tom pogledu?
To i stavka izbornika.
Da.
Koja nije službeno podržana u aplikacijama Catalyst, ali možete je napraviti ako se dovoljno potrudite.
A za aplikaciju za praćenje vremena to je prilično velika stvar, kao što je brzi pristup.
Mislim da je to vrlo korisno.
A kako je to onda primljeno?
Jeste li učinili nešto slično prije lansiranja?
Pokušavam se sjetiti, imali smo testni let u to vrijeme na Macu?
Ne, to je u redu.
To je u redu.
Nažalost, da.
Mac aplikacija, aplikacija za Mac s timerom, nije imala stavku izbornika na početku.
I to je bilo.
To je bila velika zahtjev nakon pokretanja.
Dakle, shvatio sam to i uspio sam to uključiti u sljedeću ažuriranu verziju Mac aplikacije.
I mislim da je to prilično dobro primljeno.
Mislim da je stvarno korisno moći vidjeti da možete imati trenutni ulazak u vrijeme rada u izborniku i samo tamo da se uvjerite, radi li se o tome na čemu radim?
Da.
O, pričekajte, još uvijek radim na tome.
Zaustavimo to.
Dakle, samo ponovno, brzi pristup stvarima samo pokušajte napraviti.
Pokušajte učiniti da je lakše koristiti.
Da.
A vidjeli ste li promjene u prodaji i slično?
Siguran sam da je to bilo možda u danu, ali je li to utjecalo na poslovnu stranu stvari?
Imati Mac-up, da, uvelike je pomoglo u tom pogledu.
Mislim da je bilo mnogo više ljudi koji su isprobali Timery jer je dostupan i na Macu.
I to je univerzalna aplikacija, zar ne?
U tom smislu da, da.
Ako imate pretplatu, dobivate oboje.
To funkcionira svugdje.
Da.
Lijepo.
A onda mislim da još nije izašlo, zar ne?
Ali posljednjih nekoliko mjeseci vidio sam nasmijehe na Apple Watch aplikaciju.
I znate, moj je zmaj poput pauka, znate, ne bih htio prebrzo iznenaditi, ali pokušavate li i vi utrčati prije WWDC-a za ovu?
Što bi vam dalo tu ideju?
O, čovječe, ja sam glupa osoba koja radi na glavnim verzijama svoje aplikacije neposredno prije WWDC-a.
To je treći put da to radite.
Čistite pakete, znate, danas je Apple prestao proizvoditi iPod.
Čistit će pakete prije WWDC-a.
Samo nekako objavljujete svoje stvari kako biste mogli imati novi list kad god izađe WWDC.
To je stvarno cilj, da.
Tako da mogu početi raditi na novim stvarima koje dolaze.
Vidite, ja sam ludac koji pokušava ući u tu rupu u kolovozu gdje nema puno toga.
Jer je glupo to raditi jer to znači da imam granu trenutne stvari na kojoj radim, a zatim drugu granu koja je poput zabavnih novih stvari.
Eh, novi sadržaj koji moram objaviti u rujnu kad Apple nešto objavi.
I ne preporučujem da to netko učini, ali iz nekog razloga to radim i dalje.
Eh, pa za mene je to samo rad na svemu što je bilo prije WWC-a, nadajući se da ono što će biti objavljeno nekoliko tjedana kasnije neće uvelike promijeniti ono na čemu sam upravo radio.
To je sjajno.
Dakle, kako je, mislim, očito ne moramo govoriti o, znate, poslovnim tajnama ili bilo čemu, ali kako je prolazio razvoj aplikacije za sat?
Jer to je očito da će sve biti u SwiftUI-u.
Jeste li to uopće koristili?
I koristite li to uopće na svom iPhoneu ili Macu?
Dakle, da, sve se sada radi u SwiftUI-u.
Jedina iskustva koja sam imao s SwiftUI-om prije toga bila je s IOS 14 widgetima.
Da, da.
Došao je, mislim da je bilo, bilo je li tri različita widgeta?
Dakle, bilo je početnog widgeta u Timeryju kada ste zapravo mogli komunicirati s widgetima.
Da, stari Today proširenja.
Baš, baš.
I zapravo, to je još uvijek u aplikaciji ako je želite.
Ali kad su izašli widgeti za iOS 14, bio sam veliki fan tih i želio sam se uvjeriti da postoji značajna ponuda.
Dakle, imam malo iskustva s SwiftUI-jem.
A onda, prošle godine, kad sam dodala značajku izvješća u aplikaciju, one su izrađene istim ili sličnim dijelovima koje koriste widgeti.
U aplikaciji za sat, barem ne bih rekao da imam dubinsko iskustvo s SwiftUI-jem, ali barem sam znao u što se upuštam i što očekivati, a ako ne bih nužno ponovno upotrebljavao iste dijelove za aplikaciju za sat, mogao bih upotrijebiti barem iste koncepte stvari koje sam već shvatio za widgete i slično.
To je bilo vrlo korisno i zapravo je neke dijelove učinilo mnogo bržima i lakšima nego što sam mislio da će biti, pa je to bilo vrlo dobrodošlo.
To je zanimljivo čuti jer uvijek čujem strašne priče o razvoju Watch OS-a.
Mislim da je to uglavnom zbog hardvera.
Da, htjela sam reći da situacija s debugom zvuči kao noćna mora.
Mislim da ste to doživjeli.
U gadu, nadala sam da ćete reći: Ne, sada je sve u redu.
Ne znam o čemu svi pričaju.
A onda bih mogla, znate, prebaciti se.
Da, to je puno toga što sam doživjela iz prve ruke, sve što sam čula od drugih programera tijekom godina.
Rekla bih da postoji element, možda zato što sam glup i tako dugo slušam podcaste ovih ljudi, ali povremeno naiđem na problem s potpisivanjem k koda ili jedna od tih klasičnih pritužbi Appleovih programera.
I ljut sam i uznemiren, ali i osjećam se kao pravi programer, znate?
Da, to je gotovo zabavno.
Provjerite ovo s popisa.
Ako vam netko pošalje recenziju i vi kažete: Ah, dobio sam jednu od njih.
Kao da postoji pravi čovjek ili pravi bot ili što god to jest.
To vas čini da se osjećate više kao pravi programer, mislim.
Još nisam imao neku aplikaciju za kloniranje.
To je jedna od mojih, znate, ako netko tko sluša radi za krađu autorskih prava, slobodno.
Mislim da vam zakonski ne dajem dozvolu, ali želim poslati pismo s odbijanjem.
Još se ne osjećam kao pravi programer jer nema, recimo, aplikacije za tamni nos ili nešto slično.
To je ono što želim vidjeti.
O, čovječe.
U redu, pa sam uzbuđen što ću vidjeti kako izgleda aplikacija za sat.
Možda će do trenutka kad izađe, znate, izaći.
Mislim da ne.
Mislim da će ovo izaći relativno brzo.
U redu.
Da.
Pa, da.
Vidjet ćemo.
Došao sam do točke u kojoj mislim da moram početi rezati stvari.
I bilo je više stvari koje sam želio dodati.
još stvari osim aplikacije za sat, neke stvari u samu aplikaciju.
I pomislio sam, ne, ne, ne, ne, ne, približavam se kraju svibnja, brže nego što sam želio.
Vidjet ćemo.
Ali bilo je jako zabavno raditi na njoj i osjećam da nisam bio na jednoj određenoj značajki.
Nisam bio tako uzbuđen radeći na njoj neko vrijeme.
Dakle, bilo je to i na neki način uzbudljivo i osvježavajuće.
Da, to je sjajno čuti.
Upravo sam na razini gospodina Milchika.
Ako mogu raditi na tome.
Lijepo.
Šala o Severanceu.
Da, sviđa mi se.
Čovječe, ako ne razumijete tu šalu, pogledajte Severance jer je ta emisija izvanredna.
Molim vas, učinite to.
Zapravo sam neko vrijeme slušao Apple Music Defiant Jazz kao svoju glazbu za programiranje.
Vrlo je dobra.
Toplo preporučujem.
Moram je pogledati.
Da.
U redu.
Prije nego što završimo s pretvaranjem u podcast o reakcijama na Severance, pokušat ću završiti ovdje.
Želim završiti istom pitanjem koje postavljam svima, a to je: Koja je osoba ili ljudi koji su vas inspirirali i koje biste preporučili drugima da pogledaju?
Pa, ovo bi bilo varanje, pa ovo nije moj službeni odgovor, ali vi ste.
O, ne, vi ste.
Jer ste pametni, informirani i zabavni, uključeni ste u zajednicu i stvarno ste otporni, i vi ste simpatičan tip, a ja bih voljela biti više poput vas kad odrastem.
O, Bože.
U redu.
Drago mi je da ovo nije jedan od onih videozapisa i, znate, crvenim.
Pa, hvala.
Slažem se da je to varanje i da nitko to više ne bi trebao činiti.
Dakle, to nije moj službeni odgovor.
Ali hvala.
Samo bih vam htjela reći hvala na svemu što radite u zajednici i bilo mi je užitak gledati vas kako radite ono što radite.
Hvala vam.
Dakle, mislim da je to moj službeni odgovor.
Dakle, naravno, nadahnjuju me mnogi programeri koje pratim na Twitteru, neki su bili na emisiji, a neki su već spomenuti.
Dakle, imam nekog tko nije programer, ako je to u redu.
Da, da.
Osjećam da moram objašnjavati svaki put, ali zapravo mi se sviđa kad su to ljudi izvan tradicionalne sferne iOS-a jer mislim da je to mjesto gdje se u prostor mogu ubrizgati mnoge nove uzbudljive ideje.
Da.
Dakle, ne razvijačica, ali vrlo uključena u tehnološku zajednicu, je Kathy Campbell, koja je poslovna jednorožica i menadžerica zajednice Relay FM, a također su voditeljica podcastova Roboism i Conduit.
I ona je jednostavno vrlo ljubazna, velikodušna osoba.
Osoba koja je vrlo pozitivna i optimistična i koja ima ovu supermoć da može uzeti frustrirajuću ili tužnu situaciju ili iskustvo i pronaći u njoj dobro.
Ona je u tome zaista dobra i to je nešto što me inspirira da budem bolja, pogotovo u posljednje dvije godine kad je bilo teško pronaći dobro.
Da, definitivno.
I lako je pasti u zajedničku patnju, vrstu prijateljstva.
Da.
Dakle, Kathy Campbell.
Ne, to je vrlo, vrlo dobra.
I da, osjećam da se nekako penje u scenu podcastova Relay FM.
Da, da, da.
Da, to je to.
To je dobra.
Sjajno je imati više njezina tijela.
To je sjajno.
U redu, mislim da nisam baš na vrijeme, ali sam malo previše, kao i obično.
Dakle, to je moj me.
Vjerojatno bismo trebali završiti ovo.
Dakle, gdje ljudi mogu pronaći vas i vaše djelo?
Ja sam na Twitteru na JoeRebar, to je joebar.
O-E-H-R-I-B-A-Z-M-B-A-R.
Timery možete pronaći u aplikaciji Timery, izrađena je onako kako zvuči, a možete posjetiti timeryapp.com da biste saznali više o praćenju vremena pomoću Timeryja.
Fantastično, savršeno, hvala vam puno što ste došli, ovo je bilo apsolutno užitak.
Ovo je bilo zabavno, Charlie, hvala ti puno što si me pozvao.
Slušam sve ove emisije, pa je to malo surrealistično da sam ovdje ovaj put, ali ovo je bilo sjajno.
Vrlo sam uzbuđen, hvala vam puno.
Slušate li normalnom brzinom ili ste brza osoba?
To je jedan X, ali imam.
pametni telefon.
Iskreno, pokušavam tišinu.
Da, da.
Pa htjela sam reći, jer sam bila na, imala sam neke ljude koje sam slušala cijelo vrijeme i to je iznimno zbunjujuće iskustvo jer sam jedna od čudnih brzih ljudi i u prva dva minuta je kao da samo polako govore.
A onda se bojim da govorim vrlo brzo, što vjerojatno i radim.
Dakle, sjajno.
Hvala ti puno.
Hvala na slušanju.
Ako želite raspravljati o emisiji, možete me pronaći na Twitteru na podcrt Chuck E.
C.
Ili izravno objaviti emisiju na Launched FM.
Zaista bih volio ocjenu ili recenziju na Apple Podcasts, Overcast, Breaker ili bilo kojem drugom podcastu po vašem izboru.
A bilješke o emisiji i još mnogo toga možete pronaći na launchthefm.com.