Muzika
Dobrodošli u 55 minuta kod Željke Markić. Ako želite primati obavisti o našim objevama na YouTube kanalu, molim vas da se pretplatite, tako ćete dobivati, tako ćete biti upozoreni na svaku novu emisiju.
Ako vam se sviđa ono što radimo, molim vas da nas lajkate, tako dajte smisao svemu ovom čime se mi bavimo. Moja današnja gošća je jedna izuzetno zanimljiva žena, gospođa Višnja_Starišina koja je radila dugi niz godina kao vanjsko-politička novinarka, dopisnica, urednica vanjske politike u večernjem listu, imala je priliku pratiti iz prve ruke mirovne pregovore vezane za Hrvatsko i Bosnu i Hercegovinu,
akreditirana prijedinjenim narodima i tamo pratila uglavnom međunarodne odnose i situacije vezane za Hrvatsku. Isto tako je bila dopisnica iz Haga prateći izravno suđenja koje su se ticala naše zemlje.
Povod našeg današnjeg razgovora je premijera, televizijska premijera u srijedu 10.2. na Stepinčevo, njezinog novog filma o Kardinalu Stepincu. Višnja, ponati hvala da si našla vremena i jako mi je drago da ćemo imati priliku porazgovarati ne samo o filmu, već o svem onom što je bila priprema za taj film, cijeli tvoj profesionalni život na neki način.
Hvala tebi na poziv i lijepi pozdrav svima.
Dakle, krenula bih od tog tvojeg dijela profesionalnog života u kojem si ti doista iz prve ruke imala priliku vidjeti događaje koji su obilježili ovo stoljeće za sve nas, odnosno prošlo stoljeće za sve nas, događaje 90. godina i kasnije.
Evo, da malo nas upoznaš za tim svim tvojim iskustvom koje se danas mnogi prati u kolumnama i u Lideru i u Slobodnoj Dalmaciji.
Pa zapravo, ja često volim reći da ja nisam ratni profiter, da sam ja radno ratni profiter, jer ja sam u vrijeme rata, 92. godine, već kad je počeo ovaj mirovni proces,
međunarodna konferencija obišao Jugoslavije vezena prije svega uz Bosnu i Hercegovinu, ali i svi procesi vezani uz Hrvatsku su se u Skopunje tada međunarodni odvijali.
Ja sam zapravo bila poslana, dobila zadatak da pratim taj međunarodni proces.
To me je dovelo, nakon toga stvari su se postupno razvijala, najprije sam bila specijalna izvestiteljica iz Ženeve, pa sam poslije bila stavna dopisnica iz UN-a u Ženevi,
u stopu koje su se odvijali, uglavnom fizički ti pregovori i zapravo tamo sam imala priliku kakvu ne dobiva ili vrlo rijetko dobiva novinar iz male zemlje.
Da je moja zemlja bila u središtu procesa i da se sve odvijalo uživo u jednoj zgradi, u palači naroda, u središtu Ujedinjenih naroda u Ženevi.
Gdje vidiš zapravo kako novinarstvo funkcionira, gdje su nama bili svi akteri krize, ona niža razina, naravno da nismo vukli Bila Klintona i Vorena Kristofera za rukavi i Borisa Jeljcina,
Gdje su svi oni operativni akteri bili dostupni u prezbaru, gdje se radilo i živjelo novinarstvo, izvještavanje iz procesa i temeljem toga i članci teme i komentari tog procesa, iz izrevnih izvora.
A ne iz toga što napiše dopisnik nekog velikog lista koji ima ekskluzivni pristup informacijama.
I ja mislim da me taj izravni kontakt sa izvorištem, one najtvrđe politike međunajrodne u najužjem smislu, gdje se donose odluke, gdje se vode procesi.
Izravna uključenost u to ja mislim da me obilježila zapravo u cijelu mom budućem radu, da uvijek tražiš dalje, da uvijek da znaš da ono što dobiješ da je to servirano, da moraš naći što je zapravo iza i da si uvijek negdje, da pokušaš uvijek biti negdje korak ispred.
I razumijeti što, ne napisati ono što ti daju, nego razumijeti što to zapravo, znači isto je, poslije bilo i s Hagom, a kasnije kad sam se vratila u Hrvatsku, isto tako sam uvijek negdje imala potrebu ući prije ostalih, recimo to tako.
Ti si, ovo kad si pratila, mirovne pregovore, dakle to su bili uzetno teški uvjeti i za tebe, mislim u smislu toga da je to bilo nešto što se ticalo života ili smrti, dakle izravna neka velika odgovornost.
Što te se tu najviše dojmilo, recimo, kažeš da te to sve obilježilo, evo da izvučemo iz toga što te tu najviše, što si tu naučila najviše, što te tu obilježilo.
Zapravo si ti fokusirani na to da razumiješ što se događa i da ne napišeš nešto pogrešno, jer si bombardiran informacijem, jer znaš da o tome može ovisiti nekome i život.
Ja sam napravila, recimo, jednu veliku glupost koju se rado osjećam, koju se ne rado, ali često.
U vrijeme rata muslimensko-hrvatskoj u središnjoj Bosni, kad su se tamo radile stalno neki planovi karte i tako dalje.
I nakon jedne runde od tih pregovora, glasno govornik iz aslanstva Hrvata, iz Bosne i Hercegovine, je brifirao strane novinare.
Bili su sa mnom, Le Monde bio je dopisnik APA Reutersa, što su se zapravo dogovorili.
Njemu baš nisu bile tada najjasnije relacije između Gornjek Vakufa, Donjek Vakufa, između različitih mjesta, jer nije poznavao teren.
I zapravo se dogovorili.
A moj urednik u Zagrebu insistirao da napravimo kartu, da izdiktiramo da imamo više, više, više i više.
Svuči kao dobar urednik, moram reći.
Da, ali mi smo imali to, da smo imali kartu koja je zapravo dala bošnjačkoj strani pozicije za koje su se tad borile Hrvatne, one koje nisu imali.
I zapravo je ispalo da je neko prodao prostor u Ženevi.
Ja se vraćam radosno, još sam bila posebna dopisnica, ja se vraćam radosno iz Ženeve preko Ciriha, sjećam se, gledam te karte i to.
I dođem doma, otvorim televizor i vidim u dnevniku vijest kao neke manipulativne snage koje se igraju.
Koje igraju se s našim životima i tako dalje, položajima pojavile su se različite vresi da je to prodano, međutim nije se ništa dogodilo.
Znali su da, svi su znali da naprosto dogodila se pogreška u izvještavanju i to je objašnjeno poslije i tako dalje, ali moram reći da nije bilo ugodno.
To se događa kad radiš, kad radiš direktno i kad hoćeš uvijek napraviti više, niko nije, sve su taj kart, takve karte su objavljene po svjetskim medijima, mislim tada su izlazile svaki dan neke druge karte, neka druga razgraničenja, ali ko zna u Parizu gdje je linija u Središnjoj Bosni ili u Lašvanskoj dolini, njemu to ništa ne znači, moje su bile neugodne.
A iz kuta ljudi, dakle pregovarača, što te ovdje, što te u tome najviše, što ti je ostalo u smislu tih pregovora, načina, mislim to sad, svi su to pratili po prvi puta iz naše zemlje, pa da, mislim niko da, niko ne imao nikakvog iskustva, u drugim državama novinari su to imali iskustva.
To je što me najprije iznenadilo, što nisam mogla razumijeti zapravo, ja sam bila jedna hrvatska novinarka koja je pratila te pregovore.
Jedina je koja je nekog vremena došla kao stalna dopisnica, inače bih dolazila.
Obično su te pregovore koje drugi nisu ni pratili, recimo koji su se odnosili na okupirana područja tadašnja.
A ako bi izvjestila neka vanjska agencija, onda su to naši dopisnici po vanjskoj, pazite, po talijanskoj, po britanskoj ili po francuskoj agenciji pokrivali ili malo nekoga nazvali i tako dalje.
Dakle, cijelo vrijeme Srbija koja je bila pod sankcijama imala je troje stalnih dopisnika tamo.
To govori puno, to govori o razumijevaju. Koliko je to bitno i koliko to znači.
To mi se ponovo dogodilo u Hagu, ja sam prve 3-4 godine, pa sve negdje do 2000-te, ili 99.
Od 94. kad sam počela dolaziti tamo, tamo nikad nisam bila stalno, nego imala sam duge runde, bila povremeno.
Jer sam pratila sud od osnivanja pa kako se je razvio mehanizam optoživanja i tako dalje.
Nije bilo dopisnika hrvatskih. Cijeli proces za Vukovar prvi je prošao, teško da ćete naći u arhivima neke izveštaje, neke izveštaje osim moga, Hina je kasnije počela slati.
I koja je razlika u tome, kad imaš stalno praćenje i kad nemaš?
Kad se tamo, ako te zanima, razumiješ proces. A ako te ne zanima, onda bar im prepišeš ono što si vidio.
I tu je zapravo bio korijen mojeg daljnog rada. Zato se to sve pretvorilo kasnije u daljne istraživanja, u knjige i tako dalje.
Naprosto imaš potrebu kad vidiš koliko je sve površno i kolika je količina nerazumijevanja u kombinaciji s površnošću.
Imaš potrebu ostaviti to negdje zapisane i istražiti dodatno do granice do koje možeš ići i ostaviti to zapisane.
A ti si doista to i napravila, ti si o Hagu napisala nekoliko knjiga, dakle o događajima dvije knjige.
Onda si još sada objavila, prošle 2018. si objavila još jednu knjigu.
Ne, ovako. Zapravo su svi, sva ta razdoblja nekako kasnije, nakon što sam ja završila ono svoju redovnu novinarsku karijeru odlaskom iz Većinjaka, sva su ta razdoblja...
Ovećinjako si bila 20 godina, 20 godina, bila si urednica vanjske politice, zamjenica glavnog urednika...
Ja sam to bila tamo negdje 2014. godina, vrhunac detuđmanizacije i ja sam vidjela da sve ovo što ja znam, da je to pometeno, da se to ne zna.
I tad sam napisala, imala sam godinu dana još za istraživanja i napisala sam knjigu Vježbe u laboratoriju Balkan koju sam sad napravila reiz danje pred dvije godine s nekim novim spoznajama i tako dalje, gdje je opisan zapravo taj međunarodni proces od priznavanja Hrvatske do oslobađanja okupiranih teritorija, do oluje.
sa pozicije i iz mojih spoznaja, koje su recimo, ja sam se često pitala šta će iz ovoga povjesničari napisati koji imaju na uvid recimo dokumentaciju arhivsku.
Meni je zanimljivo kad neko kaže, evo pregledali smo dokumentaciju Lorda Ovena privatno, a ja znam da su nakon, da je nakon što je Lord Oven otišao s mjesta suprecjedatelja u 95. prije početka završnjih operacija,
da su, da su, da je on najprije očistio svu dokumentaciju, da su nakon toga došli iz Britanske ambasade, očistili svu dokumentaciju, da su mi neki ljudi nosili neke papiriće,
neka pisma, ali je iza Begovića, Ovenu i tako dalje, koje su bila sasvim suprotno onome što se je govorilo javno i da nakon toga zapravo ti vidiš da ono što je ostalo je ono što je nebitno iz čega ne možeš dobiti preciznu sliku.
Ili recimo, ako nisi tamo i ako ne razumiješ proces, pa se onda hvataš za svaki plan, za svaki izvješće.
Meni je zapravo smiješno kad se danas kao nešto ozbiljno uzima takozvani kutiljerov plan kantona.
To je bilo ništa. To je bio jedan portugalski diplomat u jednom interegnumu kojem je neko, koji je naslijedio Britance.
Dakle, oni pojma nisu imali u predsjedanju Unijom i kojemu je neki desk ofisar iz foreign office napisao, složio kantone i tako dalje.
Nešto što je neprovedivo u tom trenutku. Dakle, to iskustvo ti pomaže da stekneš realnu sliku o procesima.
Mislim da je to vrlo važno za razumijevanje svega kasnije.
I kad sada razgovaramo o Haškom sudu, što je ono što bi ti tu izvukla kao ključne procese koje si razumijela?
Kao ključne procese. Prvo da je sve što se poslije događalo odrađeno između 1994. i 2000.
Kompletna politika i način presuđivanja, kasnije su to bile finese, je tada postavljena.
Do tada, ja kad sam došla prvi put u HAK, tamo nije bilo ne samo novinara, nego nismo imali niti diplomatskog predstavnika, niti jednog.
Postavnici sebi su naravno imali već svoje ljude u tužitejstvu koji su bili kao građanski aktivisti za ljudska prava, preko kojih su stavašterbaci i ostali.
Izlazi dokumentaciju.
Iza Slanica Alije Izetbegovića posebno je ulazila po crvenom tepihu u tužitejstvu.
Ja sam tamo srela našeg ekonomskog savjetnika iz Brisla, s kojim sam zajedno, koji nije znao čovjek, se nikad nije bavio zločinjima i kaznenim pravom.
Kojim sam ono probala objasniti što se tu događa, jer sam ja pratila sud od osnivanja nadalje.
Dakle, ono što je bilo temeljno je bila zapravo prepuštenje inicijative drugima.
Cijeli hak je protekao u takvoj atmosferi.
Moja zadnja knjiga se bavi Hrvati pod kosovim krilom, zapravo analizira temeljem procesa,
temeljem dokumentata i transkripata sa haških suđenja,
analizira u kojoj mjeri je zapravo stara obavištena struktura Jena
gospodarila procesima haškog suda.
da ne govorimo na koji način je od Vukovara napravljena travestija,
da je cijeli, da je svedan samo na ovčaru, da je izostalo optuživanje operacije,
da se glavni organizator operacije, general Vasiljević, našao u ulozi Krunskog svjedoka,
tužitelja i tako dalje.
Dakle, to su neka iskustva, da nije bilo onih prethodnih iskustava,
ono što je bilo najdragoćenije iskustvo, pisao si me,
to je vidjeti kako funkcionira politika.
Kako funkcionira politika na tako visokoj razini.
I kako funkcionira.
Tako da je sve ovisi o moći, o odnosima snage, o odnosima sile.
Koliko si snažen, toliko si uvjeriv.
Tako funkcionira i vidiš, recimo, u kojoj mjeri,
mislim, nam je bilo smiješno kad bi zalazili ministrije Europske unije,
to nitko nije doživljavao ozbiljno, jer si vidio tu nemoć.
vidio si kako se, kako oni nemaju zapravo tu vertikalu,
niti imaju ideju, osobito kad staviš nekoga ko nije iz velike država,
Velika Britanija je apsolutno tu odskakala,
kao što uvijek zna voditi te procese,
kao što je uvijek najzastupljenija i najaktivnija.
Ima iskustvo u menadžiranju.
Ima multilateralne organizacije, ima svoje ljude,
ima iskustvo menadžiranja i tako da.
Druga je stvar, što je njihova politika bila
suprano srvatskim minta, recima.
Ali recimo, ja sam uvijek voljela na nekoj preskonferenciji
jednu lijepu razmijenu s Ovenom
i njemu je to bilo isto drago,
kad mu neko, kad mu neko proturiječi,
kad ga pita, ali oni su bili toliko suvereni
u svojoj, u svojoj političkoj moći,
da se moraš i kad ti ne ide u prilog,
gledaš kako je to profesionalno napravljeno.
I recimo, tu sam ja spoznala jednom za svakda,
da Hrvatska bez snažnog partnerstva s Amerikom
ne može ostvariti ni ti jedan svoj strateški cilj.
I to je bila ogromna promjena.
Kad su oni ušli, to je pa bila postvek druga priča.
Mi smo se osjećali tada zapušteno i zanemareno.
Mislim, kad dođe Air Force One
i iskrcaju se njihovi novinari
i nama dođu ovi s psima,
tada se još tako radilo,
please see the dog,
mi smo mali sa strane,
oni si podijele pitanje,
eventualno neki ruski dopisnik još dobije
ili neki britanski.
To je bila naša pozicija,
ali to je bila jedna snaga koja je ušla u proces
i koja ga je preukrenula definitivno.
Gdje si to više puta,
sam ti čula da to tumačiš,
da je u stvari američko sudjelovanje bilo.
Apsolutno, to je impresivno.
Pa gle, ja sam tamo,
najme, već što je bilo dobro,
što je u Ženevi za razliku,
na primjer od Njurka,
koji je ogroman
i gdje ti ne možeš pohvatati ljude.
Fizički nisu na jednom malom prostoru.
Da, u Ženevi su svi tako.
Fizički svi su bili u prezbaru,
jer je to malo.
I mi smo zapravo najveći dio posla,
ja sam najveći dio tekstova napisala
u prezbaru,
dok nisam dobila svoj boks tamo,
ono, na koljenima još rukom,
jer se to tako radilo
i telefonsko diktiranje,
to je danas nepojnivo,
ali mi smo tamo mogli dobiti koga hoćeš.
I recimo, kad ti dođe,
ono, neko,
naravno, ne dobiješ nikad najvišu razinu,
nego dođu prošetati do prezbara
oni koji imaju što za reći,
ono, opretina.
Gle, prvi put kad ti dođu,
kad su počeli dolaziti
američki generali koji su,
ovaj, koji su sudjelovali u pregovorima,
onda ti postavi stvari jasno,
možeš li to,
ko kontrolira teren,
svaki rad je rad za teritoriju,
točka.
Tako je, apsolutno, tako je.
Imaš li snagu za to ili nemaš?
Stavi, če to?
I onda vidiš da su ove sve priče,
ono, plan,
diplomatske hvore, hvore i skupine.
Ne, ne.
Koliko moći, toliko muzike,
to je grubo, ali to je to.
I na koji način,
na koji način se sada to sve,
recimo iskustvo,
dakle, koje si imala,
prateći takve događaje,
kao dopisnica,
uređujući takve,
prateći kao urednica.
Dakle, ti si kad si postala freelancer,
si na neki način snimajući dokumentarne filmove
i pišući knjige si u stvari
sve to, recimo,
sublimirala, posložila.
Pa dobro, ja to ne bih rekla,
freelancer, freelancer se obično
odnosi na ove koji rade,
izvjestitelje koji rade po nekim,
ja sam radila uvijek analitiku od tati,
ja sam pisala kolumne za
za lider već evo 15 godina
i koje su političke analize
i međunarodnih odnosa i domaćih
i već pet godina pišem kolumne
za slobodnu Dalmaciju
i naravno da mi je to pomoglo
i da mi to pomaže u orijentaciji
što ti to da,
to da možeš vidjeti unaprijed neke stvari,
da ti neke stvari,
neki procesi ti izgledaju poznati,
recimo, meni sad izgleda,
ja sad točno znam
kako će završiti,
gdje može jedino završiti
ova priča sa evropskim ambicijama
o zajedničkoj vojski i tako dalje,
pa to su smiješne stvari.
Kako će završiti, recimo.
Pa je ovako kako je završilo
sa Borelom i Lavrovom.
Pa nemože,
tamo gdje ti nemaš,
gdje nemaš prvo snažnu vojsku,
gdje će 27 država
od kojih je otišla jedina evropska država
s ozbiljnom vojskom,
a to je Velika Britanija,
a moraš imati konsenzus.
Imaš NATO.
Pa gdje one mogu,
imaš NATO, ali u NATO imaš vodstvo.
Pa da, pa to kažem,
imaš i NATO u tim okolnostima.
Vodstvo je Amerika,
u NATO i zna se kako to funkcionira onda.
Ali ovdje gdje ti imaš ono,
neko quasi samo upravljanje,
a nemaš vojske.
A s druge strane,
imaš Ameriku sa proračunom godišnjim
750 milijardi dolara,
pazi, to se osjeti.
Imaš, koja je veća od svih ostalih zajedno,
imaš rastuću kinu koja je snažna,
koja se bori za dominaciju nad Amerikom.
Imaš još uvijek vrlo ozbiljnu Rusiju
u tom pogledu.
Imaš Evropsku uniju,
koja je kao što se sad vidi po cijepivu,
kao što se vidi po ovoj smješnoj,
smješnoj, ovom smješnom događaju,
duelu između, razgovor između Lavrova...
Ministra vanjskih poslova Europske unije i Rusije.
I ovo, mislim, to nije ista kategorija.
Lavrov je danas,
Sergej Lavrov je
najkompetentniji šef diplomacije u svijetu,
sa značajnom moći kojima daje Rusija.
Velika država iz koje dolazi i snažna, da.
koje cijelo vrijeme ima taj spoj diplomacije,
obavještajnih, sigurnosnih stvari
koje su nužno vezane
uz tu vrhunsku međunarodnu politiku i diplomaciju
i stabilne političke pozicije
na čelu Ministarstva vanjskih posla.
On je također bio u ovom procesu
još od 94. godine u Njujerku, ambasadar.
Lječiš ti jedan, ono, neki aktivista
socijalističke partije Španjolske
koji nema nikakve ovlasti,
koji je malo bio u parlamentu,
pa se je vratio.
Ne može uopće parirati,
što se je vidjelo.
Ma da, samo je pitanje koja je namjera.
Dobro, to su sad neke...
Ali zašto se i priča toliko,
recimo o toj vojsci EU?
Zašto? Koja je poanta?
Ako ti, kao neko ko se bavi analizama, vidi...
Koja je tu ideja, koja je još tada bila.
Sve se ponavlja.
Da, ponavlja se.
Ponavlja se.
Ti vidiš da je još 91. postojala ideja,
Francuska je željela aktivirati
ovu zapadno-evropsku uniju,
koja nikad nije, koja je imala
glavnog tajnika u Parizu,
njegovu tajnicu i Fikus
i to je bila unija bez vojske
i htjeli su iskoristiti to.
Rat tada je bio napad na Hrvatsku
i to je nama jako lijepo zvučalo,
tražilo se, ne znam koliko argumentirao je
i general Kot, trebalo je 30 aviona
ili ne znam koliko čega
da se zaustavi.
Sve bio, međutim, nema tko da si te...
Sve to postoji.
Ali nema tko reći avionima da lete.
Nema tu su glasnosti to je.
i nema odobrenja,
nema te snage da dobiješ diplomatko zeleno tijekom.
Da se donese odluka i da se provede odluka.
Apsolutno.
Tako da je to...
Taj cijeli...
Tako da je cijela, sva ta priča,
to je za Hrvatsku vrlo opasna priča,
jer smo tu na granici.
To sam te baš htjela bila.
Dakle, ovako mala država na granici
koja je rekla s jednom prilikom
da koja u stvari izgleda
da će opet biti namijenjena
moderna uloga vojne krajne.
vezano za ove sve migranske krize,
tako je.
Dakle, ali što onda može uopće...
Što može jedna ovakva mala Hrvatska,
recimo, da ima najbolje vodstvo?
Što bi mogla napraviti?
Pa može biti pametno i procjenjivati
gdje je njezini interes.
Ne slijediti slijepo nikoga,
nego imati proaktivnu politiku.
A to možeš jedno...
Ako ti možeš nekome ponuditi nešto,
ti ne možeš tražiti od nekoga
samo mi bismo to,
dajte vi nas, zaštiti te, dajte...
Ti moraš vidjeti gdje se to uklapa
u njihove interesi.
Sad vidim, mislim da se napokon shvaća
da ta priča, ono da se svodi
politika i zahtjevi u Bosni i Hercegovini
na treći entitet,
i to je nerealno.
To nije realno, to nema...
Moraš naći načina na koji ćeš ti
svoje interese zaštititi
u sklopu nečijih većih interesa
i moraš pripoznati s kim to možeš napraviti.
Ja mislim da s Evropskom unijom
se nikad neće moći napraviti,
a još manje će Hrvatska to moći
s Rusijom ili s Turskom.
Dakle, ostaje onda kao onaj saviznik
i onaj koji nam je pomogao u konočnici
da oslobodimo svoje teritorije.
Koji uvijek može tu napraviti
to nešto drugčije.
Koji može prevaguju
i koji će uvijek tu,
koliko god bilo posvećen
drugim područjima.
Amerika može,
koja je sad ugrožena,
ja, snažno kinom,
ali ona nema te sile koja...
Evropa nije ozbiljan faktor više,
ali nema te sile koja
može biti dominirajuća u svijetu,
a da nije dominirajuća i u Evropi.
I tu je jedan nekakav spoj
zajedničkih vrijednosti.
Tu su mnoge razlike,
tu su mnogi...
Naravno.
ne može se vezivati
samo uz jednog partnera Evropska,
koristiti članstvo i razvijati
neke mogućnosti unutar Evropske unije
svakako, jer to je bio cilj.
ali vidjeti što tko može učiniti
i gdje je propoznati
kako najlakša,
gdje su najveći potencijali
za afirmirati vlastiti interes.
Na neki način,
sve ovo što si,
što si sad,
meni je ovo toliko zanimljivo,
sve što si sad iznjela je,
na neki način,
to je kut iz kojeg si radila
i svoj film o kardinalu Stepinzu,
koji će imati televizijsku premijeru,
u srijedu 10. sad veljače
u 20 sati.
Dakle, daj iz priče malo,
reci mi o tom filmu,
kako si ga ti posložila,
te utjecaje,
te odlične goste,
ljude koji su u stvari,
koje si uzela kao sugovornike.
Na neki način si ga stavila,
za mene izbijam,
film taj bio iznenađenje
jer je potpuno drugačiji
od drugih filmama koje sam bacio,
potpuno jedno novo svjetlo,
za mene na ulogu koju je imao
kardinal Stepinac,
u stvari u vremenu u kojem je živio,
svjetsku ulogu koju je imao.
Pa upravo ovo što si rekla,
to je bio moj cilj.
Ja sam željela napraviti film
o kardinalu Stepincu
jer sam vidjela koliko zapravo
ja malo o tome znam
i koliko ga.
Prije toga sam se ja bavila još
istraživanjem zločina
komunističkog režima
nakon drugog svjetskog rata.
pa kad je to,
kad je taj ured koji je radio,
koji je poznat ka ured profesora,
jedno kratko vrijeme,
ali sam bila to ured koji je bio,
koji je zaslugom
najvećem profesora Hebranga osnovan
i ja sam tamo radila jedno vrijeme
kao načelnica,
poslije pred kraj sam bila i ravnateljca.
U jednoj godini je žrtava grobnica.
Grobnica komunističkog režima.
Tako je, to je bilo jedno isto sjajno iskustvo
i sjajno razvoj.
Ja sam te tu shvatila koliko zapravo
smo mi bili društvo šutnje
i koliko toga se nije znalo
i koliko je straha još i danas.
u ljudima je bilo jedno fantastično iskustvo
s profesorom Hebrangom
i upravnim viječem
koje je bilo zaista sastavljeno
od 13 kompetentnih ljudi
iz institucija koje se time bave
i koji su mogli dati svaki svoj doprinos
i nije dugo trajalo.
Na čemu to uvijek pukne na tome?
Jer ako radiš pošteno,
vidiš da zločin nije bio...
Individualan.
Individualan, niti slučajan,
niti da je zločin bio cilj,
da je bio planski dio strukture
i da je bila to planska likvidacija
zapravo građanske klase.
I to ne samo u Hrvatskoj,
ali u Hrvatskoj osobito.
Nakon toga sam radila film
Neprijatelj naroda.
Eto, tako da ne ostane...
Da, da.
Da ostane zaokruženo i to razdoblje,
da ne ispada,
da ništa nismo uspjeli napraviti.
Ja sam napravila film
i tu sam se zapravo osrela po prvi put
s pričom o Kardinalu Stepincu
i njegovoj ulozi
i odlučila sam napraviti sljedeći film o njemu.
I onda je to išlo.
Da treba nosanemo na neprijatelju naroda,
ova šutnja koju govoriš,
da te iznenadilo,
da i danas ta šutnja
postoji strah u ljudima
kad govore o komunističkim zločinima.
Pa danas, pa ljudi su...
Jako je potesan ta šutnja.
5 km od Velike Gorice.
Ti imaš ljude koji se nisu...
Prvi put bi govorili,
drugi put se nisu usudili govoriti
da ih ne pojede noć.
I onda nakon 3 godine
ti shvatiš da su možda oni bili u pravu.
To danas to...
Ljudima koji se nisu s tim susretali...
Zvuči kao nevjerojatno.
Ljudi koji se boje za posao,
za napredovanje svoje djece.
Ja mislim, djeca već imaju 50 godina.
Ali oni se boje za...
Boje se jer su i druga djeca i unuci u sustav.
I onda vidiš da su...
Da je dosta toga izmanipulirano
u tim policijskim istragama,
da su podmetnuti neki dokazi.
Tako vidiš da je zapravo
taj stari sustav ušao
i u tu sferu istraživanja
i da zapravo se čini sve
da se zametu tragovi nekih ljudi
i da se zamete koliko je to bilo strukturirano.
I koliko je bilo to u srži režimu.
To je taj dio.
I onda nakon toga je slijedio
ovaj Stepina s kojim sam se tu počela
upoznavati.
A kako si se tu počela upoznavati, Stepince?
Preko slučaja biskupa Mrzljaka.
On je nečak od kardinala Stepinca.
Ja sam rođena
u Ozvi u Zorkovcu.
To je vrlo blizu Krašiću.
Tako da nije Stepinac meni bio stran.
Ali nisam znala puno.
I što me zapravo znala sam
da moram ako radim
onda moram napraviti nešto
drugčije nego što je bilo ovo
što je dosad napravljeno
na tu temu.
i kako ja mislim da sve što je važno
mora imati svoju međunarodnu dimenziju.
I onda sam krenula tim putem
i zapravo je tu došlo do onoga što je
i drugima najveće iznenađenje.
A bilo je i meni
kad sam istraživala
da vidiš da je zapravo
Stepinac bio taj
koji je bio
zapravo stožerni lik
otpora komunizmu
u cijeloj okupiranoj Evropi
nakon drugog svjetskog rata
koji je bio
iznimno cijenjen u slobodnom svijetu
zbog toga
ja sam se fokusirala
na Sjedinjane američke države
gdje je to bilo
i najprisutnije
i koji jesu najviše utjecali
jer od Evropa je malo
tada i Evropa je izašla
vrlo oslabljena
iz rata
i kad ti vidiš
ja uvijek spominjem
tih dvadesetak tisuća članaka
o njemu
od
43. do
60.
Kad ti vidiš da su
New York Times
ili židovske
židovske kronike različite
već 43.
izvještavale o njegovim
antirasnim propovjedima
u Zagrebu
još mu nisu ime znali napisati
izvještavale
to su kratke vijesti
ali pazi
da postoji kardinal koji govori protiv rata
u Zagrebu tada
bez svih ovih
suvremenih
tehnoloških pomagala
ne govori protiv rata
govori protiv rata
to je vrlo važno
to je vrlo važna distinkcija
da postoji kardinal koji proziva
Njemce 44.
i onda cijela ta priča
o suđenju
ja sam
čak sam ti poslala
jedan
komentar
njegoveg
nakon njegove
smrti
kojeg je napisao
vodeći
novinar
tadašnjeg
zapadnog novinarstva
i član pripadnik
obitelji vlasnika
New York Timesa
Cyrus Salberger
koji je radio intervju
sa kardinalom
u Lepoglavi
za kojeg je dobio
policaran
i to se nisam ne znamo
da policirova nagrada
za intervju sa Stepincima
ja to nisam
nikad prije čula
ovaj put
da
i da je on
iz obitelja
on koji je liberal
inače po ujerenjima
ti vidiš koliko je on
zapravo
koji je ti to poslao
koji je
to je bio jedan
međunarodni
dil da Salberger
ode u Lepoglavu
ali vidiš koliko je
koliko je on
naprosto bio važan
pa gdje ti možeš
za nekog
tad
okupiti u New Yorku
sto tisuće ljudi
da demonstrira
protiv
i tražeći od režima
Titovog
da pusti Stepince
iz Lepoglave
50. godina
ali ono što je
ništa o tome
nismo znali
logično je da mi to
nismo ništa znali
da se tu
ovdje ništa nije znalo
tad
jer je bilo zabranjeno
bilo je kažnjivo
donijeti takvu novinu
to je ono
o čemu se danas
nema
percepcija
da ti nisi mogao
niti da si kupio
negdje
te novine
nisi ih mogao
smio unijeti
u Jugoslaviju
pa iz te škole
koja je nazvana
po njemu
u New Yorku
oni su u svom godišnjaku
objavili njegovo pismo
i poslali
i to su
prošvercali
u Krašić
ti knjigu
nisi mogao
gdje se on spominja
u negativnom svijetlu
i zato si
u pozitivnom svijetlu
da
i zato si mogao
ići
u zatvor
dakle mi uopće
nemamo
još ni danas
dojam
te represije
kakva je bila
i nažalost
vidi se
da se
to što se nije smijelo
do 90-te
ali da se nije
do danas
da se krivotvori
ta prošlost
kako je ona izgledala
danas
iz ove perspektive
ti gledaš
stalno neke filmove
koje ti prikazuju
Jugoslaviju
i cijeli režim
na jedan
potpuno ublaženi način
kad ukucaš
recimo
Archbishop Stepinac
ti dobiješ
Google
ti izbaci
košar kaše
nogometaš
američki
nogomet
predstave
školu
u državi
New York
koji su nazvani
po njemu
za kojeg danas
u stvari u Hrvatskoj
jedan dio
medija
novinara
dalje o njemu
ponavlja laž
koji su
komunistički
koji su ponavljali komunisti
ili se nastoji
napraviti neki
kompromis laž
ne možeš
zato ja nisam željela
uopće ulazi
i to je druga bila
odrednica firma
ja nisam željela
ulaziti uopće
u ovu
najprije komunističku
a sad
srpsko
veliko srpsku
umjetnu kontroverzu
zasnovanu
na lažima
jer ti ne možeš
s lažima
to te naprosto
odvede
u ulogu
da se ti
braniš od nečeg
što je besmisleno
i što je bez osnova
nego ideja je bila
vidjeti da je to
laži
iz mišljotina
da nema logike
već tvoja ideja je bila druga
ideja je bila napraviti ono što je bio
a ne ono što nije bilo
tako
i to si snimila
imala si dakle
odlične sugovornike
film je prikazan
to je ključno
za takve filmove
imati
jer izželila sam
da sugovornici budu
iz tog
područja
i da imaju
svako od njih
svoju vjerodostojnost
da ne budu uobičajeni
da nije
da
film je prikazan
u Puli
ti si se tamo
si ga posvetila
to prikazivanje
filma si posvetila
pokojnom
profesoru
Ivi Bancu
on ti bio jedan od
sugovornika
obi smo ga poznavale
poštivale
nedostaje nam
je bio
Ivo Barna
profesor Barnac
je bio
zaista
vrh
među povjesničarima
šire u
jugoistočnoj Evropi
njegova knjiga
nacionalno pitanje
u Jugoslaviji
izišla
84.
ja mislim da je
sedam izdanja
u Americi doživjela
i bila je
obavezna literatura
svakoga
ko se uopravila
ko se u politici
u think tankovima
na sveučilištu
želio baviti
tadašnjom
Jugoslavijom
na njemu se
zapravo vidjelo
njegovo
američko
obrazovanje
način
u slobodnom svijetu
i načina
načina koji je
formulira
način
ja ne znam kako
ako budem
radila
filmove
koji se dotiču
u buduće
povijesti
a tu sam negdje
uvijek
na to usmjerena
nema tog
nema te osobe
koja je u stanju
napraviti
takvu
jezgrovitu
povijesnu sintezu
kao što je bio
profesor Barnac
tu je njegov doprinos
zaista
fascinantan
i to poznavanje
osobito poznavanje
komunizma
komunističkih režima
i načina funkcioniranja
to je
jer ako ti ne
ne objesniš kontekst
u kojem se to događa
ti ne možeš vidjeti osobu
dok ne objesniš kontekst
no tu je uz profesora Bance
bio i čitav
i niz drugih
vrlo
vrlo posebnih meni
da
jedan njih
gospođa Gitman
koja je
dvoja sugovornica
bila dakle
daj nam reci malo
o njoj
ona hvala Bogu
postoje sve više poznata
u hrvatskoj javnosti
da
ja mislim da je vrlo
značajan način
na koji je
Estergitna
ušla
zapravo
u ovu priču
ona je
ona je rođena u Sarajevu
bila je
židovka je
bili su
majka je
otišla s njom
na korčulu
pobjegla
pa su
korčule
bili u
logoru
u Italiji
vratili se
u Jugoslaviju
i seli u Izrael
iz Izraela
gdje se udala
je otišla u Kanadu
pa u
sjedine američke države
i ostvarila je
fantastičnu
biznes karijeru
već u
zrelim godinama
u sjedinenim
američkim državama
ona je
naime
imala
ona je ne me pokrenula
biznic
ali doslovne
od nule
s tisuću dolara
doslovce
koliko je
muš koji je
ugledni matematičar
znanstvenik
i pokretač
ovih
anđela
za start upove
biznis anđela
u Njujorku
i ona je poželjela
ući u biznis
on njoj je dao
jedva tih tisuću dolara
jer kao ona
nema
nema smisla
za biznis
uglavnom ona je
završila
kao
odlučila se
baviti naketom
i to naket
izabraši nišu
negdje
između
Tiffany'a
Cartier'a
i ovog
nižu klasu
dakle
ići u jednu
višu srednju
klasu naketa
i ona je
ona se prodavala
u svim
marketima
ona je napravila
ono
nevjerojatan
boom
i kad je trebala
preći
u stepenicu
više
u multinacionaku
ono što je važno
ona nije željela
prodati svoju
kompaniju
da ne
ukalja
ono
njezino ime
ona mi je pričala
ona je svaki komad
naketa
inspekciju radila
jer tamo gdje je
ime njezine tvrtke
ona nije željela
da to ode
sa nekom
failingom
dakle
nakon što je
zatvorila
tvrtku
odlučila je
vratiti se
na
fakultetna studije
pa upisala
doktorat
i sasvim
slučajno
izabrala
spašavanje židova
u
NDH
i tako je došla
dobila
Fulbertovu stipendiju
i došla tu
ono što je
došlo u Hrvatskoj
obaviti istraživanja
za Fulbertovu stipendiju
ono što je
važno
za
Esteri
što je
dragocijeno
u njezinom
pristupu
istraživanju
razoblja
NDH
istraživanju
samog
stepinca
da njega
nitko nije
nametnuo
izvana
i ona nije došla
ni sa kakvim
predrasudama
ona je došla
naprosto
vidjeti dokumente
istražiti
ko je njoj
ukazao
na stepinca
to mi je ispričala
jedno
bio je to
Stjepan Štajner
koji je bio
židov
lječnik
spašen je
preko
ovih lječnika
koji su poslani
u Bosnu
lječiti
sifilis
koji nije
izmišljani
sifilis
epidemiju
i koji su
otišli
pobjegli
poslije
koji su stvari
na taj način
spašavali
židovske lječnike
slali su ih
u poslije
hercegovine
onda su ih spašavali
tako je
oni su prešli
svi u partizane
više manje
i
Štajner je
postao
osobni
titov lječnik
i
bio je
general major
JNA
dakle
Ester je
prvoj
na stepinca
i što je on
radio
na spašavanju
židova
ukazao
general
židov
general JNA
doktor
Stjepan Štajner
to mi je ona ispričala
kad smo radili
toga nema u filmu
naravno sve se ne može staviti
i recimo
nakon što je
ona
tako polako
ulazila
ona je jako
duboko
ušla
temeljito
primjenjujući
svoju
etiku
radnu
iz biznisa
iz takvu etiku
zašto sam pričala
koja njezino ime
mora ostati
imala je čak i nekih
radeći ono što ona želi
ona je čak i javno pričala
imala ona i nekih ponud
da ne radi
rade bi
platili da ne radi
neke stvari
međutim ona je tu zaista
bezkompromisna
u traženju istine
i
draga mi je
danas već mogu reći
i draga prijateljica
ali i
vrlo
vrlo značajan
vrlo je značajno imati
u ovom našem prostoru
kontaminiranom
starim
narativima
imati nekoga
koje je krenuo
od nule
i ne može ga se vezati
tako je
tako
ja sam jednom čula
kako je
pričajući o tome
o svom tijegu istraživanja
rekla je
ispričala je kako je ona
u stvari
pratila
taj brojna pisma
brojne zahtive
koje su
Hrvati
slali
Paveliću
tražeći
da njihove
susjede
prijatelje
suradnike poslovne
židove
zalažući se za njih
a da je onda
ona išla gledati
ali to je tako
prirodno
za istraživača
a ona je onda
postavila normalno
bitnije čekaj
ali tko je njih
kako su se oni
to usudili
je tako fenomen
nisam nigdje u Evropi vidjela
to je važno
recimo
ona je
slažući tu dokumentaciju
rekonstruirajući svaki pojedinačno
bijeg
odnosno spašavanje
došla do zaključka
da je potrebno
20 ljudi
bilo da bi se spasilo jednog čovjeka
dakle
postavila mreža
to je režim
postavila režim
koji je bio zločinački
koji je imao
rasne zakone
i
ta priča
ovaj me spasio
on me nije mogao
jedan spasiti
zato ja ne volim
niti kad se govori
zbog jednog
zbog toga
što je
neko
na jednom mjestu
karika
da se
zanemaruju
svi drugi
neko je
sudilovao
u spašavanju
to se
tako se može
reći
iz toga se
iz toga se vidi
koliko je zapravo
režim bio prožet
rasnim zakonima
i
iz toga se vidi
što je holokaust
ali
ona je isto tako
bila
tumačiči
to je rekla
kako je ona tražila
gdje je poveznica
za brojne različite ljude
koji su sudjelovali
ovom lancu spašavanja
i de onda tako
u stvari došla do
stepinca
koji je javno
i privatno
i javno
pozivao ljude
da sudjeluju
u
da jer je vidjela
da to ne može biti
privatna inicijativa
jedne osobe
da se netko ne sjeti
je to ja ću sad uzeti
da to tam prosto
tako ne ide
da mora postojati
neka institucionalna
institucionalna
i koliko je to
nepirojatna ta priča
da ona
židovka
koja je došla istražiti
s biljam spletom okolnosti
istraživala
puteve spašavanja
djeca
to je osobno zanimalo
da na kraju ona postane
stepinčeva
najveća zagovornica
ja kad god ju slušam o njemu
ono
na koji način je ona
svete
ona to onako dođenjala
i osobno
jer ona bila tu
i zapravo
i netko
koja je taka fajter
kakva je ona
istražila
i ona ne može podnijeti
recimo to da se u Hrvatskoj
ovako šuti
i da se ništa ne radi
da se toliko neaktivno
da se prepušta cijeli prostor
veliko srpskoj propagandi
ona to naprosto
kao netko
ko se je borio
ono
i u svjetskom biznisu
i pošlje u znanosti
bez ikakvog straha
bez toga
to se ne smije
ne smije otvoriti ova pitanja
smiješ
sve se smije otvoriti
da
to je ta priča
o Ester
još je
iznimno
dragocijen sugovornik
je bio naravno
i dr Robin Harris
autor
Stepinčeve biografije
na engleskom jeziku
Stepinac njegov život
i vrijeme
koji je isto
on i profesor Barnac
su zapravo
idealna povijesna kombinacija
kombinacija povijesničara
koji se
koji je
povijes
doktor povijesti
ali i netko
ko
savršeno razumije
političke odnose
taj
koji savršeno razumije
povijesno-političke procese
u ostalom
netko ko je bio
politički savjetnik
u vladi
Margaret Thatcher
posto je s njom blisko
surađivao
kao njezim
osobni tajnik
i tako dalje
tako da je
to nešto
što mi se činilo
takav pogled
mi se činio
kao primjeren okvir
za pokazivanje
značaja Stepinca
u njegovom globalnom značaju
a ne u njegovom
lokalnom značaju
koje je imao
koje je poznajmo
ali da
njegov utjeca je na
da je u stvari
svjetionik bio
on je na neki način
bio uzor
primjer
da ali mi smo ga sveli
tu na lokalnu priču
u čemu
netko osporava
da i meni ono
gdje netko osporavi
nekakve lokalne popevke
i nekakve
u svakoj
svakoj ima
u svakoj župi
ima neki lokalni kipar
koji je napravio
lokalni neki
spomenik
i to sve izgleda
kao priča
iz našeg malog kraja
a znaš ko je
znaš ko je autor
biste u školi
nadbiskup Stepinac
u Njujorku
koja je
jedna od
među
50 najboljih
katoličkih gimnazija
u Americi
Meštrović
Ivan Meštrović
i znaš
ko su
ko su ljudi
u njihovoj kapelici
čije su
biste
ili
freske
postavljene
to su svet Ivan
Nepomuk
Thomas Becke
Thomas More
to je njegovo društvo
je
ali to je njegovo društvo
i super da si ga ti
da si ga ti
u ovom filmu tvom
stavila tamo
gdje
na mjesto koje on
zauzeo svojim životom
da
zapravo je mene
fascinirao
taj nemar
da nitko
ne zabavite
za tu školu
recimo
trebalo je
odobrenje
pape
nadbiskup
Spellman
kardinal Spellman
nadbiskup
njuješki
koji je bio
veliki
zagovornik
i koji je
puno učinio
puno pritiska
na američku
politiku
da učini
pritisak
na Tita
kako bi se pomoglo
kad gdano Stepinicu
da bi ga se pustilo
iz lepo glave
dakle
on je
odlučio
još
47. godine
ili 48.
ne sećam se
sad više
odlučio je
školu
koju je gradio
imenovati
pod njemu
i morao je
budući da je Stepinac
bio živ
i u zatvoru
morao je
tražiti
odobrenje
od pape
i dobio ga
koliko to govori
o tome
tko je on bio
ali kakvi su se ljudi
za njega zalagali
da
ali
što se tiče
samog snimanja filma
ti si to radila
dakle
zajedno sa
hrvatskim
katoličkim
sveučilištem
da
to
radili smo
zajedno
to je bilo
na samome kraju
mi smo napravili
dobar dio
snimanja
već ranije
naravno
nije bilo
sustavne podrške
za film
i želeli smo
napraviti onako
kako treba
i imao je
Kadinal Bozanić
je imao
razumijevanja
i podržao je
projekt
i
u
koprodukciji
sa hrvatskim
katoličkim
sveučilištem
smo
zapravo
drugi dio
posla
i završni
dio posla
obavili
i bila je to
jedna sjajna
suradnja
i ovo
sad
evo pri kraju
smo ali
koliko
što znači
istina
o Stepincu
za cijelu
Hrvatsku
za sve nas
dakle
to svjetlo
da ga se obasije
onakvim kakav je bio
koliko je to važno
danas
i koliko je važno
za našu budućnost
pa s obzirom
na okolinu
u kojoj mi živimo
s obzirom
da Hrvatska
već
150 godina
živi
suočena
s velikosrpskim
projektom
koji je
osvajačkog
tipa
i koji je
zasnovan
na mitu
i na laži
i s obzirom
da je Hrvatska
glavna prepreka
i Hrvatska
katolička
crkva
glavni
protivnik
tom projektu
iznimno je važno
onoliko koliko je
njima važno
odcrniti
Stepinca
i pokrenuti
i financirati
cijelu propagandnu mašineriju
kako bi ga
dalje odcrnjivali
i graditi
na jugoslavenskoj propagandi
onoliko
koliko je
jugoslavenskoj propagandi
bilo važno
odcrnjivati ga
i plaćati
autore
da bi pisali
i da bi se sve ovo
što je do 60. godine
pozitivno napisano
on tek u 80.
u 60. godinama
ko se tu i tamo objavi
postoje
uz pridjev
kontroverzan
do 60.
nema dok je bio živ
dok se je znalo
nema nikakve kontroverze
sve jasno
on je zatočeni
komunističkog režima
ne zatočeo je glavni otpor
glavni ono
cvjetijonik otpora
prema
on je bio prvi
među
koji je krenuo
tim putem
među
prelatima
porobljene Evrope
ako izuzmemo Ukrajinu
i onaj dio
koji je još prije
drugog svjetskog rata
bio
dakle koliko je stalo
veliko srpskoj politici
pa toliko bi trebalo biti stalo
ali izgleda da nije
eto to je to
ali eto korak pokazati
pa da ovaj film
je jedan korak u tom smjeru
ja se radujem
evo da ćemo ga
moći gledati
ja se radujem
meni je jako važno
da je
HTV otkupio prava
na prikazivanje filma
jer mislim da je važno
da se tako
je naravno
na nacionalnoj televiziji
i javnoj
ljudi imaju priliku upoznati
i tu dimenziju
kada je nalazite pince
evo
Višnja puno ti hvala
baš
jako jedva čekam
još jednom pogledat filme
u srijedu
dakle u 20 sati
na prvom programu
o kardinalu Stepincu
hvala ti na ovom razgovoru
vama dragi gledatelji
hvala na vremenu
iz sreda u 8.10
sreda u 8.10
prvi program HRT
vama gledatelji
hvala da ste bili sa nama
evo vam
znate što ćete raditi u srijedu
na večer
doviđenja
do sljedeća
Hvala na vremenu