Dragi vjernici, dragi mladi, kao što sam i spomenuo na početku svete mise, danas slavimo svetog Nikolu Tavelića, čovjeka, fratra, svećenika koji je svoj život dao navještajući evo Boga.
Međutim, svaki svetac da bi proslavio Boga mora imati jednu odliku, a to je poniznost.
Poniznost treba imati svaki kršćanin da bi Bog djelovao u njemu i po njemu.
Međutim, mi živimo u vremenu gdje je sve kontra ponižnosti.
Dakle, kako ćemo znati uopće jesmo ponižni ili nismo?
Nekada ne razumijem uopće šta je ispravna i prava ponižnost.
Jer vjerujte mi, ja kako promatram ovako nekad u crkvi puno vidim lažne ponižnosti.
Dakle, nije sve ponižno što vidimo.
Zašto to kažemo?
poniznost znamo da je suprotna ohovosti i ne treba je izjednačavati sa važnom skromnošću, samo sa žaljenjem, umišljanjem, požrtvovnošću, imitacijama, tjelesnim, pobožnosti, a kad otvori usta nema poniznosti niste.
Dakle, vidite u crkvi ima onih koji glume da su ponizni, a zapravo sad ćemo ići dalje u propovijedi, vidjeti kako ćemo lako vidjeti je li neki kršćanin poput Nikole Tavelića zaista ponizan ili glumi ili se uopće odupire da bude ponizan.
Dobro sam postavio pitanje.
Pitam vas, pitam tebe koji me slušaš sad, odupireš li se poniznosti?
Zašto?
Zato što prva stvar koju ćemo vidjeti karakteristiku ponizne osobe, kršćanina, vjernika jest ova.
Ponižni ljudi ne misle samo na sebe.
Ovaj svijet u kojem živimo što nas uči?
Uči nas baš to da se samo brinemo za sebe, da se borimo za sebe.
Koliko je onih koji gaze tuđa dostojanstva, koji ranjavaju druge brinući se samo za sebe, spremni su učiniti sve protiv brata bližnjega, boreći se za svoj uspjeh, za svoj ugled, za svoju karijeru, prava, što god, kako god nazvali.
A što onda pravi kršćanin?
Pravi kršćanin ako je ponizan reko, on ne misli previše na sebe.
Zašto?
Pa zato što ga ne okupira ovaj svijet, zato što ga ne ispunjava ovaj svijet, zato što je pravi kršćanin valjda trebao već otkriti da postoji nešto više, ljepše, bolje, svetije za čim treba jurić, oko čega se treba okupirati, međutim mnogi danas to ne vide, mnogi nemaju motivacije uopće da mole, a kamoli da budu ono prožeti tom čežnjom željom, brigom, razmišljanjem o Bogu.
Zato govorim, pravi ponižni kršćanin, on se nestara i ne brine za ovaj svijet i on se okreće šta, što tu njega ispunjava?
Ispunjava ga sami Bog.
Što je bilo Nikoli Taveliću da ode u svetu zemlju, da ode pred muslimane od kojih je izgubio glavu da svjedoči Boga jer on je bio okupiran Bogom.
On je mislio i razmišljao o Bogu, nije se okrećeo o sebi.
Mi bi to danas rekli ovako pa čeka pa ja tu mogu izgubiti život pa ne smijem ići navještavati muslimanu Krista kad znamo da je on musliman.
Pa mi ćemo isto danas i vjernici paziti kome ćemo što reći, kako ćemo reći da nekoga ne povrijedimo jer se gledamo da udovoljimo ovome svijetu.
Zato kažem, ponizni kršćanin on prije svega ne misli previše na sebe, on misli na Boga, misli na Božje stvari, misli što je Bogu na pameti i zato je njemu važno njegov odnos sa Bogom, ne sa ovim svijetom.
Što još ne samo da ne brine se za ovaj svijet, nego ponižni čovjek tako gleda i druge osobe.
Onaj koji je ponižen, on se ne bavi i ne zamara onim što u ubija mnoge kršćane danas, što drugi misle o meni?
Mi smo toliko opterećeni što drugi misle o meni.
Mi da imamo na pameti božje stvari, da imamo u sebi božji duh, mi bi bili opterećeni samo što Bog misli o nama, a ne drugi.
Onda, zašto nam je toliko stalo što drugi misle o nama?
Stalo nam je zato što mi u bratu i sestri ne vidimo stvorenje Božje, ne vidimo slavu Božju, vi ste svi remek, remek Božje djelo ste.
Ja kad gledam tebe trebam opet zahvaljivati Bogu, a ne brinem se što šti misliš o meni.
A zašto je to mnogima bitno što drugi misle?
Tu se vidi da nisu ponižni.
Jer ako sam ja ovisan što ti misliš o meni, znači ja kroz tebe gledam, ne slavu Božju, nego kroz tebe gledam ogledalo koje povećava ili umanjuje moju sliku.
I zato su mnogi opterećeni jer ti je važno koju ćeš ti sliku vidjeti sebe u bratu i sestri, koji će mišljenje imati o tebi.
Umjesto da gledamo druge samo kao slavu Božju, a ne one koji su nama osobno gledalo kroz koje se mi ogledamo što misle o nama ili vrijedim, ne vrijedim itede je li to uvećava onda moju sliku ili umanjuje jer se bojimo možda istine i želimo uvijek da nas lačkaju, da nam lažu, da nam govore, a to ćemo doći još do tog dijela.
Zato pitam vas odmah jeste li slobodan od toga?
Jeste li slobodan od ljudskog mišljenja?
Ako startaš u životu jutro, dan, posao sve s tim da ti je stvarno u svakom trenutku važno što drugi misle o tebi, ti nećeš daleko stići, a najgore što ćeš stalno imati lažnu sliku o sebi.
Pa zašto nam je još ta poniznost toliko bitna?
Pa bitna je zato što su ponizni ljudi autentični.
Oni su original, oni žive s Bogom odnos, oni su ono što oni osjećaju koliko vrijede pred Bogom i ne ohole se.
Međutim, evo sad smo protumačili malo koliko smo nekad zabrinuti što ljudi misle.
A šta ćemo s kulture u kojoj živimo?
Nas stalno nešto se oblikuje, stalno nam se nameće neka kultura pogotovo kroz medije, kroz društvene mreže, kroz internet, to danas puno jače i puno brže ide, puno jače i puno brže.
Nameće nam se nešto u što bi se mi trebali standarde svoje uklapati.
Bilo bi dobro da sam vjernik ali kažu mnogi pazi da ne pretjeruješ, moraš držati naše okvire javnog mijenja.
Javno mijenja u Hrvatskoj i u Zagrebu je da, da, svi smo mi vjernici ali ne treba pretjerivjerivati.
I sad ako ti malo više vjeruješ ti već pretjeruješ.
Ali ponizna osoba se ne muči sa takvim mišljenjem tvoje mame, moje mame od tvojeg prijatelja koji ti je to rekao ili ono jer vi misliš što tebi Bog govori i što Bog želi od tebe, a ne da se moramo staviti u okvire da ne pretjeramo.
Stoje sa društvenim standardima obitelji, pa nećeš valja pretjerati, ima tri djece, ne do Boga.
Pa jedno, maksimalno dvoj i ako može da bude muško i žensko, ovo sve drugo.
Ne, to su standardi koje nam društvo nameće.
Ako ti prihvaćaš taj standard, noć ćeš za sebe da si ponizan, nisi zato što ponizna osoba prkosi svim standardima, svim nametnutim metodama življenja.
Zato što sam objasnio maloprije, ti nisi opterećen što drugi kažu, te da nije onda stid ako vodiš petero djece za ruku, a ona vodi četvero psića.
Al tebe baš briga?
E, ali mi ćemo reći da nismo pod utjecajem društva, ali vidimo onda ako smo ponižni, ako nam je stalo što je Božje i ne držimo što kaže čovjek, onda smo mi slobodni, onda ćemo mi odlučivati o standardima u mom životu.
Da li je to bilo pitanje vjere, da li je pitanje obitelji, da li je pitanje braka i svega ostaloga.
Danas bi mladi kod sramotao ženice mladi udati.
Jer standard je danas da sve trebaš završiti.
Završiti fakultet, položiti pozdački, imate auto, naći stan i onda se oženiti.
Pa ja da sam sve to imao, a bi deset puta se oženio.
E danas kontra, danas sve to imate, a ne oženjeni ste i ne udati.
Kako?
Danas kažem nemoj radi karijere prerano djecu, a onda dođemo od trideset pet do četrdeset više ne možemo imati djecu opet smo u problemu vidite koliko ovaj duh svijeta nameće.
Međutim u psalmu dvadeset pet u osmoj retku kaže on za boga govori on ponizne u pravdi vodi i uči malene putu svome on ponizne u pravdi vodi šta nas to vodi šta to mene i tebe motivira mi hodamo kao guske u magli šta nas motivira šta nas to uči koje glasove mi slušamo onaj tko nije ponizan, on se ne da podučiti, ne smiješ ti danas reći, ova moja propovijed će sutra goriti, ne smiješ ti nekome reći koliko treba imati djece, ne smiješ se okom na psiće.
Ja ću sutra probleme imati u medijima jer sam prozvao psiće, ali baš me briga.
Ali hoću reći bitna mi je riječ Božja, ovdje lijepo kaže psalam, on ponizne u pravdi vodi.
Onaj tko se boji, tko se odupire istini, tko se odupire vodstvu Boga, on nije ponizan.
Zato govorim koga to slušamo, za kim idemo.
Onaj koji ponizan njega Bog vodi, on sluša Boga, a onaj koji nije ponizan on sluša glasove ovoga svijeta, savjete svojih najboljih prijateljica, prijatelja koji imaju svoje vlastite živote apsolutno uništene i samo dobro ušminkane.
Nadalje, tko od nas nije Nije imao nekad poteškoću kad kršćanin nešto otvoreno istinski kaže ovako u facu.
Tko?
Tko od nas nije imao problema kad u društvu negdje kažeš nekome istinu kršćanske vjere?
I oni se iščuđavaju, pa ti si kršćanin.
E pa da, ja sam kršćanin i sad ću protumačiti jednu stvar.
Kršćani nisu glupi, kršćani nisu lažno ponizni, skromni koji glume i nikome se ništa ne protide.
Zašto to govorim?
Pa zato što ovako nekada ponižni ljudi zaista znaju biti uvredljivi.
Ponižni ljudi znaju biti uvredljivi što će zvučati čudno jel da, ali mogu biti.
Mogu biti, ali nevjernici će protumačiti jednog ponižnog kršćana kad kaže istinu Božju, protumačiti će ga da je ohol samo zato što si rekao istinu, da si uznosit jer si rekao istinu koja ga možda trznila, povrijedila, prozvala kako god.
Ali puno puta će se neki naljutiti kad netko iz poniznosti jasno kaže nešto crno na bijelo, brate to ti nije dobro, sestro ovo je ovako.
I onda možete vidjeti da i ponizne osobe nekada mogu povrijediti, ali Ali ne možemo odmah reći ako si se našao prozvan, povrijeđen od nekoga tko ti je dao dobar savjet, ne možemo odmah reći a taj je ohol, taj je ohola.
Možda ti ta ohola osoba govori jedino istinu.
I što onda govorim?
Karakteristika ponizne osobe, on se ne dodvorava drugima, on se ne ulizuje nikome, on sluša što je Bog rekao, što je istina i što je Božje.
Dokle god mi se trudimo opet u ovome svijetu dodvoravati, uljepšavati, ne biti oni koji će reći bratu i sestri istinu radi njevog dobra, mi te osobe ne volimo, mi ih lažemo, a doći će do toga, imamo mi svi oko sebe zmija koliko god očašku i nas latskaju i lažu, a oči bi nam pokopali.
Ko nema, ko ih nema?
I nadalje, jako je zanimljivo da je, kako razlikovati zapravo uvredljivost kad ti netko kaže iz ponosa i uvredljivost iz poniznosti?
Pa lako.
Ako je netko stvarno da ne pomiješamo te dvije stvari, da lakše možemo skužiti kad razgovaramo s nekim ili se nađemo u situaciji, jel ti taj govori istinu i uvredljiv je zbog poniznosti ili je uvredljiv zbog svog nekog ponosa.
Lako.
onaj koji vrijeđa iz ponosa on brani samo sebe, sebe i izričito sebe.
Onaj tko ranjava iz ponosa, rekao sam na početku propovijedi taj će gaziti sve živo i svakoga branit će samo sebe.
Ranjava, vrijeđa, ispravlja, upravlja, podmeće kako god iz vlastitog ponosa, neponižnosti.
Jer ako vidite da osoba grčevito brani sebe onda znajte da nije poniznost već ponos.
A ponosna osoba kad ti govori istinu onda ona samo zastupa i brani Boga i dobrobit za tebe.
Nikola Tavelić je branio Boga i govorio je drugima o daru spasenja Isusovoj žrtvi i svemu.
Ali htio je iz dobra prema čovjeku pa neka i muslimanima da spozna istinu.
I vidite koliko onda ćemo lako razlikovati kad se nađemo u takvim situacijama okruženi takvim ljudima.
Je li oni u svom govoru, u svom stavu, u svom zastupanju brane svoj ponos ili brane Boga ili nešto božje?
Kralj David na jednom mjestu kaže u psalmu sto četrdeset jedan neka me udari pravednik to je milosrđe i neka me ukori to je ulje na glavu mudar čovjek kad mu netko istinu kaže za njegovo dobro to prihvaća, zato kralj Davi kaže neka me udari pravednik.
Međutim, Salmo na drugom mjestu kaže ovako, vjerni su udarci prijateljevi, a lažni poljubci neprijatelji.
Problem je lažnih poljubaca, lažne istine, lažno dodvoravanja.
Zato sam rekao, svi smo mi negdje okruženi nekim ljudima koji nam laskaju, koji nam dodvoravaju, koji nas lažu u oči, a ne željeti dobro.
Zato ovdje Salmo kaže, vjerni su mi udarci prijateljevi, bolje da te prijatelj u poniznosti i povrijedi istinom, da te prozove i kaže ti nešto što je dobro za tebe nego da te laska, da te ljubi, da te tapše po rama.
Vi znate žene to najbolje.
Vi lažete jedni drugima kad nešto dobro obućete.
Pitate li mi ovo dobro stoji, super ti je, to ne skida, ono katastrofa izgleda.
Katastrofa.
Jesam ovo dobro usporila s ovim, top ti je.
A da obučeš za dva minuta drugo odijelo, jel ovo sad, evo ti još bolje, ovo ti je top.
Znači laskanje, nema istine i onda ti je bolje jedan prijatelj koji će te i šamarat onako, koji će ti reći istinu i to evo kaže i u psalmama nego oni koji će ti tapšat po ramenu i koji će ti zapravo sakrivati istinu.
Ono što sigurno u Svetom pismu na jedno mjesto kaže ukoliko čovjek ne nauči razlikovati ove stvari i ne naučiš raditi na sebi svaku od nas boriti se da postanemo i moliti gospodina za dar milosti može zaista evo nanijeti i sebi i drugima probleme.
Znamo mi svi da je poniznost suprotnost oholosti, znamo mi svi da je Jadamijeva pogriješio upravo na tome jer su htjeli biti kao Bog.
Međutim, na jednom mjestu u mudrim izrekama kaže jedanaesto poglavlje, drugi redak zapamtite o ovaj citat da vas nikada ništa ne motivira da budete oholi pod bilo koju cijenu.
Zašto?
Zato što ohole osobe na kraju uvijek plate.
Jel vam se ikada desilo da ste se rugali nekome, prozivali nekog za nešto, poslije se to dogodi u vašem životu, u vašoj obitelji?
Jel vam se desilo nekada da smo se uzoholili u nekim stvarima, u nečemu, pa smo onda ovako pali nisko i osramotili se, a do jučer smo se možda rugali nekome?.
Koliko je oni koji se veselje i slave nečijoj nedaći, hrane se time, a nisu svjesni dok ždere što, dok se hraniš time, možda u tvojoj kući sutra će biti plač, a veseli se nečijoj muci.
A da ne spominjem spije koji se hrane takvim stvarima.
Međutim, što je, poslušajte što mudrost kaže, knjiga mudrosti, sohološću dolazi sramota.
Sohološću dolazi sramota.
uvijek dolazi nakon ponosa.
Nakon ovih stvari kad se drugome raduješ, prozivaš, rugaš.
Zato govorim, neka vam je to na pameti da se nikada ne uzoholimo jer kad se uzoholimo i kad se ponesemo tako, zato kaže Knjiga mudrosti, jedanaesto poglavlje, drugi redak.
Sa ohološću dolazi sramota.
Ali, današnje prvo čitanje je bilo iz Knjige mudrosti.
Ali, sa poniznošću dolazi mudrost.
S poniznošću dolazi mudrost.
Zato mi moramo težiti da za poniznošću i kako ćemo to još uvijek nekim biblijskim primjerom još protumačiti, pa sjetite se samo onoga primjera Isusovog gdje spominje farizeja i carinika koji su došli molit u hram.
Ovaj se javno križa, nije križ od tada moli, zahvaljuje Bogu, hvala ti što nisam kao drugi ljudi, činim ovo, činim ono, oh, tašt.
Razumijete?
On moli tako, a dolazi onda jedan carinik kaže nema snage ni oči da podigne od neugodnosti.
Tko je sad tu ohol, tko je sad tu ponizan?
Koliko se možda mi nađemo u jedno od ovih uloga, nekad se osjećamo da ne možeš ni glavu podići, a nekad možda i mi se hvalisamo, nabrajamo što se radimo, angažiran sam u crkvi, pjevam u zboru, dajem desetinu, ovo, ono, dobro je da nisam kod drugih, ne idem u takva mjesta, ne daj Bože ja to nikada, koliko se mi znamo onako usporediti i naći u sličnim situacijama, zapravo živimo u laži jer mislimo da smo možda ponižni.
Ono što nas evo Božja riječ uvijek potiče da vjerujemo Bogu, pročitao sam nekoliko citata, Bog će se proslaviti u ponižnom srcu kao što se proslavio i kod Nikole Tavelića i kod ovog sveca, kod mnogih vjernika., kažem, originalnom, pravom poniznošću, ne imitacijom.
I poslanici Jakovljevo deseto poglavlje, Bože, deseti redak, četvrto poglavlje kaže, ponizite se pred Gospodinom i on će vas uzvisiti.
Amen.