[SPEAKER_00] Počinje podcast Mrežnica.
[SPEAKER_00] Vrijeme je za Marinka Ogorica.
[SPEAKER_00] Gospodine Ogorac, poštovanje.
[SPEAKER_01] Dobar dan.
[SPEAKER_00] Bojni stručnjak, čovjek koji zna sve o sigurnosti i čovjek koji jako dobro analizira, pa onda ću vas ja pitati hoće li ponovno na Bliskom istoku se rasplamsati rat?
[SPEAKER_00] Je li ovo sve primjer je bilo reda radi?
[SPEAKER_01] Zapravo, rat nije ni završen.
[SPEAKER_01] Ovo je bilo samo primjer koliko se može između redaka pročitati, to primjer služi i jednoj i drugoj strani da popuni svoje potrošene kapacitete.
[SPEAKER_01] Vidimo da su i izraelsko-američka koalicija potrošila svoje arsenale poprilično intenzivno u ovim prvih četrdeset dana sukoba, logistika im je poprilično daleka pa dok to dođe novi materijal treba vremena.
[SPEAKER_01] Iran je također potrošio svoje potencijale u značajnoj mjeri, pa opet dok to obnovi treba vremena.
[SPEAKER_01] Tako da mislim da je ovo primjer je ustvari itekako dobro došlo i jednoj i drugoj strani da se na neki način ponovo pripremi za novu rundu.
[SPEAKER_01] Da li će do nove runde doći, to ćemo tek vidjeti.
[SPEAKER_00] es čime bi ratovali ako bi krenuli dalje ratovati?
[SPEAKER_01] Pa pretpostavljam da bi se nastavilo po istom modelu kako je bilo i do sada.
[SPEAKER_01] Znači borbeno djelovanje iz zračnog prostora, unutar zračnog prostora uglavavnom gdje bi izraelsko-američka koalicija koristila svoju nadmoć u zraku, a Iranci bi koristili svoje projektile dalekog dometa.
[SPEAKER_00] Ovu puta malo suvremenije, malo novije, malo bolje kapacitirane, bolje, daleko većeg dometa, suvremenije itede Kako možemo, odnosno kako vi iščitavate američku ratnu strategiju do sada, američko-izraelsku kako vi kažete, a kako iransku?
[SPEAKER_01] Prije svega mislim da se napravio, da je američko-izraelska koalicija napravila stratešku pogrešku.
[SPEAKER_01] Vidi se da je napravljena katastrofalna pogreška time što je napravljena izuzetno loša procjena situacije.
[SPEAKER_01] U ovaj sukob se ušlo bez ozbiljnije analize.
[SPEAKER_01] Smatralo se da će samo dekapitacijom iranskog čelništva, iranskog vodstva, da će jednostavno doći do pada režima, doći će do smjene unutar vladajućih struktura Irana.
[SPEAKER_01] Iran će se destabilizirati kao država i na kraju krajeva oni će ostvariti svoje strateške ciljeve koje su svi zacrtali.
[SPEAKER_01] Do toga nije došlo.
[SPEAKER_01] Tako da taj cilj nije ostvaren.
[SPEAKER_01] To je bila jedna strana.
[SPEAKER_01] Druga strana zamišljali su ili su procjenjivali da Iran nema s čim se braniti.
[SPEAKER_01] U početcima ćemo im razbiti protuzračnu obranu, razbiti ćemo ratno zrakoplovstvo, njihove ofenzivne potencijale kao što velikim dijelom jesu.
[SPEAKER_01] Međutim, Iran se nije niti namjeravao braniti, on je počeo napadati.
[SPEAKER_01] Od samog starta napada, drugim riječima, koristi rakete dalekog dometa za gađanje i američkih baza na prostoru Bliskog istoka i izraelskih cijeli teritoriji.
[SPEAKER_01] Izrael je pretrpio ozbiljne štete, te Laviv, Haifa, Luka su pretrpjeli i vrlo velike štete.
[SPEAKER_01] Naravno, to je Izrael na neki način svojom cenzurom itekako dobro pokriva, tako da ne izlaze ti podaci u većoj mjeri van, ali da su pretrpjeli ozbiljnu štetu jesu.
[SPEAKER_01] E sad, to je bila očito pogreška u tom strateškoj procjeni situacije.
[SPEAKER_01] Vidimo da su i jedna i druga strana shvatile, mislim prije svega na američko-izraelsku koaliciju da su shvatile da jednostavno tako dalje neće ići.
[SPEAKER_01] Zato je i počeli su pregovori.
[SPEAKER_01] Kako će se pregovori razvijati, to ćemo tek vidjeti.
[SPEAKER_00] Je li Islamabad novi Minsk?
[SPEAKER_01] Islamabad je čak i nešto više od svega toga.
[SPEAKER_01] Mislim da Pakistan u ovom slučaju igra krucijalnu ulogu na tom prostoru.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Oni su na neki specifičan način prije svega američki saveznici od uvijek bili.
[SPEAKER_01] es druge strane oni su i iranski prijatelji saveznici.
[SPEAKER_01] Njima na neki način ne samo susjedna nego i prijateljska zemlja u masu situacija.
[SPEAKER_01] E sad, ta dva savezništva Pakistan jako dobro iskoristio upravo za to da se nametne kao određeni moderator pregovora.
[SPEAKER_01] Vidimo da su u početcima u ovo vrijeme vrijeme, barem u onim prvim pregovorima koji su bili, da se tu Pakistan pokazao kao potpuno dorastao u ulozi moderatora u tim pregovorima.
[SPEAKER_01] Kako će biti dalje, to ćemo imati prilike vidjeti.
[SPEAKER_00] Koliko odnosno dokud, dokle su SAD i Izrael spremni ići u Iranu ako krene novi val, dakle, rata?
[SPEAKER_01] Mislim da sada prije svega SAD, za Izrael ne toliko, ali SAD traže Hrvatske države traže izlaznu strategiju iz svega ovoga.
[SPEAKER_01] Gledaju kako bi se iz ovoga izvukli sa što je moguće manje da tako kažemo gubitaka, neću reći baš gubitaka fizičkih jer su ih pretrpjeli dosta nego prije svega gubitaka autoriteta na globalnoj sceni.
[SPEAKER_01] Nemojmo zaboraviti sve ovo što se događa u svijetu.
[SPEAKER_01] To je ustvari preslagivanje, globalno preslagivanje međunarodnih odnosa.
[SPEAKER_01] Ono što smo imali prilike uživati u mirnom razdoblju nakon Jalta i Krimske konferencije i onoga dogovora na Krimskoj konferenciji, to je sa urušanjem Sovjetskog saveza i propašću Varšavskog ugovora prestalo.
[SPEAKER_01] Znači to je bila određena ravnoteža straha koja nam je omogućavala jedan razmjerno miran život.
[SPEAKER_01] Urušavanjem i asimetrijom međunarodnih odnosa to polako nestaje.
[SPEAKER_01] Sad se stvara jedna nova arhitektura međunarodnih odnosa, grade se novi, da tako kažemo nove silnice.
[SPEAKER_01] Tu su osim Sjedinjenih Američkih Država koja je jedina stara sila koja je ostala od Jalta na ovom, Rusija se polako vraća na međununarodnu scenu, prije svega, prvenstveno zbog toga što je nuklearna sila.
[SPEAKER_01] Kina je postaje sve ozbiljniji i dominantni čimbenik na međunarodnoj sceni po svim pitanjima i gospodarskom i demografskom i vojnom i političkom i geostrateškom kako god to zacrtali.
[SPEAKER_01] I u svemu tome se polako, ali sve ozbiljnije priključuje Indija kao četvrta sila.
[SPEAKER_01] Imamo multipolarni svijet, imamo nove silnice međunarodnih odnosa.
[SPEAKER_01] Kad ih pogledamo na onoj globi zemaljskoj kako su smješteni, onda vidimo da se i fokus strateških interesa seli.
[SPEAKER_01] Sve te zemlje su sada u jednom bazenu koji se zove Pacifik i one su tu smještene.
[SPEAKER_01] Pacifički prostor je postao prostor prvog reda, prostor drugog reda sve više postaje Arctic.
[SPEAKER_01] Evropa je gotova, Evropa je stara, da tako kažemo, struktura stara dama koja je izgubila svoj strateški interes, svoje strateške pozicije.
[SPEAKER_01] Priča se preselila na drugi prostor.
[SPEAKER_01] Europa u tom prostoru više nije fokusirana, nije više eurocentrični prostor kao što je bio donedavno, zaključno sa II.
[SPEAKER_01] svjetskim ratom, nije više.
[SPEAKER_01] E sad normalno da mnogi političari u Europi to teško prihvaćaju.
[SPEAKER_00] Da se samo malo vratim još na ovaj Bliski Istok.
[SPEAKER_00] Je li tamo moguće nekako totalno uništenje?
[SPEAKER_00] Znate ono do zadnjeg ne znam koga, Iranca.
[SPEAKER_01] Pa pazite, uvijek je moguće potpuno uništenje cijelog svijeta jer postoje sredstva za to, postoje potencijali i Srednjemečke države i Rusija imaju preko 80% nuklearnih sredstava koje višekratno mogu uništiti čovečanstvo u punom smislu te riječi.
[SPEAKER_00] Mislite na nuklearno oružje?
[SPEAKER_01] Da, naravno, mislim na nuklearno oružje.
[SPEAKER_00] Dajte mi sad onda objasnite nešto.
[SPEAKER_00] Dakle, stalno se govori, odnosno stalno se govori, sad je malo minula ta priča o uporabi nuklearnog taktičkog naoružanja.
[SPEAKER_01] One gljive iz četrdeset pet dvije gljive hiroshima i nagasaki stalno su pred očima svima danas je dvije tisuće dvadeset šest treba li se jako bojati tih nuklearno taktičkog oružja ili treba se bojati nuklearnog oružja općenito taktičko nuklearno oružje ustvari fokus je samo zapravo razlike samo u filozofiji korištenja tog oružja taktičko nuklearno orno oružje bi se davalo postrojbama, znači to ne bi bila centralizirana uporaba tog oružja nego bi se dala postrojbama na terenu kako bi s njima mogli ostvarivati određene vojne ciljeve.
[SPEAKER_01] Drugim nećemo gađati taktičke postrojbe protivnika grupacije snaga itede za razliku od strateškog koje je namijenjeno za uništavanje pozadinskih ciljeva po dubini, kratkoročno, gradova.
[SPEAKER_01] Tako da u tome razlika je jedina između strateškog nuklearnog oružja i taktičkog.
[SPEAKER_01] Što se tiče taktičkog nuklearnog oružja, ono je po svojim dimenzijama isto tako znatno manje, recimo od pedeset kilotona pa naniže.
[SPEAKER_01] Samo za usporedbu, bomba, pardon, bojava glava pedeset kilotona je nešto jača nego one bombe koje su razorile Hiroshima nego Saki zajedno.
[SPEAKER_01] Znači to je jače od te dvije bombe skupa, tako da nemamo iluzije po tom pitanju.
[SPEAKER_01] Što se tiče strateškog nuklearnog oružja, ono se smatra da je od stotinu kilotona pa naviše.
[SPEAKER_01] To je ekvivalent stotinu tisuća tona eksploziva klasičnog za uništavanje.
[SPEAKER_01] Sad postoje već i megatonske bombe koje imaju milijun tona klasičnog eksploziva pa nadalje.
[SPEAKER_01] Pazite ono što se doslovno što je detoniralo, što je razorilo Hiroshimu i Nagasaki danas su petarde u odnosu na ovo što danas svijet posjeduje, odnosno posjeduje tri velike sile, SAD-a, Kina i Rusije.
[SPEAKER_01] Tako da sve ostalo je vrlo, vrlo problematično.
[SPEAKER_01] A čujte, uporaba strateškog nuklearnog naoružanja definitivno bi uništila svijet.
[SPEAKER_00] A taktičko?
[SPEAKER_01] Taktičko bi vodilo, prethodilo u uporabi strateškog.
[SPEAKER_00] Znači onda je to put bez povratka.
[SPEAKER_01] To je put bez povratka.
[SPEAKER_01] Prve nuklearne gljive koje bi niknale ne znam kako bi se mogle zaustaviti.
[SPEAKER_01] Jednostavno bi to bila crvena crta koja bi bila pređena.
[SPEAKER_00] I to su zapravo sve one, one grozne slike koje smo gledali, odnosno što je dokumentirano nakon Hiroshima i Nagasakija, pa pretpostavljam na entu.
[SPEAKER_01] Jeste sigurni da to želite čuti što ste me pitali?
[SPEAKER_01] Jeste sigurni da to naši gledatelji žele čuti.
[SPEAKER_00] Naime, bilo bi grozno, da.
[SPEAKER_01] Pazite kada bi do toga došlo, do uporabe strateškog nuklearnog oružja, to bi bilo izuzetno brzo, to bi se riješilo u nekoliko sati.
[SPEAKER_01] Jedno, ogromna količina energije koja bi bila oslobođena razorila bi sve velike gradove.
[SPEAKER_01] E sad, problem je u tome što bi iza toga tek nastupili veliki ozbiljni problemi, ogromni požari koje nitko ne može pogasiti, koji bi doslovno gutali preostali kisik na zemlji, izuzetno veliki broj lešava životinskih, ljudskih koje nitko ne može ukloniti, koji bi postali inkubatori za razvoj svih mogućih bolesti koje mi još ne znamo jer bi te bolesti mutirali, ti mikroorganizmi, paraziti.
[SPEAKER_01] bi mutirali pod utjecajem zračenja koje bi se tada nekontrolirano širilo.
[SPEAKER_01] Nuklearne elektrane koje sada proizvode električnu energiju postali bi novi crnobili zbog toga što nitko ih ne bi mogao kontrolirati.
[SPEAKER_01] I znači govorimo o tome da bi cijela zemaljska kugla bila vrlo brzo kontaminirana.
[SPEAKER_00] Apokalipsa.
[SPEAKER_00] To je samo, sad ste rekli samo scenarij mogući.
[SPEAKER_01] Mogući, nadamo se da će to tako i ostati kao moguće.
[SPEAKER_00] Kako bi rekli Amerikanci, idemo sad natrag, vraćamo se, vraćamo se natrag.
[SPEAKER_00] Profesore, što je vas, odnosno je li vas nešto u dosadašnjem tijeku rata na Bliskom istoku iznenadilo iz vojne perspektive?
[SPEAKER_01] Pa iznenadilo me čisto sa vojno stručnog aspekta, recimo pristup Iranaca vođenju ovog borbenog djelovanja, ovog ratnog djelovanja.
[SPEAKER_01] Naime, vojska je izuzetno hjerarhizirana, strogo centralizirana organizacija, sve ide iz jednog vrha i zapovjedi iz tog vrha se jednostavno distribuiraju dole do konačnih izvođača koji moraju to odraditi, a izvješća idu odozdo prema vrhu o obavljenom poslu, o izvršenim zadaćama.
[SPEAKER_01] Sve vojske svijeta tako funkcioniraju, sve vojske svijeta na taj način djeluju.
[SPEAKER_01] Međutim, ovo je prvi puta sada da se unutar tih borbenih djelovanja vidi određen da su Iranci napravili određenu, da tako kažemo disperziju odgovornosti i disperziju ovlasti, tako da zapovjednik niže razine koji ne može dobivati zapovjedi iz više razine, pitanje je koji razloga, ima ovlasti da sam poduzima i izvodi borbene djelovanja u skladu sa svojim zamislima i sa onim s čime raspolaže.
[SPEAKER_01] To je jedna, da tako kažemo, disperzija hijerarhije koja se do sad nije vidjela u borbenim djelovanjima.
[SPEAKER_01] Nije bila niti imanentna u ovoj organizaciji.
[SPEAKER_00] To im daje zapravo brzinu, je li tako?
[SPEAKER_01] To im daje fleksibilnost.
[SPEAKER_01] Jer ukoliko vi napravite ovo što je napravljeno njima, da su ostali bez vojnog vrha, zapovjednici na terenu preuzimaju određene uloge u svom sektoru odgovornosti i odrađuju to samostalno, što kažemo u vojnoj organizaciji to nije svojstveno.
[SPEAKER_01] A u međuvremenu vrlo brzo se ljudi koji ih više nema zamjenjuju sa novim zapovjednicima i to se pokazalo kao jedan od specifičnosti Irana i iranske strukture.
[SPEAKER_01] Tako da.
[SPEAKER_00] Jesu li onda oni uveli neku novu, malo težak izraz i možda nezgrapan vojnu doktrinu, ali.
[SPEAKER_01] Pa recimo da su uveli novost u izvođenju borbenih djelovanja, a to je ta fleksibilnost, otpornost na gubitke, otpornost na gubljenje hijerarhijskog lanca.
[SPEAKER_01] Da, jer dok dobiješ odozgora, jednostavno to sad nije više, tojest oni su na neki način to promijenili u određenoj mjeri.
[SPEAKER_00] Ako krenu novi napadi, ako krenu novi napadi na Iran, što bi Amerikanci prvoga kanci prvo gađali?
[SPEAKER_01] Pa vrlo teško je za procijeniti, vjerojatno da bi nastavili gađati ili pokušali pronaći nove, njima su najproblematičnije mjesta za lansiranje raketa i lansirani potencijali Irana.
[SPEAKER_01] E sad, oni su manje ili više ukopani pod zemljom i dosta ih je teško pogoditi, dosta je to teško uništiti.
[SPEAKER_01] Osim toga su i dosta mobilni, ispale raketu dvije i presele se na neko drugo mjesto.
[SPEAKER_01] Tako da da li bi to bilo nekakva infrastruktura zemlje koji recimo energetski potencijali Irana kao što tvrde obećavaju, da li bi to bili nekakvi mogućnosti transporta odnosno ograničavanja transporta kao što su mostovi, kao što su takve nekakve uske cestovne nekakvi putevi gdje jednostavno moraju snage se snagdjevat.
[SPEAKER_01] To je sad vrlo upitno.
[SPEAKER_01] Vidjet ćemo ako do toga dođe.
[SPEAKER_00] Znate što, stalno se govori, neki kažu a Iran je dobio ovu fazu rata.
[SPEAKER_00] Ne, nije dobio, dobila je Amerika.
[SPEAKER_00] Tko je dobio?
[SPEAKER_01] Pa u ovoj fazi vidimo da svi polako već izglašavaju da su pobjednici.
[SPEAKER_01] Da, svi za sebe govore da su pobjedili, što je na neki način logično.
[SPEAKER_01] Mislim da je najveći gubitnik u ovom sukobu ipak bio Izrael.
[SPEAKER_01] Ne možemo govoriti još o pobjednicima, ali još priča nije završena, ali za sada gubitnik je Izrael.
[SPEAKER_01] Kad kažem zašto je gubitnik Izrael, nije ostvaren.vario ono što je želio, nije ostvario ono zbog čega je, moramo to otvoreno reći, uvukao SAD u ovaj sukob.
[SPEAKER_01] Ovo je izraelska inicijativa, strateška, ovo je izraelska politička inicijativa.
[SPEAKER_01] Međutim, nije prošla.
[SPEAKER_01] Jednostavno, Izrael kao takav nije uspio ostvariti svoje strateške ciljeve koji su bili prije svega dominacija na Bliskom istoku.
[SPEAKER_01] Izrael želi biti zemlja koja dominira Bliskim istokom, koja na neki način je tamo osložena kao sila koja će se pitati za sve ono što će se događati na prostoru Bliskog istoka.
[SPEAKER_01] Za sada jedini koji je na neki način bio tome smetnja to je bio Iran.
[SPEAKER_00] Što to znači da zapravo se ipak neće možda odustati?
[SPEAKER_00] Znate ovo, znate kako ono ide?
[SPEAKER_00] Daj, daj, daj, ajde još.
[SPEAKER_01] Pa kažem, nisu ostvarili svoje ciljeve.
[SPEAKER_01] Sad na njima imaju dovoljno vremena da još na neki način procijene da li im se to isplati nastaviti ili im se isplati povući.
[SPEAKER_01] Kako bi bilo, sada se jednostavno radi nova cost-benefit analiza, što možemo dobiti, što ćemo možemo izgubiti.
[SPEAKER_01] I u tom svim segmentima što možemo dobiti, što možemo izgubiti, sada se u stvari vode, u stvari tajni.
[SPEAKER_01] Sad se rade prave analize.
[SPEAKER_00] Da vas pitaju, što biste im rekli?
[SPEAKER_00] Svi da vas pitaju.
[SPEAKER_00] Što biste rekli Irancima, Amerikancima, Izraelcima?
[SPEAKER_01] Da se mene pitalo do ovog ne bi ni došlo.
[SPEAKER_01] Ali nažalost do toga je sada došlo.
[SPEAKER_01] E sad na koji način što prije treba izaći iz svega toga.
[SPEAKER_01] Sjedinjene američke države nisu imale izlaznu strategiju, smatrali su da im neće biti potrebna, vidimo da im treba.
[SPEAKER_01] I mislim da je ovo sada možda jedan način da se dok se ne nađe strategija izlaska iz.
[SPEAKER_00] Znači, hvataju dah, gube vrijeme.
[SPEAKER_01] Mislim da si traže izlaznu strategiju.
[SPEAKER_01] Izrael pokušava napraviti cost-benefit analizu da li ići dalje ili ne.
[SPEAKER_01] Ako im se ode u Sjedinjene američke države Izvuku se iz cjelokupne ove situacije, onda će morati i oni.
[SPEAKER_00] Što oblikuje po vama Trumpovo ponašanje?
[SPEAKER_01] Mislim, možda ću sad, kako se kaže, biti heretik, ali mislim da su to prije svega njegovi osobni interesi.
[SPEAKER_00] Samo to, odnosno to kao prvo?
[SPEAKER_01] To je izuzetno važno, to je u stvari izuzetno bitno.
[SPEAKER_01] Naime, čovjek je, predsjednik Trump je na poziciji da može doslovno upravljati burzama, da može doslovno vladati strukturom, situacijom gospodarskom na burzama.
[SPEAKER_01] Može sa svojim izjavama podići burze, može sa svojim izjavama srušiti burze.
[SPEAKER_01] Vidimo da to jednostavno jedna njegova rečenica cijene nafte lete u nebo ili cijene nafte padaju dolje.
[SPEAKER_01] Tako da mislim da on to jako dobro zna iskoristiti s obzirom da je menad menadžer cijeli život?
[SPEAKER_00] To je, znači, rat je onda, odnosno, jeli rat, onda način zarade?
[SPEAKER_00] Uvijek, naravno, da.
[SPEAKER_01] Rat je uvijek, ali ne uvijek, naravno, uvijek donosio izuzetno velike dobitke i dohodke onima koji su to znali iskoristiti.
[SPEAKER_01] Prije svega, i onima koji rade u vojnoj industriji, pogotovo u današnjem ratu.
[SPEAKER_00] Kad ste govorili o Irancima i o tome zapravo kako oni uzrokuju odnosno kako su uzrokujali raketama.
[SPEAKER_00] Koliko onog što se moglo vidjeti iz dosadašnjih rata, koliko oružja je zapravo možda made in China?
[SPEAKER_01] Mislim da je dosta.
[SPEAKER_01] Kina, Rusija su saveznici Irana i oni to apsolutno ne poriču.
[SPEAKER_01] Na kraju krajeva svi oni su uključeni u jednu organizaciju o kojoj se malo govorite, Šangenska organizacija za sigurnost i suradnju.
[SPEAKER_01] Ta Šangenska organizacija za sigurnost i suradnju je ozbiljna struktura koja je počela dvije tisuće godine dolaskom putina na vlast i njegovom inicijativom da se to formira tada su ušli ovi takozvani stanovi odnosno središnje azijske zemlje nekadašnji dijelovi sovjetskog saveza u tu organizaciju i kina kasnije se to proširilo na ostale zemlje koje su se željele u to uključiti danas vidimo da je u to uključen i Iran i Indija tako da sad govorimo da je to jedna od ozbiljnih struktura koja na neki način daje određene strateške odnose.
[SPEAKER_01] To nije vojno politički blok kao što je recimo NATO nego je to jedna struktura koja ima određene kako bi to rekao drugačije nego suradničke odnose.
[SPEAKER_01] Oni su saveznici, saveznici koji sebi, koji se pomažu u situaciji kojoj pomoć treba.
[SPEAKER_01] Tako da je za očekivati da i Rusija i Kina pomažu Iranu u određenim o momentima koji normalno u ovom trenutku trebaju?
[SPEAKER_00] Samo to neće priznati.
[SPEAKER_00] Recimo Kina nije?
[SPEAKER_01] Pa dobro, to su situacije i stvari koje se događaju, kako se kaže, u tihoj diplomaciji ili u tajnoj diplomaciji.
[SPEAKER_00] Sad kad ste spomenuli diplomaciju, je li ona i ovdje, sad na Bliskom istoku zakazala?
[SPEAKER_01] Nije.
[SPEAKER_01] Ona kao takva cijelo vrijeme radi, pogotovo kad govorimo o tajnoj diplomaciji.
[SPEAKER_01] Pregovori mislim da su počeli znatno ranije od onih koji su bili dogovoreni.
[SPEAKER_01] Ovi pregovori, kažemo mi propali su.
[SPEAKER_01] Ne, jednostavno jedna ekipa je gotova priča sa jednom ekipom.
[SPEAKER_01] Tajni pregovori su apsolutno još uvijek traju, stalno traju.
[SPEAKER_00] Između tri strane ili dvije strane?
[SPEAKER_01] Između dvije strane koje su u sukobu i moderatora kao.
[SPEAKER_00] Znači samo Amerikanci i Iranci pregovaraju?
[SPEAKER_01] Pa ja vjerujem da ima i Izraelaca tu.
[SPEAKER_00] Uvijek ih ima, da.
[SPEAKER_01] Naravno.
[SPEAKER_01] es druge strane tu je i moderator koji sve to isto komu omogućuje.
[SPEAKER_01] Tako da ti pregovori vjerojatno i dalje traju.
[SPEAKER_01] Oni trebaju napraviti pretpostavku za novi ciklus ovih javnih pregovora koji će biti pred očima javnosti.
[SPEAKER_01] To se tako radi.
[SPEAKER_00] Možemo li sada ove ratove, evo ovaj sad na Bliskom istoku, sad ćete vi reći, oj Bože, a znate kako kažu, nema glupih pitanja.
[SPEAKER_00] Čitala sam nešto pa mi je palo na pamet.
[SPEAKER_00] Sjećate se, za prvi svjetski rat smo učili u školi, počeo je sa Sarajevskim atentatom kao uzrok mu je, ja bi bio okidač, da, kao okidač, da.
[SPEAKER_00] Mada neki svjetski povjesničari kažu, počeo je zapravo s pripremama za taj rad se počelo deset godina prije, ovo je bilo samo, ajde, onako.
[SPEAKER_00] Pa onda drugi kažu, to je bilo da se riješi Njemačku koja je taman počela izgradnju tada željezničke pruge Berlin-Bagdad.
[SPEAKER_00] U isto vrijeme sad vidim odnosno čitam kako Kina jako puno dakle ulaže u infrastrukturu u Iranu ali uopće nije tu taj cijeli put svile.
[SPEAKER_00] Je li ovo zapravo onda opet sve radi Kine?
[SPEAKER_00] Možemo li povući paralelu?
[SPEAKER_00] Mislim ovo je bilo sto plus godina jel, pred koliko sto četrnaest sto dvadeset šest a pred sto dvanaest godina je počeo prvi svjetski rat mislim u vojnoj tehnologiji ne možemo ih uopće uspoređivati ali u motivima isto tako i kada uspoređujemo motive ne možemo naći nikakve poveznice ali trebamo razmatrati uvijek globalno može kad govorimo o prvom svjetskom ratu on je počeo prije svega zbog asimetrije u kolonijalizmu tad vidimo da je bila jedna grupacija zemalja koje su bile veliki kolonijalni gospodari, prije svega Velika Britanija, Francuska, a i Rusija na drugoj strani.
[SPEAKER_01] Tu je bila druga grupacija zemalja koje su se počele naglo industrijski razvijati, imale vrlo veliku industrijsku proizvodnju, a nisu imali kolonije, drugim riječima nemaju resursa, nemaju sirovine koje su bile potrebne.
[SPEAKER_01] Zašto Njemačka i Italija nisu imali sirovine u to vrijeme?
[SPEAKER_01] Zato jer za vrijeme dok su ovi vodili kolonijalne ratove, oni su vodili ratove za ujedinjenje.
[SPEAKER_01] Ta se stvarala Njemačka carstva, ta se stvarala Italija kako recimo danas poznajemo u tim granicama.
[SPEAKER_01] Tako da u tom kontekstu zbog toga što je bila asimetrija u kolonijalnom vlasništvu je došlo ustvari do Prvog svjetskog rata koji je praktički ništa nije riješio nego je jednostavno te određene zemlje potukao doslovno.
[SPEAKER_01] Njemačka je bila gubitnik, Italija je na vrijeme se preselila na stranu pobjednika jer ju je pobjednik obećao nešto što nije ispunio pa je zato prešla konačno u Drugom svjetskom ratu na opet na drugu stranu.
[SPEAKER_01] Tako da govorimo o tome, a Austrija se raspala.
[SPEAKER_01] Tako da govorimo o tome da je taj segment završen tako da je jedna strana potpuno poražena.
[SPEAKER_01] Opet se stvorila asimetrija u tom formiranju i stvaranju svijeta.
[SPEAKER_01] Ta asimetrija je dovela do Drugog svjetskog rata na kraju krajeva.
[SPEAKER_01] Njemačka je bila doslovno izuzetno devastirana, ponižena, uništena, gospodarski nedovoljno razvijena što je dovelo do stvaranja nacizma i jačanja nacizma u njemačkoj neovlasti.
[SPEAKER_01] Tako da kad gledamo između I.
[SPEAKER_01] i II.
[SPEAKER_01] rata onda gledamo ustvari o jednom sukobu koji se razvijao kao u dvije faze upravo to sa onim malim predahom između ta dva sukoba.
[SPEAKER_01] E sad se ponovo događa situacija da nakon klimatske konferencije, nakon Jalta jednostavno opet dolazi do asimetrije svijeta.
[SPEAKER_01] Palo je Sovjetski savez, urušio se Sovjetski savez, urušio se Varšavski ugovor, ostale su s druge strane Sjedinjene američke države i NATO savez.
[SPEAKER_01] Asimetrija.
[SPEAKER_01] I sad se ponovo radi nova geopolitička struktura odnosa, ovog puta malo drugačije posložena jer neće više biti bipolarni svijet kao što je bio i prije I.
[SPEAKER_01] svjetskog i prije II.
[SPEAKER_01] svjetskog i nakon odnosno za vrijeme hladnog rata.
[SPEAKER_01] Tako da tu smo u turbulenciji preslaganja i preslagivanja situacije.
[SPEAKER_01] INA normalno u svemu tome je drugi dio neke nove strukture.
[SPEAKER_01] Ona definitivno ima sada svoje mjesto i ulogu koju nije imala ranije, koju sada dobiva kao takva.
[SPEAKER_01] Da li će svijet opet biti bipolaran na neki način sa Sjedinjenim američkim državama i njezinim saveznicima na jednoj strani i kinom i njezinim saveznicima na drugoj strani ili će se to razdijeliti sa nekakvim između ove četiri velike sile, to ćemo tek vidjeti, to je proces koji tek sazrijeva.
[SPEAKER_00] Kako god sudbinu imamo vječnih ratova nekako se barem čini.
[SPEAKER_00] Trump je jako isfrustriran s NATO-om odnosno sa europskim partnerima jer ono, sram vas bilo, niste mi gdje ste bili kad ste trebali a propos Irana i stalno se govori o raspadu NATO-a i formiranju europskog NATO-a.
[SPEAKER_00] Kad mi je prije godinu i pol dana u podcastu, CIN analitičar Larry Johnson rekao NATO is finished, mislio je ono o čemu ovaj sad govori, dakle prije godinu i pol.
[SPEAKER_00] Ali zapravo je li NATO, ovakav NATO sada gotov, je li pred raspadom, dolazi li do Europskog NATO saveza, može li zapravo doći, kako bi to bilo zamišljeno?
[SPEAKER_01] E sad, tu je problem NATO saveza sam po sebi.
[SPEAKER_01] Iz prostog razloga što NATO ovakav kakav je ne treba Sjedinjim američkim državama.
[SPEAKER_01] Ali Sjedinjim američke države i tekako trebaju ovakvom NATO-u.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Prije svega zbog toga što su se ostale zemlje članice NATO-a u velikoj mjeri oslonile upravo na Sjedinjim američke države koje su bili dominantan čimbenik.
[SPEAKER_01] Na kraju krajeva na inicijativu SAD-a je NATO i nastao, ako ćemo iskreno, kako bi se suprotstavio imperializmu tadašnjeg Sovjetskog saveza, Staljinovog Sovjetskog saveza.
[SPEAKER_01] I sad.
[SPEAKER_01] SAD, on je stvorio strukturu dok je bio NATO vojno-politička struktura, stvorena je takva struktura gdje je jednostavno SAD bio potpuno dominantan.
[SPEAKER_01] Na kraju vojnim krilom NATO-a uvijek je zapovijedao američki general, njegov zamjenik, njegov pomoćnik je uvijek bio britanski general, nije to bilo bez razloga.
[SPEAKER_01] Tako da ta struktura dok je ta struktura bila živa, a bila je živuća dok je postojao Varšavski ugovor.
[SPEAKER_01] Kada je došlo do urušavanja strukture na istoku, onda je došlo i do određenih promjena unutar NATO saveza koji se iz vojno-političkog pretočio u političko-vojni blok.
[SPEAKER_01] Odloke se donose političkim modelom funkcioniranja, ne vojnim više.
[SPEAKER_01] Ne postoji zajednička vojna struktura NATO saveza.
[SPEAKER_01] NATO savez ima nacionalne vojske koje trebaju pomoć u slučaju potrebe, ali u skladu sa političkim interesima svake pojedine zemlje.
[SPEAKER_01] Tako da se potpuno pogrešno tumači onaj famozni peti član povelje NATO-a gdje se kaže, tamo piše da napad na jednu članicu je napad na ostale članice NATO-a, ali se nigdje ne kaže na koji način ostale članice trebaju pomoć.
[SPEAKER_00] Što to znači, malo mi sad to objasnite?
[SPEAKER_01] To znači vrlo jednostavno da nas netko napadne ovdje.
[SPEAKER_01] On je se nama napao i NATO.
[SPEAKER_01] Kako će NATO reagirati?
[SPEAKER_01] Na koji način će on nama pomoć?
[SPEAKER_01] Da li će on nama pomoć tako da nam dodijeli sredstva koja ćemo mi koristiti da se obranimo, da li će napasti protivnika u zračnom prostoru pa će ga jednostavno potisnuti iz zračnog prostora kako bi opet mi imali šanse da se obranimo od budućeg protivnika, da li će dostavljati naoružanje i opremu ili će reći a mi to strogo zamjeramo što se do toga došlo.
[SPEAKER_01] Sve su opcije otvorene.
[SPEAKER_00] Tko donosi odluku?
[SPEAKER_01] Svaka zemlja za sebe.
[SPEAKER_01] I to je ustvari politička struktura svake zemlje za sebe.
[SPEAKER_01] I to je ustvari ono što ja uvijek volim reći, ako bi do toga došlo, ne bi ni američki, ni njemački, ni britanski vojnici ginuli ovdje u Hrvatskoj za Hrvatsku.
[SPEAKER_00] Znači, kad nama kažu ili kad čujemo, joj ne brinite dragi Hrvati, nas NATO brani.
[SPEAKER_00] To nije baš ono.
[SPEAKER_01] Pa to nije tako kako si ti ljudi to zamišljaju.
[SPEAKER_01] Nas bi NATO, nama bi bi NATO pomogao u obrani.
[SPEAKER_01] Vjerujemo, nadamo se da će.
[SPEAKER_01] Vjerojatno da bi ta pomoć bila možda čak u rangu ovoga što se pomaže Ukrajini.
[SPEAKER_01] Ako bi to bilo bilo bi jako puno.
[SPEAKER_00] Spomenuli ste Ukrajinu, ali čekajte samo da završimo još.
[SPEAKER_00] Zašto neke europske zemlje, tipa Španjolska nisu htjele pomoći Americi odnosno SAD-u u Iranu oko Irana?
[SPEAKER_01] Nije ih htjela pomoći nijedna NATO zemlja.
[SPEAKER_00] Da, nijedna, ali Španjolska je predvodnica te nekako inicijative.
[SPEAKER_01] Prije svega zbog toga što ovo što su, što je napravila izraelsko-američka koalicija se u stvari kosi sa kompletnom poveljom i Ujedinjenih naroda i NATO-a.
[SPEAKER_01] NATO je obrambeni savez, on je stvoren kao obrambeni savez.
[SPEAKER_01] Ovo što se dogodi je napad, napadna operacija.
[SPEAKER_00] Preventivna kako su rekli.
[SPEAKER_01] Dobro, sad ima jako puno te strategije, takozvani strategija preventivnog odgovora, strategija.
[SPEAKER_00] što je znam daljnje obrane itede Pa mislim koja je razlika između napada Rusije na Ukrajinu i ovih na Iran?
[SPEAKER_01] Pa i jedne i druge agresije.
[SPEAKER_00] Pa da.
[SPEAKER_01] Samo tamo su Rusije agresori, ovdje se ne smije reći da su američka izlaska koalicija to što je i što je napravila.
[SPEAKER_01] Kratko nešto o agresiji.
[SPEAKER_00] Što mislite kako će to s tim europskim saveznicima, NATO, europskim saveznicima Amerike odnosno NATO saveze na kraju završiti.
[SPEAKER_00] I koliko je EU, europski NATO uopće realan?
[SPEAKER_00] Tko bi s njime zapovijedao, mislim?
[SPEAKER_01] Pazite, evropljani i europski dio NATO, tojest NATO sam po sebi, ovakva struktura kakva je, ima ozbiljnih problema.
[SPEAKER_01] NATO se još uvijek u velikoj mjeri oslanja na Sjedinjene američke države i mora.
[SPEAKER_01] Zato Sjedinjene američke države imaju satelitsku potporu koju im daju.
[SPEAKER_01] Ima, jedino Sjedinjene američke države imaju stratešku logistiku i strateški, taj logistički transportni sustav koji NATO treba.
[SPEAKER_01] Jedino Sjedinjene američke države imaju mogućnosti određivanja daljnjih ciljeva, vođenja na udaljene ciljeve, opet što NATO treba.
[SPEAKER_01] Prema tome, to su sve sustavi bez kojih NATO ne može funkcionirati, a mogu i dati samo Sjedinjene američke države.
[SPEAKER_01] Da li će evropljani sami sada u svom kontekstu, kompleksu, nalaziti sustave naoružanja koji mogu ostvariti satelitsku potporu, drugim riječima, slati svoje vojne satelite u svemir, tko je taj koji će to napraviti, tko je taj koji će to još dodatno platiti.
[SPEAKER_01] Tako da ima tu jako puno pitanja, a sve već Sjedinjene američke države do sada rade i pokrivaju.
[SPEAKER_01] Tako da tu ima jako, jako puno pitanja kako bi izgledale europske vojske, kako bi izgledala zajednička europska vojska.
[SPEAKER_01] Osim toga sustav vođenja zapovjedanja, tko će zapovijedati tom vojsci, tko bi bio vrhovni zapovjednik?
[SPEAKER_00] Što vi mislite, evo o tome me zanima, tko bi bio?
[SPEAKER_00] Britanac ne bi jer Britanija nije u EU ili je li Britanija u NATO-u?
[SPEAKER_00] Tako je u NATO-u je, ali govorimo sad.
[SPEAKER_01] Tko je taj koji bi zapovijedao tim oružanim snagama?
[SPEAKER_01] Kako bi izgledale te zajedničko oružane snage?
[SPEAKER_01] Da li bi to isto tako bile postrebe koje bi bile izdvojene iz nacionalnih sastava oružanih snaga, pa stavljene pod jedno zajedničko zapovjedništvo?
[SPEAKER_01] Tko bi činio to zajedničko zapovjedništvo?
[SPEAKER_01] Tko bi donosio političke odluke za funkcioniranje takvog jednog saveza?
[SPEAKER_01] Jako puno toga je još neriješeno što bi tek trebalo biti riješeno.
[SPEAKER_01] Dok je bio NATO savez onog vojnog političkog tipa, prijašnji, sve je bilo jasnije, puno jasnije.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_00] Da, mislite li da Trump ovo sve zapravo namjerno, da namjerno muti vodu s europskim saveznicima jer su mu kao dojadili ili je i tu u pitanju ono što ste malo prije rekli interes?
[SPEAKER_01] Pa u svakom slučaju je u pitanju interes.
[SPEAKER_01] Prije svega Sjedinjene američke države sve manje doživljavaju Europu kao bitan faktor, sve više doživljavaju svoje interese i vide svoje interese na Pacifiku, u tom pacifičkom prostoru, tu vide svoju konkurenciju, tu imaju svoju konkurenciju.
[SPEAKER_01] Nije to Trumpova.
[SPEAKER_01] Prvi koji je tu počeo sa tim, i koji je ovdje donio službeno strategiju, je bio Obama, to je ona famozna pivot u Aiji, njegova strategija, da tako kažemo, oslonca preko Bliskog Istoka na Pacifik, odnosno na Pacifički prostor, gdje Amerika vidi sada novi fokus svojih interesa.
[SPEAKER_01] Evropa po tom pitanju više njima nije interesantna u tom kontekstu kao što je bilo prije eurocentrični prostor, više ne u toj mjeri, pogotovo još ako se Artika kao takav otvori.
[SPEAKER_01] Artika isto tako postaje strateški interesantan prostor.
[SPEAKER_00] Znači ključne riječi današnjeg podkasta u geografskom smislu da tako kažem su Pacifik i Arktik.
[SPEAKER_01] Da, ne samo našeg podkasta, to je perspektiva za buduće.
[SPEAKER_00] Što to znači da će se tamo, sada se sve fokusira na taj dio kugle zemaljske?
[SPEAKER_01] Tamo se sada traže svoje geostrateške pozicije i interesi.
[SPEAKER_01] Što se tiče samog kartika, on na stranu to što je on izuzetno plodan po pitanju i rijetkih minerala i ruda i navodno nafte ima izuzetno puno.
[SPEAKER_01] On je itekako sada postao interesantan kako se ovaj led topi.
[SPEAKER_01] Tako jednostavno to postaje plovni putevi, te najkraći put između Amerike i daleke Azije, dalekog istoka.
[SPEAKER_01] Tako da ako bi taj put došao u uporabu na neki način postao interesantan i jednoj drugoj strani, to bi moglo onda biti izuzetno jednostavno nova komunikacija, nova linija strateškog jednostavnog prometa na tom dijelu.
[SPEAKER_00] A tko je brži, njegova zarada, odnosno njegova djevojka.
[SPEAKER_00] Ukrajinu ste spomenuli.
[SPEAKER_00] Zašto taj rat u Ukrajini ne završava?
[SPEAKER_00] Zašto prijeti, čini li se i vama da taj rat u Ukrajini prijeti da se pretvori u nešto što traje, traje, nikad krajeva?
[SPEAKER_01] Teško da će moći zbog toga što današnji ratovi troše jako puno resursa i ljudskih i materijalnih, tako da neće baš to trajati u nedogled.
[SPEAKER_01] es jedne strane, između iranskog rata i ukrajinskog rata postoji jedna velika sličnost.
[SPEAKER_01] I jedan i drugi su produkt katastrofalno pogrešne procjene situacije kod onog koji je napadao.
[SPEAKER_01] Znači napadač je i u jednom i u drugom slučaju napravio katastrofalno pogrešnu procjenu situacije i u trećem nešto ono što se naš narod kaže grlom u jagode.
[SPEAKER_00] Znači i Rusi i Amerikanci.
[SPEAKER_01] I Rusi tamo i američko-izraelska koalicija u Iranu.
[SPEAKER_01] I jednostavno u tome je jedna jako velika sličnost.
[SPEAKER_01] Razlozi zbog čega je do toga došlo o tome se može knjige pisati naravno jer je i jedna i druga strana ali činjenica je da su to situacije koje su dovele do sukoba i jedne i druge strane odnosno do pogreške i jedne i druge strane koji su u to utrčali.
[SPEAKER_01] Rusija je ušla u nešto iz čega isto tako ne zna izaći van, ne može sada izaći van.
[SPEAKER_01] Amerika vidjeli smo da traži izlaznu strategiju.
[SPEAKER_01] Izrael će se povinovati onako kako bude morao jer ako ostane sam neće imati izbora.
[SPEAKER_01] Tako da takva ta situacija vidjet ćemo kako će završiti.
[SPEAKER_01] U svakom slučaju, ukrajinski rat je sada došao u jednu fazu pad pozicije.
[SPEAKER_01] Što ta pad pozicija sa sobom donosi?
[SPEAKER_01] Da li će donijeti nekakvu novu eskalaciju u budućnosti koja bi mogla donijeti prevagu na bojnom polju ili će se ovakva situacija na neki način pretvoriti u nekakav, da tako kažemo zamrznuti konflikt, to ćemo tek vidjeti.
[SPEAKER_00] Spomenuli ste samo malo, sad ću skočiti opet, rekli ste ako Izrael ostane sam, što će onda s njim biti tamo na Bliskom istoku?
[SPEAKER_01] Ondada neće imati previše izbora, morat će i on tražiti svoju izlaznu strategiju iz svega ovoga.
[SPEAKER_00] Oke, vratimo se samo u Ukrajinu odnosno na ukrajinsko-ruski sukob.
[SPEAKER_00] Na područje baltičkih zemalja počele su intenzivno padati dronovi, sve veći broj ukrajinskih dronova pada na te baltičke zemlje.
[SPEAKER_00] Bili to mogao, to su dronovi koje oni šalju na ruske ciljeve?
[SPEAKER_00] Bili to mogao biti neki okidač za nekakvu rusku novu akciju, novi vid agresije, vidim da se gore znači u tim baltičkim zemljama svi na neki način, a ne da se pripremaju, ali su onako u stanju znači malo povišene napetosti mogućeg sukoba s Rusijom.
[SPEAKER_00] A s druge strane, Rusi su nedavno objavili one karte s lokacijama gdje se proizvode ruski dronovi po Europi, pa sam vidjela Venecija, naravno Njemačka, svašta nešto.
[SPEAKER_00] Koliko je to zapravo opasna situacija sada?
[SPEAKER_01] Mislim da su to sada sve samo situacije takozvani psihološkog ratovanja.
[SPEAKER_01] Drugim riječima, to je ulazi baš u dio psihološkog pritiska na ostale zemlje da bi se držale po strani, da bi na neki način i njih držale po strani.
[SPEAKER_01] Rusija je u sukob sa Ukrajinom, u rat sa Ukrajinom ušla na temelju potpuno pogrešne procjene situacije.
[SPEAKER_01] Ali mislim da se to više neće ponoviti.
[SPEAKER_01] Mislim da će jako dobro razmisliti i promisliti i procijeniti da li bi išli u sukobe sa ostatkom ili ostalim drugim zemljama Europe.
[SPEAKER_01] Tako da što se toga tiče nisam siguran da li imaju dovoljne snage, zapravo da li oni procjenjuju da imaju dovoljne snage da bi išli u sukob na dva ratišta.
[SPEAKER_01] To definitivno ne bi bilo moguće, to je definitivno i puno ozbiljnije i veće zemlje koštalo ratnog uspjeha, sjetimo se Drugog svjetskog rata.
[SPEAKER_01] Tako da i u ovom slučaju ići na dva ratišta definitivno bi bio gubitak za Rusiju i oni su toga svjesni.
[SPEAKER_00] Prošli put kad ste bili ovdje otvorili ste jednu temu koja je jako bitna, a to je ratovanje i umjetna inteligencija.
[SPEAKER_00] To je ta treća revolucija u ratovanju.
[SPEAKER_00] Koliko sam shvatila od Rusije, Amerike, Izraela pa Irana, ne znam tko još, svi oni sad više-manje u dobrom djelu upotrebljavaju umjetnu inteligenciju u ratovanju, je li tako?
[SPEAKER_00] Postoji li neki kanon, neko pravilo, je li išta doneseno vezano uz uporabu umjetne inteligencije u ratovima čega se treba pridržavati?
[SPEAKER_00] Pa evo recimo znate ono, dakle gdje je granica uporabe umjetne inteligencije u činjenju eto zločina?
[SPEAKER_00] Znate kako ono, a ha i ovo je nešto stislo, tamo se nešto stislo i izveknuli smo nešto i ubili sto dvjesto nije važno ljudi tko je kriv, ha umjetna inteligencija koliko ona može postati zapravo isprika za činjenje ratnih zločina da ne bi smjela.
[SPEAKER_01] Ne bi smjela.
[SPEAKER_01] Dobro, umjetna inteligencija se danas koristi uglavnom u ratu, odnosno u vojsci se koristi u dva smjera.
[SPEAKER_01] Jedan smjer je prikupljanje i obrade informacija što umjetna inteligencija izuzetno može.
[SPEAKER_00] Dobro, radi se.
[SPEAKER_01] Znači to je pomoć stožerima prilikom donošenja i visokim zapovjedništvima prilikom donošenja odluka.
[SPEAKER_01] I drugo to je korištenje na terenu ovih sustava koji su manje ili više autonomni kao što su dronovi, kao što su sad već vidimo i robotizirani sustavi kopneni, mornarički, zrakoplovni itede Znači to je manje ili više autonomno korištenje tih sustava koje opet čovjek isprogramira.
[SPEAKER_01] Revolucija će u ratovanju nastat onda kada se čovjek prepusti donošenju odluke umjetnoj inteligenciji.
[SPEAKER_00] Koliko smo blizu toga?
[SPEAKER_01] Nažalost jako.
[SPEAKER_01] Nažalost jesmo jako blizu toga.
[SPEAKER_00] Pa kako bi to moglo gospodine Ogorec izgledati?
[SPEAKER_00] Mislim, pa valjda će se, znate šta, kažu nam, evo nemojte u dućan ići, malu plastičnu vrećicu morate imati, pazite za to se donose razno razni pravilnici da se ne bi za ovakve nekakve super ogromne i bitne stvari.
[SPEAKER_01] Pazite, kad se na neki način kada računalo bude to koje će odlučivati o uporabi pojedinih oružanih sustava i strategiji koja će se provesti.
[SPEAKER_01] Opet kažem, ja se nadam da to neće doć, odlučivanje bi ipak trebalo ostati u rukama ljudi i u pameti ljudi prije svega, tako da nadamo se da takve stvari se neće dogoditi.
[SPEAKER_01] Jer to bi onda bilo onako onako kao i filmovi Terminator itede Da, to ste mi rekli.
[SPEAKER_00] Nisam vas samo pitala, što mislite, postoji li mogućnost da u jednom, kako se kaže ono, u jednom valu bude završen i sukob u Iranu i ovo u Ukrajini?
[SPEAKER_01] Sve je moguće, uvijek su sve opcije otvorene.
[SPEAKER_01] Mislim da neće do toga doći, mislim da će se to rješavati na neki način segmentirano kao što se i vodi segmentirano, znači riješit će se jedna situacija pa će se onda riješiti i druga situacija, ali mislim da će se riješiti odvojeno.
[SPEAKER_00] Tko će povući rješavanje?
[SPEAKER_00] Tko bi mogao povući rješavanje?
[SPEAKER_00] Vidite li nekog, zemlju, osobu, silu?
[SPEAKER_01] Opet se sve svodi na predsjednika Trumpa, jel da?
[SPEAKER_01] Opet se sve svodi na opet sve ide na predsjednika Trumpa.
[SPEAKER_00] Kad ovih, otkako je krenuo taj rat u Iranu, svi kažu, joj, bože, Trump je ono izgubio se, pogubio se, ne zna što radi, pa kao u Americi prikupljaju potpise za njegov opoziv, svakakvim epitetima ga kite, osim što ste rekli da sve radi zbog interesa.
[SPEAKER_00] Biste li mu vi isto takve epitete pridodali?
[SPEAKER_01] Pa jednostavno, pazite, predsjednik Trump je legitimno, legalno izabran predsjednik jedne demokratske države.
[SPEAKER_01] Prema tome, on kao takav je predsjednik te države sa ovlastima koje mu je zakonodavstvo te države dalo u ruke.
[SPEAKER_01] Prema tome, to je to.
[SPEAKER_00] Nemamo se što mi drugi buniti oko toga, je li tako?
[SPEAKER_01] Niti primjedbe nekakve davati na sve to.
[SPEAKER_00] Stvarno, vodite brigu o sebi.
[SPEAKER_01] Ne, nego predsjednik Trump ima svoj osobojni stil komunikacije.
[SPEAKER_01] Ako se na to nismo naviknuli, moramo se navikavati na neke stvari.
[SPEAKER_00] Bugarska je dobila novog čelnika, Radeva.
[SPEAKER_00] On je, čini mi se, vojni pilot.
[SPEAKER_00] Pilot, tako je, vojni bivši pilot.
[SPEAKER_00] U Sloveniji se išlo nešto, ha, moguće, govori da bi Janša mogao ponovno doći, a taman su se svi poveselili da je Orban otišao.
[SPEAKER_00] Dobivamo li nove Orbane?
[SPEAKER_01] To ćemo tek vidjeti kako će završiti priča u Mađarskoj.
[SPEAKER_01] Tamo je došao novi čovjek.
[SPEAKER_01] Da li se promijenila politička agenda, to je isto tako vrlo upitno.
[SPEAKER_01] Pazite, i Mađarova TISA je isto tako vrlo, vrlo slična po svojim ideološkim pretpostavkama, po svojim konzervativnim stajalištima, nekim po svojim suverenističkim ambicijama kao što je i Orboro Fides.
[SPEAKER_01] Tako da u tom segmentu da li su se u Mađarskoj stvarno sve promijenilo, naopako nisam siguran.
[SPEAKER_00] Da, mnogi ste vidjeli komentare ovih dana kao kažu iza svega je možda veliki dogovor pa je Orban ovog izbacio da tako kažemo u orbitu zapravo kao nastavak svoje.
[SPEAKER_01] Ne znam da li je to baš tako ali činjenica je da je opet izašao izuzetno veliki broj mađarskih glasača na glasanje, da su apsolutno premoćnom većinom izabrali novu strukturu.
[SPEAKER_01] E sad vidjet ćemo kako će se nova struktura ponašati.
[SPEAKER_01] Ona je isto tako vrlo legitimna, ona je apsolutno po svim pitanjima legalna i vidjet ćemo kako će se oni početi ponašati.
[SPEAKER_01] Isto tako možemo misliti i za sve ostale zemlje i za Bugarsku i za Sloveniju itede E pazite, kad govorimo o političkim strukturama, politička struktura koja je u Mađarskoj dužna je, temeljio je posao da vodi računa o Mađarskoj.
[SPEAKER_01] Kao što je recimo naše čelništvo treba voditi računa samo prvenstveno o hrvatskim interesima, za to su tu i za to smo ih mi plaćamo.
[SPEAKER_01] Isto tako što se tiče Radeva u Bugarskoj, naravno da on je dobio povjerenje svojih glasača, drugim riječima da on vodi Bugarsku i da na neki način štiti bugarske nacionalne interese.
[SPEAKER_01] To je uloga političara, da štiti nacionalne interese svojih zemalja.
[SPEAKER_00] A jeste primijetili gospodina Ogorec kako mi ovako volimo reći, oj, Orban nam je kriv, oj, Putin nam je kriv, oj, Trump nam je sada kriv, ne znam, možda bi nam danas, sutra i Đorđa Meloni mogla biti kriva.
[SPEAKER_00] A ustvari oni samo rade za sebe, to je ono.
[SPEAKER_01] Interes je prije svega nacionalni interes svoje zemlje, naravno.
[SPEAKER_00] Radimo li mi dovoljno za, radili naši dovoljno da bi interes Hrvatske, da bi se borili za interes Hrvatske?
[SPEAKER_00] Znate ono, ponovit ću, uvijek je, nama je uvijek netko drugi kriv.
[SPEAKER_01] Pazite, tu imamo cijeli niz sada situacija, i različitih načina razmišljanja, ali gledamo malo šire kako živimo.
[SPEAKER_01] Živimo jako loše ili živimo dobro ili živimo solidno.
[SPEAKER_01] Znači, treba gledati od toga kakav je standard u Hrvatskoj, kakav je stupanj sigurnosti u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Hrvatska je još uvijek vrlo sigurna zemlja, gledamo što se oko nas drugačije.
[SPEAKER_01] Hrvatska je vrlo sigurna zemlja, ona je još uvijek dobro strukturirana.
[SPEAKER_01] Unutar Hrvatske nemate niti takve stope kriminala kao što recimo imate u nekim europskim zemljama, tipa Švedske danas.
[SPEAKER_01] Švedska je zemlja u kojoj je izuzetan porast stope kriminaliteta ili u Francuskoj recimo.
[SPEAKER_01] Hrvatska toga nema.
[SPEAKER_01] Prema tome, to je isto tako naš nacionalni interes.
[SPEAKER_01] I jednostavno živimo u sigurnoj, stabilnoj zemlji.
[SPEAKER_01] Da li onda to znači da naši političari rade dobar posao?
[SPEAKER_01] Pa vjerojatno da.
[SPEAKER_00] Prije nego smo počeli snimati, razgovarali smo kratko o tome kako nam se može pod navodnicima prati mozak.
[SPEAKER_00] es tim bih i završila.
[SPEAKER_00] Pa dali ste mi par primjera, ali ja bih voljela da sad, barem što se tiče ove ratne propagande, možda da objasnite gledateljima kako to izgleda kad ti indoktriniraju mozak.
[SPEAKER_01] Uf, to je isto tako, pazite, za to postoje cijeli procesi.
[SPEAKER_01] Proces indoktrinacije, proces izbunjivanja počinje se sa procesom zbunjivanja.
[SPEAKER_01] Vidimo da imate cijeli niz šumu informacija o svemu.
[SPEAKER_01] U toj šumi informacija treba se jako puno snalaziti kako, na koji način, što je koja informacija točna, koja informacija nije točna.
[SPEAKER_01] Jednostavno pokušavati na neki način vidjeti što mi je logično, što mi nije logično, što je vjerojatno, što je malo vjerojatno, a to je.
[SPEAKER_01] ljudi vrlo teško se u tome snalaze.
[SPEAKER_01] Tako da treba biti stvarno izuzetno puno imati pravih relevantnih informacija da bi mogli procijeniti, aha, ovo je kriva, ovo je prava.
[SPEAKER_01] Nemojmo zaboraviti još nešto.
[SPEAKER_01] Na tim dezinformacijama to ulazi u kategoriju takozvani psihološkog ratovanja, koje podrazumijeva i dezinformiranje, i rumore razno razne, i raznorazne, i tračevi ulaze u tu kategoriju.
[SPEAKER_01] Znači, imate.
[UNKNOWN] EU.
[SPEAKER_01] Znači imate i polu informacije, polu istine, neistine, imate cijeli niz toga koji vam se servira i pasira.
[SPEAKER_01] To rade ljudi koji su za to itekako dobro osposobljeni.
[SPEAKER_01] To su cijeli timovi psihologa, sociologa, komunikologa, ljudi koji su osposobljeni za takav tip posla i za ti posla informiranja ali i dezinformiranja.
[SPEAKER_01] Još za dezinformiranje vam treba više znanja nego za samo informiranje.
[SPEAKER_01] Kako da, kako na koji način se tu posložit, opet kažem, to su cijeli timovi koji to odrađuju i dobro taj posao odrađuju.
[SPEAKER_00] Tko je tu najumješniji?
[SPEAKER_01] Pazite, to rade gotovo sve, sve tajne službe ovog svijeta imaju timove za to.
[SPEAKER_01] I oni koji su u tom segmentu najprodorniji, koji imaju najviše mogućnosti plasmana takvih, da tako kažemo, elemenata psihološkog ratovanja, su u tom uspješniji.
[SPEAKER_01] Neko se potrfi jedna struktura, drugom se potrfi druga.
[SPEAKER_01] Recimo MOST je u tome jako, jako uspješan.
[SPEAKER_00] Da, za njega kažu i da su, osim što su moćna tajna služba, znači moćni su u svemu.
[SPEAKER_01] Da, jako puno na kraju krajeva tome posvećuju pozornost i jako puno ulažu u taj segment djelatnosti.
[SPEAKER_00] Kako možemo ako smo ovako obični ljudi i sad evo slušamo vas, aha, čeka i čeka je li to istina, je li to laž, što najprije moramo nekako ih paralizirati, Evo nekakvih par savjeta za kraj, kako prepoznati je li nas netko mulja, farba ili je.
[SPEAKER_01] Vrlo teško.
[SPEAKER_01] U današnje vrijeme je vrlo teško.
[SPEAKER_01] Morate imati relevantnu informaciju prije toga da znate da ono što vam se servira da li to je ili to nije.
[SPEAKER_01] Tako da ako imate relevantnu informaciju onda ćete moći uspoređivati i usporedbom napraviti nekakvu distinkciju.
[SPEAKER_01] Ako nemate onda ćete progutati ono što vam se servira nažalost.
[SPEAKER_00] Da, nadamo se da neće.
[SPEAKER_01] Hoćujte, puno toga se.
[SPEAKER_00] toga što smo najviše do sad progutali, što ste vi primijetili ovako, naprimjer koja priča se progutala da nije bila istinita?
[SPEAKER_01] Nisu u pitanju konkretne priče, nije u pitanju konkretno pojedini materijal, u pitanju je širenje određene psihoze.
[SPEAKER_01] Ako vi uspijete stvoriti psihozu straha, ako uspijete stvoriti psihozu nesigurnosti, ako uspijete stvoriti psihozu anksioznosti, onda ste ustvari uspjeli sa tim svojim načinom komuniciranja.
[SPEAKER_01] Ako stvorite nekakvo jednostavno nesigurnost među ljude, nekakvo zaziranje od svega, onda ste ostvarili svoj cilj u tom dijelu.
[SPEAKER_00] Znači protiv toga se isto moramo boriti.
[SPEAKER_01] Protiv toga se treba boriti.
[SPEAKER_00] Hvala vam najljepše.
[SPEAKER_01] Hvala vam na pozivu.
[SPEAKER_00] Uvijek.
[SPEAKER_00] Profesor Marinko Gorec bio je gost ovog podkasta mrežnica.
[SPEAKER_00] Hvala vam što nas pratite.