[SPEAKER_00] Uvijek u meni je jedna napast, ma šta ćeš ti kome reći?
[SPEAKER_00] Šta ćeš ti kome reći?
[SPEAKER_00] Uvijek to mi je ono.
[SPEAKER_00] Onda duh sveti spomenuo jevanđelje, kada je bilo mnoštvo veliko i nismo imali što jest, htjeli su, učenici su rekli šta ćemo sada, nemaju šta jesti ljudi, kažete bilo oko pet tisuća samo muškaraca.
[SPEAKER_00] Onda dajte i vi, Krist malo ih, evo, onda kažete imamo tu dvije ribice, pet kruhova, šta će pa dajte, evo to je, i onda je gospodin umnožio ostalo je, napretek je ostalo, to je milost nas uvijek iznenadi, jer naša ljudska logika je jedno i ona nas, ta ljudska logika kad ne uzimamo u obzir milost, kad ne uzimamo u obzir Božje djelovanje, ona nas uvijek, ta ljudska logika nas baca u krizu, baca nas u strah, kako ću, kako ću, kako ću, ja.
[SPEAKER_00] I misli na budućnost, onda kad gledam Gledam na budućnost, a za sutra nemam milost.
[SPEAKER_00] Onda sam u krizi, ali kada dođe, zato Krist kaže, dosta je svakom danu zla njegova.
[SPEAKER_00] Kad molimo u oči našu, molimo kruh naš svakdašnji, daj nam danas, danas je, rekli smo na hitnoj pomoći za nemirne, da ova riječ kruh naš svakdanji teško je prevesti jer samo tamo se pojavljuje u grčkom jeziku, u jednom drugom spisu, ne znam, u drugim starim antičkim spisima, krčkim niti u svetom pismu, riječ Epijusius.
[SPEAKER_00] Ona znači, istočnjaci su se preveli.
[SPEAKER_00] nadsušni, nadbitni ili nadnaravni.
[SPEAKER_00] I to imamo utemeljenje da tako tumačimo jer Krist kaže da kad molimo da tražimo Duha, kaže Duha Svetoga.
[SPEAKER_00] To je ovaj kruh nadnaravni koji dobivamo preko riječi i Euharistije.
[SPEAKER_00] Evo sada ste stvarno borno da mnogi od vas koji ste se, ajmo tako reći, navukli na Euharistiju, na misu, znate da od toga dolazi život, ovaj nadnaravni život.
[SPEAKER_00] Nekom drugom čovjeku je to smiješno, koji to nije kušao.
[SPEAKER_00] On je još, kaže Sveti Pavao, naravan, nije duhovan.
[SPEAKER_00] Ne da je on gori, nego nije mu se to još otvorilo.
[SPEAKER_00] ne ulazimo sad tko je gori, tko je bolji.
[SPEAKER_00] Evo činjenica je da neki od nas smo otkrili kako nas hrani na jedan poseban način hrani nešto u nama što ništa drugo ne može nahraniti.
[SPEAKER_00] Evo to je Euharistija, slušanje Božje riječi, kad se nama otvori ova spoznaja nadnaravnog, prisutnost nadnaravnog, kako nas to, kako imamo potrebe toga.
[SPEAKER_00] I onda neki će reći, ma šta s ovim ima veze, nema misa, nema ispovijedi.
[SPEAKER_00] Jer nekima koji su počeli živjeti taj nadnaravni život, Kris ga naziva vječni život, čak u grčkom jeziku se upotrebljava posebna riječ, ima više riječi za život kao što mi kažemo, ne znam, moj Moj biološki život, moj društveni život, moj seksualni život.
[SPEAKER_00] Evo, dijelimo tako, imaju posebne riječi, imaju bios za ono što se hrani hranom, vodom, pićem, onda imaju psihe, to se hrani emocijama, to je više duševni dio čovjeka, onda ima jedan zoe koji je Krist upotrebljava uvijek kad govori o životu vječnome, koji nije samo produženje nego je sada jedna druga razina života.
[SPEAKER_00] Onda šta se događa čovjeku u obraćenju kada prima Isusa Krista?
[SPEAKER_00] Događa se da prima taj jedan drugi život i ne zna, koji prije nije kušao, prima jedan izvor u sebi, koji to kaže Kr Kris Samarijanki, nešto novo, nešto izlazi iz tog začaranog kruga ovog svijeta.
[SPEAKER_00] Evo, ovaj prvi vidio, nadam se da nije ni zadnji, vidjet ćemo kako će ići.
[SPEAKER_00] Evo, samo želim vam malo onima kojima se zatvorilo nebo, svi živimo sad razne situacije u ovom životu.
[SPEAKER_00] Nekima je dobro došlo, ljudi koji su introvertirani, malo im je dobro došlo, njima je sad dragi kad se malo mogu povući i tako dalje, kad ih puštaju na miru, nitko ih ne dira, ne smije ih fizički nitko dotaknuti, ni rukovati se, ni ništa.
[SPEAKER_00] Nekima je teško, sad moraju biti sa ljudima u kući kojima se ne podnosee, a nekima s druge strane su izgubili posao, dobili su otkaz, ne znam, imam tu ljude u prematuri ili koji imaju prekrasne apartmane i spremni za sezonu, ali sad nemaju šime platiti struju jer nema, ne dolaze ove akomptacije itede Imamo razne situacije među nama, evo sve te situacije mogu biti opasne za nas, a mogu biti plodonosne, evo ovisno o jednoj stvari, a ta stvar je, hoće li nas te situacije pomoći da živimo usmjereni na naš smisao života, jedini objektivni, stvarni smisao čovjekovog života, to je upoznati Boga i ljubiti ga, zato smo stvoreni ili će nas te situacije, evo za nekog dobre, na izlet, za nekog loše, na izlet, evo okrenut nebu.
[SPEAKER_00] Jer neko, neko čini, meni je sad dobro, meni je super, mogli bi doma zatvoriti se, igrati igrice, ne znam, evo, ali na kraju, evo, to iz toga da je njemu dobro, zaboravi na nebo, zaboravi na, evo, zašto to govorim, jer me ovih dana u čitanjima na misi dodirula jedna rečenica iz knjige proroka Daniela, kada dva starca, zavela ih je ljepota Suzanne, koja je bila jedna sveta djevojka, a onda su se, kaže, poželjeli su je, neovisno jednog drugome, poslije su ušli u jedan pakt sotonski da dođu do nje, da je iskoriste, ali evo, samo ću ovu rečenicu spomenuti, možete to čitati u knjizi od Dana ili trinaesta glava, kaže da su izgubili od toga razum, odvratili svoje oči od neba.
[SPEAKER_00] Evo, to je, ja vidim da u mom životu je neprestano ta borba, da odvratim moje oči od neba, od ove, netko se može sad smijati tome, netko koji je uvjereni ateista itede ja ga razumijem apsolutno, ali evo, pozivam njega da malo razmisli, kako jer kako stvarno u nama postoje neke stvari koje nisu ovo zemaljske, nisu prirodne, koje mi uzimamo zdravo za gotove.
[SPEAKER_00] Ovako je recimo netko među vama sad u krizi, zatvoreno mu je nebo, ne vidi nigdje sad Boga u svom životu, ne vidi nebo, ne vidi milost, Božje djelovanje, ne vidi ništa.
[SPEAKER_00] Evo moraš početi od temelja, tako nekada se meni dogodi, ne sjećam se nekih svojih kriza, nisam ništa vidio, gdje ima, koji je Bog, gdje je Bog, zaboraviš na sve što je Bog uradio u tvojem životu, što je učinio, onda je morao početi od temelja, moram naći nešto što je čvrsto, na što mogu stajati.
[SPEAKER_00] Onda prva čvrsta stvar na kojoj mogu stajati da bi gledao realno na život, da bi vidio moj smisao koji je usmjeren na nadnaravno,.
[SPEAKER_00] Evo prva stvar je da postoje dobro i zlo.
[SPEAKER_00] Evo ne smijem to negirati.
[SPEAKER_00] Ja ne mogu reći, evo svejedno je jel postoje, evo kako neki pokušavaju reći, evo Dostojevski je pokušao to u knjizi zločin i kazna opisati, evo to nije samo neki kriminalistički roman, on ulazi u ovaj bitni problem u našeg vremena kada se pojavio njihilizam, kada se pojavilo, do njih će doći malo poslije, ali njih će glasnogovornik nečega što se već počelo događati, on kaže, Bog je mrtav, ako je Bog mrtav, ne postoji više dobro i zlo.
[SPEAKER_00] Kažu da poplava psihičkih oboljenja i svega, upravo to zamagljenje, dobra i zla.
[SPEAKER_00] Jer onda ja, ima nešto, jedan temelj čvrsti koji ne mogu odbaciti, to je da postoji dobro i zlo.
[SPEAKER_00] Postoji dobro i zlo.
[SPEAKER_00] Nije svejedno hoćeš ubiti nekog nevinog ili hoćeš ga ljubit.
[SPEAKER_00] Nije svejedno hoćeš lagati nekoga ili hoćeš mu govoriti istinu.
[SPEAKER_00] Nije svejedno hoćeš nekoga prezret, osudit ili hoćeš, nije svejedno, nije svejedno.
[SPEAKER_00] I to jednostavno nije svejedno.
[SPEAKER_00] To ne možemo dokazati znanosti.
[SPEAKER_00] Ajaj sad mikroskopom dokaži da je neki čim zao, ajaj dokaži da ono što je Hitler napravio da je to zlo.
[SPEAKER_00] Neka znanost to dokaže.
[SPEAKER_00] Ne, ne može dokazati, ali svi, cijelo čovječanstvo se slažemo osim nekih psihopata ili kojima je to svejedno, slažemo se da je to zlo.
[SPEAKER_00] Na osnovu čega to govore?
[SPEAKER_00] Na osnovu jedne temeljne vjere koja je u svakom čovjeku, temeljne upućenosti na rad, naravno šta je briga prirode, hoćemo mi nekoga ubiti, nećemo ga ubiti, ako smo mi samo priroda, ako smo mi samo skupi zlučevini na nekih atoma koji su se slučajno spojili, a samo kad počneš razmišljati o tome stanete i trebalo bi malo razmišljati, trebalo bi kad malo razmišljaš što te otvara čuđenju, to je prvi korak u vjeri, čuđenje, se čudi.
[SPEAKER_00] Šta je, neko tko ne želi doći Bogu, onda ne želi se ni čudi, on se pravi da je sve normalno, sve na ovom svijetu je normalno, a šta ti sad tu nešto izvodiš, filozofiraš, ja.
[SPEAKER_00] Tojest, realnost je misteriozna, čudesna.
[SPEAKER_00] Kako se to sve spojilo i sada, evo, kad bi to bilo samo prirode, samo nešto slučajno, šta briga prirode, šta briga materije, hoće li ja nekoga lagati, hoće li ja nekome ukrast, hoće li ja nekoga, to su samo neki naši, evo, možeš li to reći, možeš li to reći da ne postoji, evo počneš s time, to je temelj, postoje dobro i zlo, nije svejedno kako živim, nije svejedno hoću sad u ovoj karanteniji, u ovoj izolaciji, sad u ovoj novoj situaciji, hoću se prepustiti lijenosti, bezvoljnosti, strahu, očaju, ne znam čemu, nije svejedno ili ću iskoristiti ovo vrijeme da okrenem moje oči ka nebu, evo šta znači još jedan redak iz Svetog pisma koji objašnjava kako se odvrače oči od neba, evo to je, kaže Krist pazite da vam srca ne otežaju, to je Luki ima Evanđelje u proždrljivosti, pijanstvu i životnim brigama, tojest šta nas može odvratiti od naše oči, od našeg smisla koji je nadnaravno, koji nije kao životinja, jesti, piti, to je to, imati seks i ne znaš što, to je to.
[SPEAKER_00] Naš smisao je nadnaravno, gdje je to, koje nebo.
[SPEAKER_00] Ima jedan mislioc, zove se Gabriel Marcel, jedan francuski filozof, on je uskliknuo drugi svijet, tojest nebo kaže, kao što je ono apsolutno nemoguće i apsolutno nužno.
[SPEAKER_00] Jel kako nemoguće, di pokapamo čovjeka u grobi, di koje nebo, šta nebo, jel kaže, ali sve u nama stremi ka tom jednom drugom svijetu, jel toliko toga ne bi imalo smisla u nama, kad ne bi bilo tog drugog, on kaže, on uskliknuo je u čuđenju, kaže taj drugi svijet, to nebo, apsolutno nemoguće i apsolutno nužno da postoji, jel.
[SPEAKER_00] Onda šta nas odvraća od tog drugog svijeta, od te naše upućenosti na nebo, odvraća nas kaže Krist pijanstvo, proždrljivost, to je snasla da je ovoga svijeta, upadneš ne znam u ropstvo pornografije i upadneš u to i odvraća te od neba, al Bogu hvala, polako vidiš da si iznutra trulo, da ti se oduzima dostojanstvo i poželiš se vratiti.
[SPEAKER_00] Zato ti netko nešto govori, imaš gdje vratiti, ima netko tko te ljubi, ima jedna ljubav vječna koja te traži, koja te neće ostaviti ako ti je hoćeš.
[SPEAKER_00] I onda kaže još i životne brige, znači životne brige, ne mora biti sad ne znam neki grijesi posebni koji te odvraćaju od neba, od tvojeg smisla.
[SPEAKER_00] Ti se toliko brigeš, brineš, brineš da odratiti se.
[SPEAKER_00] Zato je prevažna molitva i ja u ovo vrijeme vidim stvarno kako i ja imam svoju izolaciju sada, ali stvarno imam jednu privilegiju da imam svaki dan Euharistiju, misu, evo prisustvo Kristovo, nebo tu ispred mene, u meni, onda se osjeća malo, malo, kao da ima neke privilegije koje nisam zaslužio, ali evo na ovaj način želim, kao što je Mosije išao pričati s Bogom pa bi došao narodu, onda je iz njegovog lica sjalo, on je govorio Božje riječi, tako ja mislim da mi sada posebno koji imamo pristup misiji, Euharistiji, evo da moramo na bilo koji način govoriti da dođe i do vas ovo nadnaravno, ovo nebo.
[SPEAKER_00] A šta znači evo doslovno, imam tu jedan tekst jednog mog dragog svećenika iz Splita koji je napisao kako nas sedam grijeha, on nazvao je tekst sedam uzaludnih pokušaja, kako sedam glavnih grijeha zapravo nas zatvaraju ovaj svijet.
[SPEAKER_00] Onda kaže, što znači biti ohol?
[SPEAKER_00] Ohol znači biti prvi u ovom svijetu.
[SPEAKER_00] Šta je suprotno od oholosti?
[SPEAKER_00] Ponižnost.
[SPEAKER_00] Evo kad gledamo Kristovu poniznost, on je Bog koji se ponizio, kako nekog može to privlačiti?
[SPEAKER_00] A neka privlači.
[SPEAKER_00] Mnogi ljudi kažu ja ću biti, ja sam Bog, ja mnoge ljude privlači poniznost, evo želim se boriti protiv svoje oholosti, protiv ovog ludila u meni.
[SPEAKER_00] Tko sam ja, tko sam ja, mogu svaki čas umrijeti, nisam sam sebe stvorio, ne ovisi o meni moj život, oholim se jel onda neke privlači istina, istina je poniznost.
[SPEAKER_00] Evo biti ponizan kao što biti ohol znači boriti se da budeš prvi na ovom svijetu, biti ponizan znači boriti se da budeš prvi na onom svijetu, da boriš se za mjesto na onom svijetu.
[SPEAKER_00] Biti škrt je posjedovati ovaj svijet, biti darežljiv, darežljiv bez koristi, bez plana, bez je posjedovati nebo, biti bludan je crpski život iz ovoga svijeta, biti čist je pijenje milosti koja dolazi odozgo.
[SPEAKER_00] Evo kako to da mnoge mladiće, djevojke, evo koji su u najboljim godinama mogli bi, ne znam, imati seks, privlači ih čistoća, svačaju da je to im oduzima.
[SPEAKER_00] Kako to da mladići, evo mnogi mladići, evo mnogi su u ropstvu pornografije stalno, a mnogi kuže, ne, to je nešto što mi oduzima jer želim biti čist, želim se boriti.
[SPEAKER_00] Dakle ta želja, evo to su želje neba u nama.
[SPEAKER_00] Onda kaže, biti zavidan je žalost što se ne posjeduje ovaj svijet, biti zahvalan i velikodušnost i nadanje boljem svijetu.
[SPEAKER_00] Biti neumjeren u jelu i piću je gutanje i ispijanje ovog svijeta, uzdržljivost je išekivanje punine.
[SPEAKER_00] Kako to da nas nešto potiče?
[SPEAKER_00] Ajde, reci sebi ne.
[SPEAKER_00] Zašto bi ja sebi rekao ne?
[SPEAKER_00] Zašto ne bi sad ojeo i pio, gledao radio, malo?
[SPEAKER_00] Zašto ne bi mobitel imao u ruci kad god hoću?
[SPEAKER_00] Evo, šta god hoću, ima nešto u meni kaže, ajde, reci sebi ne.
[SPEAKER_00] To mi nebo govori, to me nebo privlači.
[SPEAKER_00] Srditost je bijest što se ne može vladati u ovom svijetu, koliko gnjeva, srditosti u nama.
[SPEAKER_00] To je blagost i vladanje u kraljestvu Božjem.
[SPEAKER_00] Iako vidimo u sebi i srditost, poželimo, gledamo u Kristu, njemu gledamo poniznost, blagost, čistoću, to na Kristovu licu.
[SPEAKER_00] je ovo nebo koje nam ono odražava i koje nas privlači.
[SPEAKER_00] Lijenost je traženje svog brloga u ovom svijetu, revnost je rad na životu vječno.
[SPEAKER_00] Evo, to je nabrojio sedam glavnih grijeha i sedam njihovih suprotnosti.
[SPEAKER_00] Evo, draga braćo i sestre, borimo se, evo, kojoj god ti bio u situaciji sada i osjećaj se bez dostojanstva, da te pojeo gnjev, da te pojela lijenost, da se ne možeš maknuti s tog kauča, da ne znam, nemam pojem, da previše jedeš, da koliko ovo je bila tvoja situacija, nema nikakve prepreke da sada u ovom trenutku kažeš Kristu, evo želim se obratiti, želim surađivati s tvoje milošću.
[SPEAKER_00] Evo želim da me tvoja milost iznenadi.
[SPEAKER_00] Evo, milost je, što znači milost?
[SPEAKER_00] Milost je jedna intervencija odozgor koja dolazi i radi u nama nešto što mi ne možemo.
[SPEAKER_00] Evo, prije štedljat to treba, evo, trebati neko reći, trebati neko reći, posjetite, kositi, za što živiš, evo i ti u svojoj slobodi, moraš reći da, amen, želim to.
[SPEAKER_00] Evo, ja predlažem da, da ovu nedjelju na cvjetnicu, pošto nećemo moći imati misao, da svi zajedno, može moći određen sat, posjetite mi reći, da svi zajedno pogledamo pasiju Kristova, evo, Mel Gibsona, to nije samo film, evo mogu dati jedan uvod, jednom videu u taj film, evo da ga pogledamamo ponovo na miru, pošto ne možemo ići na liturgiju, na misu, ni oni koji ne možemo imati ove susrete hitne pomoći za nemirne, možemo zajedno odrediti jedan sat, nek to bude domaći rad, a do nedelje skinete svi, ne znam na koji način, kupite, nabavite, ne znam kako se to radi, a ne znam je li to nešto legalno, nelegalno, nemam pojma šta je to, ali do nedelje da nabavite koliko je moguće legalno taj film, pasiju, evo da je svi zajedno gledamo.
[SPEAKER_00] Evo neka vas svih blagoslovi i čuva zagovor naše majke, blažene divice Marije.
[SPEAKER_00] Evo i naš neko vas blagoslovi, da vam svoj sveti mir, sve mogući Bog, Otac i Sin i Duh Sveti.
[UNKNOWN] Amen.