Dobar večer, poštovani gledatelji.
U još jednoj epizodi podcast-a bitno je ono.
Moje ime je Ivo Čeba, a naš večererašnji gost je misionar Krvi Kristove, Pater Stjepan Ivan Horvat.
Pater Stjepan Ivan Horvat, dobro večer.
Dobro večer, pozdrav vama, tebi, svim gledateljima.
Evo, za početak, kad bi me netko pitao tko je Pater Stjepan Horvat, ja bi u jednoj rečenici odgovorio, pa to je svećenik s najviše pratitelja na Facebooku.
Pa evo, kako ste to uspjeli, što pišete u svojim objava da to ljudi prepoznaju i žele pratiti?
Ja često ljudima kad kažem da ja nisam uopće htio Facebook otvoriti svojom voljom, nego kad sam išao u Poljsku kao Đakov, onda su mi i dio moje ekipe koji su me htjeli pratiti na neki način otvorili profili i poslali u mailu da im objavljujem nešto tako da oni mogu znati što se događa u Poljskoj.
Tako da nisam čak ni bio neki zaljubljenik u društvene mreže, ali nekako je to krenulo spontano.
Znači prvo moje djelovanje na Facebooku je bilo skupljanje volontera za rad u pučkoj kuhinji.
Jednostavno ta stranica je buknula i u jednom trenutku sam čak i prestao koristiti zato jer je dolazilo previše volontera i onda sam ono prvo počeo objavljivati tako neke spektakontane poruke, statuse i počeo sam vidjeti da dolazim do ljudi koji nisu u crkvi nego ih zanima što jedan svećenik kaže to i žele, traže neko objašnjenje, postave neko pitanje i tako je krenulo.
Znači pitanje što objavljujem, znači ja uvijek kažem ljudima većina stvari nije moje koje objavljujem nego tekstovi koje ja negdje nađem, pročitam, potaknu me, dotaknu i to su obično tekstovi koji ciljaju na svakodnevne stvari, ne znam problem u obitelji, braku, praštanje, ne znam patnja, nepravda, znači vjerujem nešto s čim se svi borimo i mislim da je baš zbog toga ta stranica tako se proširila da to kažem.
Ono što sam ja primijetio da uvijek pokušavaš biti pozitivan u tome.
Svaki praktički status koji napišeš čini mi se da uvijek ili pokušaj dati nekog rješenja ili razjašnjenja ili barem ako ništa drugo podrške za ljude.
Čini se da ipak ljudi, da ljudima fali tog pozitivnog koji ih nalaze na tvojem Facebooku.
Pa to je isto jedna stvar, danas naprimjer mediji su većinom negativni, negativno je ono što prolazi.
I ja tu isto HZMO-a i ja tu isto, ja sam buntovnik, to često govorim i sad, mene to provocira da nije sve tako.
Znači ja ne želim sad reći sve je savršeno, sve je ono bit u nekim oblacima, nisam, nego bi trebala, ali opet ne dopustiti da u svemu vidimo ono negativno, znači nego baš pokušati ljudima približiti taj način, pokazati im da se svaka situacija može, ne znam iz primjera života svetaca, iz nekih poučnih priča ili tako da se sve može okreniti na pozitivno.
Pratite negdje oko sto trideset tisuća ljudi.
Koliko je uopće potrebno vremena za održavati takvu stranicu?
Možda nekim mislim a to je dvije minute posla, nešto bi ja i tako dalje, ali meni se čini da ipak tu treba malo više truda i vremena uložiti.
Treba, teško mi je reći koliko jer ja ne znam nekad sam možda pola sata dnevno na Facebooku, nekad sam pet šest sati.
Znači najviše vremena u stvari ode na komunikaciju s ljudima.
Evo i meni je to uvijek se ono javno ispričavam ljudima što ne stignem svima odgovoriti na poruke jer ja sad ne znam jutro sam odgovarao na poruke, ali sad da otvorim mobitel vjerojatno ima opet trideset četrdeset por poruka na koja nažalost ne stignem odgovoriti ali same objave ja znači kad čitam kad nađem na nešto što mi se sviđa onda si to ja obično skinem i sam sebi pošaljem na mail tu mi je neka arhiva i onda istoga ovaj a isto neke objave ponavljam ako vidim da je neka stvar koja je stvarno važna neka problematika znam je objaviti više puta znači ono pa ne želim to usporediti sa evanđeljem ali kad gledaš ono odlomci evanđelja se isto ponavljaju onda ti tako da tu isto da kad rekli ste da vam dosta ljudi, rekli ste da ti dosta ljudi piše, što ljude muči, što ljudi žele saznati od jednog svećenika na internetu kojeg susreću?
Pa ljude muče njihovi egzistencijalni problemi jel to problem obitelji, problem s poslom, praštanje, bolest, znači sve one stvari koje nas svećenike ljudi ispituju, povjeruju u ispovjedavnicama, povjeravaju ili u razgovorima.
Ali ovo je prilika da on ne dođe tebi na vrata nego da to je onaj prvi most, znači on već ima neku sliku o meni kad prati, ne samo o meni, o bilo kojem drugom svećeniku na internetu, kad te prati, vidi tvoje razmišljanje i sve.
I onda ti u jednom trenutku odlučite pitat, ne znam, naprimjer ja se nisam ispovijedio dvadeset godina, ono htio bi, ali ne znam kako.
Znači to je prvi, ne vjerujem da je teško ustvari da će taj čovjek doći meni pokucat, otvoriti oranž i reći ja nisam, ima i to i Bogu hvala, ali mislim da je pozitivna stvar tog virtualnog svijeta koji ima i milijun negativnih stvari, taj kontakt, znači iako ja, ako je ozbiljna stvar, ja nikada to neću preko poruka, nego ono, ako ste u Zagrebu dođite, kao porazgovarat ćemo ili naprimjer VINinkovci, Split gdje često putujem i onda ako je neko baš iznimno da vidim da osoba ne može onda ili poprećaš preko telefona ili al vrijedno je, vrijedno je jer se stvarno može doći do ljudi koji imaju potrebu za razgovor sa svećenikom ali nemaju hrabrosti.
Nekad je i to stvarno ono.
Da, čitao sam nedavno ovu knjigu od Frante Vučkoviće, neosvijena sloboda i onda Frante u toj knjizi jedan dobar dio čini mi se posvećuje u pitanju upravo govora unutar crkve i nekako riječi koje svećenici govore, pristupa vjernicima da on, to su različite ajmo reći neke uhodane fraze koje se ponavljaju, kojim ljudima možda, evo često više puno ne znače.
Kako si uspio, možemo tako reći nazvati taj crkveni govor da se nekim pristupačnim govorom ljudima uspiješ obratiti tako da te razumiju?
Jesam uspio nadvladat to ne znam, ali pa i evo ja naprimjer sada ako imam u nedjelju misu u propovijedi, ja ću je pripremiti, znam što bih htio reći.
Ako objavljujem nešto u našem službenom časopisu Živi Kalež ili u Župnom listiću, ja ću to pripremit.
Ako Crkva se treba očitovati oko nekog problema ona će dati službeno priopćenje.
Nama će kardinal bisku poslat pismo svećenicima koje je službeno napisano, pripremljeno, svaka riječ je odvagana i to je dobro, ali to je nekad ljudima treba ovako kao ja i ti tu da ja sjednem s njima i da ja popričam s njima ili da ja ne znam na Facebooku ili ne znam preko nekog videa ili nešto, samo što je tu je problem što se mi izlažemo.
I ja mislim da zato upravo puno svećenika ima, diti sad ne znam, jedan svećenik na trgu, stati pričati s ljudima gdje će oni postavljati pitanja, uvijek si u opasnosti da će te netko uhvatiti u ne znam, da će se tvoja neka riječ i zato je upravo taj crkveni govor najlakši, pripremljen, odvagan, diplomatski, dobro je da ga ima, ali baš mislim evo, samo neki dan sam imao situaciju, di sam privatno sa jednom ženom nešto u porukama pričao i ona je izvukla kontekst, jedan dio i nalijepila u komentare i ljudi po meni drvlje i kamenje, izložio sam se, ne znam tko je ta osoba, ali sam onda samo zamolio neko objavi cijeli razgovor.
I to je ta stvar, ljudi će možda sad zbog toga stvoriti neku sliku, ali svjestan sam tog rizika.
Znači, bilo je situacija, di sam ja objavio nešto pa me je netko, jedan recimo, sjećam se baš novinar sa HKR-a, me je upozorio da sam objavio stvar koja nije baš takva i dao mi je izvore druge i sve, gdje se ti moraš ispričat ljudima i reći da si pogriješio.
Znači, to je isto ta stvar, ali mislim da je problem nas svećenika danas što se bojimo izložiti, reći nešto što ćeš možda i pogriješiti, netko će tu uhvatiti tu riječ, a to je rizik koji, ali mislim da ga treba, ono treba ići među ljude još više.
Jer mislim papa Franjo dosta govori to nemojmo se zabojati, ajmo reći zaprljati noge hodajući ususret ljudima.
A i ja gledam, baš njemu baš izvlače uvijek nešto ono, ja sjećam ono jedno pitanje ređenja žena kad je bilo i sad papa on odgovara na dva ispita novinara i u jednom trenutku ga netko pita pa li Crkva razmišlja uopće o uređuju pa uvijek razmišlja, svi mediji, crkva razmišlja o uređivanju žena.
E to je ta stvar, di ti ono neka znaju reći svećenici, ma bolje da papa nikad ne da intervju jer tu uvijek ne znaš zabrlja, ali to je ta stvar, di ljudi ti izvuku nešto, ali opet potrebno je, jel bolje je, po meni je bolja i ta opcija nego da se zatvorim u četiri zida i da samo šaljem službena priopćenja.
Slažem se.
Tvoj put svećenički možda je isto, možemo tako reći, pomogao takvom načinu ophođenja.
Naime, nisi, možemo tako reći od mladosti znao od uvijek da ćeš biti svećenik nego si ipak išao išao malo drugačijim putem.
Pa evo možeš nam ukratko reći kako je taj tvoj put išao.
Pa je mislim da bi nam trebao cijeli podcast ali ono ukratko pa je moja mladosti ajmo reći do dvadeset dvadeset jedan dvadeset dva godine je bio život ja ono volim reći posao kuća birtia ima jedna pjesma jel kad ljudi kažu ono sa dvadeset život čini kao švedski stol i stvarno to tako je znači zabava užitak izlasci jedan život koji je u mladosti nije ništa čudno da je takav ali onda u jednom trenutku kad se počneš onako sazrijavati, malo pitat o prioritetima života i sve, to me ustvari dovelo nazad u Crkvu.
Ja ću tako reći, moja je priča ona standardna od krizma i do dvadeset dva godine crkva za mene nije bila i u tom vremenu sam bio i ja ću reći na drugoj strani znači ljudi koji crkvu gledaju kao instituciju koja izvlači novce koja je ne znam u sprezi s politikom koja misli samo na sebe i stvarno si imao jednu tu sliku i kas danas mi to pomogne jel danas kad se susretnem s ljudima koji mi to kažu koji su istog tabora u kojem sam ja bio, ti nekako, kad ja kažem pa i ja sam to mislio, ja sam bio tu, ja sam kritizirao Crku, ja sam i nekad imaju argumente koje ja ne mogu pobiti ono što kažu, nekad ti kažu ti bi trebao nešto braniti a ne možeš, nekad im se ne treba reći je to istina, Crkva ima i taj problem, ima, nažalost, ali uvijek ima i svećenika i situacija koje su drugačije, tako da mislim da me je to obogatilo na neki način, neću reći da je, Bog me je pozvao kad je mislio da je vrijeme, eto tako, ima dečki u koji su, ne znam, u petom razredu odlučili biti svećenici pa su zaređeni, dobri su svećenici, to je super, ali ono istog nekog svijeta, bilo je tu ne znam i taj izlasci, ne znam, proveo sam puno vremena s navijačima po stadionima, gostovanja, putovanja, to je isto nešto što je bilo živo cijeli moj život i mislim utjecalo dosta na moj danas pogled na svijet, Crkvu, svećeništvo.
Kako se dogodio onda prijelom i trenutak kad ste ti momci odlučili za jednu duhovnost?
U jednom trenutku sam počeo na neki način gubiti smisao svog života.
Znači sve to što me veselilo se sedamnaest osamnaest devetnaest dvadeset godina u nekom trenutku vidiš da je to isprazno i ne znam ja sam među prvima počeo raditi u svom društvu jel nisam upisao fakultet upisao sam ali sam brzo odustao i onda sad ono ja bi nastavio živit kao oni, nastavimo ono budeš u gradu do tričetiri pet ujutro ali ja u šest moram biti na poslu dok sam radio u jednoj tvornici šest ili sedam ovisi gdje i onda i počneš se pitati jel ima smisla pa onda vidiš kako lako potrošim novac koji sam teško zaradio te standardne stvari, vrijeme prolazi, ne znam, vidiš ljudi oko tebe, jedan se oženio, ne znam, jedan je završio fakultet, ono i pitaš se onda za čega živim i ima li smisla.
I prvo ti jedni prioriteti, ono jesam, bio sam ono i u toj nekoj fazi depresije gdje sam onda, obratio se za pomoć, ono tražio pomoć od liječnika, psihologa, kasnije svećenika i sve me je to nekako dovelo nazad, ja ću reći u crkvu.
Znači samo, možda sam prisložio prioritete u životu.
Znači ja na neki način sam uvijek bio vjernik teoretski, ali nisam prakticirao vjeru i ja znam kad sam počeo to, kad sam počeo ponovno prakticirat, molit, ići na misu, onda sam ili kad mi je taj jedan svećenik, jedan Poljak, prvi razgovor zbiljno nije bio s njim, ja sam stalno on ponavljao, zašto meni prije nije nitko rekao, zašto meni nitko prije nije rekao da je misa to, da je klanjanje to, da je Biblija to, ali to je jednostavno, ja mislim da je Bog učinio tu neku promjenu u srcu da se ono otvorilo i da mi je tad sve sjedalo, a do tada mi je to bilo sve nešto što je za bake, što treba obaviti.
Ono što što mi je zanimljivo da kažeš da si misionarski krvi Kristove, da si misionara upravo pronašao na internetu.
Pa kao da je tvoje sada djelovanje na internetu vraćanje, možemo tako reći, duga internet što te je doveo do njih.
Isto je zanimljivo kad nekad ljudi znaju reći Boga nećete pronaći na internetu ili nešto.
Ja kažem, ja da nije bilo interneta vjerojatno ne bi bio svećenik.
Jer stvarno evo u toj nekoj svojoj borbi traženju odgovora na pitanje i to sam pronašao u web stranici misionara krvi Kristove.
Ja kad sam pitao neke svećenike u Vinkovcima, neki su mi rekli to su sigurno protestanti, sekta neka, nije nitko čuo za misionare krvi kristove, ali ono, srce je vuklo tamo i tamo je bilo jedno pitanje, da se može dogovoriti za razgovor i to je.
Prvo je počelo sve preko telefona, znači čitao sam iskustva ljudi koja su bila na web stranici, razgovor sa svećenikom i onda je ustvari došao i taj, nakon nekog vremena kontakt gdje me taj jedan Patrik Zbigniev Lešićka, jedan Poljak, poslao na jedan susret mladih i taj kontakt je bio možda čak i ključan, znači dolazak na tu duhovnu obnovu, osjećaj da sam došao kući, znači nešto što ne može staviti u riječi.
Ja nisam znao o čemu se tu radi još, vratio sam se kući na tri tjedna, ali jednostavno, srce je vuklo i onda sam došao kao na neko iskustvo, ali nije to još bilo uopće pitanje svećeništva, nego dođe na tjedan, dva, tri kod nas, malo odmorite, ne znam, neko kao volontiranje, ajmo tako reći, samo sam došao i jednostavno sam vidio da je to moj način života.
Nešto što sam tražio, a nisam ni znao da postoji, ono to svećeništvo, redovita molitva, ne znam, rad s ljudima, ono, tu si, ne znam ni sam zašto, ali tu si, a meni su i pitali ono kao pa što tebe tamo toliko privlači jer naša formacija je bila dosta stroga, nismo imali, ne znam, nismo smjeli gledati televizor, izlaziti iz kuće baš, nema mobitela, ono i sad sve to meni odjednom tu super ono i ono bilo je pitanje čeka li ja bježim od nečega ili ono, sam sa sobom boriš, ono jel sam, ali jednostavno s vremenom ti sve sjeda.
Pa evo i ti si sam rekao da si pristupio tim svećenicima preko interneta i ljudi tebi isto pristupaju s interneta sa spitima, jel to stvarno onda i tebi bilo na neki način lakše pristupiti nekome kojeg ne znaš, kojeg nisi prvi put vidio, ko nije možda neki tvoji svećenici koji te osobno poznaju ili tvoju obitelj, koliko je to možda bila neka stepenica olakšavanju pristupa Crkvi?
Pa vidi će, ali bit ću iskren, nisam nikad to povezala.
Znači taj moj dolazak je ovo, ali evo, pa je svakako da je.
Znači lakše je uvijek prvi puta telefonom, kad gledaš danas i kad trebaš nekog zamoliti nešto, ne znam, dečko kad pristupa curi ili nešto obično će prvo krenuti porukama.
Znači imaš lakše, lakša je komunikacija i mislim da je dobro kod mene možda igralo i ta razdaljina, ja sam kasnije ošao kod svećenika parku u Vinkovci razgovarati o istoj situaciji, ali prvi kontakt, ma ja vjerujem da je to Božje djelo, evo stvarno da tako kažem, nisam ja naišao i na tu stranicu i na tu priliku uopće da porazgovaram prvi put u životu sa svećenikom, nisam ni znao šta bih ja sa svećenikom razgovarao i zašto.
Evo rekao si da kad si još uvijek bio u fazi izlaza kada si bio i na vijačkim skupinama, pretpostavljam u ultrasimaci balije, Simaoci Balije.
Ja često kad vidim transparente navijačkih skupina, na neki način kao da je to na pragu sakralno, kako se ljudi oblačeju, krv svoju za plavu boju, hajdug živi vječno, volim te mama ali ne više odinama, to kao da dolazi na prag čini mi se onog nekog sakralnog pokušaja doticanja nečeg transcendentnog.
Jesi imao takav osjećaj kad si se družio s tim ljudima?
Što traže na tribinama na neki način?
Pa ja često kažem naprimjer jednu stvar do koje mi stalno pokušavamo doći u crkvi, zajedništvo na stanu ne znam, nas deset živi u samostanu pa se stalno forsira zajedništvo, među navijačima je ono nešto prirodno.
Znači, ti kad gledaš, ne znam, mi kad idemo na gostovanje, putujemo svi zajedno istim autobusom, ja nosim deset kuna, netko nosi sto kuna, netko nosi kobasicu, netko nosi pet litara vina, to je sve naše.
Znači, to je stvori se ono ljudi koji imaju neki isti ideal, ali ne znam, bilo je situacija kad je bilo i nekih sukoba s drugim navijačkim skupinama, ideš svi ko jedan, ne znam ovog dečka, ali idem s njim, idem za njim, ne znam, kad treba bježati, bježati, bježimo svi zajedno.
I tako da neki ideali koji su među navijačkim skupinama pokazali ustvari tu, ja se usudim reći u svakom čovjeku čežnju za Bogom, za evangelijskim vrijednostima.
E sad, ja neću reći da je navijanje druga opcija toga jer navijanje je strast.
Znači ima ljudi koji su stvarno iskreni, praktični vjernici, idu na utakmice, navijaju, idu na gostove, to nije ništa loše, ali jedno sklisko područje, ali kažem ima ljudi kojima to postane kao ideolo poklonstvo, znači doslovno žive za neki klub, ne znam, dižu kredite da bi išli na utakmice, daju otkaze i takva stvar i to je sad već pretjerano, ono i pogotovo ne znam i nasilje i droga i alkohol, to je nešto što prati ali samo po sebi navijanje je meni jedna jako pozitivna stvar.
Znači ono stvarno ljudi koji su dio tih i navijačkih skupina i mislim kad se gleda kad su humanitarne akcije, kad ja sad kad u Vinkovcima nekada trebam nešto napraviti, dođi do nekog, treba mi nekakva usluga, često se obratim baš navijačima.
Ja znam da će mi, imam povjerenja u te dečke da će tako nešto napraviti.
Trebam ne znam pet ljudi da nešto preveze, odnese, nekom pomoći, pa koga će drugog nazvati nego njih.
Imaš neku anegdota iz tog vremena koja bi bila ljudima simpatična danas svećenika prije ne znam deset godina?
Ima ih, ima ih koliko hoćeš.
Pa često tu, već sam bio davao neke intervjue pa sam spominjao naprimjer kako, kako ovaj, moji roditelji su uvijek brinuli ono normalno oko tebe i sve, ja bi ono nekad kad idem negdje na gostovanje, ne bih im rekao da idem, nek bi im slulio nešto, idem ne znam, kod prijatelja na Kirbaju u Vrbicu, a odem na utakmicu u Varaždinu.
Baš jedna situacija koja je stvarno bila, ja onda u nedjelju gledam sažetke haenela, ta, ta, mislio sam da sam u Vrbici na Kirbaju, a u Krupnom planu, bio je snijeg, ja bacam grudu tamo na nekog, ono i takvih i ima, ima, ima stvarno anegdota, dobrih, jako puno prijateljstava, poznanstava, znači stvarno di se tu povežeš s ljudima, ma jedna dobra životna škola i iskustvo, opasna, ali dobra.
Rekao si da imaš šta je u svom karakteru elemenat BUH-a elementa bunta.
Ali s druge strane kad gledam tvoje Facebook objave stvarno djeluje kao najmirniji čovjek na svijetu.
Sad jesi li taj bunt uspio nekako usmjeriti u djelovanje jel si ga zatomio, jel si ga ne znam uspio potpuno ugušiti i da uopće recimo u crkvi kad si nezadovoljan s nečim imaš priliku negdje iskazati negdje zadovoljstvo, neki bunt, kako eto to funkcionira u tvojoj zajednici, u tvojem apostolatu?
Pa ja mislim, mislim, buntovništvo, to može najbolje pitati mog poglavara, on bi znao odgovorit, znate sigurno puno bolje nego ja.
Ovaj postoji u meni to jedno buntovništvo, ali mislim da sam ga u nekim stvarima uspio, ustvari prvo postanem svjestan i stvarno ja sam imao puno problema u životu prije i u školi i na poslovima i u vojsci zbog toga.
Znači, ona, ta jedna bunt na nepravdu naprimjer i to je dobra stvar, ali isto je pitanje kakva će biti reakcija i koje će imati posljedice.
I sad malo ako isto također pratiš moje objave ti ćeš vidjeti da ja često branim ljude koji svi napadaju.
E to je isto, ja nekad pitam šta mi je to to uopće trebalo, recimo situacija oca koji je ubio ono troje djece, znači to je strašna stvar, to je baš bilo kod nas u susjedstvu i ono kad sam vidio naslove monstrumi i to i sve i stvarno je strašna, ali u meni se javila ta želja da je duša tog čovjeka sad u opasnosti.
Znači u meni ste, ja sam njega krenuo branit i ono doživio svakake napade od ljudi i sve, ali koliko god kažem napravio jako tešku stvar, ali ja vjerujem da su ta djeca u nebu, iz onoga što ja vjerujem da je nauk Crkve i što je Božji nauk, oni su u nebu, ali taj čovjek je sad tu i on je u opasnosti da mu duša propadne.
I to je taj jedan bunt ili ne znam, slične situacije takve javnih događaja, di onda te normalno dobiješ najviše po glavi od svojih ono što kaže, jer ljudi ne shvaćaju da je, što se Isus borio za svakog čovjeka, za svaku dušu, to je taj bunt, znači ono nešto se javi u tebi i onda neka misli pa šta mi je to uopće trebalo, znači šta sam uopće se izlagao, ali shvatiš kasnije da ima ljudi koji shvate tvoju poruku, znači koji shvate ne sad kažu naravno ne braniti nasilje, ne brani nego opet se brinit za spasenje duše svakog čovjeka.
Ja smatram da je zadatak svećeništva to, znači svako, nema iznimke.
Jel misliš da recimo kad bi bio osjećao neku nepravdu unutar Crkve da bi je mogao nekako izraziti dobro i da bi te netko mogao čut, misliš da tu imamo neki dovoljan prostor slobode unutar Crkve danas?
Pa naprimjer u mojoj društvu, u mojoj zajednici imam stvarno širok prostor.
Par puta na neke situacije na koje sam mislio da trebam sam reagirao i na Facebooku i nikad zbog toga nisam snovao nisam snosio neke posljedice, da me netko upozorio da je netko rekao ne moj, mislim onaj imaš svećenici kazu pazi da ne odeš predaleko ili u smislu, važno je uvijek vidjeti sad ako ja ne znam, napišem pa mogu i kritizirati neku odluku crkve, napisati da se ja s njom ne poštujem, je to svećenik, ali se ne slažem s njom.
Uvijek je po meni važno vidjeti što će to proizvesti.
Znači ja sad mogu drvlje i kamenje po ne znam nekoj odluci biskupa ili nekog i stvarno mogu se s njom ne slagati, ali ako, što će to, jel ja mogu ni ju na takav način promijeniti, ne znam, bilo je jedna objava, nebitno sad u stvari o čemu je, izgubit ćemo vremena na njoj, nego ja sam nešto objavio, onda su me zvali na državnu televiziju u jednoj emisiji da to komentiram.
Ja sam rekao, ja ne znam što bih s tim dobio, stvarno to.
Znači ja sam napisao, to je već javno, mediji su prenijeli, da dođem na televiziju, to bi već bilo previše, zašto sad nešto, te neke stvari, znači uvijek moramo razmišljati što mojim, mojom riječju, mojim nastupom, mojom propovijedi, mojom reakcijom, što ću ja proizvesti, hoću li Crkvi pomoć ili ću stvari ili će ustvari donijeti još veću podjelu ili nešto sad ovisi.
Pa evo, korona kriza ajmo reći, znači stvarno traži se od nas svećenika da se uključimo, da promišljamo, da budemo uz narod i ja mislim evo tko prati moje objave da se uključujem.
Ali je tu isto, ja ću reći ja želim biti svećenik svim grupama ljudi i svim, ne želim se svima svidit nego želim biti svećenik.
Evo sad smo imali onaj nedavno veliki prosvjed u Hrvatskoj, ja želim biti svećenik i ljudima koji su na prosvjedu i koji nisu na prosvjedu, ne znam i govornicima s kojima se ne slažem i policiji i vlasti koja je protiv toga.
Znači ja želim biti svećenik svakom, ne se svakom svidit nego donijeti Krista svakom, naći jel ti čim se svrstaš, opredijeliš uz neku grupu, znači ja mogu reći ok, oni su u pravu, ja se slažem s njima, ali ne želim izolirati sve druge.
To mi se sviđa što si nedavno napisao na Facebooku, rekao si ljudi ti se javljaju, žele da budeš ratnik, žele da budeš političar, žele da budeš epidemiolog, a ti kažeš ja želim biti svećenik, ali kao da ljudi osjećaju kao nije to dovoljno, nije dovoljno da sad budeš samo svećenik, trebao bi biti još nešto izvan tog okvira.
Koliko misliš da taj svećenički okvir unutar onog kojeg djeluje može pomoći smirivanju ove situacije?
Pa mislim da može, mislim da može, ali opet da mi svećenici ne smijemo zloupotrebljavati svoje svećeništvo, svoju odgovornost, svoju ulogu u društvu, usudim se reći i propovjedaonicu za stvari koje tamo ne pripadaju, svoj odor.
Znači ja kad se pojavim negdje kao svećenik, ljudi imaju već neku sliku, strahopoštovanje, nešto prema tome i dobro moram paziti što ću reći, dobro moram paziti na što ću ljude navesti.
To je ta stvar i meni je jako lijepo jednom naš profesor, profesor Bodorić na fakultetu govorio kada je jedan svećenik dolje, mislim da iz Splitske biskupije ušao u Sabor.
Znači, kad je on rekao, ok, on je ušao u Sabor, čovjek je suspendiran, nije smio vršiti službeničke dužnosti, znači, on misli da može više učiniti kao političar nego kao svećenik, a Bog moje Crkva mu je dala ovlasti, a djeluje kao svećenik.
I onda je nama to onako objasnio i ja ne bi nikad, ne bi volio naprimjer da odem u politiku, a da izgubim svećeništvo u smislu da ne smijem više djelovati kao svećenik.
Meni bi to bio promašaj, meni, to je moje promišljanje.
I zato kažem, ja uvijek kažem kada ljudi pitaju koji je vaš stav, znači ja vjerujem Bogu i trudim se biti poslušan Crkvi.
Znači moj stav je stav Crkve.
Da ja smatram da je stvarno Crkva pogriješila ili da je nešto pokušao bi utjecat na to, prvo unutar Crkve, u konačnici prema samo, prelako imamo osjećaj danas da svećenici javno ne znam govore protiv crkvenih odluka, protiv Pape, protiv jel nije tako laka situacija, da ja ne bih, ja često sad zamislim sebe naprimjer u ulozi Pape, biskupa, pa ajmo reći u ovoj situaciji ministra zdravstva kad treba donijeti neke odluke, mislim ono ili meni danas kad ljudi ovaj, netko ti govori o nelogičnosti mjera i stvarno ih ima ono koliko hoćeš, lopet, opet napiši ih ti, puno puta sam ljudima rekao u raspravama to, napiši mi mjere s kojima će svi bit zadovoljni, ja ću ih objaviti, podržat i živit po njima.
Nije jednostavno naš, nije, nije ono kažem tako da razumijem ljude, teško je jako, osjeti se tu puno i nepravde i ima stvarno nelogičnosti, ali opet ja vjerujem u dobronamjernost i crkve, institucija.
Znači znam da ima masa propusta i sve, ali vjerujem još i dalje da nam oni žele dobro.
Jesi izgubio šta pratitelja ovih zadnjih tjedana, ovih nekih situacija?
A nažalost je.
Znači evo meni je to ono puno puta u toj raspravi i završi nekad s tim, ok neće se složiti sa mnom, ja vas više neću blokirati, neću vas više pratiti, nemojte me više pozdravljati, takve stvari.
Meni je to žao jer ajde ti sad možemo tu raspravljati i ne složiti se oko nekih stvari.
To je normalno, prirodno ali ja neću reći sad, ok ako ti ne želiš se složiti s mojim stavom, nemojte više šta pričati.
Jako puno toga ima.
Mislim kad se prate malo komentari na bilo kojoj stranici i na Facebook onda se upravo to vidi.
Ali ja ću sad s nekim raspravljati o bilo kojoj temi, nećemo samo o koronijelu i netko će reći, ne znam, recimo priča s na ruku, isto jedna tema koja, ja kažem ovo su upute Crkve, ovo je moj stav, ja se s ovim slažem, ne slažem i sada ako se ti, ako se taj čovjek s tobom ne slaže puno puta tu ono, vi više za mene više niste dobar svećenik, katastrofa, razočarali ste me i sve, ali ti imaš pravo na svoj stav, ne znam, Kamerman ima pravo na svoj stav, ali ja imam isto pravo na svoj stav, ali sam svećenik Katoličke Crkve.
Znači to je ta stvar koju treba ovaj koji treba poštivati.
Znači ja imam pravo izred svoj stav.
Znači, ili kad meni netko kaže dobro, ali moj stav je takav, ja ga poštujem, ali poštujiti i moj.
Znači, ali ja sam svećenik koji sad treba, ne znam, slaviti misu i netko će mi reći ne, ja s tobom ne slažem, to mora biti ovako.
OK, ja poštujem tvoj stav, ali ipak dopusti meni da napravim kako mislim da je najbolje.
Znači, što je ta, ili ne znam, sad moj poglavar u kući, naprimjer, ja se ne moram s njim složiti u svim odlukama, ja mu mogu kazati, to nije dobro, ja bi ovo ovako, s tim se ne slažem, ali u konačnici on je preuzeo ulogu i odgovornost biti po glavi tog samostana.
Ja vjerujem da on želi da taj samostan dobro funkcionira i da ćemo u to, želim poštivati taj njegov autoritet koji je iznad mene.
Mislim da tako sve treba funkcionirati.
Ako će svatko od nas sam donositi odluke u bilo kojem smislu, nastaći će veliki nered.
Jer ako ću ja govoriti kako Crkva treba funkcionirati i tog se drže drugi svećenik, treći svećenik, peti svećenik, nastaći će nered stvarno i mi ćemo se između sebe.
Zato je vrlo važno sada baš to da se mi trudimo biti jednaki?
Evo još jedna stvar po kojoj si dosta bio popularan je da si bio i na splitskoj ultri i da si bio na poljskom budstoku koji ti je koristio kao ajmo reći neko stjecanje iskustava za ultr.
Pa koja su tvoja bila iskustva s tim mladima koji dolaze na te festivale, što si prepoznao, što oni tamo uopće traže i što su tražili možda od tebe kad su se bili kao svećenici?
Pa evo isto opet, ja ću reći, smatram di god su ljudi da svećenik tamo treba biti.
Znači naravno ako HBOR nije nešto gdje doslovno nisam poželjan, ajmo to tako reći.
I sam Vucok Ultra, znači Vucok to je u Poljskoj jedan rock festival gdje bude po sedamsto osamsto tisuća ljudi znači ja sam bio dva godine bilo je oba dva godine bilo oko sedamsto tisuća ljudi to je jedno polje tipa ko jaruni sve diti sedamsto tisuća ljudi partija par dana znači sad ti doći među te ljude kao svećenik prva reakcija je onda da misle da ti je to kostim da si ne znam ali ljudi kad shvate da si stvarno svećenik, onda osjeti se uvijek to jedno strahopoštovanje.
To je ono što je mene fasciniralo, ne znam da povežem i na ultr.
Ja ulazim u stadion, milijun ljudi je tamo, ljudi vide samo ono, pazite da te ne guraju, da te ne izbječe, napraviti put, iako nisam ništa to tražio, ali osjeti se to jedno strahopoštovanje.
Ja sam isto povukao bi paralelu tu sa društvenim mrežama i tamo sam razgovarao s ljudima, ono o temama koje se inače razgovaraju u ispovjedavnici u Župnom uredu i sve.
Ljudi tamo imaju, vidite i pozdravite, ne znam, žele se uslikat s tobom i onda krene tema, znaš, ja sam išao u crkvu ali si ja to prestao, zašto si prestao?
Pa kaže župnik je ovakav, onakav, pa ti njemu sad pokušaj mu dati odgovore na njegova pitanja ili ono, ja sam doslovno sam tamo blagoslovio jedne zaruke, to, Dimijan Poljak došao u petak i rekao ovaj ono da će sutra zapovesti svoju djevojku i traži moj broj pa da mi se javi da ih dođem blagosloviti, meni je to bilo predivno, ono, stvarno i susreo sam tamo ljudi ono koji su stvarno i praktični vjernici, ne znam i nisu bili tamo pijani, ni drogirani, nek su ljudi koji vole tu glazbu i došli se tamo zabaviti.
Meni se ne sviđa ta glazba nikada u životu, nisam je slušao na poseban način i išao, ali ja poštujem to njihovo.
Znači, je to samo način njihove zabave i sve tko sam ja da njima kažem da to nije, ne znam da sotoniziram to.
To je to, ali da je opet jedno sklisko područje i da ima svega i svačega, to da, ali evo, te četiri godine na Ultriku i dva godine na Vudstoku, ja mogu reći da je bilo hrpa, hrpa pozitivnih iskustava, dobrih razgovora, svećeničkih i ljudi koji su bili sa mnom.
Ja uvijek tu naglašavam lajke i svećenici, imaš prilike koliko god hoćeš, ali ne znam, sa zadnje godine je bilo nas pedeset lajka i nas tri četiri svećenika, sad se više ne sjećam koliko, ali i to iskustvo njima da su posvetili svoje vrijeme, novac tri četiri dana pet pripremali i išli evangelizirati, govoriti ljudima o Bogu, razgovarati s njima, pomagati im, dijeliti bodu ako su žedni, ako se netko izgubio u Splitu odveza ga do kuće, meni je to nešto vrh stvarno.
Što misliš da bi crkva tim ljudima mogla ponuditi i čime bi ih mogla privući?
Naime, razgovarao sam s jednim svećenikom isto i on mi je rekao nekad postoji problem u crkvi jer mi tim ljudima želimo u crkvi privući nekom light verzijom onoga što oni tamo već imaju.
Pa onda ćemo uvesti u crkvu ne znam onaj neki light show ili neku glazbu čisto da bismo ih privukli s onime što oni već tamo imaju od mene odgovara, ali oni tamo već to imaju pet puta boljem obliku.
Ono što mi trebamo im ponuditi crkvi u njih, u njih, u njih, u njih, u crkvi je ipak nešto drugo.
E sad, što je to drugo što bismo, čime bismo ih mogli privući u crkvu?
Svakako Kristom, evanđeljem, znači istinom, poštenjem, pravdom, neosuđivanjem, znači ja mislim da je to stvar koja je ljudima uvijek privlačna.
I sad ima, ima stvari koje ne znam, mi uvodimo sad u naše župe i to da bi se otvorili mladima, da bi, ne samo mladima, da bi ih privukli, pa ne znam, evo ja jednom mjesečno naprimjer trudim se ići to u suradnji sa plenarskim domom Lipa, imamo gore misije, ručak, planinarenje, ali postoji naravno opasnost da to ode predaleko.
Evo nedavno sam pričao s jednim svećenikom, prijateljem iz Njemačke koji je rekao da je tamo u jednoj od njegovih županija su sad unijeli trampolin i ljudi za vrijeme misa mogu skakati na trampolin, to suše djeca i to je meni već ono previše zloupotreba i teško je nekad povući granicu.
Ali opet kažem, mislim da trebamo koristiti, mislim ja ću reći i društvene mreže, to isto može preći jednu granicu da ja sad se stvarno samo pokušavam sviđati ljudima, evo to je to.
Ali uvijek je važno tu promišljati isto da ne izgubimo, mislim mi danas, često je to nas je i naš liturgičar na fakultetu upozoravao na termin animiranje, misto animira neki bend ili nešto i lijepo je kad jedan kvalitetan bend svira na misiji, ali on ju ne animira, mislim nije potrebno animirati.
I ako ljudi dolaze na misu samo zbog tog benda onda je to promašeno.
Da, euharistija mora biti u sredini.
To je baš bio problem s nekim anglikanskim crkvama što sam vidio da su doslovno one velike tobogane pa minigolf u crkvu kao pa šta će u crkvi minigolf ako će netko ići na minigolf.
Ali naravno kad i tu treba biti oprezan stvarno u tim novim metodama i sve evangelizacije i to treba biti oprezan da ne ode to predaleko, znači da ne izgubimo.
Znači mi smijemo koristiti sve ali da nam ne postane to drugo važnije od svete misije.
To sam ja naprimjer nekad primijetio kad sam bio na župama, ako ti imaš ne znam pozivaš ljude na misu pa postaje ćemo ne znam peć palačinke, na misu dođe njih deset, na palačinke pedeset Znači oni su došli taj dan zbog palačinke, ne zbog mise, većina, ali ono da se ne izgubi taj, da misa ne postane nešto sporedno, usput, a ja ću sada animirati ne znam u crkvu, nije trampolin ili mini golf pa će netko doći na mini golf, ali će usput, moramo paziti, ali kažem vrijednosti koje su Evangelija, ponavljam, istina, praštanje, dobrota, pomoć, sve ove stvari koje smo mi radili na ultraevangelizaciji, ne znam naprimjer prve godine u Splitu svi tada taksiraju jer je toliko ljudi da se može dobro zaraditi na tim strancima.
I sad mi smo znali ljude po noći odvesti kući i ne naplatiti.
Znači ja sad ne želim reći da ti taksisti su, to su ljudi koji žive na taj način, ali ja odvezu nekog kući i on kaže koliko treba platiti, ne treba ništa.
Pa kako, zašto ono?
Čekaj, odvezao si me.
Ono, ja sam kršćanin, on znao treba si otići kući, ja sam te odvezao, meni je to neko šta skoro ništa i to je to.
I onda ljude to ostane ono pafalo.
To je tko nije na takvu, znači pomoć nekom i ne traži ništa za uzorak.
Znači ne znam na polju gdje je ta voda bila trideset pet četrdeset kuna pola litre najobičnije vode ti nekom daš evo ti žedan si pi ali čeka ali zašto mene ne naplatiš pa imam je imam tu vodu i ne sad ono ono na silu otići ti ići na misu otići ti ovo ja ću tebi nego to su te vrijednosti koje su koje provociraju koje ljude privlače ono i to je ja ću reći autentično življenje kršćanstva znači ne samo sakramentalni život koji je važan ali baš to jedno djelovanje znači kad ljudi to vide bez obzira jel se radi o vodstvu kulturi, nekoj utakmici, planinarenju, bilo čemu, one su im privlačne.
Zašto se ti tako ponašaš?
Zašto ti meni pomažeš, zašto se brineš za mene, zašto me ne osuđuješ, ne odbacuješ?
To je ono što ljude i oni sami požele biti takvi.
Znači kad te vide, vide takvo, kad vide da imaš mir, da si sretan, da se trudiš oko njih, ne znam, evo spominjali smo i to volontiranje sa beskućnicima, sa siromašnima.
Znači ti si dao svoj, ja gledam, evo nekad ljudi donesu ono iz peku sto pedeset dvjesto kolača znači trebaju si kupiti nešto potrošiti vrijeme doći tamo da bi tim ljudima podijelio.
Nemaš ništa od toga ti, ali si napravio nešto.
Znači to je stvar koja ljude privlači, koja ljude vraća u crkvu.
Da, mislim bio si prisutan dosta je na ovim domaćim kampovima, a ne samo ajmo to tako reći, ovim svjetovnim i na Modravama i na mlijetovanju, vjerujem da si bio i na Marijanskom hodu za Hrvatsku, vjerujem da se i tamo okuplja dosta mladih.
Pa možeš ipak kad vidiš i te mlade koji idu na te svjetovne festivale i te mlade koji se okupljaju na tim Modravama i svemu, zašto ipak tu ne bi neki zajednički naslov i da svi oni imajuaju neku sličnu čežnju u svojem srcu.
Naravno, čežnja za Bogom, vrlo, vrlo jasno.
Svaki čovjek je stvoren kao tražitelj Boga.
Znači i ako ga ne nađem, ako ga ne želim prihvatiti, primiti, živjeti po njegovom, tražit ću to u nečem drugom.
Jer ta, bit će u nama praznina.
Ja sam to u mladosti tražio u užitku, izlazima, u navijanju.
Znači tražiš tu jednu ispunjenje smisao, ali uvijek se nekako ja naprimjer ti sad možeš zalutati ne znam sve, ali uvijek se vraćaš da je taj jedini mir, jedini smisao možeš pronaći s njim jer sve drugo je kratkotrajno prolazno, znači sve drugo je na tim kampovima, evo isto dobro iskustvo, dođu ljudi koji možda i nemaju priliku u nekim selima gdje je stari župnik i to iskusiti jednu drugčiju crkvu.
Neću reći sada da je njihov župnik loš tamo ili nešto, ali to je stariji čovjek možda koji ima misu, krunicu, vjernalku, one neke osnovne stvari jel jednostavno nema mogućnosti.
I sad kad oni dođu na mjesto gdje je na kampu gdje mi provodimo zajedno dvadeset četiri sata gdje mi zajedno radimo pa imaju katehez uklanjanje mogućnost porazgovarati sa svećenikom isto jedna stvar koja im daje jednu novu dimenziju crkve i meni su ti kampovi isto dobri jer ljudi nas u župi često vide ne znam za altarom kad dođu na blagoslov obitelji kad dođu u župni ured ali oni ne znaju kakav sam ja ne znam kad radim oni ne znaju kakav sam ja u slobodno vrijeme ne znam kakav sam ja za stolom oni ne znaju onog kako ja ne znam ili hrčem kad spavam i sam neuredan jer sam ono i tu oni vide približiti približiš im se svećenik kao čovjek, znaš, jer ti tjedan dana s nekim kad si intenzivno ne možeš baš glumiti stalno, znači ljudi te već upoznaju, to je isto, a i nama je dobro jer približiš se realnosti, znači nije ono da izađeš među ljude samo kad ti paše nego i kad ne znam, na ljetu kiša pljušti i treba raditi u šumi.
I meni se tad ne da ne znam, najradije bi ostalo u šatoru, znaš, ali ideš, mislim dobro, uvijek se možeš pobjeći, ali vidi ljudi i to, i to kod tebe, to čovještvo, ne znam, mislim to je ono isto ja kad razmatraš Evanđelje, kad vidiš da Isus plače, kad vidiš da Isus, da Isus je žao, kad vidiš da su isto stvari koje je ono njegovo čovještvo, znači da je on pravi čovjek, da njemu nije svejedno kad netko ne znam otpadne, kad ne znam, on kaže zaplaka nad Jeruzalemom ili ono Lazar je umro, znači on će ga uživit nakon, ali on u tom trenutku zaplače jel mu je prijatelj umro, to je meni to jedno tajstvo, ono čovjek i Bog.
Evo imam još minutu, dvije na za kraj, ča si misionara Krvi Kristove?
MSS-ove.
Vas je nekoliko koliko sam shvatio u Hrvatskoj i ovo mi je zanimljivo taj petero, misionarski element.
Misionari su nešto, mi vežemo općenito za zemlje gdje je broj katolika ili kršćana vrlo malen, a vi ste evo misionari u zemlji gdje ima osamdeset pet posto katolika pa koji je možemo tako reći ta misionarska karizma vaša u hrvatskoj ne samo tvoja nego općenito zajednica misionaru je uvijek cilj čovjeka približiti Bogu bez obzira bio on ateist ili kršćanin, katolik ili sad ti kad glaš u Hrvatskoj koliko si rekao osamdeset četiri pet posto a nedjeljom na misu dolazi deset ili dvanaest ili petnaest evo posla za misionare koliko god hoćeš znači naša karizma je ukoliko je bilo obnova crkve znači ali nekako naš utemeljitelj je zamislio to tako tamo gdje smo mi misionari da pokušamo vidjeti što mi možemo učiniti za crkvu za ljude znači to nije ograničeno on je ne znam ima duhovne obnove misije duhovne vježbe ali nekad Ali neka danas ja to mogu pomoći nekom župniku, mogu ne znam ići sa volonterima među beskućnike, ali jedan drugi župnik ne stigne u to vrijeme, ne znam ima misu na svojoj župi, ja mogu nedjeljom otići na izlet i povesti grupu ljudi, oti s plenarima ili jedan župnik ima nedjelju misu i on to ne stigne, ne znam mogu primati više ljudi na razgovor jer nemam župni ured, tako da nekako mi u Hrvatskoj smo, mislim da pokušavamo nadomjestiti to što lokalna crkva ne stigne.
Evo i stvarno tu su nekako to i župnici priznali, do priznali, prepoznali i dosta nazovu i pomoć nedjeljom, ono kad ideš sad recimo ovu nedjelju, idem na jednu župnu misu i pomoću blagoslova u obitelji, u ispovijedanju, pa ti onda nekad neka te neki župnik nazove i uputi nekog kod tebe na razgovor s kim bi trebalo možda više puta ili otići u obitelj.
Jer jednostavno danas župnici često, pogotovo župama u Zagrebu je toliko tih sitnih obveza koje im istepkaju dan i oni to ne stižu.
Tako da mi smo nekako tu, mi to kažemo odgovor na vapaj krvi Kristove.
Znači krv Kristova i danas vapi., ljudi danas imaju potrebu ne znam za duhovnim, za svećenicima, pronaći to neko svoje mjesto u crkvi u Hrvatskoj.
Evo petero nas imamo, dvije kuće, dva samostana prisutni smo na jednoj župi, imamo sedam bogoslova trenutno naših i nekako se ta zajednica stvarno razvija ono i da, mladi smo dosta, najstariji misionar u Hrvatskoj je sedamdeset šest g tako da je ovaj ne lažem sedamdeset pet tako da ono dosti Ono, dosta smo mladi, poletni, znači tu nadomještamo taj nedostatak jer kad se gleda nas petero, znači četiri svećenika, jedan bogoslov sa vječnim zavjetima, dva samostana i župa, malo nas je ono.
Ali opet kad je nešto u jednom samostanu svi smo tamo, kad je na župi svi smo i nekako mislim stvarno da to ide i da to dobro vodi naš provincijal, delegat.
Pa sigurni smo da će to ostati na tom putu.
Daj Bože.
Patrik Hrvat, hvala puno na gostovanju.
Hvala tebi.
Hvala i vama poštovani gledajte i što ste nas pratili, ostanite i dalje uz program Laud uz programe odavca televizije, možete se pretplatiti na naš BitnoNetov YouTube kanal i vidimo se za dva tjedna kada je vaš domaćin Anto Mikić.
Srdačan pozdrav.