Jedna od tvrtki s kojom radimo radi u području putovanja, što je tržište vrijedno oko dvije trilijune dolara.
Sada je to prilika.
Razumijte u što ćete izgraditi ovu tvrtku i možete početi izraditi plan kako biste došli do toga.
Klijenti i kupci koji žele neprestano preporučivati vašu uslugu ili proizvod drugim ljudima, dramatično smanjuju troškove stjecanja kupaca.
Što zapravo želite učiniti s ovom tvrtkom?
Jer mnogi osnivači su u načinu rada.
Nisu imali priliku razmišljati, u što zapravo želim izgraditi ovo?
Želim li izaći s dvadeset milijuna dolara, moći otići u mirovinu, opustiti se na plaži u Crnoj Gori?
Koliko imate kapitala, na kraju će smanjiti koliko ćete dobiti na izlazu.
Dakle, put poduzetništva i put osnivača prepuni je vrhova i dolina.
Zašto je Bitcoin precijenjen?
Pozdrav svima, dobrodošli u novi epizodu našeg podcasta Horizonts of Leadership.
Ja sam vaš voditelj Philip Durovich i danas snimamo za.
Sastanak Web Summit u Vancouvru jedan je od najzanimljivijih sastanaka o inovacijama i tehnologiji.
Počast mi je što me je pridružio Brandon Spitt, potpredsjednik za rast u Get Fresh Venturesu.
Brandon je pomogao više od šezdeset startupa u ranoj fazi da zatvore više od dvadeset pet milijuna dolara financijskih sredstava i ostvare prihod od sto pedeset milijuna dolara.
Danas ćemo se usredotočiti na rast startupa, prikupljanje sredstava i ono što stvarno čini razliku između rane potrage i dugoročnog.
Brandon, dobrodošao u emisiju.
Fantastično.
Hvala ti što si me primio, Phil.
Hvala ti što si se pridružio.
Brandon, u jednom od članaka koje sam pročitala o tebi, rekao si da si od prebacivanja kredita s jedanaest godina do pomažeš startupima da prikupljaju ludu brojku koju smo spomenuli.
Možeš li nam kratko objasniti taj put i predstaviti se malo više publici?
Definitivno, da.
To je vrlo neuobičajeno.
Često dobivam ovo pitanje.
Kako si završio u VC-u?
I nemam tradicionalan odgovor.
Ušao sam u financije.
Kao pripravnik u Get Fresh Venturesu i odatle je moja putovanja počela.
Dakle, počeli ste razvijati karijeru iz pozicije interpola do pozicije EP-a.
Vrlo je zanimljivo.
Možda je zanimljivo spomenuti i to da ste u srednjoj školi igrali sport, pa ste vjerojatno i odatle uhvatili tu disciplinu i bili dosljedni, radili naporno.
Definitivno, definitivno.
Odrastali ste igrajući košarku i ulazili u borilačke vještine koji me je morao naučiti da se motivujem i da se držim nečega do kraja.
Savršeno.
Dakle, ako ćemo sada malo dotaknuti scenu startupa.
Dakle, radite s tisućama startupa.
Vjerojatno ste danas govorili o više od pedeset startupa.
Kada vam osnivač prvi put predstavlja ideju za startup, što tražite?
Što slušate?
Ima li detalja koje želite uhvatiti kako biste vidjeli jesu li.
Oduševljeni.
Brinu li se dovoljno da kupe vaš proizvod i ne samo da ga kupe jednom, već da ga kupe u masi?
Hoće li ostati zadržani i nastaviti kupovati vaš proizvod ili će to biti samo jednom?
Kako ćemo kontinuirano širiti taj tržište?
Dakle, najvažnije bi, po vašem mišljenju, bilo neka vrsta tržišta na kojem se tržištu nalaze i koliko je velika prilika na tržištu.
Da, ponekad ovisi o poslu koji žele izgraditi.
To je ono što će kupiti na ponovljiv način.
Dakle, u osnovi razumijevanje klijenta, razumijevanje klijenta i njegove želje.
Definitivno.
Da, razumijevanje njihovih želja i sposobnost da govorim njihov jezik.
Zato volim razgovarati s osnivačima koji imaju određeno iskustvo u određenoj domeni ili su proveli iznimno mnogo istraživanja o tržištu na koje se usmjeravaju umjesto da samo grade u mjehurićima i pretpostavljaju da su to stvari koje će njihova osoba htjeti.
Aktivno razgovaraju s tim kupcima kojima žele prodati.
Što mislite o strasti?
Na primjer, trebaju li osnivači biti vrlo strastveni u vezi s tim?
I ako su strastveni, stopa uspjeha je veća?
Ili imate drugačije mišljenje o tome?
To je sjajno pitanje.
Mislim da je strast nešto što je iznimno važno dok može trajati i tijekom cijelog putovanja.
Strast na početku može pomoći.
da krenete, ali put poduzetništva i put osnivača prepuni su vrhova i dolina.
I imati tu motivaciju i potrebu da to želite definitivno je ključni dio.
Vrlo je zanimljivo.
Što ako imamo dobru ideju?
Imamo dobar tržište.
Tržište je otvoreno za nas.
Razumijemo našeg kupca.
Naš kupac, kakvi su neki sljedeći koraci?
Mislimo li na način da, dobro, ovo funkcionira, trebam milijun ili dva milijuna ili deset milijuna da povećam svoj posao, da ga još više pokrenem, ili moram pokrenuti i krenuti u smjeru da, dobro, idemo polako, ali smo sami, recimo.
Definitivno, da, mislim da je vrlo važno vratiti se na pitanje što želimo učiniti s ovom tvrtkom, zar ne?
Jer to će potaknuti odluku.
Neki su raniji dobili poticaj, ali definitivno je to mjesto na kojem se počinje upoznavati s brojevima.
Koje su neke uobičajene pogreške koje ste primijetili na svom putu rada s startupima kada žele rasti?
Je li to točno to da dobiju financiranje i da ne razmišljaju što će s njim učiniti?
Ili postoje neke druge vrste puteva koje poduzimaju i koje na neki način pogriješe?
Definitivno ću krenuti na stranu skale, ali ću se vratiti na neku vrstu čak i na...
Da, vrijeme je svojevrsni najvrjedniji imovinski predmet, zar ne?
I to nije nešto što možemo vratiti, ali novac, novac.
Ako pronađete način, da, ako pronađete način da ga vratite.
Ako pronađem način, nazvat ću vas.
Da, definitivno.
U vašim člancima i općenito u člancima koje sam spomenuo, pročitala sam da vam se sviđa riječ ponovljivi prihod i da ga često upotrebljavate.
Možete li nam reći kako mogu startupi prebaciti tu ranu traku koju dobivaju, ako dobiju ranu traku, u stvarno ponovljivi prihod?
Baš tako, tako funkcionira.
Brandon, vi ste potpredsjednik za rast u Get Fresh Venturesu.
Želio bih da nam kažete kako u Get Fresh Venturesu pomažete startupima i kako im pružate takvu potporu i pomažete im u rasta.
S druge strane, prije ove snimke spomenuli ste da radite sasvim drugačije od drugih VC-ova.
Možete li se malo osvrnuti na to?
Definitivno, da.
Ukudili smo pojam Venture Catalyst i sviđa mi se taj pojam jer je to vrlo važan pojam.
S godišnjim prihodima od 100.000 dolara možete sada raditi sve ostalo što želite.
I to bi mogao biti vaš cilj, ali to neće biti dobra kombinacija za poduzetnički kapital.
Dakle, što radimo je da surađujemo s tim osnivačima i razumijemo kakvi su ti ciljevi i pomognemo im da to postignu.
Dakle, ponovno, ako žele postati poduzetnička tvrtka koja može biti podržana poduzećem, izračunat ćemo, utvrdit ćemo je li to moguće i izraditi im plan kako bi došli do toga i vodili ih.
Četiri ili pet napredovanja, nešto u tom stilu, jer sam samo identificirala područja koja su trebala podršku poduzeću i jednostavno sam se u to uključila.
I nastavila sam to raditi jer mi je to dalo tu izloženost i vjerojatno ne bih to učinila da nisam imala mentorsku podršku i vodstvo svoje ekipe, kao i vanjskih mentora.
Da, stvarno.
Da.
Obično kad kažemo i spominjemo mentore, ljudi uvijek povezujemo s puno novca.
Morate im platiti mnogo novca.
I to je kao da troši vrijeme i novac, ali zapravo to nije nešto što uvijek moraš platiti.
Na neki način možeš pronaći mentore od mnogih ljudi oko sebe.
Ne znam, na primjer, ja sam student, pronađem mentore u svojim profesorima koji su uspješni, koji rade dobro i uvijek su tu da daju savjete, da razgovaraju.
Znaš, uvijek ih možeš pitati nešto.
Isto je i u tvrtki, pronađeš ljude koji su na većem položaju od tebe, koji znaju što rade, pa ih na neki način oponašaš, pokušaj da to učiniš na svoj način, znaš, uhvati to.
Dakle, ne radi se uvijek o novcu i mentorstvu, kao što je plaćanje za to.
Uvijek možete pronaći nešto oko sebe.
Definitivno.
Mislim da je najveća stvar vratiti nešto jer sam naučio da me mentorstvo potaknulo da postanem mentor.
Dakle, svaka prilika koju imam da mentoriram ljude koji su na početku svoje karijere ili čak u određenom području u kojem imam stručnost, uvijek sam sretan što imam vremena za njih.
I često je to razgovor s startupima.
Da, imamo.
Upravljamo uslugom u kojoj smo plaćeni za savjetodavne usluge, ali mentorstvo koje mogu pružiti startupima nešto je što je iskreno ispunjavajuće za mene i čini se da pomaže i mnogim startupima.
Dakle, mentorstvo je ključni dio toga i mislim da bi svaki osnivač i iskreno svaka osoba vjerojatno trebao imati mentora.
Dobar primjer vašeg, recimo, mentorstva i svega je prihvaćanje ovog podcasta i toga, pa vam se za to jako zahvaljujem.
Želim vas pitati imate li neku citat ili knjigu ili načelo po kojem živite i koje biste željeli podijeliti s mladim osnivačima ili poduzetnicima.
Vjerojatno ću parafrazirao nekoliko citata kad kažem samo budite otvoreni za mnoge različite iskustva.
Naučio sam to kad sam se prvi put diplomirao u srednjoj školi.
Želio sam biti liječnik i to je bio moj glavni fokus i samo sam imao tunel viziju za to.
To je zapravo jedna od mojih omiljenih jer sam je slušao na audioknjizi i mislim da je autor Robert Green, ali je to bilo kroz 50 centi.
Da, slušao sam je na audioknjizi i bilo je prilično sjajno slušati.
Iskreno, 50 plana moći trenutačno je jedna od mojih omiljenih knjiga koje sam pročitala, možda čak i omiljena.
Volim je.
Da, govori točno ono što ste rekli.
Nemojte se bojati.
Idi za njom.
Da, da.
I iskustvo s kojim se taj čovjek suočio tijekom svog života.
Težki dani i prevladali smo ih.
Na kraju ovog podcasta imam jednu igru za vas.
Prije nego što započnemo ovu igru, postoji li nešto što smo propustili i što biste željeli podijeliti?
To je sjajno pitanje.
To može biti povezano s startupima ili osobnim rastom ili bilo čim što mislite da smo propustili.
Siguran sam da nismo imali vremena objasniti sve što ste rekli.
Možemo razgovarati sljedećih pet dana.
Siguran sam da bismo mogli.
I siguran sam da ćemo to učiniti s vremenom.
Dakle, dok razmišljam o više stvari, dodati ću ih.
u odjeljak za komentare.
Savršeno.
I budite otvoreni za to.
Pa krenimo s igrom.
U redu.
Dajem vam riječ i vi ćete mi reći je li to trenutačno precijenjeno ili podcijenjeno.
AI.
Precijenjeno.
Bitcoin.
Knjige.
Podcijenjeno.
Podcast.
Sigurno podcijenjeno, pogotovo vaše.
Bootcamps.
Znaš što sam vidio na internetu prije nekoliko dana?
Drugi dan, ti ljudi plaćaju dvadeset tisuća dolara da bi ih zapravo tukli.
Dakle, rekao bih da je to precijenjeno u tom smislu, ali podcijenjeno ako govorimo o mentorstvu ili mogućnosti treniranja u kojoj zapravo ulažete u stvari koje nisu poput onih koje sam spomenuo.
Sas.
Podcijenjeno.
Ovo će sada biti subjektivno.
Vancouver je sada precijenjen zbog svoje skupoće.
Zar stvarno?
Tako je skupo.
A vi ste iz Vancouvera.
Ja sam iz Viktorije, koja je otok na zapadu od ovoga mjesta, ali Vancouver je malo precijenjen, reći ću, na temelju cijene koja je povezana s njim, ali to je apsolutno prekrasno mjesto tijekom ljeta, a onda je vrijeme da putujete u Europu.
U Crnu Goru.
Neću postavljati pitanja o nijednom od njih osim o Bitcoinu.
Zašto je Bitcoin po vašem mišljenju precijenjen?
Ušao sam u to 2017.
i stvarno sam se u to upustio, a onda sam se nekoliko puta opekao i povukao preprogu, a sad sam samo gorak starac zbog toga.
To je u osnovi ono što je, ali temeljna tehnologija je podcijenjena, reći ću.
Dakle, sam Bitcoin, kao da govorimo samo o jednoj.j određenoj kriptovaluti, pa je malo precijenjena, ali opća funkcionalnost tehnologije je podcijenjena.
Brandon, hvala ti što si se priključio ovom podcastu.
Bilo je užitak razgovarati s tobom, naučiti toliko toga.
Hvala ti što si podijelio sve svoje spoznaje o startupima.
Nisam mogao dočekati kako će se tvoja karijera razvijati i hvala ti što si se priključio nama.
I ti.
Hvala ti što si me primio.
Fantastično.