Hvala lijepa svima.
Evo, lijep pozdrav svima.
Uistinu mi je silno, silno drago što smo ovdje i evo zahvaljujemo prvenstveno dragom gospodinu, ali evo i stani što nas je pozvao.
Da, treći puta je trebalo tri puta da dođemo, ali evo vjerujemo da je ovo biti pravo vrijeme i evo neka gospodin sve ovo skupa vodi.
Pa evo, tema koju danas imamo, evo, tu stoji da može li ljubav i poštovanje spasiti i obnoviti naše brakove.
Mi možemo odmah u početku konstatirati može, da itekako može.
E sad, samo trebamo to vjeriti i dokazati da je to tako.
No da bi krenuli, znači da bi krenuli opće onaj dio gdje ćemo objasniti kako je to moguće moramo krenuti od nekih temelja.
Temelja koje često puta, ko da nekako onako zaboravimo, smetnemo suma i koje nas često puta odvaja od pravih istina.
Znamo da Božji reč kaže da nas jedino istina može osloboditi, ali mi često puta te istine nismo svjesni.
Pa krenulo bi s jednim citatom od sestre Lucije dos Santos, vjerojatno ste čuli za nju koja je rekla da će se posljednja bitka između gospodina, znači Kraljevstva Nebeskoga i Kraljevstva Satone, boriti za brak i obitelj.
Koliko smo mi toga svjesni?
Koliko smo svjesni da sve ovo što se trenutno događa u svijetu ako krenemo od nekakvih zakona koji se donose i protiv braka i protiv obitelji i protiv mnogih, mnogih stvari koje dosta se žele uništiti, obitelj žele uništiti i brak.
Mislim da toga prečesto nismo uopće svjesni.
Mi prvi kao što smo mi radili na početku svog braka najčešće što najčešće i radimo zato jer ne poznamo neke ili ih jednostavno ne ulazimo dovoljno duboko, uvijek ostajemo na površini, najčešće naš neprijatelj je naš supružnik.
Ispada da je najgori, najteži naš neprijatelj supružnik i onda kad se stvari promijene kod supružnika sve će to biti nekako dobro, samo da on promijeni svoju situaciju i pogled na brak.
Naravno da tu često puta griješimo.
I ono što je bilo vrlo značajno dalje kad Cesta Lucija dos Santos priča, svatko tko će se boriti za očuvanje braka, svatko, to znači sad evo mi koji možda vodimo tečajeve, nego svaki brak bit će napadan, bit će napadan od svijeta i kaže, ne bojte se, Marija je već zdrobila glavu Sotoni.
Zašto sve ovo pričamo?
Zašto često te temelje zaboravljamo?
Evo pričamo o sakramentu braka, stana je prekrasna, molim te upravo, molim za to jer ja vjerujem da mi nismo uopće svjesni koju silu, koju snagu po sakramentu braka mi uopće imamo.
Ili jednog dana, evo mi mladi, baš nam je drago da je toliko puno mladih ovdje, jer ove istine koje ćemo danas pričati, da smo mi to znali prije nego što smo ušli u brak, vjerujte mi izbjegli bi hrpe rana, hrpe situacija, hrpe suza i onog što nije apsolutno trebalo biti zato što smo živjeli u jednoj laži i nismo bili svjesni istine.
No sakrament braka je u biti ekvivalent sakramentu svećeništva.
Ja ću vam sad dati jedan primjer.
Ajde zamislite da dođete, znači mi smo u službi, mi kao supružnici smo u službi kao što je svećenik u službi, znači za Euharistiju.
Sad zamislite da dođete na misu i da svećenik u svojoj službi počne razbacivati, ne znam, hostije, da prolije predragocjenu krv našeg spasitelja, kako bi vi gledali na to, kako bi, što bi rekli tom svećenicom, što je ovo Bože milo, što se ovdje događa, pa to je katastrofa.
Znate što mi često put radimo s brakom, našim brakom gdje smo mi u službi, upravo to isto, apsolutno isto.
Ti si ovakva, ti ona, ja neću, ja ću ti na, ti ćeš ovo, znači mi upravo to radimo s našim brakom i toga uopće često puta nismo svjesni.
I to je jedan veliki problem koji često radimo, a zašto?
Zato što prorok Hrvatski nam kaže moj narod gine nema znanja.
Danas ćemo vam pokazati koliko su neke stvari vrlo jednostavne koje obnavljaju brak, a mi često puta uopće toga nismo svjesni.
Jedna od temeljnih stvari, evo na početku ćemo reći da ne zaboravimo i da stavimo temelj na ono što mi, pa ne samo da mi kroz stečaj ljubav i poštovanje provodimo nego je to temelj Božje riječi, temelj onoga što, evo korisni smo što nas, na što nas Gospodin poziva, a to je mi kad ulazimo u brak ili kad se sprema za brak tražimo ne znam svog partnera, ali kad i dođemo u brak, mi težimo za time da ćemo naći savršenog partnera.
Znači nekoga tko će biti savršen za mene, tko će me više-manje razumjeti, tko će u svakoj situaciji biti onako po nekakvoj mojoj mjeri.
I kad se to nađe gospodine, mi često tako molimo i kad se to sve skupa nađe neće biti nikakvih problema.
Sve će to više-manje funkcionirati i naš brak će biti savršen.
I tu već u početku neću reći radimo neku katastrofalnu grešku, ali radimo jednu veliku grešku.
Zašto?
Zato što Isus se prvo dao nama.
Gospodin poziva mene da ja budem savršen partner.
Kad se pripremate za brak ili kad ste u braku, vaš brak, to ću odmah na početku napomenuti, može biti obnovljen samo ako ja nastavim biti taj savršen partner.
Da god ću očekivati da moj Ivana bude savršen partner, pa će ona očekivati da ću ja biti savršen partner, tko će biti savršen partner?
Kad pričamo naravno o savršenstvu, nema to savršenstvo, pričamo o tome da mi služimo u svom braku, a da ne razbacujemo ono što nam je po braku dano.
A ključna stvar koju smo rekli na vjenčanju, ljubit ću te i poštovati sve dane života toga?
Znači, ljubav i poštovanje.
Jako si to lijepo rekao.
Često puta napastovani smo kroz misli, zato što mislimo da je samo moj brak, moj brak je najgori, moj odnos je najgori, mi ne možemo jedno s drugim, teško je, samo se naš brak treba spasiti, samo se naš brak treba obnoviti i to nam se i svijet nam to servira da sve treba biti po pjesmu savršeno da bismo mi funkcionirali.
Ali evo, kad uđemo u razgovor i kad bračni parovi dođu k nama na našoj male grupe, onda vidimo da se svi borimo sa istim stvarima.
Znači samo to može biti na drugačiji nekakvi način i vrlo često i moramo to zapamtiti nas Sodona napastuje, stavlja nam one nekakve bubice u misli kako naš brak nije savršen.
Ako se malo vrtimo nazad, možda i u ovaj tjedan koji je prošao, možda moj supružnik napravio jednu malu grešku, ali onda ti se stalno vrti i onda netko to pumpa.
Aha, to je napravio i prošli tjedan, to je napravio i prije dva tjedna i prije tri tjedna pa to radi cijeli život, pa mi smo katastrofa.
I tko to vodi, naravno onda postanem gnjevna na njega zato što on stvarno se tako ponaša i on stvarno je najgori i on stvarno stalno nešto ponavlja i nikakav nije savršen i partner kojeg ja tražim.
I često imamo stav da su ne znam financije, intimni odnosi, kućemo na more, kako ćemo trošiti novce, koliko ćemo dati u humanitarne svrhe, da su sve to nekakve prepreke u našem odnosu.
Ali, ne, nisu.
Znači, to su neke stvari oko kojih mi možemo imati različita mišljenja, ali stvar je u tome da kod razgovora o tim temama mi nemamo ljubavi i poštovanja.
Znači, mi kad razgovaramo o tim temama toliko znamo biti sebični, bahati, umišljeni, sve nešto što sam ja super, a on nije i moje mišljenje je super, njegovo nije i onda dođe do svađe, dođe do ne razumijevanja, dođe do okretanja leđa, onda ja bi nešto htjela dokazati pa ja trčim za njim, on se povuče zato što je to u božjoj naravi i tako smo stvoreni da ja kad nešto želim Danielu dokazati, kad se želim povezati ja ću i za njim, ja ću pričat, a muškarci su oni koji će se povući i onda ću ja reći da naravno opet ti nije stalo, a ne razumijem da ga je gospodin tako stvorio, a on će si misliti da evo je opet, opet iza menom, opet mi nešto prigovara, opet je nešto ne valja, a ne, ja se želim s njime povezati, ne želim ga napadati.
I to su ta nekakve trik situacije koje nas uvijek dovedu na tanki led i taj led često pukne i onda je naš brak najgori, onda mi ništa ne možemo, mi ništa ne znamo, prerazličiti smo, ajmo dalje svako svojim putem.
E pa nije tako, nego je problem da ne znamo biti si podrška, potpora, nemamo razumijevanja jedan za drugoga u takvim situacijama koje su svakodnevne.
I ono svakodnevno upadamo u te lude krugove kako ih mi nazivamo u našim grupama.
Evo, ja bih sad produbio još ovaj dio što je Ivana spomenula.
Jeste li ikad bili u situaciji, evo posebice vi koji ste o braku, da ste počeli pričati stvarno o nekakvoj sitnici sitnicama, ne znam o djeci, o tome kako ćete potrošiti novce, o nečemu što je bilo u tom danu i nečemu što jednostavno trebate riješiti i odjednom kažemo nešto poput, zašto ti uvijek možeš prigovarati?
Zašto uvijek moje nije u redu, zašto je uvijek tvoje ok, moje ok?
Očito ti pričeš, pa svaki put moje nije, znači svaki put ti nešto izvališ i mora biti po tvojem, po mojem.
A se sjećate li prošli tjedan što ste meni rekli?
Ja, a prije dva mjeseca kad smo bili na normalnom izletu, se sjećate što ste ti radili tamo?
Molim te, daj se sjeti, se vama događa ovo ili samo nama?
Samo nama.
Idemo doma ženu.
Događa se svima.
E sad, to je vrlo zanimljivo.
Mogli bi reći ovako, što je problem?
Ako problem više nije problem.
Drugim riječima, ako smo imali temu pričali smo ne znam o izletu, pričali smo o kupnji kruha, pričali smo o tome što je postramovito pa eto suprug krivo kupio itede Što se u tom trenutku dogodilo da odjednom smo došli iz kupovine kruha do pet godina unazad?
Od kuda to sad?
Evo, to je vrlo bitno znati koliko je Božja kreacija i koliko smo, koliko jednostavno se gospodin stvori drugačije i funkcionira drugačije.
Znači žene da bi se povezale sa muškarcem one pričaju i daju izvještaj, to je čak i proučavano.
Znači kroz svoj govor one daju muškarcu izvještaj, znači svom suprugu.
Zašto?
Zato što moraju vidjeti kako stvari funkcioniraju, moraju reći, zato su žene najčešće verbalno jače.
Jednostavno moraju taj izvještaj dati.
Naravno kada žena tako nastupi sa svojim izvještajem, muškarac misli, evo ga još jedan izvještaj, saslušat ću bez problema, ovo je super, ja da čekam taj izvještaj, da tako reagira, da nema šanse.
Evo opet prigovora, opet nešto nisam učinio dobro, opet nešto ne valja i ja ono, ma dosta, znači ono dosta mi je i čak je proučavano ovo na, čak je proučavano ovo na jednom sveučilištu da osamdeset pet posto onih koji će se povući u takvim situacijama su muškarci.
E sad, to ima jedan trik koji vam želimo sad otkriti, a to je sljedeće.
Muškarac u takvim situacijama ulazi u nešto što se zove ratni mod, takozvani war mode.
Što to znači?
U jedno, ja to nisam mogao vjerovati, tek po prošli tečaju sam shvatio, nisam to mogao kako je to moguće, u tom trenutku koda u tebi nešto bukne i tvoje je bilo skočeno 99 ili više otkuca u minuti i ti se moraš umiriti.
Mi muškarci u tom trenutku moramo umiriti da stvar ne eskalira jer problem nastaje, da to prevrši granicu onda bi muškarac nasrnuo.
No međutim, Bog nas je u toj kreaciji stvorio da se muškarac mora u tom trenutku malo umiriti, jer žena najčešće vreba jače i oka, to je to.
No naravno kada se muškarac umiri onda žena smatra, ja ugledaj kako se on sad umiruje, sad ćemo dati malo vremena da razmisli, tako, ni u kojem slučaju.
Žena misli, evo ga, njemu nije opet stalo, ono niče ne brine, samo ja brinem o tom braku i ovo nema više smisla je tako?
I što radi?
Još više naginje.
Ja to moram riješiti, to se mora riješiti, ja neću sad njega pustiti, nema šanse.
I što se događa?
Još više pritisne muškarca i misli da će tako doći do odgovora, misli da će tako muškarac reći, joj, suri, nisam skušio, suri, evo sad ću ja se riješiti.
Naravno da ne kaže, nego najčešće istrči iz sobe i nakon toga nastaju.
Ovo zvuči ovako smiješno i malo jeste kad gledate s ove perspektive, ali u početku braka, kada lažete ovakve situacije, one nisu ni najmanje smiješne.
Mi nismo po par dana razgovarali, ti ležiš u krevetu samo da se slučajno ne dotakneš, ti cijelo vrijeme u glavi razmišljaš zašto je takva, zašto je ovo, zašto je ono, što ona misli, što si ona mišlja, nemaš šanse da ću ja nešto činiti.
I naravno da tako štetimo jako braku da toga uopće nismo svjesni.
Koliko smo svjesni te Bože kreacije i različitosti, bojim se premala, apsolutno premala.
Mi smo, pa znamo da su muškarci i žene drugačiji, ali ona je takva.
Da, ali postoje razlošće Bog tako stvoriovorio.
Postoji razlog zašto nije potreban razgovor, a meni toliko možda nije.
Jesam li se ikada o tome pitala?
Najčešće nažalost ne.
Evo u efežanima nam piše da dakle neka svatko od vas ljubi ili voli svoju ženu kao samog sebe, a žena neka poštuje svoga muža.
Božja riječ nam daje zapovijed i vidimo veliku razliku u njoj.
Znači jedni trebaju poštivati, drugi trebaju ljubiti.
Sad netko će možda pitati šta, sad ovima drugima ne treba ljubav, ovima ne treba poštovanje.
Ne, naravno da treba i jednima i drugima treba i ljubav i poštovanje, ali ono što je najvažnije da u konfliktnim situacijama bi trebali biti svjesne mi žene da našim muškarcima treba poštovanje.
I to nam je dana zapovijed zato što nismo stvorene mi žene baš da poštujemo.
Nama je lakše ljubiti i voljeti sve oko nas i zato je tu potreban jedan dodatni, jedna dodatna snaga koju mi sami ulažemo da bi zapravo te naše muškarce poštivali a ne da ih vrijeđamo, napadamo u tim našim konfliktnim situacijama.
Tako naši muškarci nisu stvoreni da ljube sami od sebe, njima je zapovjedeno da trebaju ljubiti.
Oni vrlo lako poštuju, meni je super vijet, ta muška prijateljstva, to je sve ono nešto super, puno manje nekakvih trzavica bar koliko ja vidim nego među nama ženama, mi smo i tu malo svašta kažemo, ali znači tu trebamo uložiti jedan dodatan trud da bi ja njega poštivala, a da bi on mene volio u tim situacijama kada smo u konfliktu, kada se ne razumijemo, kada smo u ludom krugu.
Znači nije to jednostavno, Bog nas je stvorio drugačije, ali od nas traži da djelujemo drugačije.
Znači kad dođe konflikt, kad to svi znamo, svi vidimo kud to kreće i krećeš već od prve rečenice, ti znaš kud to vodi i kako će to završiti.
Ajde zaustaviti to na prvoj i drugoj rečenici dok se vrti taj krug dvadeset km/h.
Nemoj pustiti da se zavrti dvjesto pedeset km/h pa onda ti to zaustavi kao što ni auto ne možeš zaustaviti ne možeš ni taj ludi krug zaustaviti mora imati jednu dugu putanju kočenja zato je vrlo važno da budemo toga svjesni i vrlo važno je reći da taj ludi krug koji nam se dogodi u našem odnosu gdje se ne razumijemo i gdje krećemo nekakvim napadima i naslagivanjem rečenica, što sam htio reći?
Da taj ludi krug, e, ne možemo nikad izbjeći.
Nikad ne možemo biti bez tog ludog kruga, ali ga možemo zaustaviti nakon druge rečenice ili čak nakon prve.
Ako si dovoljno zreo, možeš ludi krug zaustaviti nakon prve rečenice.
Sve više i više iskustva, vidjet ćeš kud ta razgovor, taj vodi.
I postaneš svjestan da u ludom krugu nećeš riješiti apsolutno ništa.
Ništa.
Jeste li ikad riješili nešto u takvom naslagivanju rečenica?
Ne.
Pa završi to prije, ohladi se, makni se i onda se sastani nakon deset i petnaest minuta i riješi to što si krenuo.
Nemoj dozvoliti da ti taj ludi krug, ta zavrzlama, taj konflikt uništi dan, tjedan.
To nisi ti u pitanju, to je u pitanju tvoja cijela obitelj.
Tvoje dijete uči iz tvojeg odnosa, budi toga svjestan.
Pa, ali ja znam da je to moguće i nije to tako strašno, to prvo treba prepoznat kao i svaku nekakvu opasnost, bolest, treba će prepoznat, detektirat i ajmo dalje djelovati.
Sve se to može.
Sada pitanje koliko mi to želimo, zato što to nije da će one drugi nešto napraviti nego je da mene.
Lakše je kad drugi podnese teret.
Ali ovdje u ovom odnosu sam ja odgovorna.
Ja sam odgovorna i mene će se pitati za moj odnos prema Danielu.
Neće se Daniela pitati kako sam se ja nosila prema njemu, samo mene.
Pa upravo tako da, jer ne znam da li ste ikad razmišljali, mi imamo jedan pojam koji evo u tom tečaju zovemo pobjednički krug.
Što nas pobjednički krug uči ili na neki način nas potiče na bezuvjetno poštovanje i na bezuvjetno ljubav, a to je nešto što onako ajme kako će, nemoguće, ono mi mislimo, pa nemoguće je poštovati tog muškarca takvog ili nemoguće je ljubit takvu ženu, mislim stalno prigovara nešto, pa ti ću ja nju sad bezuvjetno ljubit.
Ali želim vam nešto reći, jeste li ikad razmišljali tko stoji iza vašeg supružnika?
Isus Krist.
Jeste li svjesni da sve što činite svom supružniku u biti činite Isusu Kristu?.
Sve što ne činite, a trebali bi činiti, ne činite njemu.
Isto se rekao da sve što činite najmanje njemu, znači meni ste učinili.
Koliko blagoslova za nebo propuštamo ovakvim situacijama.
Ja ću vam reći jedno svoje iskustvo koje sam imao kad sam meditirao jedan tekst.
Eto mi tako u braku super si postavimo situaciju kako smo mi relativno dobri supružnici, ne kažem da nismo, da sad ne ispada sve, da je sve katastrofa, nije.
Ali u nekim situacijama malo onako kako se kaže, odemo na svoju stranu i to je u redu dok smo živi, razvijamo se, rastemo ako to naravno želimo.
I tako ja uđem u meditaciju i evo baš u korist mi smo, bio sam ispod križa Isusa Krista, onako molim, to ćete vidjeti kako sam na logotipu i odjednom ja vidim sebe kako uzimam blato, kao blato onako spoda i gađam Isusa Sovereane.
I onda, a što je ovo?
Kako u meditaciju već sam se prepao, tko, što, zašto?
Nije mi bilo jasno.
I pitam gospodo, što je ovo?
Mislim, ja bih bacila rade na Isusa pa mislim, ja idem na misiju, ja molim, ja ono savršeno.
Zašto ja bacam blato na isusu rane?
Pitam Isusa, on kaže: Gledaj, svaki put kad ti ne ljubiš svoju ženu, svaki put kad joj natiš, svaki put kad ju odbacuješ, kad uopće ne pitaš što je, kad ne dopuštaš meni da te ja vodim u tome što ne možeš imati dovoljno ljubavi, jer mi bez Krista dovoljno ljubavi u konačnici ne možemo imati, svaki put bacaš blato na moje rane.
Znači ta spoznaja bila mi je prestrašna.
To ne znači da mi nećemo više nikad pogriješiti jer ja nisam nakon toga nikad pogriješio, ali to mi je definitivno pokazalo što mi radimo sa sakramentom mraka i sa nekim tko je sa mnom jedno tijelo.
Jesmo li ikad tako razmišljali?
A rekli bi da bi za Krista učinili sve.
Znači mi smo pozvani ići u smrt, Božja riječno kaže da bi trebali biti spremni i otići u smrt za Krista, a ispada da ne možemo štovati i ljubiti osobu koja nam je najdraža na svijetu ili najbliža.
Tako da iza mog suprotnika stoji Isus Krist.
Možda nam to pomogne sljedeći puta kada odlučimo biti svoj, pa da razmislimo kako bi se sada se tako ponašao prema Isusu Kristu.
Mislim da ne.
Evo i sada dolazimo opet do jednog nama ženama i muškarcima jednog paradoksa.
Znači da ako ja želim pružiti Danielu poštovanje u tim nekakvim lijepim trenucima dok nismo u konfliktu, ja kao žena trebam raditi jednu stvar koja mi nije nimalo logična,na, ja trebam sjediti pokraj njega dok on gleda utakmicu, trebam sjediti pokraj njega i gledati dok on šarafi auto ili igra košarku, a ja onako sjedim i gledam prašina, veš, djeca, sve ja tu sad sjedim i ništa ne radim i onako sam čekam kad bude to završilo da mogu se maknuti ili dok smo se vozili negdje autom i mi sad šutimo.
A meni one misli s početka nagovora pune glavu.
Pa vi nemate o čemu pričat, pa ovo je strašno, pa vi nemate zajedničkih tema.
A moj dan je uživao.
Anijelu živa, on se puni mojom prisutnošću bez riječi i on je sav sretan.
A ja dopuštam da mi se otruje moje misli i da to uđe u naš odnos i onda ja ga još krenem.
Da, mi samo šutimo, zaključiti ništa pričaške, mi nema šta ćemo govoriti, onda je pa meni je baš bilo super.
Ili dajmo sad na drugu stranu, kada ne znam, dođemo doma s posla i sad ja imam petnaest minuta monolog o tome što se meni u danu događalo.
On sam gledao na sat, kad će stati imam drugog posla i nije mu to zabavno.
što ja trebam ispričati svoj dan, ali meni je to ono što meni treba i meni je to ono što mene puni, to je ono kroz što ja vidim da je njemu stalo i to je ono kroz što ja vidim da on meni daje ljubav.
To su nekakve stvari koje stvarno nam nisu logične.
Ispočetka stvarno mi nije bilo logično da sjednem kraj njega i šutim, a njemu nije bilo logično, haj ćemo sad imati od toga da ti meni istresuješ svoj dan, bez gubljenja vremena.
Ali to je vrlo važno isto tako da shvatimo, da shvatimo da je njima potreban taj dio priče, da je nama potreban realni dio priče i da se na taj način punimo, da se ti naši spremnici, emocionalni spremnici koje svatko od nas posjeduje, da se trebaju napuniti, evo, a pune se na takav način, da jedan drugome budemo podrška i da s jednim s drugim provodimo vrijeme na onakav način kakav je zapravo Bog to zamislio iako nama nije logičan.
Evo, pokušajte razgovarati o tome, pokušajte pitat da li je stvarno to tako, da li vaši supruzi vole da je, kad gledate kada gleda tek mu tišina, onda kad se vozite da je tiho ili da li žene vole reći što je se kroz dan dogodilo.
Iznenadit ćete se, sigurna sam.
Iako postoje i oni parovi gdje muškarac voli više pričati, ali to ne znači da on treba više ljubavi, a ne poštovanja.
Znači ljubav i poštovanje je nešto što ostaje, ali te neke varijable kak smo stvoreni se mijenjaju, ali to isto trebamo onda prihvatiti i znati da je tako.
E sad, kako mi pokušavamo u nekim situacijama kada dođemo možda u taj ludi krug ili ne slažemo se i I kako se kaže, voda ne ide na naš mlin.
Kako mi pokušavamo doći do onoga što nama treba?
Otprilike ovako, uskraćivanjem i na tom.
E pa znaš šta?
Ja o sebi razmišljam s obzirom da ti mene želiš dati što meni treba, ja ću tebi lijepo uskratiti ono što tebi treba pa ćeš ti vidjeti.
Pa ćeš ti lijepo vidjeti kako stvari stoje i kad tad će toć to na moj mlin.
Pa tako, super.
Je li to uspjelo?
Ne.
Pa zašto to činimo iznova i iznova i iznova?
Kako je moguće da na grešan način jel ovaj čisti grijeh znači natap sebečnosti, teranje vode na svoj mulj ali ne na onaj ispravan način, očekujemo da ćemo mi u konačnici dobiti ono što treba meni.
Idemo okrenuti situaciju.
Da li bi ja bio motiviran sa time da moja supruga meni uskraćuje konstantno što meni treba?
Ne pričamo o ovom povjereničkom krugu, mi bi trebali biti dovoljno zreli da čak i u takvim situacijama, pazite čak i u takvim situacijama radi Isusa učinimo i damo ljubav ili poštovanje jer ćemo jednog dana uistinu gospodin za to odgovarati.
Ali idemo uzeti to onako realno.
Da li sam ja motiviran kad druga strana meni uskraćuje ono što meni treba i natje mi, bježi od mene, prigovara, vidiš da namjerno onako podbada.
Da li sam motiviran?
Ne, nisam.
Zašto mislim da će druga strana biti?
Znači nema čak ni logike.
Ali mi ustrajemo i ustrajemo i ustrajemo i ništa se ne mijenja.
To nije način, to nije ono što gospodin zapovijeda.
I često puta mi sabotiramo naš brak, a tužimo supružnika.
Nisam uopće svjestan, nisam bio svjestan koliko je krivnje bilo u takvim situacijama na meni, ali svu krivnju ću u tom trenutku svaliti na nju jer ona je takva i sad ću ja njoj dokazati.
Neće ići.
Dolazimo sada do jednog pitanja.
Daju se ljubav, poštovanje, oprost, da li su to osjećaj ili.
Zato što osjećam se tako, pa on me je povrijedio, pa ja ne mogu njega poštivati, ona je mene, ona mene nije poštivala, ni njemu mogu ljubiti, on je meni toliko toga napravio, to ne mogu oprostiti.
Kako onda ležem u krevetu, hladno je vani, ja moram ići na posao i meni osjećaj da ne ide, oi lezi u krevetu, ka je ostane, ne možeš ležati.
Ne, donesiš odluku da moraš ići na posao, moraš ići na posao, ovisi ti hrpa stvari o tom poslu.
Možeš ležati cijeli dan, da, možeš, ali taj tvoj nekakvive svoje posljedice.
Znači važno je shvatiti da osjećaji postoje, mi osjećaj imamo, ali ajmo ih malo vidjeti da li idemo za onim što nam kaže svijet, opet ponavljam da savršeni moramo biti, naš odnos mora biti savršen, Daniel mora znati u svakom trenutku što ja mislim, pogotovo ako smo u braku petnaest i dvadeset i dvadeset pet godina pa već mi mora misliti čitati a ne da mu ja moram reći što ja mislim i ako se to ne dogodi onda se osjećamo povrijeđen i onda naravno neću ga poštivati ali nije tako tak.
Znači to je važna odluka.
Znači ja ću se ustati iako mi se ne da ujutro ići na posao.
Ja ću ako ne mogu sama zbog Isusa koji je umro na križu nad mnom, postupa drugačije prema mom suprugu.
Ako ne mogu sama zbog sebe, zbog njega i zbog našeg odnosa, ali ću zbog njega koji je za mene umro, dao sve i uskrsnuo.
Neka i naš brak uskrsne shvaćajući da moram malo profiltrirati te osjećaje.
Što mi oni govore?
Oni su tu.
Ali da li kao Hollywood koji mi govori da se mora biti savršeno i moj brak mora biti savršen.
Ne, jel'l nam to ni u Bibliji, ni sve to pismo nam ne govori da će nam sve biti savršeno i da će kod god išli teći med i mlijeko.
Pa evo malo jedno pitanje isto za razmišljanje, da li su ljubav, poštovanje i oprost osjećaj ili moramo donijeti odliku da bi živjeli po tim znači svoje tijelo, svijet i džava.
To su tri glavna neprijatelja čovjeka i sve ću vam reći ako ste jedno za drugo, tako mi često razmišljamo jer se vodimo svijetom nažalost previše, ako ste jedno za drugo onda u tom braku neće biti nekakvih velikih neslaganja, više manje ćete se svemu slagati, sve će biti više manje dobro oko svih područja, možda će biti tu i tamo nešto ali to će se vrlo jednostavno riješiti.
I onda dođemo u Božju riječ, počnemo čitati, dođemo tamo do prve Korinćana sedamdeset osam i kaže ako se udaš ili oženješ ne griješiš ali imaš nevolje Bože, otkud sad ovo?
Otkud sad ovo?
Gospodine, možete nas još više motivirati da uđemo u brak, da nam još neki zapis.
O čemu se ovdje radi?
Znači Božja riječ je vrlo jasna.
Bog nas je stvorio različite.
Što se podrazumijeva po nevolji?
Što se podrazumijeva da ćemo doći u takve situacije gdje jednostavno neće baš biti sve po našem?
Zašto je Bog to tako u promislu svome i učinio?
Zato što u takvim trenucima, znači u takvim trenucima ako ja stvari posložim po svom najčešće mi ispadnemo jako, jako sebični.
Ako ćemo gledati glavni uzrok, evo moramo biti direktni, ako ćemo gledati osim stvarno nekakvih situacija koje se mogu biti iznimno teške i iznimno složene situacije, generalni uzrok temeljni zašto mi u konačnici ne funkcioniramo ili dođe do razvoja braka je grijeh sebičnosti.
Što kaže Nevo, zašto Bog to kaže?
Zato što imamo drugačije temperamente, zato što nas je stvorio kao muško i žensko da se nadopunjujemo, ali nema šanse što će se nadopunjavati, mora biti sve po mome.
I u takvim situacijama uopće ne shvaćamo Božju kreaciju.
I što se dogodi, svijet kaže, zar će se to na doći na način, a ne znam, tamo rogovima kako veći i reći, uništit ćemo brak, uništit ćemo vašu obitelj, uništit ćemo vašu djecu?
Neće.
Nego se provlači luka u kakvom je, kroz demokraciju, kroz bilo što.
Pa glej, probali ste, niste jedno za drugo, ako se ne slažete u tim određenim područjima, znači da vjerojatno tu nema te kompatibilnosti i najbolje da se rastanete.
I znate što dobijemo?
Generacije i generacije brakova, obitelji koje su razorene.
Jer eto, Božja riječ je vrlo jasna.
Zašto Bog to daje?
Zato da u konačnici bi ona druga strana, jednu stvar koju sam naučio kroz brak i zahvaljujem dragom Bogu što mi je dao Ivanu za suprugu jer on nevjerojatno koliko uvijek poslaže situacije, početku bi rekao ne hvala ti dragi Bože nego što je meni ovo trebalo, ali kasnije kad uđeš vidio sam koliko me njezina različitost, njezina ženska intuicija dovela do toga da sam prepoznao svoju nevjerojatnu sebičnost.
Zašto?
Zato što mi često puta dođemo iz obitelji sa drugačijim pozadinama, dođemo kao muškarci sa svojim pogledima, hrpa stvari nas utječe i ti voziš svoj put i često misliš evo mene svetok.
I onda dobiješ nekakve kotice suputnik, a koji je sasvim drugačiji, Boga koristi, znate za što?
Da me dovede u nebo.
Ali mi to tako ne gledamo najčešće.
Još jedna zanimljivost.
Ako sam ja u pravu onda je ovaj drugi pokraj mene supružniku krivu.
Ima jedna zanimljivost.
U isto vrijeme oko iste teme mi možemo biti oboje u pravu.
Evo zanimljivo.
Znači, Kada bi tome pristupali tako, kada bi uzeli u obzir i ovo što naš supružnik priča, mislim da bi zaobišli mnoge lude krugove.
Mi u startu ako sam ja u pravu, onda on u krivu i nemamo se tu što raspravljati uopće.
Ajmo sad jedan primjer da vidimo kako to zapravo funkcionira i da stvarno oboje možemo biti u pravu.
Evo naprimjer imamo bračni par, imaju troje djece do šest godina starosti, suprug je na deset dana na poslovni put.
Žena ostane doma s troje djece do šest godina, u međuvremenu pokupi neku virozu i stvarno je iscrpljena i tih deset dana joj traje cijela vječnost i umorna i djeca nisu spavala i kad je majka malo nervoznija, nije svoja onda djeca nekad su super, ali nekad kad nam se baš zalomi treba i još dodatni par ruku da shandlamo djecu, a muškarca deset dana nema doma, ona je na poslovnom putu.
Žena bi mislila pa da on sad uživa, on sad, njemu je tamo super, kako obično mi to žene i mislimo, on je tamo samo nešto večerice, ručkovi, izleti to, a ja doma ono rintam.
Ali dogodi se nešto drugo.
U naše muškarce gospodin je stavio jednu potrebu, potrebu za bračnim sjedinjenjem i on kad je deset dana na putu, on tu potrebu zapravo on je osjećao u sebi i to je nekakav poriv za koji muškarci nisu krivi i on tu postoji.
I on očekuje kad dođe deset dana doma, kad nije vidio svoju ženu, nije bio sa svojom ženom, on očekuje da on ima pravo tu noć, večer što god, imati s njom intimni odnos.
A žena očekuje i zna da kad je nije bilo doma njega deset dana, umorna je, strpljena, bolesna, da ona to ne može večeras.
Tko je u pravu?
Jedan i drugi.
Znači evo, tu nam je već primjer da mi i jedan i drugi možemo biti u pravu.
Kako ćemo pomiriti te situacije?
Pa sa razumijevanjem, sa pružanjem ljubavi, poštovanja, podrške, razumijevanjem.
Koliko puta mi se dogodilo da sam napadala Daniela zbog naših različitosti?
Pa on je kriv zato što je stvoren drugačije?
Ja sam mislila da je, ali zapravo nije.
I umjesto da cijenim to, ja sam to napadala i osuđivala.
A smijem nekoga osuđivati?
Ne.
Često nam se to dogodi da osudimo svakoga, a najgore je kada osudimo nekoga ko je moj suputnik, moja ljubav i moja snaga i moje nešto najjače kad mi je Bog dao da mi čuva leđa.
Često to radimo, a osuđivati ne bi smjeli.
Kad pričamo dalje o tim nevoljama u braku, jedna od tih nevolja je isto nešto što često uopće ne razumijemo, nismo ni mi, a to su naše različite osobnosti.
Osim razlika muško-žensko imamo i razlike u osobnosti.
Recimo ja sam po nekakvoj tojest po osobnosti flegmatik s nekakvim nazakama na melankolika, znači nekakva kombinacija dok Ivana čista suprotnost, znači sangvinik, kolerik, kolerik, sangvinik.
To su ne da su suprotnost nego suprotnosti užas, odnosno to je ono što je gospodin tako stavio.
I pazite sad ovo, sangvinik, kolerik sve radi brzo, sve mora biti brzo, ne razmišlja previše o nekim stvarima i sad recimo mi dođemo do čaše, hoćemo kupiti, ali čeka god da provjerimo možda negdje jeftinima, daj nemoj sad gnjaviti oko toga, idemo dalje, djeca, idemo u ovo, da da razmislimo malo pa ne moramo kupiti sve prvo što u letimo.
Zašto me ne vežeš?
Zašto me uvijek krivo?
Pa to je da razmislimo pa ni sad ništa rekao krivo.
Znači o čemu se radi?
Bog nam stavi, gotovo uvijek u braku ćete imati tu suprotnost i Bog to opet radi s promislom, ali mi to ne vidimo.
Kako meni može biti na korist?
Znači ja moram polako i moram razmisliti, to ću kupiti, moram provjeriti barem tri mjeseca minimum da provjerim cijene, da vidim što je, kako ću kupiti veću mašinu za dva dana.
Nema veze, pa pratit ćemo na ruke za to vrijeme, ali samo da mi kupimo najbolje, tako.
To je i onako i onda dođe i vam, što?
Ja ću to prvući na karticu, dajma izzezati i onda.
I naravno se tu posvađamo jer misliš da ona ne poštuje ono što je moje i on me uopće ne važava.
I u početku su nas te razlike, ajme kako smo se vrtili u tim mudrim krugovima, pa što o njoj je?
Pa ja nju ne kužim, mislim, kako ne možeš stati, kako ne možeš razmisliti da nećeš moći sve na prvo kupovati.
A ona meni, tebi treba tri mjeseca da nešto izmisliš, daj se pokreni, čovjek će više.
Pa čemu ona priča?
I vidite, Bog stvori namjerno.
Znate što smo mi iz toga naučili?
Svaka osobnost ima svoje pozitivne naravno strane, ima one strane koje treba nadopunjavati i zato gospodin stavi drugu osobu.
Na koji način?
Upravo na način da se komplementiramo.
Ja sam naučio od Ivana da stvarno ne moram tri mjeseca gledati kada ću kupiti mašinu, uspio sam to za dvapet dva i pol dana.
A onda je naučio da stvarno ne treba ući u prvu trgovinu i kupitiit sve što je jer eto ona baš sad mora to kupiti, neće ona razmišljati o tome i nema na vremena za razmišljanje, ima sto stvari jer je to po njezinom temperamentu tako.
I što dobijete?
Dobijete fenomenalnu kombinaciju, ovo je zaostajalo malo ovoga, ovo je pogura malo ovoga i to je smisao braka, to je smisao Božje kreacije.
Da li smo toga svjesni?
Mi nismo bili i to stvara takve, takve probleme.
Ali zato nam Bog, evo i kroz Božju riječ i kroz ovakve stvari, rekli smo na početku, narod magija nema znanja.
Takva stvar može rezolvati broj može razoriti brak ljudi, razoriti brak, a u biti Božja je narasla bi tri broja.
On meni veli, ja njemu to poklonim, čestitam, dobro, za kaj si sad išla na to trošiti novce?
Čekaj, kako to misliš, za kaj sam išla trošiti novce?
Pa zato da te razveselim, ali, ha dobro, mogli smo na neke drugo potrošiti novce, a ne sad na lančić.
I to smo počeli shvaćati da postoje nekakve stvari koje imamo različite.
Ja stvarno volim primati poklone i onda mislim da bi drugim ljudima pružila, pokazala da ih volim, poštite mi sve ostalo, da trebam dijeliti poklone njima.
I onda oni onda nisu baš oduševljeni, još me ono pošpotajaju kad si trošila novce.
I onda imamo i onaj još jedan podjezik nekakvi ljubavi, imam poklone, imam te nekakve, kad onaj drugi radi nekakva djela za tebe.
I meni je toliko divno u srcu naprimjer kada netko iz moje obitelji napravi nešto za što ja nisam dala nalog, to me isto ispuni ljubavlju i poštovanjem.
A naprimjer, mom Danielu on voli Agdodir, voli Zagrljaj, meni to ne treba, meni je to tako nelogično, kaj bi mu sad do toga ono dobili?
Pa dajmo neke pomoći si, dajmo si kupiti neke i to će biti to.
Mi smo malo zamijenili uloge tu.
Jednako voli riječi pohvale i kad nešto primijetiš, kaj dobro napravimo, a mi žene, dati pohvalu za neke, ono, zašto bi sad ga pohvalili za neke kad je stvarno trebao napraviti?
Kaj sad, trebamo ono, tko mi daje svaki dan hvala kad skuham ručak ili operem veš?
Niko.
Ili daje možda, ali ono kao, pa ne trebam ga reći da mora zamijeniti, ne znam, poklopac na školjci, to je normalno, to zna.
Ali, trebamo reći, trebamo primijetiti da su napravili nešto, možda čak i bez da smo im rekli, bez da smo im rekli šest puta, možda tek iza drugog puta smo napravili nešto.
To, napredak.
Bila je situacija, meni nije bilo jasno, ja sam ne znam negdje bila, ja dođem doma, djeca su u krevetu, kaj su klinci jeli?
Pa ništa, nisu im tražili, nisu ništa rekli da su gladni.
Dobro, evo, možeš se sad na to ljutiti, možeš to osuditi, a možeš mu reći, mislim da su stvarno bili gladni, a drugi put, onda trebamo jesti.
Jesi ti nešto jel, pa jesam, oni nisu bili oko mene, nisu rekli da su gladni.
Pa ono, kad si jedeš pozovi njih pa jedete zajedno.
To je ono nekakvo, što je normalno, ali moramo opet biti svjesni da smo mi ljudi, da imamo svakakve dane, mi pogotovo žene i dane u mjesecu i svašta nešto, gdje smo, gdje su nas i osjećaj, sve nam je nešto napumpano i onda se i osjećamo tako, tako onda i muškarac treba imati razumijevanje za to.
Ja trebam imati razumijevanje za njegove, zato što mu nije važno sad bilo to nešto.
Tu dolazimo do tih različitosti, nemoj misliti ako je meni važan im su pokloni, da su važni onom drugom da bi mu iskazao ljubav i poštovanje.
Ako nisi primijetio što je njemu važno da bi se osjećao poštovano i voljeno, pita ga.
Vrlo jednostavno i stvar riješena i osjećat ćete se voljeno i poštovano i bit će puno lakše prebroditi one sve situacije koje nas čekaju.
Evo, tips and tricks.
U biti on ne razumije da ja djecu nisam htio siliti sama da je jedva, nismo se razumjeli.
Često puta kad spominjemo brak i svatko će reći da je jedna od ključnih stvari u braku komu nije komunikacija, tako je.
Definitivno, definitivno možemo reći da komunikacija jest jedna od najbitnijih stvari, ali postoji nešto što je još puno, puno dublje i o tome želimo progovoriti.
Što mislite da se nađete vi, evo govorimo hrvatski i nađete se s kinezom, niti vi znate kineski, niti on zna hrvatski i vi lijepo komunicirate.
Istina bi tu bile ruke noge u uporabi, ali da li bi se vi razumjeli?
Da li bi vi u konačnici shvatili, posebice ako je bilo nešto konkretno što bi trebao dogovoriti, ono što treba, ne bi.
Znači mi kao muškarci i žene imamo sasvim drugačije načine komunikacije i razumijevanja.
Znači mi muškarci komuniciramo na jedan način, žene komuniciraju na jedan sasvim drugačiji način.
Ono što je njima logično, nama ponekad, ne kužim, pa učinio sam točno ono, dječki, evo muškarci, jeste li ikad napravili nalog supruge i onda je bilo nešto poput, ali ja to tebi nisam rekla.
I onak, molim, pa to je, tako si poslao poruku.
Ne, nisam to mislila.
Kako ti si to mislila, pa to piše.
To je velika razlika između muškarca i žene što mi uopće nemamo isti jezik ljubavi u smislu toga, isti jezik komunikacije.
I ono što je jedna od najvećih pogrešaka kad pričamo o komunikaciji, što mi smatramo da bi nas drugi razumjeli i da bi ta komunikacija funkcionirala u braku, da moramo čim više pričati, je tako?
Ali u biti nije točno.
Moramo puno više slušati.
Znači Bog nam je dao, to imamo super primjer iz tečaja dva uha i jedna usta je trebalo li koristiti proporcionalno.
Znači puno više slušati.
Ako danas nešto ljudima treba uzmimo van braka, ljudi idu psihijatru danas da ih sluša.
Mi više ne znamo slušati jedni druge.
Kako mi funkcioniramo u braku?
Kako smo mi funkcionirali u braku?
Znači Ivana nešto pokušava reći i slušam nešto što mi ne paše.
Ja više u tom trenutku uopće ne pokušavam čuti nego gradim što ću ja odgovoriti njoj da obranim svoje.
Znači uopće ne pokušavam više, ja nju ne čujem, ja, ja, ona mene napada, ona mene napada, ja već gradim svoje, ona počne graditi svoje, ja počnem graditi svoje, katastrofa nastane.
Znači ključna stvar komunikacije uopće nije pričanje.
Jer mislim da ako ćemo puno pričati onda će nas shvatiti, ona će nas shvatiti, ona će nas shvatiti.
A kad nama pričaju onda ona onak, dajme se slušaj, jel tako?
Dajme se slušaj, imam ti nešto za reći.
Zašto opet mislimo da druga strana ne treba to?
Krećemo s krivog temelja.
Znači ako želimo obnoviti svoj brak onda naučimo puno više slušati.
Ali što ću ja sad slušati?
Znate zašto je to bitno?
Zašto ćete puno puta čuti da ova druga strana, odnosno vaš supružnik, znate što?
Vapi.
Vapi za ljubavlju, vapi da bude primijećen ili primijećena, vapi za vama jer nema koga druga u smislu da ste vi najbliža osoba koju je Bog po skrbniku braka dao i vapi za vašom blizinom.
A vi ili ja bolje rečeno imam svoj pogled i neće ona meni solit pamet.
Ja ću, neću slušati nego ću na nju odgovoriti.
I što se dogodi?
Vrak se odnosno supružnici se razdvajaju.
A mi pričamo.
Čudimo se kako on ne razumije.
Znači dva uha, jedna usta, znači puno više slušati jer ćemo onda čuti srce svog supružnika i inače ćemo shvatiti da nas druga strana ne osuđuje, ne napada nego samo vape za našom blizinom.
I ono što je vrlo važno za reći da pokušamo ne podrazumijevati i ne pretpostavljati.
Nastavlja se na ovo što je Daniel govorio, da ako nam nešto nije jasno da trebamo pitati, često smo skloni opet osuditi nečije ponašanje, ne znamo zašto se netko ponaša upravo tako kako se ponaša.
Evo imamo priču koju zapravo volimo ispričati jer je dosta nam jasno i zorno opisuje ono što želimo reći.
To je da ne znam, negdje u Americi postoji neki autobus koji ima svoje stanice i skuplja ljude po bolnicama i vozi ih na nekakvo odredište i sad taj autobus je došao do jednog stajališta bolnice i sad obitelj koju su trebali pričekati je kasnila.
Mislilo bi se naravno nervozni jer cijeli dan čekaju, bili su po bolnicama, po pregledima i sad što će, di je ovaj još kasniji, pa i postoji vozni red, pa da je čovjek će ono gledaj na to.
I sad dolazi čovjek i troje djece u autobus, čovjek sjedne uz rub prozora i zamisli se i gleda van.
A djeca su ono na turbo, na duraselkama i ono viču, trče, ono ljudi umorni, pa kad ste već kasnili, daj malo tu djecu smiri, nek sjednu.
I sad stvarno tim putnicima ostalima već nije bilo ugodno i sad kažu oni, e gospodine, ajde dajte molim vas tu djecu vašu, svi smo umorni, oni čekali smo vas još tu skaču i ne daju nam mira.
I sad tata se onak prene i kaže evo ja se ispričavam, upravo smo bili u bolnici i saznali smo da je moja supruga, njihova majka preminula, pa evo malo sam smetena od tih svih sa birem svoje misli, pa evo ispričavam se, sad ću ja njih.
U tom trenutku promijenila se cijela percepcija putnika u autobusu na obitelji, na tu djecu.
Sad je sve bilo ok, nek skaču, nema veze, samo vi budite sa svojim mislima.
Koliko puta napadnemo našeg supružnika, našu djecu, naše kolege, roditelje, braću, sestre, zato što ne znamo koja je pozadina.
Zato što vidimo samo da su recimo djeca zločesta, a ne vidimo i za tata ne brine, a ne vidimo zašto.
Zapitajte se da li je ta osuda, ta podrazumijevanje vrijedno toga da povrijediš svog supružnika.
To je spadno najlakše, ali znamo i sami da ako zabiješ čavao u drvo, čavao ćeš izvaditi ali rupa ostaje.
To što jednim drugima kažemo nesmotreno misleći da je olako ostaje zabilježeno u našem srcu.
I onda opet tu se ranjavamo, onda dolazimo i molimo i kajemo se i sve do nešto drugo.
Da spriječi to, da stavi srce, stavi ružu na to srce.
A nemoj mu zabijati čavle, jer nemoj zabijati čavle samo zato što smo drugačiji i zato što se ne razumijemo.
Stavi ružu na srce svog supružnika.
Nemoj mu zabijati čava.
Evo u tom nerazumijevanju i to različitosti muškarca i žene, sjećam se jedne naše situacije koju smo imali kad smo prolazili stvarno teško razdoblje, kad nismo razumjeli ove principe, kad nismo razumjeli jedno drugo, niti te različitosti, niti koliko je Ivani nešto, koliko je potrebno nešto drugačije nego meni.
I tako ona dođe k meni, točno se sjećam ono kuda sad gledam i počne mi se jadat, počne mi govorit što joj muči, kako se osjeća, što je na njezinu na srcu.
Ja kao muškarac, znači mi muškarci imat ćemo tendenciju da rješavamo stvari.
Znači nama je fokus na tome da recimo kad se dogodi nekakav problem, muškarci će više biti fokusirana na to da se rješava problem dok će žena biti više fokusirana na osobu da se osoba utješi recimo.
Bože, kreacija.
I tako ja, ona dođe, ja skočim, može, idemo riješit ovo, idemo napravit ovo, sad ćemo ovo ovako, sad ćemo ono onako, sad ćemo ovo, pa morat ćemo mi ćemo, a ona mene zaustavi i kaže, Daniel, Daniel, Daniel, ej, daj me saslušaj, daj me samo zagrli.
A što će on misliti, ja ću tebe zagrliti, saslušati, okej do jedne granice, ali to neće riješiti stvar.
Daj me saslušaj, ne nemoj mi davati rješenja.
Žena ako treba rješenje ona će ga i tražiti.
Žena se često osjećaju jako nesigurna i ona treba ispričat to, treba se osjetiti sigurna.
Često puta žene kad ispričaju same dođu do rješenja, ali treba im netko da ih sasluša.
I naravno kad je ona rekla, što, ono, nemoj mi davati rješenje, ja sam se uvrijedio.
Koji to misliš?
Znači ja te pokušavam tu pomoći, a ti vrijeđaj što ja te bih želio pomoći ti samo.
pomognuti se ti sama.
Znači neće o tom sudjelovati.
Ja ti lijepo želim pomoći, a ti ne želiš.
Mislim da smo nakon toga jedan tri ili četiri dana bili bez razgovora.
A meni nije jasno što njoj jest.
Ja je pokušavam dati rješenje i nudim rješenje, a ona se uvrijedi.
To je razlika.
Žena treba biti saslušana.
Žena treba izreći svoje srce.
Jer na taj način kad muškarac podari to vrijeme, ona se osjeća voljeno.
Ja sam nudio rješenje i jednostavno sam na neki način omalovažio ono što je u njezinu srcu jer ja sam išao iznad toga.
To je nešto što je moje, ali ja to nisam razumio u tom trenutku.
Mnogi to ne razumiju.
Znači žena treba biti saslušana.
Ako traži rješenje odnosno ako treba rješenje ona će ga direktno tražiti.
Kada smo bili na, imali smo grupe u Puli, tamo sjećam se jedna naša draga prijateljica kaže, ali pazi, ali moj, ona je sama bila na tečaju, ali moj suprug on ne želi nikud sa mnom, on će ići na jedrenje s prijateljima, on će ići na planinarenje, on će ići na plivanje, sve će ići, ali sa mnom neće ići.
Pa kakav imate odnos?
A gledajte, on puno radi, stalo mu je da mi sve imamo, njega nikad nema doma, dobro i, pa dobro i onda ja to njemu stalno nabijem na nos kada ga nema doma i nikad nisam ja zadovoljna, on me isto osuđuje zato što ga ja napadam.
I sad mi kažem, ali gledajte, u maškarčevoj nekakvoj nutrini usađena potreba da brine za obitelj, da radi.
Sigurno nije ni njemu baš ugodno cijeli dan biti na poslu ili bez obitelji ili bilo što.
Ajde ti pokuša njemu reći, hvala ti što toliko vremena provodiš na poslu, hvala ti što se žrtvuješ za mene, za našu obitelj.
Evo, stvarno ti hvala i vidim da nije ni tebi ugodno.
I kaže ona dođe za dva tjedna i kaže, e, znate što, mi smo bili zajedno na jedrenju, pa kako?
Pa rekla sam mu da cijenim to što on se žrtvuje za nas i što puno radi za nas.
I nisam uspočitavala njegove izostanke od kuće zbog posla.
I on je odmah sa mnom htio ići.
Znači, ko bi se s nama družio ili bi išli s prijateljicom na kavu ako bi ona stalno nama nekakve naše greške spočitavala, ako bi nam nabila nos kak smo se obukli, kakav smo, ne znam, kakvu smo torbicu kupili, zašto sam ovoj trećoj prijateljici rekla ono, zašto nisam bila na kavi s njom tri mjeseca, pa ne bi ono, išla bi tri puta više, četiri puta, mislim, mi nije s tobom ono, ok, onda ono, nekakav ne vidim neki smisao.
Znači vrlo je važno shvatiti i to i taj dio priče da muškarac treba tu potvrdu, ali onda i on treba dati svoj obol tome.
ili mi žene ono volimo da je sve u kući s jakom pakom, a nije, ne može biti jer ne živimo u nekakvom vakumiranom prostoru, sve je to podložno promjenama pa smo zapravo često nezadovoljni.
I tu onda uskačemo jedan drugome da olakšamo, da rasteretimo taj naš ženski um koji svašta želi, a ne može tijelo podržati sve ono što um želi.
Pa evo budimo jedni drugima podrška i vidjet ćemo da ćemo imati volje i želje provoditi vremena, vrijeme jedni s drugima.
Jednu stvar koju bi volio naglasiti, već smo to spomenuli da naravno da nije sad ispalo da je sve što radimo krivo, ima super stvari koje radimo itekako, ali postoji jedan problem kojeg često nismo svjesni, a to je ton glasa.
Znači mi možemo biti u pravu, možemo stvarno i kroz nekakvu i razumsku, možda čak i kroz molitvu dobiti neke stvari i možemo biti sigurni da je to tako, no što se događa, kada nas druga strana ne sasluša onda često puta povisimo ton.
I ono što vam želimo reći, ako ste i u pravu, ako stvari stvarno s vaše strane jesu u pravu, ako to kažete na grub način, kroz glasan ton, kroz osuđivački način vi ste u biti u krivu.
I dajte recite tko od nas voli da nas na takav način prema nama netko nosi.
Zašto opet kažem, mi uvijek volimo na takav način, pa probajte postavljati uvijek stvari da li bi to što sad ja govorim funkcionirao, odgovaralo meni.
Doći ćemo do toga često puta, tako da će se nam ne.
Znači ako imamo grub ton, glasan ton, nismo u pravu i kad smo u pravu.
Mislim da ćemo morat malo projuriti kroz naše teme.
O emocionalnom stremniku sam pisala, pričala koliko je važno da on bude napunjen, njega možemo usporediti sa bankovnim računom.
Ako imamo nešto na računu, ako nam se nešto pokvari, ako nam moramo podići određeni iznos s računa, još uvijek smo u plusu.
Ali ako smo na nuli ili u minusu, ako uzmemo nešto s računa, idemo još u dublji minus.
Tako je jedni s drugima.
Ako se hranimo, ako dajemo jedno drugom ljubav i poštovanje, mi smo u plusu.
I kad dođe ludi krug, mi ćemo ga lakše prebroditi i nećemo taj minus i deficit osjetiti u tolikoj
mjeri ako smo već napunjeni, ako smo ispražnjeni i to ne može dublje, dublje, dublje i onda je opet potrebno vrijeme da bi taj minus nadomjestili.
I ono što često puta radimo, kada dođemo do takve situacije mi funkcioniramo ovako.
U biti nisam ja tako ni loš, nego s obzirom da je Ivana takva, ona uzrokuje da sam ja takav u braku.
Znači da je ona drugačija i da se ona ponaša drugačije, znači onda bi sve bilo super.
Drugim riječima mi se optuživanjem opravdavamo, dok gospodin kaže da sve ono što izlazi iz mog srca, znači što izlazi da onečišćuje moje srce.
Sve ono što u takvim situacijama izlazi iz mene je nešto što je od mene.
Reći ću vam jedan primjer.
Ovako, imamo ružu i tvora, mi volimo taj primjer, fenomenalan nam je.
Znači pritisnite ružu, što će izaći iz ruže?
Prekrasan miris.
Da li je pritisak uzrokovao u tom smislu da ruža lijepo miriši?
Tehnički ne.
Znači pritisak je samo otkriveno unutarnje svojstva ruže.
Imate tvora.
Ako mu dođemo blizu i pritisnemo ga u smislu da ga svedemo u kut, on će znamo što, ispustiti miris.
Da li je pritisak glavni razlog zašto tvor smrdi, ne nego je pritisak otkrio unutarnja svojstva što je tvorio.
Kada mi u braku držimo pritisak iz našeg srca izađe ono što je u našem srcu.
Sad možemo biti ruža, možemo biti i tvor.
I u takvoj jednoj situaciji bili smo na, sjećam se jednog ludog kruga i naravno ja odlazio na mise tih dana, sve je super, divno, krasno, molim gospodine promijenite moju Ivanu, dajte njoj mudrost i snage da naš brak procvjeta jer ja sve dobro činim i nisam možda baš tako direktna, ali to je naš stav srca.
To je naš stav srca.
Promijeniti nju.
I dođem ja, sjećam se večeri doma, legnemo kreveto tom mudom krugu i onak, dobro, ja sam to danas učinio, bit će to dobro, ali nije mi jasno zašto je ona takva, zašto je ona ovakva, zašto je ono ovo, zašto...
stvarno mi nije jasno, ležemo svaki onako na rubu, slučajno se ne bi dotaknuo, već skoro da napadneš na put.
I u jednom čujem glas, što ti radiš?
Halo, ko priča?
Što ti radiš?
Dosad sam čuo Božji glas gdje mi Bog kaže, što ti radiš.
Znači ono što smo mi skloni u takvim situacijama učiniti je da ćemo bez problema ići na misu, bez problema i moliti sve, ali istovremeno nećemo tri, četiri dana pričati sa svojim suprognom.
Da li je to ono što Isa želi?
I u tom trenutku u mom srcu se stvarno navrla jedna snaga, zamolio sam gospodina i znate što je nakon četiri dana, okrenuo sam se Ivan i u krevetu, ja sam došao k njoj, zagrlio ju i u tom trenutku sve je krenulo na bolje.
Jedan jedini zagreb.
Ali što mi pričamo?
A zašto bi ja prvi?
Zašto bi ja prvi?
Je li tako?
To je isto kao da pitate, a zašto bi kroz mene Bog obnovio naš brak?
Jednog dana staćemo pred gospodina, što ćemo reći?
Znaš ti dobro kako ste mi nivano dao?
Znaš ti dobro kako je ona?
Njezine karaktere, njezino ovo, njezino ono.
A on će reći, ajme kako sam se zvezno, sorry, sorry, uđiti u kraljevstvo nebesko.
Ja vjerujem da svatko od nas želi čuti one riječi dobri, vjerni slugo, malo si bio dobar, vodio si svoj brak kako treba, tražio si moju pomoć, gospodin zna tvoje rane, gospodin zna, ne spada ovdje sad da smo mi sve krivi, da mi nemamo rana, itekako imamo.
Pogrešili su naši supružnici.
Kad smo mi povrijeđeni povrijeđujemo druge, drugi povrijeđuju nas, to je točno.
No međutim, Bog evo u korist mi smo, umire za nas na križu, uzima naše rane, daje nam snagu, želim da na koncu zapamtimo samo jednu stvar, bez Krista mi nemamo dovoljno ljubavi za svoje suprožnike.
Ono što je bilo prekrasno u molitvi, da mislim da je to stalno molila, je da smo izbacili gospodina iz svog braka, a istovremeno se molimo gospodinu.
Znači, svoj brak vodimo sami, ali gospodine ti rješava ovo drugo, ja ću ovaj dio riješiti, neće ići.
I sjetimo se onoga na početku što smo pričali, ovo je odlučna stvar, posljednja bitka vodit će se za brak i obitelj i to se vodi i to silno i snažno.
Ako nam ovo sve nije toka što se događa u svijetu, onda stvarno ne znam što je dokaz.
Tako da evo nek nam gospodin pomogne u tom.
Samo bih vam htjela još pročitati na temu toga što smo ovdje pričali i na temu ovog postavljenog pitanja i evo nije reklama za tečaj nego samo svjedočanstvo kako je moguće obnoviti brak.
I kaže jedna naša polaznica koja je bila u tečaju kaže ovako, nešto prekrasno kao što je brak može postati pakao zbog nerazumijevanja sebičnosti i neznanja.
Promatrajući sve nas shvatio sam da svi vole i žele biti ljubljeni i poštovani.
Međutim, u brakovima se često zbog neznanja događaju teške svađe.
Ljudi se pitaju za koga su se to željeli ili udali.
Zaista sam bio sretan kada sam gledao plodove tečaja i samo sam blagoslivljao Boga na takvim očitim promjenama i obraćenjima koja su se događala na njemu.
Ili naprimjer bila sam spremna suprugu soliti pamet, a samo sam činila ono za što sam mu prigovarala.
Kad ne bih dobila ono što sam trebala, pretvarala sam se u čudovište.
Evo i sad još jedno za kraj.
Kaže Ovdje sam dobio otkrivenje o istinu o braku.
Što brak u istinu jest?
Kako sam učila u njemu, samo iz primjera okoline, godinama sam vjerovala u laži zbog kojih sam se ili mirila s nečim lošim ili bila frustrirana jer nešto nije idealno kao u romantičnim filmovima.
Sada znam da su ljubav i poštovanje alati za vječnost moga supruga i mene.
Sada znam da se narušeno i porušeno može iznova izgraditi jer Gospodin daje sve novo.
Hvala vam.