Kada sam se ja javio Patru Marko-Glogoviću da snimimo film dokumentarni o trudnicama koje nalaze utočište u kući sv. Josipa u Kalovcu, nisam ništa znao o apostolatu za život.
Načio sam neke stvari, ali zapravo Patr Marko-Glogović je bio pravu, rekao ši Ante, sada kada si došao, sada kada si ušao, ništa te neće moći izvući.
Vidjet ćeš svu ljepotu, a nemate pojma koliko je ovo duhovni boj i bolje da ne znate, jer ne možete možda sve nositi sada.
I to je živa istina. Iz godine u godinu, iz dana u dan, zapravo iz mjeseca u mjeseca i iz godine u godinu,
"Bog me ne štedi, kao ni Saru i nas određene, da ne osjetimo muku i bol, barem dijelomice koju je on osjećao na križu za grijehe pobačaja."
To je nezgodna muka, strašna muka,
iz emocije velike, iz radosti uskita, naglo odeš u oča i jecanje,
probudiš se, počneš samo plakati, dobiješ vizije,
vizualiziraš komadanje te djece, vidiš u nesrećene roditelje, jadne živote tih ginekologa i dječešnog osoblja,
vidiš tupilo svih tih zakonodavaca i strah i tupilo političara koji su mogli učiniti nešto, a nisu,
ili su pokušali da su se prepali, ne samo ustred noći, nego ono ustred igre s djecom.
Kad vidim Maru svoje treće djeto, kad si igra s njom, samo počnem plakati jer vidim koliko je uskraćeno radosti djeci koja su ubijena
zato što su bila treća po redu u obitelji, najčešće se pobače u Hrvatskoj, događa nad trećim djetetom,
strašno, neviđenom. Probitelji koji vide prvo djete, koji vide drugo djete, koji podižu djecu,
odjedno neka blokada, dukovni boj, šta je već, ili sebični razlozi, strahovi neki koji proizlazi sebičnih razloga,
da nećemo treće djete koji ništa nije krivo, ništa nije krivo zato što je začeto.
Posebno bolesne djeca, ništa nisu kriva zato što su začeta i što imaju tih problema.
I to je zapravo plika nama, roditeljima i svima, celome društvu, da se dodatno zauzmemo za to bolesno djete, baš zato što je bolesno.
A mi kažemo, ne, bolesno djete možeš ubiti, pobaciti.
Najstravičnije, kada se opisuje kako izgleda pobačaj nad bolestnim djetetom,
dva su načina kada je podmakla trudoća, u Hrvatskoj se koristi da se prvo djete umrtvi,
ubije zapravo injektiranjem u njega, injekcijom substance koja ga jednostavno ubije,
a onda majka porađa mrtvo djete i to može trebati tri dana.
A u Americi još negdje zna se događati to da se koriste medicinske sprave na način da se prvo djete tu razmriju lubanja,
pa mu se onda čupaju ruke, noge i onda se jednostavno sve, taj sadržaj maternice,
to je biološki, to je termin koji je hladan koji se može opravljati u toj medicinskoj literaturi i riječniku da je to sadržaj maternice,
ali ipak je u pitanju čovjek i onda kada se taj sadržaj maternice, odnosno čovjek van izbaci i biva,
dolazi duk smrti doslovno, zapravo već je bio, ali u svoj svoj raskoši slavi duk smrti,
ulazi u tu cilu obitelj i razara čitavu obitelj, kako pojedince, tako i njihovo zajedništvo.
I ovo je živa istina što vam govorim, jer već deset godina, ja sam već oko 13 godina u tom apostolatu čuli,
smo silna svjedočanstva i toliko nam je roditelja došlo i kazalo rodili smo zdravu djecu
unatoč prognozama i dijagnozama da nam djeca imaju blažih ili ozbiljnih problema u razvoju.
Sva ta pouzdanja u suvremenu tehnologiju, sva ta pouzdanja u znanstvene institucije
i znanje i razum padaju u vodu, gotovo.
Neki priznaju, pa da, čudo Bože ili je ozdravilo ili su bile jednostavno krive postavljene diagnoze.
Zato mi kažemo roditelima uvijekovite na drugo, treće, četvrto, mišljene ako treba.
Zašto kažem četvrto? Zato što je jedan moj prijatelj, gospodin senior, pro-lifer,
kazao da je nad njegovim trećim djetitom diagnosticirano nešto i savjetovan je pobačaj kiretaža.
I otišli su na zakazanu kiretažu, ginekolog je kasnio, sad vremena, čini mi se,
i oni su to među vremenu odlučili, pa ajmo mi na drugo mišljenje.
Otišli su na drugo mišljenje gdje su bila dvojica ginekologa i kazali su isto gotovo,
da, potoma kiretaža, djeteta pa nema, djete je umrlo.
Otišli na četvrto mišljenje, odnosno obratili se četvrtom lječniku,
rekao je: "Pa djete je živo i zdravo."
Pa što su nam onda ovi rekli ginekolozi?
Ako ne znam raditi svoj posao, neka ne rade svoj posao.
I to je dječak danas koji ide u srednju školu, mali je predivan, zdrav.
I naravno da ti dođu suze, ne samo suze, naravno da jecaš, naravno da se kriviš
i da plaćeš, da se kakad po podu valjaš ili ne možeš više spavat po noći,
ne možeš pobjeći zaposlovata za život.
Puno puta mi je došlo da jednostavno odustanem, kao i Dijani Brozović, kao i Petri, kao i Sari.
Ali kamo da idemo?
Učitelju, ti imaš riječi života vječnjega.
Imao bi osjećaj kao da sam izdao Isusa.
S druge strane, ovaj apostolo te tako blagostavim, to ko te Bog obdari s poznajama,
o ljepoti vlastitoga stvaranja, o vrijednosti vlasti toj.
Nemate pojma koliko ja sebe volim, nemate pojma koliko ja visoko mislim o sebi.
Da sam dragocijen, ljubljen, da me netko želio, ali me nije trebao.
Ali me želio i želi sa mnom dijeliti radost.
Vlastito sarašenstvo postojanja, trojedini Bog želi sa mnom dijeliti.
Da sam urodno na njemu.
Da vrištim od radosti, da vrištim od slavljenja, da plešem.
I znam da se nikada u poviste čovječanstva od svih milijarda ljudi neće ponoviti velebni ante.
Koji je dobio, evo, Božom voljom, prezime Čaljkošić.
Nikada.
Ja sam original.
Ja sam unikat.
Biser!
Tako i svatko od vas.
Svatko.
Nikada isti Josip.
Nikada ista Marina.
Nikada isti Franjov.
Nikada isti Matijem.
Nikada!
Benjam je, ti si unikat.
čudesno Božje dijelo stvaranja.
I spoznao sam ljepotu vlastite duše koja je slična duši Kristova.
I to mi je pomogao pater Mako Gogović.
kroz našu službenu pobožnost udruge inicijative molitvenik dušo Kristova pa sveti me.
Majka Sofia Tajber Poljakinja imala je vidjenje Isusa, njegove duše.
U isto vrijeme kada je i majka Faustina Kovalska imala vidjenje milostrnog Isusa.
Imali su istoga duhovnika.
I isti slikar koji je naslikao milostrnog Isusa, naslikao je i sliku duše Kristove.
i još će se one poznavale.
Ali eto, nekako Božjom voljom više je istaknuto ovo Bože milostrđe.
Ali kada sam zaronio kao teolog,
kroz čije su ruke prošle razne neke mortvene te inicijative,
razni mortvenici, kao teolog, na teologi to nisam nikako mogu naučiti,
sam uvidio koliko ne znam o vlastitoj ljepoti duše koja je ranjena grijehom,
koju sam izmrcvario, koja je u glibu, blatu i još uvijek u raznim pustošima,
provalijama, ali koja je temeno opredeljenje
dala prema Bogu, trojedi na me.
Moja duša je usmjerena prema duši Kristove i zato biva proslavljena,
zato biva čišćena.
Bog je jako strpiv sa mnom.
Ne ono, ne znam, preko 200 gdjeha napravim.
I to je isto milost da to spoznam.
Ali znam da mogu reći, Bože, evo tu sam, volim te,
kajem se, dajem ti se, upotrijebi me, ovako ništenog jadnog,
šaka jada koja ti se daje.
A ti od mene možeš napraviti čudo, pa onda mogu i brdo premijestiti.
a to je spaziti dječji život od zloga koji žele ga uništiti.
Vi, dakle, isto duše divne u ovom apostolatu za život premještate brda.
vi ste već milijun puta rekli deblo, sada iz ovoga mjesta preseli se onamo.
Svakom molitvom za život.
Svakom žrtvom da se nerođeno djete rodi.
I vjerujte mi, vaše molitve je Bog tako radosno primio i odagnao zloduhe u pakao,
koji se žeste svaki puta, koji pucaju od muke, ne znaju šta će,
kada im istrgnemo prijen, a to je uništavanje dostojanstva roditelja,
majke i oca, a isto tako uništavanje fizičkog života.
I sada ću reći nešto što sam ja opisao u svojoj drugoj knjizi,
Nastavku zvrka u Božjom rukama.
S patronom Akvom Gugovicom ja sam osnovao jednu nakladu u Betle,
mi imamo i svoju posebnu nakladu.
Tu sam rekao, ogradio sam se, ovo nije nauk crkve.
Ovo je moje mišljenje koje iznosim, može se o tome diskutirati
i nisam još ni stao s to mišljenje da je 100% tako.
Sotona nikad nije sretan, nikad nije zadovoljan.
Kada nas i uništi i dalje i ljud, bijesan,
kad uništi fizički život, Bog svog se će na dobro
i one koji je dao svoj život, ono koji su ubili,
a nije tio Krista zatajiti ili se odreći,
ide u raj, on je mučenik, prolio svog krv.
Duša ide u raj. Sotona iz tog svog bijesa uništava fizički život,
ali opet vidi da gubi jer duša ide u raj.
Ne ide k njemu dolje.
čak mislim da mrzi i ove koji su dolje u paklu.
Ne može podnijeti općenito ništa što je naše.
tako i njeražno djeto, dakle on uživa u pobaču,
to krv, on se hrani time i time dobiva snagu,
kako u neki teolozi, da može rušiti dalje ovaj svijet,
ali te nevine duše idu Bogu u zagrljaj.
I opet gubi.
Uvijek gubi, on je uvijek gubitnik.
I radost je velika vidjeti svojim očima te pobjede
kada spasimo konkretno fizički život.
I listajući ovu knjigu krenuo sam od ozada
i još uvijek volim slike najviše u knjigama.
Imamo oko 30 spašene dječice
za koje smo dobili odobrenje da ih možemo objaviti.
I zato je moj ospje bio cijelo vrijeme i slušajući svjedočanstva,
a i gledajući ove ljepotane.
Ja sam tu dječicu mnogo držao u svome naručju.
Evo mala Nika bila je kod pape Franje sa mnom
i patorom Martom Glogovićem, mamom Dalijom
i Petrom Milković koji je danas predsjedice inicijative.
A sad ide mala Nika u drugi razred osudne škole,
napunila je 8 godina.
Papa joj je poljubio u čelo i kazao najljepše riječi nama,
ovo što vi radite u Hrvatskoj je:
najvažnije moguće dijelo, spasite što je više moguće života.
i dizajner je baš odlučio Petra Krešemir staviti taj citat na nastolnicu knjige:
"Radite najbolje moguće dijelo, spasite što je više moguće života moguće".
A onda prva djevojčica je Malena Nika, baš koju je papa poljubio.
I u naručju sam držao i malog Julijana iz Velike Gorice.
Majka je bela maloljetna i javio mi se odjednom od Nikud prijatelj,
Ivan Pokupec kojeg sam poznavao kao kolegu s fakulteta.
On je bježao od mene.
On je od mene bježao jer sam bio zvrk, jer sam bio ludas totalno.
Vikao sam po hodnicima, divljao, ometao nastavu i onda mi izbjegavao.
Ali onda mi nije mogo izbječka da je znao:
"Ajde, taj Ludič ajkošć vodi inicijativu idem ja njega nazvat".
I kazuje da je njegov brat sa curom koja je trudna
i oboje su se odlučili za pobačaj.
I on je zamolio nas da molimo da se njegov
dječak, da Bog spasi njegov dječaka i da Boža volja bude da se rodi.
jer će i bila, ali da Bog intervenira preko naših moletava također.
Jadnih nikakvih moletava, ali iskrenih moletava.
i eto Bogu se svidjelo to sve i on je u zadnji čas uspio Ivan Pokupec odgovoriti majku na dan zakazanog tremina da ne pobaci.
i majka Dora je rekla da je toliko zahvalna.
Nije mogla vjerovati koliko će se, koliko će se radovati malenome.
a tek tata dobio sina svoga, tomu je radost velika i dobili su još jedno djete.
Otvorili su se ponovno u životu.
Doru smo zaposlili u jednoj sladzečarnici i nije se snalazila najbolje.
Bila je ono strahu, zbunjena, ali osoba koja vodi sladzečarnicu rekla da će moju šansu upriliku, bit ćemo strpljivi s njom.
Sve dok nije postala najbolja zaposlenica.
Kako Bog sve okrene na dobro.
Gledati Julijana imate priliku i u dokumentarnom filmu koji smo snimili 2016. godine.
Pristupan je film dokumentarni koji traje 42 minute na našem YouTube kanalu.
A u ovoj knjizi imamo, prije ovih slika dječice, ja idemo do zada, primijetili ste.
I nakon ovih svih naših slika grupnih gdje smo imali nacionalne susrete diljen Hrvatske, imate kodove, QR kodove.
I naslov se zove Zaviri u našu multimediju.
I ovdje možete pronaći ono što smo radili, a tu je i taj dokumentarac 40 dana za život.
I mali Julijan je ovdje.
I ono što me raduje je da smo uspjeli u ovoj knjizi nekako prenijeti cjelovito što udruga Hrvatska za život radi.
Ne samo da je u ovome filmu prikazana ta snaga molitve, ta snaga zajedništva, ne samo da su u filmu prikazana sredočanstva konkretnih majki, već su u filmu uspjele doći do izražaja emocije.
Silne emocije, radosti, ali i supatništva, hvala ti sine Josipe, ali i supatništva sa onima koji pate od rana pobačaja.
Dakle, kada pogledate taj film, ulazite u jedan svijet, stvarni svijet, ne iluziju, i suosjećate sa svima onima koji su u filmu prikazani, a tako i čitajući ovu knjigu.
Uspjeli smo iznijeti najdublje emocije radosti i pobuditi u ljudima ono što smo zapravo i tijeli pobuditi, proslavu Boga živoga.
Krunoslav Puškar, naš divni prijatelj i suradnik, je uspio brojna svjedočanstva povezati, dao je i jednu vrlo visoku književničku notu i zaokružiti u jednu cijelinu.
Tako da se ne može primijetiti odstupanje u svjedočanstvima, pa onda aljkavost ne ide, pa nepismeno se ne može primijetiti, ili pak nabrijanost nekih.
Sve je to uskladio kao dirigent koji na novogodišnjem koncertu uspjeva prenijeti žar i ljepotu raznih skladbi upravljajući bečkim filharmonijskim orkestrom.
Ako ste imali priliku gledati koncert u Beću na Novu godinu, onda znate o čemu govorim.
Dakle, Krunoslav Puškar je sjajno izdirigirao sve one koji su na ovoj knjizi radili, pa i mene.
Dobro, možda sam ja bio na malo disonanca.
Gore dolje.
Spomenuo bih i majku Ivanu, koja je isto i u filmu, spomenuo bih jer sam usko vezan uz majku Ivanu, reći ću vam kasnije kako.
Ona je došla iz Njemačke razočarana, nije uspjela, bila je smužen tamo i kćerkom, tijeli su steći materialno bogatstvo ili parem pristojne uvijete za život, ništa.
Vratili su se i odjednom saznali da je Ivana Noseća i odmah nije bilo govara uopće.
Donijeli su odluhu za pobačaj i ona je išla u bolnicu Merkur i tražila je odjel, išla na te prve pretrage i Bogu hvala i jedna menijska sestra,
pulala je odjel, čini mi se, i ona je došla i kad je čula o čemu je riječ, je rekao, pa dobro, izađite van, pa evo oni ljudi tamo upravo mole baš za vas, baš za ljude koji imaju ove probleme.
I ona jadna tamo izbezumljena, tko su je doslovno čupala od muke, doslovno je kosu čupala od muke, dolazi i imala je snage pristupiti toj gospođi jednoj.
Zamest je jedna gospođa i taja gospođa dala broj za pomoć trudnicama. Čak se nismo ni javljali na taj broj, nešto se zakompliciralo, a njoj još veća muka.
Dobila broj za pomoć trudnicama i sad ajme. I brže bolje prijateljica Blaženka i ja uspjeli se čuti i reći ajmo se ja i tivani, isti dan smo se našli.
I obećali smo plaćat stanarinu, režije, poklom bolove dati za hranu i higijenske kućenske potrebštine.
Donjela odliku za život. Nije mogla vjerovati da neznanci koji je prvi put vodu u životu sada će dati moralno, duhovno i materijalno sve što je potrebno za nju.
I nije mogla vjerovati da je rekla ajde povjeroću vam na riječ. I rodila je sina Davida, predivnog dečka i zaželjela da ja budem krsi kum.
Da je bila curica onda bi zamolila Blaženku koja je tada vodila udrugu Betlehem Zagreba s kojom sam ja surađivao tada i gdje smo zajedno spasili život.
I onda je udruga Betlehem jedan mjesec pomagala Ivan i jedan mjesec naša udruga Hrvatska za život.
I taj David dječak je sad ovdje među nama. Među nama su silna djeca. A ja sam imao milost tu djecu držati u svome naručju.
To je velika radost. Velika. Malu Petru tako iz Vukovara, čiju ćete sliku ovdje isto vidjeti.
Držao sam naručju kad imala osam dana. A danas ide u treći razred ostavne škole.
I suze su me oblele i emocije oprale, žešće nego kada sam bio na porodu svoje djece.
Ima on četvro djece. Troje djece sam porodio zajedno s doktorima, ali jedno nisam zato što je bio lockdown. Korona i takve stvari.
Kao otac sam se radovao, ali veće su mi emocije bile. I uvijek su mi emocije veće kada držim djecu koja su mogla biti ubijena.
Koja su mogla biti bačena u kanalizaciju. A sada su živa, zdrava i među nama.
Neka nisu živa. Da, neka nisu živa, ali su prihvaćena u ljubavi i otpraćena u Isusov zagreljaj na dostojanstvo način.
Riječ je o malome Patriku koji je umro nakon poroda. Majka se nada. Je bila toliko zahvalna da smo bili u tim njezini trenucima.
Pa i od samih početaka i kada je tjela pobaciti i kada smo je dali svu nježnost i ljubav i kada smo je posećivali i vodili je kroz noću.
I ne samo kada smo zajedno s njom dali krstiti djete krštenom i onda uskoro nakon krštenja je umrlo.
Ti trenuci su mnogima vrlo teški zapisati. Bogu hvala, Bog je meni dao dar govora. Iako sam išao u Suvag, bio teži slučaj.
Bogopredica Katja mi je rekla kad me vidjela nakon dugo vremena, Ante, dobro govoriš, sjajan si. Ja kažem, pa malo ste mi previše nariktali.
Imam dar prenositi ovaj žar i mogu opisati emocije. Ali iskreno, Katja, ja nemam riječi.
Još neke stvari, posebno po ovoj boli i muci koju nosim sa sobom, koju mogu podijeliti u šutni samo, gledajući s Paterom Markom.
Zajadno sjednemo, mrtvi, umorni, isrpljeni, ali se kužimo u svemu.
Dovoljno je jedna poruka, mi dogovorimo stvar što treba naprati.
Dovoljno je minuta razgovora, mi smo već dogovorili za cijelu godinu što treba napraviti.
Kužimo se do kraja. Ja osjećam njegovu bol, Pater Marko Govović osjeća moju bolu.
Evo, to vam ne mogu prenijeti jer još možda nije sazrlo.
Ali vam evo ove stvari prenosim.
I vidite, kada sam već spomenuo, te dargovora, zanimljivo je kako je meni Bog osobno darovalo nešto što mnogi nemaju,
a to je da mogu u svome životu pratiti živote mojih koji su me odgajali i upravljali.
Mojih doktora, liječnika, profesora.
Doslovno, za sve za koje sam molio da vidim što je s tim o životu,
Bog mi je dao milost da ih vidim.
Tako sam sretan što su blizu crkve.
Tako sam gospođu Katju, koju sam spomenuo, upravo ponovno počeo susretati
kroz inicijativu 40 dana za život.
njezinak čer Antonija Danas Politeo, prije Klabučar, dolazila je pred bolnicu i pred bolnicom upoznala sadašnjega supruga Vedarna,
s kojim ima troje djeca.
Zanimljivo, ja malac, imao sam nekih četiri godine, odlazem kati logopedici da me izanalizira i pošalja u suvag,
a danas upravo taj malac je bio onaj koji je sa svojim prijateljima pokrenuo inicijativu
u koju su uključili Vedran i Antonija, ne znajući jedne za drugo,
a onda su se pred bolnicom skužili i zaljubili i vjenčali.
Isto tako imam priliku pratiti život svoje učiteljice Vere Radušić i svoje častne Katarine.
Išao sam u osnovnu školu Dragutina Tadjanovića, danas se tako zove, prije bila susred u Stenjevcu,
i prvi put u životu primio sam poruku za život preko častne Katarine,
odnosno preko plakata, i ja sam bila mala nerođena beba,
neki od vas znate o kojem je plakato riječ, curica drži taj natpis.
Ja pito, pa častna što to znači?
A ona kaže, Ante, vidiš ova curica, je i prije rođenja bila beba, nerođena beba,
i nakon rođenja je bila beba, kao i ti, kao i ja, točka, ništa nije dalje govorila.
Ali sad znam, sjećaju se, u tom njeznom staklenom pogledu vidio sam užas abortusa,
vidim danas užas abortusa, ali ona je to meni prilagodila.
I ta poruka za život i taj plakat, za koji sam posle saznao da je autor,
dr. Antun Lisec, koji je spasio stotine djeca od pobačaja,
to je bila njegova nečakinja na plakatu,
taj plakat me pratio čitavo odrastanje,
i čudno se događalo nešto u mom životu,
svako malo sam dolazio, ne svako malo, ali na jednoj redovnoj bazi,
u susred s tom temom pobačaja, i bio sam zagovornik života,
za razliku od nekih koji su bili, neke djece koja su bila za pobačaj,
a meni su uvijek taj plakat vraćao u glavu.
I ljepota svega ovoga našeg djelovanja je ta što uspjevamo približavati djeci,
što je to apostola za život, kako i na koji način uduga Hrvatska za život
pomaže trudnicama u nevalji.
Svečenjici nam daju to poverenje da možemo govoriti djeci u crkvi,
roditelji također.
Jer znam da će ta djeca, kao što sam i ja primio poruku,
primiti tu poruku na sebi shvatljiv način,
i da će ih ta poruka za život održavati,
i da će biti pro-life generacija u pitanju uskoro.
Tri generacije su bile ovu nedelju na misi,
gdje sam govorio, u župi gdje sam govorio na misama,
ja sam rekao, baki i djedovi,
vi ste generacija koja je dobro zna što je to užas pobačava.
Dragi roditelji, vi ste druga generacija,
vas potiče da se okrabrite,
da imate još jedno djete ili više djece u svojeg obitelji,
nemojte se bojati imati djece.
A tređa generacija vidimo ovdje dječicu.
Ta su dječica,
htjeli, ne htjeli, moramo se boriti,
zadnja šansa,
oni trebu biti zlatno od doba Hrvatske.
Ovo sve što radimo, radimo za njih,
da ni ne pomisle na pobačaj.
Da ne pomisle na pobačaj.
Evo, zato govorim, mor je pred vama.
I ljudi su to jako dobro i primili,
i vjerujem da će se tamo u toj župi sigurno neko djete još roditi,
zahvaljući našem dolazku.
I zato na ovoj naslovci knjige
stoje
ove ikonice, figurice.
Tri koraka do Hrvatskog preporoda.
Pod naslov je
naslov knjige Hrvatska za život.
Tri koraka su
moritva i post,
miroljubivo bdjenje,
pred bolnicama, domama zdravlja
i bilo gdje druge na ulicama za prestanak pobača.
I treći element je
osješćivanje lokalne zajednice
i cijelog naroda o zlu pobačaja
i ljepoti
vlastitog postojanja,
vlastitog življenja.
I nema ko se nije nasmio vrdovao
kada sam im govorio ove riječi
da je svako dragocen u Božim očima.
i umijem uvijek,
evo, djevojčica ova,
kako se zoveš djevojčice?
Kada se zakašljava?
Tihana,
ajde ustani malo.
ti si
dragocena
u Božim očima.
Bog je to rekao narodu Izraelu.
Dragocen si u mojim očima.
Ali govori svima nama pojedinačno
i tebi, Tihana,
da te silno voli,
da te silno ljubi
i da si mu vrijedna
i da se nikada u povisi
čovječanstva neće ponoviti
netko kao ti, Tihana.
Ti si posebna
Isusu
i svojim roditeljima.
Dragocena si.
I onda kažem ljudima,
Koperama Ivančića,
plagijator sam,
okrenite se sad jedni prema drugima
i samo kažete
baš je lijepo što postojiš.
Bog hvala, slava.
Hvala.
Kristina,
baš je lijepo
i divno što postojiš.
I sve se nas oplemenilo
ovom svojom pjesmom.
Da nije bilo Kristine
ne bi bilo jove pjesme.
Da nije bilo mene
ne bi smo mi danas bili ovdje.
Bilo bi to u drugim oblicima.
Bog sve okreće na dobro.
Ali vjerujte mi što sam spoznal
to ću vam sad otvorno reći
kad sam već kod toga.
I hvala Bogu
nakon ovakvih govora
i ovi pročojster
i ovi koji se
ne slažu svojim što govorim
ne usude ulaze
jer i sami osjeću u srcu
da ovo što govorim je istina
i da ih posebno dira.
Ali znate što sam spoznao
to vam sad mogu otvorno reći.
To je jedna od onih boli
koju nosim.
Ne mora bit istina.
Ne mora bit.
Ali ću vam reći.
Dakle to nije nauk crkve.
Da nema...
Zapravo da je Bog je
ovaj užasno stanje svijeta
okrenuo na dobro
i uvijek okriče na dobro
naše živote situacije.
Da on ne intervenira
sebi se raspalo odmah.
I možda smo mi
jedna od najgorijih
verzija svijeta
koja je moga ikada bit.
Jer smo svi
osakačeni.
Nema nas više se...
djece ubije nego što se rodi.
Nije to pola djece se pobace.
Uzmemo mi
abortinu kontracepciju.
i pobačaje umjetnim oplodnjama.
Uzmemo mi
kiruške pobačaje.
kad se djeca rode
pa ih roditelji odbace,
bace u smeće
ili puste da umru.
Više djece se umire
nego što se
rađa.
I da unato što
svemo tome
obstajemo.
Da unato što
svemo tome
djelujemo
ali moramo
si kazati da
da bi svijet
bio skroz
potpuno
potpuno drugačiji
da smo živjeli
Bože.
Božu volju.
Možda bi smo već sad
nastanili svemir.
Možda nam nije Bog
samo da ovaj planet
cemlju.
Divimo se nekim izumima.
Možda bi to već neko
izumio u četvrtom
stoljeću, petom.
Divimo se
naprednoj civilizaciji,
industrializaciji.
Možda bi to došlo
prekasno.
Što bi bilo da se još
da je neko pobacio
Teslu, da je neko
pobacio
druge znanstvenike.
Hali, osakačeni smo.
Ljekovi.
Nema lijeka za ovo,
nema lijeka za ono.
Izgleda bi to sve
bilo rješeno.
Ne bi bilo
toko ni bolesti.
70% bolesti
dolazi
iz čovjekova duha.
A 30%
dolazi
ili
nekim
genomskim,
odnosno genskim
greškama
plus
vajskim utjecanjem.
To kažu znanstvenice.
To nisam rekao ja.
Ako sam nas na to krivo
prenio, evo,
ispričavam se.
Opet kopiram
Ivančića.
A on bio moj profesor,
Tomislav Ivančić.
Opisao sam ga u svoje knjizi
Zvrku u Bođom rukama 2.
Koju ćete isto moći nabaviti.
A sav doprinos ide
večera za trudnice
i za centar za život.
Tako da ne bi tio vas
ja šokirati
ovim svojim razmišljanjima.
Mogu vam reći
još jedno dublje razmišljanje.
Ne da se ne usudim,
nego mislim da
treba sad
vrijeme da to kažem.
Jer ovo što sam sad iznio
o stanju svijeta
i o svijetu,
kakav je,
kakav je mogo biti
i kako mogo biti
da dobro samo je dio
mog razmišljanja.
Puno je dublje.
I mogo bi se čak prvo
posavjetovati sa papom
ili biskupima
prije nego što to iznesem van.
Govorim svoja promišljanja.
Vraćam se opet na knjigu.
Zašto to govorim?
Sve ovo što bukti
u moje glavi,
u moje srcu,
moje duši
i u mojim prijateljima
utječe da djelujemo.
Potiče nas
da spasimo što je više
moguće djece od pobačaja.
Tako da vjerujemo
da će ova knjiga
koja je izašla povodom
našeg rođandana desetog
spasiti,
mi se nećemo reći,
nećemo reći,
nećemo reći bar im jedan život.
maksimalno života
koliko je moguća.
Koliko Bogu dozvoljavamo
zato što smo grešni, jadni i nesavršeni,
ali opet otvili prema njemu,
da djeluje preko nas.
Zato vas molim da nabavite ovu knjigu.
Imali i materijalna sestva,
ali ne imali,
nije namjetno nikakav iznos,
postoji preporučena donacija,
kako biste i vi pročitali ovu knjigu,
kako biste se obogatili,
oplemenili
i kako biste svakako darovali dalje.
Onda nabavili još jednu
i tako dalje i tako dalje.
Ovdje je rješenje
za izličenje Hrvatske.
U ovoj knjizi
je živo svjedočanstvo,
praksa,
plodovi,
djelotvorni na temelju
tri jednostavna ključna elementa
molitva i post
i sakramentalni život.
Dakle, sakramentalni život je dio
molitvnog života
i post je dio molitvnog života.
Možemo reći samo molitva,
ali volimo razdvojiti,
pa reći molitva i post.
Bdijenje pred molnicama
koje utječe na ljude.
Zašto bdijemo?
Ova knjiga daje odgovor
i pokazuje se.
Jer smo posljednji znak nade
onim majkama i očima
koji dolaze ubiti svoje djete.
I prvi znak Božeg milostrđa
onima koji su možda
minutu prije učinili pobačaj.
I odlaze jadni,
utučeni,
ali kad nas vide,
znaju, aha,
ovi ljudi mi mogu pomoći
i kažemo im kako se mogu pomiriti
sa veličanstvenom Božom ljubavi
koja već ide prva.
A mi smo ti,
taj milostrni otac
koji je otišao njima u susret.
Čak ni onda kad oni idu nama
kao onaj sin,
sin koji se razvrti,
koji se pokao
i otac ga ugledao
i prvi je doletio njemu,
a sin je došao,
bio je sporiji nego otac,
a mi smo već tamo
za one koji nisu obraćeni.
Mi smo ta milostrna Boža ljubav,
odnosno Bog preko nas,
dijeluje prema njima
i kruži, pogledam,
poziva, jeca, upozorava.
Ne mi, Isus progovara.
Ne mi, Isus provocira.
Ne mi.
Rekli su da nema
ovoj Djakovu svjedačanstva,
ali negdje prije
nego počela inicijativa,
ali bila je već molilo se.
Evo na ovo,
da kako molet pa dijeluje,
htjela bih samo hrabiti.
Ove drage ljude
koji su divim uvijek,
kad idem u dom,
pa zima, pa kiša,
on je tamo stoje.
Evo svaka čast.
I pričao je jedan otac,
išla sam s volanterima,
smo išli po kućama.
Jedan stari gospodin nam je pričao
kako je njegova kćerka,
bili su se rastali,
on je supruga,
i kćerka je zatrudnjela
i on uzao kćerku i u bolnicu.
I došli oni pred brata tamo,
čujete?
Ja glasno.
Došli oni, kaže,
pred brata u Osijeku.
sad ona plače,
onako vidi,
a on je bio taj koji je uzao kćerku,
ide da mora mala pobaciti.
I ona tako utoče,
kao onice plače,
i njemu nešto dođe,
i on nju zgrabi.
nešto je Boža milost,
neka molitva,
nešto je djelovalo na to.
Znato čovjek,
kao ja se sad to lježi,
kad pričam,
i kaže,
evo oni nju vratili,
su se kući,
rodila je djete,
kaže,
sad to djete ne bi dao
za cijeli život.
Evo,
molimo pa,
ako i ne vidimo.
odlično,
slava Isu,
dajte pljesak za Isusa.
Zašto gdijemo?
Zašto smo na ulicama?
Pa zato što se čitava povješa
od članstva događa na ulicama.
Revolucije pozitivne,
revolucije negativne,
dobro, loše,
na ulicama utječe na čitavo društvo.
Dakle, Isus Krist odlazi na
raskrišće puteva
i počinje prvo
u Galilei.
Dakle,
trgovačko mjesto
gdje je bilo svega i svačega,
tamo Isus započinje
i objavljuje
tko je,
odnosno,
najavljuje
što se počinje događati.
I to je ono što činimo i mi
kao i apostoli,
koji su na kraju
i položili svoj život,
učenici koji su položili svoj život,
kao brojni mučenici,
proroci,
na ulicama.
I civilizacijska stečevina zapadnog svijeta,
i to je za pohvaliti, Bogu hvala,
je da svaki čovjek ima ustavno zajamčeno pravo
da u javnosti može iznijeti svoje mišljenje.
Pa može i vikati, može ga lamiti, može prosjedovati.
Smije.
Ako prijavi taj skup i policija je dužno osigurati da se taj skup održi
i oni ljudi, pojedinacija ili grupa iznosi, čak ne morate, ako je ispod 20 ljudi, ne morate ni prijaviti javno okupljanje, već smijete doći bez najave i kazati svoje mišljenje o nečemu.
A mi nismo prosjednici, mi dolazimo miroljubevo i molimo i bdijemo.
I ova je revolucija ljubavi, ovo nije neka druga revolucija.
I osješivanje lokalne zajednice, filmovi, pjesme, kao i ova knjiga.
Vraćam se na ovu knjigu da vam kažem nešto o samoj strukturi.
Drago mi je da imamo ove slike. To je riječ o živijim ljudima, konkretnim ljudima.
Tu su i susjeti sa naših nacionalnih događanja i djenje pred bolnicama.
I to je jedino u boji.
Imamo pred kraj i te QR kodove koje vas svode u našu multimediju.
Ono što je zanimljivo, svako poglavlje, nakon što se je Kruno Slapuškar iznio svjedočanstva,
završava sa citatom iz Svjetoga pisma i sa molitvom katoličkog svećenika.
Pilog završava Pater Marko Gogović svojim promišljenjem.
A Pater Marko Gogović je jedan od autora predgovora.
A znate ko je napisao isto predgovor i prvi je predgovor u knjizi?
Njegov, naš dragi biskup, znate li koji?
Ne, ne.
Znam li ja, zato se gledamo u knjizi.
Križić, naš dragi grgokatolički biskup.
To znači da imamo potporu biskupa.
Nije svaki dan da biskup piše predgovor za ovu knjigu.
Tako je i predgovor za zvrku u Božjom rukama napisao
uz Pater Marko Gogovića i Don Damer Stovića biskup Vlado Košić.
Tako je molitvenik o premačnom braću ljubavi za premačnu braću čistoću
odobrila Đakovačko Osećka nadbiskupija
potpisom pomoćnog biskupa Ivana Čurića.
Sve što radimo ne trebamo, ali radimo u suradnji s biskupima.
Nisu to oni tražili, to smo tražili mi.
time se dodatno obvezali i javno pokazali da želimo da nas netko pod povećalom stavi,
da napravi rengen, da ultrazvuk svih nas napravi kako bi vidio u čemu smo odlični,
u čemu vrlo dobro ili dobri da nas popravi ili u čemu loši pa da prestanemo s time.
I ova knjiga, evo, zato je dobila na snazi predgovorom biskupa i narodnom patera Maga Glogovića.
Zanimljivo je sljedeće da u ovoj knjizi u svakom poglavlju imate misao o vrijednosti života
ne svećenika, već javnih osoba u svijetu koji imaju neki autoritet i Krunoslav Puškar je probrao određene citate i odabrao ih i stavio u ovu knjigu.
Hteli smo da ova knjiga, osim što ima svu ovu kompleksnost i ljepotu, ima još nešto.
A to je da u pojedinim poglavljima, svjedočanstvima, smo ipak dodali još koju fotografiju,
a to su one osobe koje su se opoznale pred bolnicom, svjedočanstva bračnih drugova.
Ante Škarić, njegova mama je moja krsna, moja mama, moja Ivana i pokojni otac, a to onči su mi krsni kumovi.
I ja sam njega pozvao sa svojim prijateljima isto da se uključi u ovaj apostolat i tu je streo svoju blaženku.
I moja prijateljica Ivana, koja je isto došla na naš poziv, upoznala je sadašnjeg muža mladena,
s kojom ima četvoro djece, žive u Norveškoj, ali isto tako imaju i četvoro djece, ne osvrločak djece, rođene za nebo.
Oni su pravi primjer što to znači biti pro-life, što to znači boriti se za vlastito djete,
jer su prošli i prolaze još uvijek određene muke vezano za ovu problematiku.
Tako da, ova inicijativa nije neki lijek da ako se uključiš da će sve biti dobro, sad će se tebi sve poravnati.
Tolko je ljudi u inicijativi koji ne mogu dobiju svoje djete biološko.
Ne mogu. Marija Šošić je dio nacionalnog tima, a Petra Milković ima dva mrtorođena djeteta i dva rođena djeteta.
Sara i ja smo imali jedan spontani, sad imamo četvorođene djece.
Lidija, naša predivna, Dugan je imala jednu tešku, tešku situaciju, mučnu u braku i dobila je poništenje za taj brak.
Dakle, tu su ljudi koji su osjetili bol i muku, ali nije to razlog zašto smo se uključili za ovu inicijativu.
To se dogodilo nekim od nas za vrijeme našeg djelovanja.
Ali nas to nije pokolebalo da kažemo, Bože moj, vidiš koliko života spašeš preko mene.
Ovdje svjedočimo, ovdje, a baš se meni to dogodilo.
Ne, ne, ne, nećemo posumnjati u njegovu ljubav, nećemo se prepustiti očaju, već sve to predati njemu, njegovom veličanstvu, jer on zna zašto se te stvari događaju.
Na neke stvari moža i bolje ne tražiti odgovore, a na neke da, pa ćemo dobiti odgovore, ali i nećemo.
I nemamo se zato brinuti ili mrmljati na Boga.
Ja sam prvi mrmljator za mnoge stvari, za hvala Bogu za ovu stvar nisam.
Ja bih bio prvi u onoj pustinji, prvi oni koji bi umrli od silnog mrmljanja i svega.
Pitate mu Saru, jadna moja žena, što se tiče toga kad ja krenem ja ukat.
Evo, ja vam evo otvorno svog mjesta to govorim.
Dakle, nisam savršen da znate da ovu udrugu vodi prosječan čovjek.
Približavam se kraju, a i početcima ove knjige.
Ovdje, uz silna svjedočanstva iz cijele Hrvatske, imate i moje svjedočanstvo, kao i petrno.
Ali smo veliki naglasak dali na svjedočanstvima volontera, molitelja i onih koji zapravo ne vode ovaj pokret, ali su dio tog pokreta.
Jer ovog pokreta ne bi bilo.
Mi smo imali tu milost to pokrenuti, koordinirati, ali imamo i veliki križ.
Ali velika je zasnuga svih onih koji su se odazvali Božjem pozivu preko Petra i mene i drugih prijatelja.
Vidite zanimljivo i ovo poglavlje postavlja sa pitanje tko je Antina Baka.
To je humoristično opisano.
I humoristično opisano kako je izgledao prvi dan službeni inicijative 40 dana za život 6.3.2014. godine.
To vam neću otkriti.
I braćo i sestre, osim ovih svih navednijih stvari, volio bi još nešto reći o samoj naslovnici i stražnoj stranici.
Potpisuju komentare, pohvale, crkveni autoriteti, a i oni koji su, koji nisu svečenice, vi su lajci autoriteti.
Nama je predgovor, isto komentar za ovu knjigu, odnosno komentar dao David Birajt, osnivač inicijative 40 dana za život i tada izvršni direktor inicijative.
Da li su, dalje, sljedeći, Tanja Maleš, novinarka, katolička, Vlado Hoblaj, udomitelj i posvojitelj, on je posvojio više od deset djeca.
I udomio, ne, posvojio desetro djeci i čini mi se da je već sad udomio oko petnestero djeca sa svojom predivnom suprvom.
To je njihovo poslanje. A mi još uvijek ne posvojamo, ne odomljavamo, prvi ja i Sara, nismo formirani za to.
U crkvenoj formaciji, pastoralu mladih i obitelji, nedostajalo je i nedostaje još uvijek, posebno pravom mladima, oduševljenje za odomljavanjem posvojenja.
Evo, to vam govorimo odgovorno. Iako smo, Sara i ja, bili u milosti da smo onako bili i rekli otvorni smo, evo, hoćemo jednom udomiti i posvojiti.
Ali nekako, kao prednost dajemo nekaj udomitima koji ne mogu imati djeti, ali to može biti pogrešno razmišljanje.
Baš mi koji možemo imati djeco, omogućimo drugoj djeca da budu s našim djecom i zajedno da rastemo u slozi.
Inicijativa 40 dana za život je potaknula mnoge na odomljenje posvojenje.
Tako, braći par Skorčule, koji već ima svoju djecu, udomili su Romiće.
Na Korčulu stigli Romići, to je bilo ono, šta je sad ovo?
Na otocima nije ta kultura posvajanja uopće, prisutna.
I još su ušli u Bratovštinu Svjetog Roka, vidi ti, to je naša obiteljska bašnja, imamo tri Bratovšine.
Svi Sveti, Sveti Mihoval i Sveti Rok, tu je moja obitelj Foretić, s mamine strane.
A odjednom, u Rokovcima su i ta dva Roma, predivno.
Predivno.
Ko ću vam reći, mi tu djecu koja su odbačena primamo i Pater Mako Govolić kaže,
nema veće ljubavi od one nego primiti neko djete koje je moglo biti odbačeno,
koje je bilo odbačeno u svoj zagradljaj.
Govorim ovo zato jer ovdje je još jedan svjedočanstvo na samoj korici.
Vidjela sam nekoga ko će biti uz mene, ko će mi biti podrška, majka Kristina, u ime svih majki.
Dakle, izjava pape Franje na samome početku i izjava one osobe koja predstavlja sve osobe radi kojih smo ovo sve i pokrenuli.
Od ovih još autoriteta imate i strance, primjerice Patriciju Sandoval, čuli ste za nju.
Ona je bila u toj industriji pobačaja, imala je pobačaje, stravično je živjela u teškom, teškom jadu,
a Kristi ju je podigao jer mu je zavapila i ona prepoznaje ovu knjigu kao nešto što je veličanstveno za hrvatski narod,
a vjerujemo da ćemo i prevesti na strane jezike onog dana i širiti dalje.
Potječem vas da dođete ovdje na izlaz.
Danas imamo za vas ovu knjigu.
Preporučena donacija, donaciju biljate sami kako ćete dati, kako ko može.
Preporuka je 20 eura jer je jako poskupio tisak.
Imamo bogato opremljenu knjigu.
Nismo tijeli štijeliti jer želimo najbolje za Isusa.
Nismo tijeli nešto prosječno povodom 10 godina djelovanja.
Ne zadovoljamo se prosjekom, želimo najbolje.
I ako neko da manje, ako je neko član tima, može dati još manje.
Ako neko nije član tima ali simpatizira ovo, nekada koliko može, preporuka je 20 eura.
Druga knjiga koju možete isto nabaviti, koju ne predstavljamo je, ali je vrijedna, upravo molitvenik.
Za predvraću bračnu čistoću i ljubav i vjernost i bliskost u braku.
Preporuka za taj molitvenik, koji je jedan od najpopularnijih molitvenika za život među mladima, je 8 do 10 eura.
Tu je i slikovnica za djecu koju imamo kao udruga.
Zašto svi slave helovin?
Dolaze na svi sveti.
A ovo zlo helovina se širi i hrvatskom, a već se prošilo po zapadome svijetu.
A ko je radi na ovoj knjizi?
Fra Josip Blažević.
Stručnjak po ovim pitanjima.
I uz ove sve knjige, tu je i knjiga Zvrk u Božjom rukama, drugi nastavak, onog mog prvog zvrka, koja govori o mome životu, životu moje bitelji, autobiografska, ali progovara i o samoj udruzi.
Tu su silna svetočanstva o spašenim životima.
Ovdje govorim kako me Bog podizao unatoč mojim slabostima i gresima koje sam navio u knjizi, ali puno šala je navedeno.
Jako puno šlana, slanih i nesladnih šala, zbog nekih svekajem, zbog nekih ne, još bi se šalio dodatno, na račun mojih profesora s KBF-a.
Evo, tako da su preporuke da sami birate, preporuka je za Zvrk oko 15 eura, za molitvenik 8 do 10 eura, za ovaj 20, a za slikovnicu oko 10.
Eto, ali kažem, može i manje, a može i više, evo sami vidite.
Imaju ovo, čovječe, i evo to je ta dušo Kristova molitvenika, to što sam spomenuo.
Ovo vam može i prvo preporučam, nakon ove, nakon ove, sad, knjige.
Eto, pa vidite, ovo vam je sad prijevremeni interliber.
Evo, evo, to je to, živjeli.