Dobrodošli u Launched.
Ja sam Stephen Hackett i danas sam uzbuđen što vam predstavljam razvijača iza Dark Noisea, Charlieja Chapmana.
Hej, Charlie.
Dobrodošao u tvoj vlastiti podcast.
Ovo je vrlo surrealistički doživljaj.
Ali hvala što si me primio, mislim da je to ono što bih trebao reći ovdje.
Da, dobrodošao.
Ovdje je očito da ljudi koji slušaju emisiju znaju tko ste, ali vi radite nešto sjajno, postavljate gostima iste tri uvodna pitanja.
Sada ću vam ih postaviti, način da vas bolje upoznam.
Dakle, odakle ste?
Imate li neku formalnu izobrazbu vezanu uz ono što radite i kakva je bila vaša karijera prije Dark Noisea?
U redu, pa odakle sam, ja sam iz Saint Louisa u Missouriju, točno u sredini SAD-a, slično, ne previše daleko od vas u Memphisu, u središnjem vremenskom pojasu, što sam došao do zaključka da je jedan od najboljih najboljih vremenskih zona osobno?
Da, ne morate biti na jednom ili drugom kraju zemlje.
Želite biti na tom slatkom srednjem mjestu.
Da, ako se uglavnom bavite, znate, stvarima vezanim uz vremenske zone u SAD-u, Central je vrlo praktičan.
Da.
Nitko nikad ne kaže vaš vremenski zone, kao što kad god pričaju o, znate, utakmicama u bilo kojem trenutku, nikad ne kažu Central, što je dosadno, ali uvijek su samo najviše dvije sata izvan.
Dakle, nije tako zbunjujuće.
Znate što mislim?
Da, sve planujem u istočnom vremenu jer imam puno Europljana u svom poslu i svi znaju što je to u New Yorku.
Da, da.
Biti jedan od njih lakše je meni nego njima.
Dakle, sve što planujem, kao što sam nekome poslao poruku e-pošte, recimo, Hej, neka bude ujutro u 10.00 istočno.
U glavi mi je samo 9.00.
O, zanimljivo.
Imate li istočno vrijeme na satu ili nešto slično?
Ne, samo, samo tako razmišljam u ovom trenutku.
To je tako dugo.
Ima smisla.
U redu.
Vidite, već sam se okrenuo.
Gotovo sam počeo intervjuirati vas.
Znam.
I ne možete prestati.
U redu.
Dakle, druga je pitanje čija je bila ideja postaviti tri pitanja odmah?
Ne znam.
Da, dobit ćete dozu vlastitogite medicine, prijatelju.
Kakva je to ludost, kakva je to ludost.
U redu, pa formalno obrazovanje vezano uz ono što radim.
Dakle, imam diplomu iz računalne informacijske znanosti, ali u osnovi diplomu iz računalne znanosti.
I izašao sam iz toga i odmah sam ušao u radnu snagu, što ovdje u Saint Louisu u Missouriju uglavnom znači da ćete ili ići na Java ili na Microsoft Stack.
I nije toliko izbor, samo je to što sam slučajno dobio.
Na kraju sam završio u Microsoft Stacku, gdje sam radio na razvoju web-mjesta., korporativne aplikacije, web usluge, sve to vrlo zabavno.
Posebno zato što je na početku bilo obrađivanje zahtjeva za osiguranje, bilo je vrlo uzbudljivo pričati prijateljima o stvarima koje sam radila cijeli dan na poslu.
Vidite, sada ste se izgubili u trećem pitanju.
Pa, to je ono što ćemo zapravo dobiti, cijela će se stvar raspravljati o tome.
Možemo se u to upustiti.
To je zapravo nekako namjerno.
To je kao da se obično događa da netko ponekad ima uopće ne žele o tome pričati.
Postavljajući sve tri pitanja odmah, ljudi mogu se usredotočiti na ono na što žele usredotočiti.
Tako se to nekako prelije između svih tri.
Ponekad ljudi čak ni ne odgovaraju na njih kao na prava pitanja, što je bilo namjerno.
Mislim da to uglavnom funkcionira, iako ponekad imate situacije poput ove u kojima sjedimo i pričamo o tome.
Ali, da.
Dakle, gdje sam bio?
Radio sam na razvoju Microsofta.
Da.
Dakle, Microsoft Stack, uglavnom na razvoju web-mjesta, puno vrlo uzbudljivihljivo obrađivanje zahtjeva za osiguranje.
A onda sam dobio priliku otići u ovu tvrtku koja je razvijala Windows Phone i Windows 8.
O, wow.
To je bio.NET.
To je bio jezik s kojim sam bio upoznat, ali nekako sam se uključio u ono što je bilo vrlo uzbudljivo u razvoju softvera u kojem nisam imao priliku sudjelovati, što su sučelja na dodirnoj osnovi.
Uvijek sam volio animaciju i znate, moj veliki hobi tijekom cijelog života zapravo je bio stvaranje nekog oblika videozapisa.
Znate, kad sam bio u školi, bilo je kao da otvaram male bumperove za crkve ili, na kraju, počeo sam raditi na projektima za pokretne grafike za oglasne agencije u gradu.
Uvijek sam to volio raditi.
Baš sam, ako ne i udobniji u After Effects-u nego u Xcode-u.
To je nešto što stvarno volim raditi.
Ali ono što sam otkrio kad sam se pozabavio razvojem ovog telefona s Windowsom bilo je da se u tom prostoru mora igrati i razvijati softver jer su animacije dio izrade.
To je dio rada sučelja Touchbase.
Sjećam se da je jedan od mojih omiljenih projekata bio rad za tvrtku koja proizvodi telefonski imenik, a dio njihove robne marke bio je neka vrsta kotača koji je predstavljao različite kategorije koje je telefonski imenik imao.
I tako sam morao izgraditi kotač koji se mogao pomicati i koji je bio element odabira, razumijete što mislim?
I tako kad ga pomičete, kad skinete prst, mogao sam izračunati brzinu kojom se krećete kad podignete prete prst, mogao sam projicirati gdje će se predmet sletjeti i pomaknuti ga malo da uvijek savršeno sleti na jednu od stvarnih kategorija, a zatim animirati da se čini da okrećete kotač, ali uvijek završava na pravom mjestu.
Vrlo je cool.
Otvarate Wikipediju i tražite formule, što nije nešto što inženjeri često misle da inženjeri rade.
Ne bih trebao reći inženjeri, ali programeri softvera rade cijeli dan.
Ali rijetko se zaista uranjamo u neke formule i slično.
A kad to učinite, to je vrlo zabavno.
A meni osobno, kad to radite i kad je povezano s nečim vizualnim, možete sjediti i prilagoditi brojke da vam se čini ispravno, to je ono što je vrlo, vrlo zabavno i uzbudljivo.
I tako sam to obožavao, apsolutno sam volio to raditi.
Mogao sam otići u Microsoft Build, koji je bio u Mosconi Centru, pa sam sam sam napravio neku malu indie aplikaciju.
Osjećao sam se kao da se pretvaram da sam svi ti indie razvijači iOS-a koje sam dugo pratio na Twitteru.
Ali nekako u ovoj čudnoj, znate, pod, kakva bi bila prava riječ?
Čudna, poput paralelnog svemira.
S Microsoft trgovinom.
To je kao epizoda Seinfelda s Bizarro Jerryjem.
Da.
Točno.
To je kao da postoji ovaj zrcalni svemir koji je na neki način točno poput našeg, ali istovremeno točno nije poput našeg.
Da.
Bilo je jako čudno.
Bilo je i čudno jer, recimo, mislim da je godina u kojoj sam otišao izgraditi bila 2014., pa je to bilo tijekom ovog možda dvogodišnjeg razdoblja u kojem se Microsoft zaista, zaista usredotočio na tablete s Windows osam i telefone s Windows telefonom.
I to je bilo nešto na što su se zaista usredotočili.
Ali istovremeno, to je bilo vrijeme kad je Satya Nadella je pretvorila Microsoft u tvrtku koja nije bila samo za Windows.
I tako su Azure i sve te usluge bile velika stvar.
Dakle, imao sam neku vrstu mjesta u prvom redu za promatranje toga, iako nisam nužno sudjelovao u tome.
I gledajući unatrag, to je gotovo najzabavnija stvar da sam bio u prostoriji kad se to događalo.
Ali, kao što sam već spomenuo, Windows Phone nije bio dugo za ovaj svijet.
Ne, nažalost, ne.
Da, stvarno sam volio platformu.
Mislim da bih je preporučio mnogim ljudima koji, iz bilo kojeg razloga, nisu htjelijela da bude nešto poput hacking-a, možete ga učiniti kako god želite, ali to je malo neugodan Androidov svijet, koji je u to vrijeme bio moj odabrani platform.
U redu.
Jer voljela sam blistati prilagođenim ROM-ovima na svom telefonu i raditi sve, znate, ludosti.
Da, dugo sam nosila Motorola Droid i sjećam se da sam mislila: Možete promijeniti što blistava LED dioda radi.
Dakle, imala sam zelenu kao poruku, plavu kao e-poštu, a crvenu kao radnu e-poštu.
To je nešto što ponekad još uvijek nedostaje.
Do danas je to nešto što stvarno nedostaje na većini Androidovih telefona.
To je poput te jednostavne indikatorne svjetiljke.
Za mene je ono što zaista dolazi u igru kad noću priključim telefon.
Pa, da to preformuliram.
Kad noću postavim telefon na punjač, jer se povremeno probudim i nije postavljen ispravno i ne punim se.
To mi svaki put izaziva tu tjeskobu.
I sve što mi treba je mala, ne baš svijetla zelena LED dioda.
I to bi mogao biti jedan OLED piksel koji moj uvijek na zaslonu pokazuje.
Trebam samo nešto što pokazuje da se ovo punilo.
I ludi me što Apple ne radi to.
Znate, Apple nam to ne daje, ali ja sam to imao zauvijek u Androidovom svijetu.
Ali, u svakom slučaju, odvlačio sam se od teme.
U redu, da, pa idete u školu, ste stekli ste diplomu iz računalne znanosti i do sada ste radili na aplikaciji za telefonsku knjigu i radili ste na zahtjevima za osiguranje i neko vrijeme u Microsoftu.
Što vas je dovelo u Appleov svijet?
U kojem ste trenutku napravili taj prijelaz?
Dakle, znate, stvar s Windowsom nije trajala jako dugo.
I da budem jasan, nisam radio na jednoj aplikaciji.
Bila je to savjetodavna tvrtka koja je radila s Microsoftom kako bi pomogla ljudima da prenose svoje aplikacije.
Dakle, izradio sam mnogo različitihih aplikacija za Windows telefon, ali to nije potrajalo jako dugo.
I tako sam se više-manje vratio u web svijet, prešao na drugu tvrtku i izradio mnogo usluga za pozadinu za ovu veliku klijentku koju smo imali, a jedan od timova tamo je izradio prilično cool, ali ne mogu o tome govoriti, unutarnju aplikaciju za iPad i iPhone.
I tako je moj tim bio poput servisiranja.
Mi smo bili poput usluga za pozadinu za ovo.
I bio sam na sastanku i razgovarali su o tome kako su.
Rekli su da su nešto promijenili i da će u svoj tim dovesti mlađeg razvojnika za iOS jer nemaju previše u pripremi i mogli bi pomoći, znate, obučiti nekoga.
I izašli smo iz tog sastanka i pitao sam našeg menadžera, rekao sam mu, koliko ste mlađi voljni preuzeti ovaj projekt?
A oni su rekli, zašto, zainteresirani ste?
A ja sam rekao, mislim, da, nikad nisam radio na razvoju iOS-a, ali volim, znam, znam iz svog iskustva s Windows Phoneom da volim sučelja Touchbase.
I tako su rekli, da, i u roku od nekoliko minuta rekli su, dobro, za nekoliko tjedana započinjet ćete s ovim timom.
A ja sam rekao pomislio, wow.
Tako sam otišao kući, preuzeo Xcode i pogledao hrpu YouTube tutoriala u kojima sam se svađao o tome je li storyboard bolji od, znate, u to vrijeme sve je već bilo Swift, ali, znate, korisnički sučelje temeljeno na kôdu.
I to, mislim, potpuno sam ušao u IOS svijet.
I tako, znate, odmah sam počeo pokušavati naučiti sve, zar ne?
Pročitao sam knjige Apple Swift i slično.
Ali onda sam vrlo, vrlo brzo pomislio, dobro, znao sam da mi se malo sviđa indie stvar jer sam zauvijek slušao ljude.
I također sam malo radio s Windows Phoneom.
I trebao sam naučiti brzo.
I tako sam pomislio, dobro, ja sam nerd koji ima Apple Note koji sadrži ideje za aplikacije i to je samo ogroman popis.
Ne znam zašto sam to zadržao u to vrijeme jer nisam bio razvijač aplikacija, ali imao sam taj popis.
Mislio sam, trebao bih pokrenuti stranski projekt da bih u slobodno vrijeme mogao brže pomoći ovom timu.
I to će biti zabavno.
Volim nositi sve ove različite kape i pokušavati raditi na neovisnoj stvari.
U glavi nisam bio siguran hoću li ga zaista objaviti, ali postavio sam si cilj da ga objavim.
Cilj je bio dobiti nešto u trgovini aplikacijama i bilo bi stvarno cool da se plaća za račun razvijača od 100 dolara.
Ali moje su se aplikacije za Windows Indie koje sam tada imao nikad nisu ni dotaknule 100 dolara.
Dakle, nisu se ni plaćale.
Čak ne znam jesam li dobio plaćanje.
Mislim da ste morali doći do 100 dolara prije nego što ste uopće dobili plaću u tom svijetu.
I tako nisam razmišljao o tome kao da će ovo biti posao.
Mislio sam da moram biti koristan za ovu ekipu čim mogu.
I tako ću početi graditi nešto.
I stvar koju sam počeo graditi kad sam prolazioila kroz popis ideja, tražila sam nešto što ne treba backend jer znam kako to učiniti.
Ne trebam to učiti.
Moram se usredotočiti isključivo na IOS i dovoljno je jednostavno da se mogu usredotočiti na učenje svih tih pojmova i nešto izgraditi u razumnom roku.
I na kraju sam se odlučila za aplikaciju za bijeli šum.
Razlog zbog kojeg je to bilo u mojim bilješkama jest taj što smo prije mnogo godina prije toga prešli s Androida na IOS, znali da nam je potrebna jer moja supruga svake večeri sluša isti zvuk.
Tako smo prošli kroz trgovinu aplikacijama i svaka aplikacija koju smo pronašli bila je kao da je izašla izašla kad je iPhone prvi put najavljen.
Iako je od tada ažuriran, to su bile samo nove značajke, ali dizajn je bio približno isti.
Bile su, znate, pune oglasa.
Samo nisu bile vrste aplikacija koje su bile ugodne za osjećanje kao što su bile sve ostalo kad sam ušao u svijet iOS-a.
U svakoj kategoriji uvijek se čini da postoji vrhunska indie aplikacija koja je možda malo skuplja i možda nema sve moguće značajke i društvenu mrežu izgrađenu na vrhu, ali jednostavno je ugodna za korištenje.
Sigurno.
I to nisam vidio za bijeli šum i pomislio sam, dobro, to je prilika.
Stvarno mogu sjesti i usredotočiti se na stvaranje nečega jednostavnog i ugodnog.
Tako je započeo Dark Noise.
Da, sjećam se da je bilo koja aplikacija koju sam koristio prije pojavljivanja Dark Noise bila loša.
Uređaj za korisnike bio je potpuno zbunjujući i ružan, a na neki način se činilo da je na neki način bio zarobljen u IOS-u pet puta.
Kad se vratite na panel, mislite: O, stari UI je ovdje.
I stvarno se činilo da je to nešto što je bilo prikladno za prekid.
Zanimljivo mi je da ste pristupili tome.
Pristupio sam tome na taj način, ali prvo je bilo iz osobne potrebe.
I stvarno vjerujem da su najbolje neovisne aplikacije one koje su napisali programeri koji ih pišu za sebe, zar ne?
Marco govori o tome s Overcastom, zar ne?
Postoje stvari u Overcastu koje postoje jer tako želi koristiti reproduktor podcasta i na sreću to rezonira s dovoljno ljudi da može imati posao.
Dakle, ulazite, želite alat za to, otkrijete da ga nema, odlučite ga sami izgraditi.
Koje su bile neke od tih početnih izazova?
Mislim, prilično ste novi na platformi iako imate puno iskustva u razvoju.
Koja je bila ta učenja krivulja učenja?
Xcode, ovo postaje malo tehničko, ali mislim da je to zanimljiva anegdota, čak i ako niste tehničar.
Provela sam kroz mnogo različitih programskih jezika, mnogo različitih IDE-ova, što je aplikacija koju koristite, Xcode je IDE.
To je aplikacija koju koristite za pisanje softvera.
Koristila sam mnogo različitih platformi, mnogo različitih jezika, a Swift i Objective C jer sam to učila.
Nisam radila s Objective C-om s Dark Noiseom, ali aplikacija koju sam radila imala je neke.
Ali Swift i Objective C, a posebno Xcode, opisao sam to ljudima na način da se čini kao da ste se vratili u vrijeme početkom 2000-ih i da je postojao razdvojni dio ostatka svijeta.
A ove su platforme Applea za razvoj rastale na temelju tog razdvojnog dijela, dok je ostatak svijeta rastao na drugom dijelu.
I povremeno je bilo nekog prekrižnog oprašivanja između njih, ali bile su dovoljno udaljene da su gotovo izgledale kao druga vrsta.
Bile su odluke koje su bile toliko različite.
Bilo je tako drugačije i čudno dolaziti iz svih drugih mjesta.
Stvari koje biste očekivali da postoje, ali koje ne postoje.
Ali onda radim s grupom ljudi i o tome sam govorio na drugim mjestima, ali u tvrtki u kojoj sam bio, radili smo parni programiranje i ekstremno parni programiranje u kojem smo imali jedan računalo i dvije osobe koje su radile na tom računalu i bilo je povezano s dvije tipkovnice, dva miša, dva monitora koja su samo zrcalila isti zaslon.
U redu.
I htjeli biste se zamijeniti, jedna osoba bi pisala testove, a druga bi ažurirala aplikaciju kako bi ti testovi prolazili.
Bilo je to vrlo ekstremno.
Dolaskom hladno, ne poznajući jezik ili bilo kakve ideje ili bilo što drugo, gledao sam ljude kako programiraju na ovoj platformi.
Tako sam naučio sve sitne nijanse i sitne stvari koje rade na drugim platformama koje nikad prije nisu radile.
I to je bila jedna od čudnih stvari.
Osjećalo se drugačije od drugih prijelaza između jezika koje sam napravio.
I to je trebalo malo vremena da se naviknem na to.
Ali ono što je možda trebalo malo vremena da se naviknem na to, ali je nevjerojatno oslobađajuće, posebno kad sam došao iz web-mjesta, smjeli ste se naviknuti na to.
Dozvoljeno je da se uđete u detalje.
Možete provesti vrijeme prilagođavajući na razini piksela ili animacije na temelju okvira.
Možete animacije učiniti da rade vrlo dobro.
A na webu je to nešto poput toga da ako ste došli do te razine, vjerojatno ćete naići na performanse i uvijek ćete htjeti lagano se vratiti i učiniti nešto malo jednostavnije ili osnovno.
Ali u svijetu iOS-a poticalo se da sjednete i da animacija za vremenske promjene radi savršeno ili nešto slično.
I to je bilo vrlo, vrlo teško je cool i vrlo uzbudljivo.
I bilo je zabavno kad sam počeo, počeo sam, bilo je siječnja 2019.
godine, a dolazio sam iz svijeta weba i svijeta Microsofta, svi su ti jezici bili deklarativni, a UIKIT i sve što je Apple tada imao bilo je imperativno, pa ste točno rekli gdje želite da stvari budu na razini piksela ili bilo što drugo.
To je bila jedna od velikih promjena s SwiftUI-jem, zar ne?
A SwiftUI još nije postojao.
Da, bio si točno prije, zar ne?
Jer je to u toj godini predstavljeno na WBC-u.
Što ste možda vidjeli te godine?
To je dio osjećaja da smo se malo vratili u prošlost, kao da je to način na koji ste programirao stvari, ali sve te moderne korisničke sučelja su tako izgrađene.
I tako, u prvih nekoliko mjeseci, bio sam poput, znate, dodao sam na svoj popis želja WWDC-a deklarativni jezik korisničkog sučelja jer su postojala glasina i slično, a bio sam poput, čovječe, to bi bilo tako sjajno.
Ali do ljeta, a posebno do trenutka kad smo došli do trenutka kad smo zaista mogli koristiti SwiftUI, već sam bio poput starog Corregiona koji je poput, ah, samo želim se vratiti na UI kit gdje možete biti specifični o stvarima, a SwiftUI je, znate, bugging i frustrirajući za korištenje.
Bilo je stvarno smiješno kako sam brzo shvatio imperativni način programiranja.
Definitivno mislim da postoji ravnoteža između njih.
Lijepo je što imamo ekosustav SwiftUI UI Kit koji je sada zbunjujući, a posebno zbunjujući za podcastere koji pokušavaju govoriti o tome i objasniti ga na razvojnoj strani.
Možete reći: U redu, gradim zaslon postavki.
To mogu brzo izraditi u SwiftUI-u.
A onda netko kaže: Želimo da ovaj određeni dio zaslona postavki radi ovu ludu stvar.
I postoji točka u kojoj morate se vratiti.
u UIKit, ali možete to učiniti.
I tako, imati takvu podršku SwiftUI-ju, pogotovo dok je SwiftUI manje zrel, zaista sam bio impresioniran gledajući kako Apple prolazi kroz prijelaz, pogotovo živim u Microsoftovom svijetu kada je Microsoft pokušavao taj prijelaz.
Isto vrijedi i za ARM.
U to sam vrijeme i ja programirao aplikacije za Windows na temelju ARM-a i nije bilo tako glatko kao što je bilo s prijelazom na ARM ovdje.
Ovdje je to bilo kao da sam bio zapanjen.
Pričao sam mnogo više boli.
Nije bilo nikakve.
Mislim da je Apple najbolji veliki igrač kad je u pitanju prijelaz jer imaju cijeli komplet i jer su ih napravili puno, zar ne?
Da.
I oni su u redu kad kažu: Žao mi je, vi ste na starim stvarima, više nas ne zanima.
Dok Microsoft nije.
I to je značajka, a ne greška.
Dobro je da postoje oba igrača jer ih trebate.
Da, mislim da Apple ne bi mogao proći bez toga da je netko trebao podržati to, a Microsoft nije bio tu da to učini.
Da.
Mislim, pogledajte, moja, znate, unutarnja alatna oprema i dalje treba IE šest, krenimo.
O, čovječe.
Da.
To je bio moj prvi posao.
Kada je Dark Noise završio s lansiranjem?
Pa, pogledajmo.
Počeo sam raditi na tome u siječnju, a zatim je Dark Noise službeno pušten u trgovinu aplikacijama u kolovozu.
U redu.
Dakle, u toj prvoj verziji nije bilo SwiftUI-a.
Ne, uopće nije bilo SwiftUI-a.
Bio je to IOS 12.
Da, mislim da ste bili u pravu, baš prije lansiranja.
Dakle, pokušao sam nekako pronaći ravnotežu između WWDC-a i najave za iPhone, uglavnom zato što čujem da svi govorite o tome kako postoji taj trenutak u tom razdoblju u kojem nema sadržaja o kojem bi se moglo govoriti.
I ja sam poput, dobro, možda postoji.
Možda mogu ispuniti tu prazninu.
Vjerojatnije je da ću dobiti pismo ako se to događa u vrijeme kad se ne događa mnogo drugih stvari.
Pa, nisam se sjetio vremena, ali sjećam se lansiranja vrlo jasno jer mislim da ste uvijek dobro informirali ljude u tisku o tome što se događa, zar ne?
I mislim da ste, ako se dobro sjećam, imali neku vrstu grupe ljudi koji su bili na beta verziji i znali o tome.
Znam da ste to definitivno učinili s verzijom 2.0, o kojoj ćemo govoriti.
Ali kakav je bio poslovni model za tu prvu verziju i kako je bilo lansiranje?
Mislim da ste u smislu vremena prošli kroz to, stvarno je zanimljivo.
Je li vam se to isplatilo?
Da, kad sam ovo započeo, nisam imao Twittera, nitko nije znao tko sam, pogotovo ne u Appleovoj zajednici.
I otvarao sam beta verziju vrlo rano.
I to je bilo prvo što sam imao za aplikaciju kad sam otvorio beta verziju prije WWDC-a.
A onda je tijekom WWD-a bilo puno ljudi koji su bili uključeni na Twitteru, znate, što će se dogoditi?
Pa, možda prije tjedan dana, ne znam kada će izaći ovaj epizoda.
Za nas je to za nekoliko tjedana ovdje, kad se dogodi WWD, cijela zajednica će oživljava na bilo kojoj platformi na kojoj ćemo biti do tog tjedna.
Ali u to vrijeme to je bio Twitter.
Da.
I puno ljudi, kao što sam ja, samo sam tweetovao o tome što sam gradio i odmah bih objavio ažuriranja za beta test letenja, a sve više ljudi počelo mi šalati povratne informacije, a onda bih ih integrirala i tweetovala o tome, a onda bi mi više ljudi šalalo povratne informacije na temelju toga.
I to se nekako razvilo u dobru beta verziju, što je bilo veliko.
Još jedna velika stvar bila je da sam imao ideju, ne bih trebao reći da sam je imao.
Vjerojatno sam je dobio od nekoga, ali ne znam.
Ali nisam mogla reći tko je imao alternativne ikone aplikacija koje su se temeljile na podcastovima ili drugim razvijačima koje sam poznavala.
I tako sam imala jednu za Connected, zove se Weird Fish i izgleda poput emotikona Amoeba, ali ima tamni šumni logo.
I znate, ima ih još nekoliko koji su poput referenci na podcaste.
A ako su bili preblizu gdje sam mislila da sam možda prelazila granicu, poslala bih e-poštu ljudima i pitala: Eh, ovo radim.
Jeste li u redu s tim?
A neki ljudi nikad nisu odgovorili i nisam ih uključila.
I dalje imam te ikone ovdje.
Ali za ljude koji su odgovorili i rekli: Da, slažem se s time da to upotrebljavate, rekli su: Hvala vam što ste pitali.
I bio sam na radarima tih ljudi, što nisam htio da bude cinizam, kao način da se na radarima tih podcastera, ali mislim da je to na neki način funkcioniralo.
Također sam o tome objavio na Twitteru dok sam ih gradio.
I mislim da je prvi veliki nagli porast ljudi koji sam dobio, veliki u odnosu na ono što sam imao prije, bio, mislim da je to bio povezani, objavio tweet o Amoebi i Federico Vetici je retweetao.etao i bilo je kao da njegova publika vidi neku neovisnu aplikaciju i naravno, njegova publika brine o neovisnim aplikacijama.
Da.
To je također jedna od njih, zar ne?
Kao da, oh, pogledajte sve ove reference na podcaste koje i ja slušam.
Tada sam dobio puno ljudi koji su se pridružili i dobili povratne informacije i to je nekako nastavilo taj kotač ljudi koji su mi slali povratne informacije, ja sam ih integrirao, objavljivao o tome, oni su rekli, oh, Bože, on je integrirao moje povratne informacije i onda su objavljivali tweet o tome.
To je nekako stvorilo kotač koji je nastavio rasti i vodio do samog lansiranja.
Da.
Mislim da je to bio super pametan način da to učinim i to je jedna izgubljeno jer se zajednica uglavnom odmaknula od Twittera.
Znam da ljudi još uvijek postoje.
I dalje je vrijedno za mnoge ljude, ali mislim da osnovna zajednica Applea više ne postoji.
I zabrinjavam se zbog toga na meta razini, što će biti zajedničko vodeno mjesto.
Trenutačno je to Mastodon, ne znam hoće li se to zadržati ili ne, ali sada je teže dobiti taj zamah, kao što ste govorili.
Da, zabrinjavam se.
Ako ste već uspostavljeni, to nije tako velika stvar, ali u tim trenucima kada pokušavate ući, ti mali mikro trenuci.
Mikromomenti prave osobe koja vas primjećuje ili prave skupine ljudi koje vas primjećuje ili bilo što drugo, stvarno, stvarno čine veliku razliku.
I možda ćete s vremenom na kraju i tako doći do toga.
I nije kao da vas jedan trenutak čini ili razbije, ali to svakako puno pomaže.
I zato cijenim ljude poput Stevea Troutona Smitha koji će napraviti ove velike vrste retweetova u kojima kaže: Što radite?
i retweetuje grupu ljudi.
A ja sebično ponekad kažem: Čovječe, to je puno retweeta.
Ali povremeno mi se na radaru pojavi nešto što je, Ooh, to je lijepo.
I skočit ću na to.
Ali često je netko tko prije nije imao sljedbenika i jer je, znate, objavio svoju ideju s nekim videozapisom ili bilo čim, to je na početku zainteresiralo mnoge ljude i onda se stvari počinju razvijati.
Ali na vašu stvarnu pitanje na početku, na koje stvarno dobro odgovaram, originalni poslovni model bio je plaćanje unaprijed.
U redu.
I ideja je bila da je ovo stranski projekt.
Nisam želio pritisak da mi netko redovito plaća i da moram pratiti ovo jer sam znao da će to biti kao i svaki drugi stranski projekt koji sam ikad sam ikad radio, a to je da pokrenete nešto, a neki ljudi to koriste, stvarno je uzbudljivo vidjeti, znate, mali ping da je netko na Tajvanu kupio vašu aplikaciju i to je kao, oh, Bože, netko na drugoj strani svijeta kupio je moju stvar, a onda je to nekako to, nekako se izgubi.
Dakle, to je bila ideja i nisam nužno osjećao da je vrijedno visoke cijene jer nisam znao što radim, za početak, i proveo sam manje od godinu dana u izradi, a neke od tih aplikacija koje su bile tamo imaju milijun značajki jer su bile u trgovini zauvijek.
Dakle, objavio sam originalni.
I tako sam ga objavio, a originalna cijena bila je 3,99 dolara, što mi se u to vrijeme činilo skupo.
Bio sam poput, oh, Bože, ne znam hoće li netko platiti ovo, ali ćemo vidjeti kako će to proći.
A moj cilj, kad sam to napisao u nekom dokumentu, bio je poput, bilo bi sjajno da bih mogao napraviti ovu aplikaciju za 9,99 dolara i da bi ljudi mislili da je vrijedna toga.
To se činilo vrhuncem, znate, kao što je Peacock, mislim, dobro, posljednji put kad sam provjeravao, to je bilo još uvijek 10,99 dolara.
I to se činilo vrhuncem nekakve stvari s aplikacijama za plaćanje unaprijed u to vrijeme.
Ali nisam osjećao da sam došao do tog trenutka.
Dakle, da, na originalnom lansiranju imao sam veliku beta grupu.
Unaprijed sam se obratio mnogim ljudima.
Napravio sam sve što svi blogovi kažu, poslao sam Appleu e-poštu ili ne, poslao sam ih, imaju obrasac koji možete ispuniti da biste rekli da će vam se pojaviti aplikacija, poslao sam puno e-pošte za tisak ljudima koje nisam očekivao i većina nije odgovorila.
I na Twitteru sam puno hvalio.
Imala sam odbrojavanje koje sam stalno objavljivala na Twitteru, poput da se približavamo, približavamo se.
I definitivno je bilo osjećaja puno.
Mnogo ljudi je na ovoj putanji sa mnom, posebno ljudi koji su, znate, kad se dogodila WWDC i ja sam se malo uključio u zajednicu, ti su ljudi bili sa mnom cijelo vrijeme, zapravo cijelo moje iskustvo.
I tako sam se osjećao kao da je to bilo zajedničko događanje u mojoj male mjehurić.
I pokušao sam to održati.
Dakle, sve što sam pokušao, objavio bih na Twitteru o tome što pokušavam.
Učinio sam stvari s unaprijed naručivanjem, gdje ljudi mogu unaprijed naručiti tjedan dana unaprijed, a zatim postavite određeni datum i to je samo datum., a ne vrijeme.
I tako nisam znao kada će se zapravo pojaviti.
Ispostavilo se da se pojavljuje u trenutku kada netko u lokalnom vremenu kaže da je to taj datum.
Tako su ljudi u Novom Zelandu počeli govoriti da je dostupan.
I tako su tijekom cijele noći i ujutro različiti ljudi govorili: Evo, sad ga imam.
I naravno, retweetovao bih ih.
I mi smo bili nešto poput: To je cool.
Gledajući ga kako se kreće svijetom.
Dakle, stvarno sam se trudio napraviti što više buke.
I taj je početni lansiranje prošao iznimno dobro.
Bio sam nevjerojatno iznenađen koliko je ljudi saznalo za njega.
Otkrio sam za to, skočio sam na to.
Max Stories napisao je članak o tome, koji je i danas jedan od vrhunskih trenutaka moje karijere u industriji.
Ovi momci su u redu.
Mislim, što god.
Da, u redu su.
Znaš.
Bio je to Ryan kad je još bio ondje, Chris Duffel.
U redu, sretan sam što sam to rekao ispravno.
I bilo je nevjerojatno.
Bio je to dug članak.
Nije bilo samo nešto poput, evo nove aplikacije i evo četiri točke koje su rekli u priopćenju za tisak.
Bio je to autentičan pregled s povratnom informacijom i kritikom te naglašavanjem nekih sitnih detalja.
koje sam imao u tom trenutku bili su prilično nevjerojatni.
Zapravo sam prošle noći ponovno čitao taj članak u pripremi za ovo i jedna od stvari koje spominje je nemogućnost izrade prilagođenih miksova, što znam da imate sada i želim doći do toga jer je to jedna od mojih omiljenih značajki, ali zanimljivo je pogledati natrag na ove snimke zaslona.
Nije bilo tako davno, ali koliko ste, mislim, uspjeli prvi put.
I zanimljivo je da ističe sve animacije i male vizualne dodatke koji su bili tako važni za vas tijekom vaše karijere.
Mislim da je lijepo da su se pojavili i ovdje.
I to je sjajno što su se pojavili i ovdje.
I aplikacija koju uglavnom samo slušate.
Da, mislim da je razlog zbog kojeg to nije bilo neka vrsta kategorije koja bi vas mogla poremetiti taj što je za razliku od mnogih drugih aplikacija, to je nešto poput većine ljudi, dobiju novi telefon, prebacuju se na iPhone ili dobiju svoj prvi telefon ili što god.
I misle, moram slušati ventilator dok spavam.
Dakle, pronađete aplikaciju koja to radi.
Pronađete zvuk koji slušate.
A onda vam je jednostavno svejedno kako izgleda.
Otvorite je i znate gdje je taj gumb za reprodukciju i naučite ga ignorirati.
sve ostalo u vezi s aplikacijom.
I tako, da, smiješno je kako mnoge vizualne dodatke koje sam dodala ne moraju nužno biti važne.
Ali mislim da je dizajn, kao što bih mogla otvoriti dokument, doslovno sada, ali imala sam tri glavna načela kad sam prvi put počela dizajnirati aplikaciju.
I to je bilo, ne mogu se sjetiti iz glave, ali je zapravo bilo vrlo brzo za otvaranje, kao da možete reproducirati zvuk što je brže moguće.
Učinite da ga možete koristiti u mraku bez naočala.
To je bilo nešto posebno s dizajnom.
Izvorni dizajn zapravo je bio ogroman gumb za reprodukciju u sredini koji je izgledao stvarno glupo, ali ideja mi je bila, znate, često zaboravim pokrenuti ga noću i otići u krevet i misliti: Ne mogu zaspati.
I mislite: O, to je zato što sam zaboravio uključiti taj zvuk i sve se ne čini ispravno.
I tako se malo mučite oko telefona u mraku i pokušavate pronaći taj mali gumb.
I tako sam htio da kad otvorite aplikaciju, postoji samo veliki gumb za reprodukciju.
Visok je kontrast u usporedbi sa svime ostalo.
Zato je ime Dark Noise, odatle je došlo.
Imala sam veliki popis imena, ali pokušavala sam razmišljati, koristiti ga u mraku.
Korištenje je u mraku.
Kao i mnoge druge aplikacije, pogotovo one s oglasima, imaju veliku, svijetlu transparentnu ploču u sredini, što me uvijek dovodi u ludilo.
Da, slijepi ste dok se noću muče oko nje.
I tako sam pokušala osmisliti cijeli etos aplikacije.
Razlog zbog kojeg je kada je otvorite, to je samo zaslon za reprodukciju, a ne cijeli popis zvukova, jest taj što u 95 posto slučajeva ljudi vjerojatno žele samo reproducirati posljednju stvar koju su reproducirali i zatvoriti je.
Nikad je ne žele otvoriti.
Kao David Sparks, bio sam s vama na MacPower korisnicima prije s njim i on govori o tome kako se čak ni ne sjeća kako izgleda aplikgleda aplikacija, pogotovo na Macu, jer za sve koristi prečace.
I to je kao da, to je jedna od velikih značajki za mene, kao da sam znao da je to način na koji su ljudi brinuli o njoj i pokušao sam je dizajnirati na taj način.
Ali nisam mogao pomoći ni s animacijama.
Razumijem.
Rekao si da je verzija za Mac.
Želim malo govoriti o tome jer je počela kao aplikacija za iPhone i iPad i mislim da je to bila ispravna poteza, zar ne?
Mislim da je najizravniji primjer upotrebe da imate telefon na noćnom stolcu i samo ga reproduciramo putem zvučnika telefona kad se telefon ukl punio ili možda odete na spavanje s AirPodom ili nečim sličnim.
Ali što vas je dovelo do toga da ga donesete na Mac i koje su vam tehnologije omogućile da to učinite?
Kako je sve to prošlo?
Dakle, da, prvobitna ideja bila je da je ovo za ljude koji odlaze na spavanje.
To je bio moj način razmišljanja.
I tako, čak i zvukovi i način na koji sam dizajnirao zvukove bili su vrlo usmjereni na zvučnike iPhonea.
Naučio sam nešto što sam dodao, podržao sam iPad jer možete i to nije tako velika stvar ako ga izradite tako da se rasporedi u različitim veličinamaama.
I to je uglavnom bio razlog zbog kojeg sam imao podršku za iPad.
Ali čak i u beta razdoblju, počeo sam čuti od mnogih ljudi, posebno na iPadu, da ga koriste dok rade.
I to je bio cijeli koncept i primjer koji nisam nužno razmišljao o tome izvorno.
I tako sam pokušao pristupiti tome s velikim dijelom podrške za prečac i slično, što je bilo u njihovom načinu razmišljanja.
Ali nešto što se dogodilo 2020.
godine, o čemu ste možda čuli, bilo je globalna pandemija i mnogi ljudi počeli su raditi iz kuće.
Da, i mnogi ljudi sada rade u kućnom uredu, ponekad s djecom u pozadini., ponekad s partnerom ili nečim u istoj prostoriji kao i oni jer nisu strukturirali svoj dom za sve koji rade kod kuće.
Također, ako se sjetite, Apple je samo klizio u sebe i zarađivao novac na računalima Mac-a jer su svi dobivali nove prijenosne računala za rad kod kuće koje prije nisu imali.
I ja sam to osjećao.
Imala sam ideju o tome da imam Mac-up.
Uvijek sam mislila da bi bilo stvarno cool imati Mac-up, ali to je bilo dalje na mojem popisu prioriteta.
A kad su ljudi počeli raditi kod kuće, moje su zahtjeve uvijek dobivali, znate, polupripravno mnogo zahtjeva za ljude koji žele Apple Watch aplikaciju.
A ako ste slušali neki podcast Marca Armenta, vjerojatno ste i vi malo uplašeni dodavanjem Apple Watch aplikacije, pogotovo vezane uz zvuk.
Da.
Pogotovo one vezane uz audio datoteke i, znate, sve to.
Dakle, ali uvijek sam dobio pristojno mnogo zahtjeva za to.
Ali kad je došla pandemija, scenarij se potpuno preokrenuo i preplavio sam se ljudima koji su htjeli aplikaciju za Mac.
I povremeno jednu za sat, ali Mac je potpuno preuzeo drugu platformu ljudi koju su htjeli.
I tako sam bio uzbuđen zbog te ideje.
Bio sam i kod kuće sa svojom djecom i imao sam poteškoća s rješavanjem nekih drugih, većih, teških problema koje sam pokušavao riješiti pomoću aplikacije.
A ideja da pokušam izgraditi aplikaciju za Mac bila je uzbudljiva, jer sam radio nešto vrlo usmjereno na korisničko sučelje.
I tako sam pomislio: Znaš što?
Ovo je vrijeme da to učinim.
I bilo je nevjerojatno zabavno.
Koristio sam Mac Catalyst, o kojem znam da ljudi imaju mnogo osjećaja.
Imam prilično jaka osjećanja da su mnoge aplikacije koje sada koristim aplikacije za Mac Catalyst koje vjerojatno ne bi ni postojale na Macu da nije bilo toga.
Zato sam osobno veliki obožavatelj toga.
I čak Apple se na to kreće, zar ne?
Tijekom godina imali su neku vrstu originalnih četiri, ali poruke i karte, kao što svi imaju poruke koje se pokreću na računalu 24/7.
I to je katalizator.
I nikad ne biste znali, osim ako ne slušate nerd showove.
Da, poruke su savršeni primjer za mene gdje je to kao da, postoje stvari koje nedostaju.
Ali, recimo, netko se sjeća verzije AppCitya poruka?
Nije bilo.
Bilo je mnogo više nedostajuće.
Da.
Jer je to bilo kao stari klijentički iChat, a onda su u Lionu ili Mountain Lionu, bilo što, uvučili iMessage.
Uključio sam u to iMessage.
Sjećate se da ste neko vrijeme mogli imati oboje, kao što su poruke i AOL stvari u istoj mješavini, ili su možda bile odvojene.
Možda ste imali iChat i poruke zajedno.
Uvijek sam koristio iDium.
To je ono što sam uvijek koristio za to.
Čovječe, sad sam, da, sad ste uzbuđeni zbog iDiuma.
Mala patka, koja je godinama sjedila na mom doku.
To je bila slatka patka.
Da, govori o dobrim ikonama aplikacija.
Ali, da, pa sam koristio Catalyst i ono što je bilo stvarno, stvarno cool bilo je to što sam mogao potvrditi okvir i uglavnom je radio.
To je bila prava priča jer sam imao podršku za iPad i način na koji sam izgradio podršku za iPad, znam da mnogi ljudi govore o različitim razredima veličina i o problemima koje to uzrokuje ili bilo čemu drugom, ali barem sam za mene napisao sve svoje stvari da budu prilično prilagodljive.
Nije kao da je to klasa ove veličine, radim ovo, ako je to klasa ove veličine, radim ovo.
Rekao sam nešto poput: Ako je prozor manji od ove širine, napravite ovo s postavkama, a ako je veći od te širine, napravite ovo s postavkama.
I sve različite klase veličina su mi poput buke.
Dakle, kad je došao do Catalyst, to je kao da je to stvarno lako jer je to stvarno jednostavnono jer postoji beskonačno mnogo širina koje može biti, a moja aplikacija se prilagođava svim tim.
Naravno, izgleda malo glupo kad je stvarno velika, ali nešto što mi se čini da mnogi ljudi kad govore o Macu, način na koji ljudi raspravljaju o ovim platformama zanimljiv je jer je to kao da imate iPhone, koji je, znate, imate debeli prst, pa ne možete imati super visoku gustoću, a također imate vrlo mali zaslon, pa morate izgraditi svoje postavke da budu nekako specifične usmjerene na određene primjene ili bilo što drugo.
A zatim imate iPad gdje imate malo više prostora na zaslonu i možete imati nek možda dvije stvari koje su jedna pored druge i malo više gustoće informacija, ali ne baš jer i dalje koristite prste.
A onda svi pričaju o Macu i kažu: Sada imate jako veliku platnu i morate je napuniti puno sadržaja i visokog gustoće informacija.
I to vrijedi za Logic ili Final Cut.
Kada pomislim na mnoge Mac aplikacije koje stvarno volim, to su stvari poput Audio Hijack.
Trenutno se u to gledam.
Audio Hijack nije aplikacija koja izgleda dobro na punom zaslonu na mom Macu.
Ono što je sjajno jest da je mogu napraviti jako malu i većinu je sada na punom zaslonu.
Sada je prekrivena još jednom prozorom, ali dio koji pokazuje moje valne oblike i potvrđuje da dobivam audio od sebe i audio od vas, to je vidljivo i to je sve što me zaista zanima u ovom trenutku.
Da.
I tako, gotovo mislim da je pravi supermoć ili jedna od pravih supermoći platforme Maca sposobnost da stvari postanu male, a ne samo sposobnost da stvari postanu velike jer to ne možete učiniti na iPadu.
Čak i s StageManagerom, a nećemo se u to upuštati, ali smijete ga smanjiti samo na određenu veličinu.
To je bila prva pitanja koja sam postavio Appleovom inženjeru kad sam bio u svemirskom brodu prošle godine nakon što su najavili, pomislio sam: Kako možemo to učiniti malim?
Jer ono što sam učinio s Mac verzijom Dark Noisea jest da sam, znate, potvrdio okvir, u osnovi sam aplikaciju pokrenuo besplatno, više-manje uz neke manje promjene, a zatim sam usmjerio gotovo sav svoj čas i pozornost na samu alatnu traku.
Dakle, nekako sam uzimao Apple Music Style ili Apple Podcast, bilo koji stil alatne trake koji se nalazi na vrhu s reprodukcijom, pauzom, sljedećim, znate, glasnoćom.
Preoblikovao sam je jer nije nužno lako učiniti, što bi bilo lijepo da je bilo.
A onda sam pomislio: Što da bih želio da ovo bude kao QuickTime jer je QuickTime, kad reproduciraš zvuk, nevjerojatno, to je najmanje prozor koje si možeš zamisliti.
Kao da je dvadeset piksela visok i sto piksela širok ili nešto slično.
I pomislio sam, dobro, mogao bih to učiniti, mislim.
I umjesto da ga pretvorim u gumb koji prebacuješ ili način na koji prebacuješ, kao što to radi Apple Music, što mislim da je pomalo zbunjujuće i teško je izvući se iz njega, jednostavno sam uzimao koncepte weba i unio ih u makup.
I to je kao da učinite zaslon dovoljno malim mala, sve što vam preostaje je alatna traka.
Dakle, dozvolit ću vam da smanjite prozor na jako, jako uski, a zatim ga možete učiniti jako, jako kratkim.
I to je samo ovaj mali čučanj i to je sve što vidite jer to je sve što stvarno trebate.
Također ga možete učiniti vrlo širokim i to je još kraće u smislu visine.
I opet, ideja je, mislim da je super moć Maca na mnogo načina, pogotovo za audio aplikaciju, da me većinu vremena ne zanima korisničko sučelje.
Većinu vremena samo želim da se reproducira.
I onda moram moći pauzirati kad trebam pauzirati.
To su dvije stvari koje su važne.
I tako sam se zapravo usredotočio na korisničko sučelje za Mac i čini se da je to dobro primljeno.
Da, volim ga.
Volim da se smanjuje.
Sjeća me na starog iTunes mini prevoditelja.
Samo ga držite u kutu.
Da.
Mala metalna kutija koja vam govori što slušate i znate, potaknula je li verzija za Mac bilo kakve promjene u poslovnom modelu?
Kako ste to uključili s već postojećom verzijom za iPhone i iPad?
Dakle, napravio sam univerzalnu aplikaciju, što je također bilo stvarno lijepo, iskreno, jer je manje stvari koje moram upravljati, opet, kao neka vrsta bočne aplikacije.
To je također značilo da su prije toga bile nekoliko značajki, kao što je MixAudio, za koje sam mogao podići cijenu dok sam dodao više značajki.
Ali aplikacija za Mac bila je ona koja je sada univerzalna.
Dobivate iPhone, iPad i Mac.
I došao sam do te mitske cijene od 9,99 dolara, gdje sam osjećao da je zaista vrijedila tu količinu.
I to je bilo stvarno uzbudljivo.
Ali nisam promijenio model.
U to je vrijeme još uvijek plaćeno unaprijed.
Dakle, mislim da je bilo oko IOS 15.
Apple je počeo uključivati pozadinske zvukove u svoje operacijske sustave.
I tako, sigurno je svatko tko sluša emisiju upoznat s pojmom Sherlock.
To je zapravo kada Apple uzme vašu aplikaciju i pretvori je u značajku jedne od svojih platformi.
Kako ste na to reagirali?
Kako ste se osjećali kad je ta vijest izašla na vidjelo i utjecala li je na posao od tada?
Dakle, uvijek je čudno pričati o ovim stvarima jer, recimo, razvijatelji aplikacija za nezavisne tvrtke obuhvaćaju spektar, recimo, to je nešto što imate u slobodno vrijeme i ne donosi novac ili što god, sve do, recimo, imate posao s zaposlenicima.
A ja sam bliži tome, recimo, to je nešto što radim u slobodno vrijeme.
Donosi malo novca.
Tretirajem ga kao pos posao, ali nemam zaposlenika.
Ne hranim svoju obitelj novcem koji dolazi iz toga.
I zbog toga sam imao početni osjećaj, dobro, na početku je bilo nešto poput, dobro, to je značajka pristupačnosti.
Doista li to ima značenje?
A onda sam vidio popis zvukova koji su imali i jedan od zvukova zvao se tamni zvuk, što nije pojam koji su drugi ljudi uopće koristili.
I tako je bilo nešto poput, oh, Bože, naići ću na pravne probleme?
Hoće li me prisiliti da promijenim ime?
Takve stvari.
Ali glavni osjećaj nije bio strah.
Većinom je bio poput, oh, Bože.
Osjećalo se kao da sam potvrdio, kao da se pridružujem mase nezavisnih programera koji mogu reći da su Sherlocked.
Osjećam se ovako, kao da nikad nisam imao pravu kloniranu aplikaciju u Android Play Storeu.
I kad god jedan od mojih prijatelja pronađe jednu od njih i prigovori na nju, zapravo sam malo ljubomoran jer se ne osjećam kao pravi razvijač.
Ali svaka od tih stvari gotovo se čini kao zarez u zajedničkom iskustvu biti nezavisni programer aplikacija.
Sigurno.
I to je zapravo bio moj prvi osjećaj da pokažem razinu istinske poslovne sposobnosti koju donosim u ovo.
Mislim da je na neki način SureLocking manje važan nego prije jer Apple ima tendenciju da u svojim sustavnim značajkama ne ide tako duboko kao što bi mogla treća strana.
Dakle, mislim da je kanonski primjer s kojim će biti upoznati mnogi ljudi Instapaper i Safari Reading List.
Do danas Safari Reading List nije tako dobar kao namjenska aplikacija za čitanje kasnije.
I mislim da mnogi programeri primjećuju da su neki ljudi koji su samo na površini moje aplikikacije ili ljudi koji zaista ne žele platiti za moj posao, možda će se preseliti, ali nema veze.
A ljudi koji su zaista uključeni u to, koji se zaista oslanjaju na sve što vaša aplikacija čini, da, Apple je u redu.
Mogu je pogledati, ali će shvatiti da, dobro, zapravo sam snažan korisnik u ovoj posebnoj stvari.
I razumijem, zar ne?
Apple mora široko koristiti svoje značajke.
O tome puno pričamo na NPU-u, ako pišete podsjetnike u Appleu, pišete aplikaciju za podsjetnike koju će koristiti stotine i milijuni ljudi.
U tisućama jezika ili stotinama jezika.
U redu.
Kao i diljem svijeta.
Ako kao treća strana pišete prilagođeni, super polirani upravitelj zadacima, možete biti vrlo specifični u pogledu načina na koji želite da se stvari učine jer će ljudi koji to žele pronaći.
U redu.
Dakle, mislim da ljudi imaju neku vrstu neposredne zabrinutosti i mislim da je to u redu.
Ako slušate i dobivate Sherlockov u WBDC-u, trebali biste uzeti si vremena i razumjeti što Apple radi.
Ali mislim da su većina ljudi u modernom dobu pr to im zapravo ne šteti.
Mislim da je to stvarno jako ovisno o vašem poslu.
Mislim na Astropad, ili zapravo ne, noviji primjer je Camo.
Camo je aplikacija kojom možete koristiti svoj telefon kao web kameru jer je vaš iPhone sjajna kamera, yada, yada, yada.
I bila je jako popularna, pogotovo kad je došla pandemija.
Vrijeme je bilo vrlo sretno.
A onda je sljedeće godine Apple izašao s, kako to zovu?
Nešto što se odnosi na prijenos ili kontinuitetnu kam, da.
I to je zapravo glavna vrijednost kamuflaže, ali je napravila Apple i, što je najvažnije, napravila je Apple na način koji Cammo doslovno nije mogao replicirati, zar ne?
Jer imaju sustavne veze i dopušteno im je da rade stvari koje Cammo nije smio raditi.
Aidan i taj tim, to je bio egzistencijalni trenutak, pravi egzistencijalni trenutak.
To nije bilo kao da je Apple validirao kategoriju i ljudi koji traže veće značajke završit će na Cammu.
Bilo je kao da morate, ako ste suočeni s tom situacijom i vaša glavna vrijednost je.
Mislim da je ponuda potpuno podcijenjena kao potpuno besplatna značajka.
Mislim da je potrebno uložiti ogromnu količinu truda da biste zaista preispitali svoj proizvod i ponovno ga usmjerili.
I odradili su nevjerojatan posao u tome.
I ove godine su nominirani za nagradu Apple Design Award.
Mislim da je to stvarno uzbudljiva priča i primjer toga.
Ali integrirao su kontinuitetnu kameru u svoju aplikaciju i napravili puno novih stvari uz nju.
Ali to je bilo egzistencijalno.
Mislim da da da nisu promijenili smjer, ne bi bilo dobro.
Da, to je pošteno.
To je značajka pristupačnosti koja je bila vrlo duboko zakopana.
Bilo je samo šest zvukova.
Ne čini se da je to bilo egzistencijalno.
Do izlaska ove epizode kruže glasine da će biti neka vrsta aplikacije za meditaciju koja bi mogla biti stvarna aplikacija koja će donijeti neke od tih stvari u iOS.
To bi moglo biti mnogo egzistencijalnije za mene, pogotovo jer moja aplikacija nije vrsta loše izgledajuće aplikacije s trideset milijardi zvukova.
To je poput polirane aplikacije za ono što bi Apple učinio da napravi aplikaciju za bijeli šum.
Ali ako je to vaš glavni fokus, onda ako je to vaš glavni fokus.
Ako Apple napravi aplikaciju za bijeli šum, možda ćete se naći u većim egzistencijalnim problemima.
Dakle, ako u WWDC-u najavljuju aplikaciju koja više-manje pokriva moju glavnu vrijednost, koja je poput duboke sustavne integracije, podrške za prečace i koja je prilično dobra i ne loša, morat ću izmisliti neke značajke i zaista razmisliti o tome što me može razlikovati od toga i učiniti da je vrijedno plaćanja.
Da, mislim da se zapravo svodi na to na kojoj razini Apple radi, zar ne?
Kao da postoji i glasina o aplikaciji za dnevnik.
Da sam bio prvi dan, vjerojatno bih bio.
s tri teme odabira.
Moguće je da je to malo promjena, ali kad jednom vidite da nema povratka.
Novi je naredba za stvaranje merge iz bilo koje usporedbe teksta.
To je game changer koja omogućava besplatno uređivanje bilo koje usporedbe pomicanjem uredne sadržaje u određenoj destinaciji koja se može spremiti.
Također su novi mogući tekst filtri koji mogu ukloniti usporedbu i sakriti razlike koje nisu relevantne za zadatak, poput timetapova ili adresa objekata.
Provjerite i preuzmite aplikaciju i kaleidoskop 4.
Toplo evaluaciju.
Svakodnevna je 14-dnevna probna period za svakoga.
Pretplata se počinje na osam dolara mjesečno na godišnjoj planu.
Ako ste kupili licencu za Kaleidoscope 3, dobit ćete posebnu popust za prvu godinu.
Idite na kaleidoscope.app da biste je preuzeli sada i upotrijebite kuponsku kôdnu jedinicu launched da biste dobili deset posto popusta za prvu godinu.
To je LAU NCHED da biste dobili deset posto popusta za prvu godinu.
Velika hvala Kaleidoscopeu za sponzoriranje ove epizode Launched.
To nas dovodi, mislim, do sadašnjosti.
Dakle, upravo ste pokrenuli novu verziju Dark Noisea.
Promijenili ste je iz jednorazne kupnje u pretplatu.
Znam da je to potez koji su mnogi programeri napravili ili razmišljaju o tome da ga učine i da može doći s puno straha, zar ne?
Kako će moj kupac reagirati?
Kako ću to cijeniti?
Mogu li ispuniti ono što obećavam?
Koje su neke od stvari bile uključene u tu odluku da se poslovni model promijeni u budućnosti?
Najveći, mislim, potpuno iskreno, najveći razlog za to bio je taj da sam želio zaraditi više novca.
Ako uklonite sve cvjetne izgovore i slično što ću vam dati, to je zapravo pravi odgovor.
Sada ću se vratiti na cvjetne izgovore koje ću dati.
Naša industrija doživjela je mnogo promjena, otkaza, znate, različite stvari koje su se događale.
A tvrtka u kojoj sam bio bila je u tom trenutku.
I tako sam mogao vidjeti da će to doći i pokušavao sam se pripremiti za to što bih trebao učiniti ako me otpuste.
Tada sam u ovaj podcast dodao sponzorstva.
Učinio sam još nekoliko stvari.
A onda je jedna od tih drugih stvari bila, što mogu učiniti da me Dark Noise održava, tako da bih mogao posvetiti više vremena i pozornosti, pogotovo ako stvarno trebam doći do toga.
I tako sam prešao na pretplatu.ate, to je već milijun puta izloženo, ali to vam daje ponavljajući izvor prihoda, pogotovo ako je aplikacija na tržištu već neko vrijeme, što je slučaj s mojim.
Vaši novi korisnici, broj korisnika koji su potencijalni korisnici za vas, mnogo je manji jer ste ih uhvatili, kupili su je u nekom trenutku u prošlosti i počinjete se uglavnom oslanjati na nove korisnike koji dolaze na platformu, što je manji broj ljudi, zar ne?
Da, svi smo vidjeli taj grafikon, zar ne?
Na lansiranju je veliki vrhunac, a zatim imate dug rep.
Ako aplikacija nije na održivoj razini, teško je učiniti je pouzdanom, zar ne?
Ako se morate okrenuti njoj kako biste podržali svoju obitelj.
Dakle, da, mislim da je u konačnici bilo kao da kažem, kako mogu učiniti ovo, upotrijebit ću riječ održivija, što znam da ako ste osoba koja mrzite pretplate, taj je pojam vjerojatno otrovniji, ali to je ono što je, zar ne?
Ideja je da vam aplikacija donese više novca na dosljedniji način.
Također, dio toga je bio da nisam imao besplatni probni period jer je bio plaćen unaprijed.
I nisam spomenuo ovo kad sam išao s plaćenim unaprijed.
Dio toga je bio ono što sam rekao, što je poput.
Ne bih htio da me pritisne da nastavim raditi ažuriranja u slučaju da se sve to izgubi.
Ali druga je strana da je plaćanje unaprijed vrlo jednostavno, a pretplate nisu baš jednostavne.
Sigurno.
Stoga sam redovito ažurirao aplikaciju i pratio Appleove značajke posljednje tri godine, koliko god to bilo.
Osjećam se prilično dosljedno ili sam prilično siguran da ću nastaviti pružati vrijednost.
Također sam sam više siguran kao programer.
Dakle, te dvije stvari, mislio sam da je to nešto što mogu zaista učiniti sada u smislu uključivanja.
Također sam koristio možda sponzora emisije, sada je moj poslodavac, a prethodni gost emisije, izvršni direktor RevenueCat.
Ima puno upozorenja.
Koristio sam ga za integraciju, što je sve učinilo mnogo jednostavnijim.
I da, to je bio konačan pravi razlog zašto sam to učinio.
Također mi omogućuje da izradim nešto što sam polako pokušavao izraditi već neko vrijeme, a to je stražnji dio koji će pružati usluge za preuzimanje dodatnih zvukova, što znači da moja biblioteka može postati mnogo veća jer je sada sve ugrađeno u aplikaciju, što je značajka koju mnogi ljudi i dalje redovito koriste primam poruke e-pošte u kojima se pita trebam li imati internetsku vezu da bih upotrebljavao ovu aplikaciju.
Odgovor je vrlo snažno ne.
Ali to ograničava količinu zvukova koje mogu imati.
Dakle, ako mogu izgraditi uslugu pozadine koja će mi koštati redovito novac i mnogo je zastrašujuća ako ste plaćeni unaprijed.
Ali kad jednom imate pretplatu koja može podržati tu pozadinu.
I postoje druge značajke koje mogu dodati.
Ako moram na neki način dodati umjetnu inteligenciju jer tražim ulagače ili nešto slično i trebate to u svojoj točki, to ima ponavljajuće troškove.
Takve vrste značajki su stvari koje jednostavno ne radim jer sam plaćen unaprijrijed, a sada su ti dijelovi otključani kao potencijalna opcija.
Koliko je bilo posla da odlučim gdje će biti točka prekida?
Dakle, vjerujem da je besplatna verzija koju možete preuzeti besplatno osam zvukova.
Dobivate cijelu biblioteku, plus prilagođene miksove i neke druge stvari iza pretplate.
Kakvo je to bilo pokušati shvatiti gdje bi taj vrata trebala biti i sretni ste li s onim što je završilo?
Da, proveo sam dosta vremena sam provodila na to da napišem svoje osjećaje.
I da, to je stvarno komplicirano jer, pogotovo kao indie koja ima svoju identitet malo povezanu s ovim, želiš da besplatna verzija bude lijepa.
Ne želiš da bude nešto na što si ponosan i što je stvarno korisno za ljude.
Ali ne može biti sve vrijedno u to, jer onda ti nitko neće platiti osim za ljude koji pokušavaju biti dobri prema tebi, što nije posao.
U redu.
Da, nije.
I tako sam na kraju.
Na kraju sam se složio s tim da želim da tamni šum bude, netko kaže da trebam mogućnost reprodukcije nekog vrsta ambientnog zvuka, posebno bijelog šuma ili bilo čega drugog.
Trebalo bi biti poput preuzimanja te aplikacije.
Nema sumnje da je to najbolja, najčišća i najjednostavnija.
Samo je preuzmite i to će vam obaviti posao.
Jer ako je to sve što im treba, postoji milijun besplatnih aplikacija koje će to učiniti.
Dakle, ne mislim da devalviram aplikaciju pružajući taj doživljaj na najbolji mogući način.
I to znači da imate sve zvukove.
Sve što radim s reprodukcijom zvuka kako bih se uvjerio da radi s AirPlayom i radi s vašim slušalicama i sve to.
Sve prečace, widgete, htio sam da svi sustavni hakovi i sve ostalo budu tamo.
Ako samo reproduciraš bijeli šum, a na kraju sam dodao još nešto poput kiše ili plaže ili bilo čega, htio sam da bude vrlo očito da je ovo najbolja platforma za sustav ili što je to, Platform Citizen koju možete pronaći u ovoj kategoriji.
I to je očita opcija.
A onda znam iz broja zahtjeva za podršku koje primam da su ljudi vrlo izbirljivi prema zvukovima koje žele.
I to je vrsta ljestve do, evo, ako želite više, to je mjesto gdje ćete platiti.
I tako je to mjesto gdje miješate zvukove zajedno, znate, stvarno podešavate zvuk koji posebno želite, a zatim dodajete veću, dulju biblioteku različitih zvukova, to je mjesto gdje to dolazi u igru, što mislim da dobro funkcionira i s onim što Apple može učiniti.
Vjerojatno će imati manji izbor zvukova.
I tako, ako je moja besplatna opcija nekako u skladu s njihovom besplatnom opcijom, onda je to malo konkurentnije, ali onda postoji i ta vrsta ljestve do.
To vas dovodi do onoga što želite platiti, što je poput, želim podesiti određeni zvuk.
Kako je to primljeno?
Mislim, kako je prošao lansiranje?
I znam, osobno sam se odmah preselio.
Bio sam uzbuđen što sam to učinio.
Svakodnevno koristim aplikaciju.
Dobili ste li uobičajenu količinu otpora koju ste očekivali?
Kako je prošlo i kako ste se osjećali kad ste pritisnuli taj gumb?
To je velika promjena, najveća promjena koju ste napravili u poslovnom modelu aplikacije vjerojatno od 1.0.
Kao da ste obavili sve ovo posao.
Kad dođe do dana, kako je prošlo?
Dakle, ovo će zvučati kao oglas za moju novu tvrtku, ali obećavam vam, to su bili moji osjećaji.
Nisam ih ni intervjuirao kad sam sve ovo radio.
Appleov sustav unaprijednih kupnji je lud i nevjerojatno je pun grešaka.
To vrijedi posebno ako imate aplikaciju Catalyst.
A ja sam prebacivao iz aplikacije s unaprijed plaćenim računom s prilično velikom bazom korisnika na opciju pretplate, što je značilo da sam trebao odgoditi te korisnike.
U osnovi, dajem im sve iste značajke koje dobiva Pro.
Da.
Barem za sada, sigurno.
I kažem barem za sada, što znači da će možda biti značajki u budućnosti koje će biti.
To zahtijeva pretplatu jer me koštaju mnogo novca, ali neću oduzeti nikakve značajke osobi koja je u prošlosti platila za to.
I koristio sam RevenueCat, pa je bilo prvo vrlo lako postaviti sve.
Ali kad god sam to dobio putem AppReview-a, što sam počeo dobivati odbijanja jer je AppReview mnogo teži ako imate kupnje u aplikaciji.
Dakle, to je bilo malo bolno, ali to sam očekivao.
A onda postoji neka vrsta trika koji možete učiniti gdje možete testirati aplikaciju u trgovini aplikacijama prije nego što je tehnički objavljena.
Dakle, možete stvoriti promotivni kod za nešto što je prihvaćeno, a zatim ga poslati nekome i onda će oni moći preuzeti tu novu aplikaciju.
Novo je verzija koja tehnički nije dostupna svima ostalima.
Netko mi je rekao o tome i pomislio sam: O, super, provjerit ću da moja aplikacija radi ispravno prije nego što je zapravo objavim s ovim velikim lansiranjem koje sam trebao imati u ponedjeljak ili utorak.
Ispostavilo se da nije radila, pogotovo na Catalystu, i proveo sam vrlo, vrlo dugu, bolnu tjedan ili dva pokušavajući pronaći ovaj problem.
Mislio sam da je zapravo RevenueCat pogreška zbog koje sam bio jako frustriran.
Ispostavilo se da vam Appleove račune koje šalju, opet, pogotovo na Catalystu, ali ponekad i na iOSu, ponekad samo kažu pogrešan dan.
Dug je dan kad je osoba kupila aplikaciju.
Zabavno.
To je vrlo teško.
Da, vrlo je teško uvrstiti ljude u pravo kad zapravo nemate sposobnost da to ispravno znate.
I pronašao sam puno, imam, ne znam, pet slojeva pričuvnih opcija, a posljednji sloj je kad mi netko ljuti e-poštu i ja im samo pošaljem promotivni kod i kažem: Sve možete dobiti besplatno.
Žao mi je.
Slušate li to, svi?
Ne, samo se šalim.
Da, točno.
Da, da, da.
Možda ne bih trebao to javno reći.
Ah, što god.
Da, pa, do trenutka kad sam došao do samog lansiranja, bio sam toliko iscrpljen.
Kao što obično radim ove velike video stvari za svoje lansiranja, nisam imao ništa u spremniku.
Bio sam poput, znao sam da će biti neki podskup korisnika koje neću ispravno uključiti, pa sam bio spreman za puno ljutih ljudi.
Bio sam samo ljut na situaciju i bio sam spreman da to objavim jer je bilo tjedan dana ili više od trenutka kada sam trebao lansirati, što je samo, to teži na tebe.
Dakle, bio sam spreman za puno mržnje i bijesa jer se to obično događa s ovakvim stvarima i zapravo nisam dobio toliko.
Kao glavni izvor m tipičnih pretplata ili zlih komentara bili su, mislim, glasine o ažuriranju na Macu, što me jako uzbuđuje.
I puno ljudi, znate, govorilo je nešto poput ljutih, zlobnih stvari.
Neki su zapravo bili prilično smiješni, ali uglavnom, osim toga i povremenih tweeta, to je bilo uglavnom vrlo podržavajuće.
Pokušao sam usmjeriti sve svoje medijske materijale na to da je Dark Noise dodala besplatnu razinu.
To je zato što korisnicima nije vrijedno da sada mogu platiti pretplatu.
Ali glavna vrijednost, osim toga što sam imao neke.
Imala sam neke ažuriranja i neke zvukove i slično koji su remasterirani, ali glavna vrijednost je da mnogi ljudi žele isprobati aplikaciju.
Stalno dobivam zahtjeve za probnom verzijom, a sada postoji besplatna razina.
Sada postoji i besplatna probna verzija za profesionalnu verziju, što znači da možete slušati svaki zvuk tijekom te probne verzije, što bi mnogi ljudi tražili i uzorke svih zvukova.
Dakle, to je bila vrsta glavne vrijednosti.
I to je uglavnom bio primljen na taj način.
Bili su ljudi koji su bili ljuti.
Uz promjenu poslovnih modela, također je bilo mnogo više.
Cijena je također porasla jer je jedna od stvari koje pretplate omogućuju mogućnost povećanja cijene, a ljudi su s time više zadovoljni.
Posebno u usporedbi s unaprijed plaćenim, jer je unaprijed plaćena vrsta transakcije visokog rizika jer osoba mora dati novac da bi uopće vidjela što radi, zar ne?
I to je bol za povrat novca.
Dakle, uklanjanje tog rizika značilo je da sam imao rizik u cijeni unaprijed plaćene cijene, a sada je taj rizik nestao, pa se moja cijena može povećati jer ljudi na mjestu gdje će je kupiti točno znaju što dobivaju.
Ali čak i to je dobro primljeno.
Dakle, nisam dobio tu negativnu reakciju na koju sam bio, bio sam prilično spreman i pripremljen.
Da, to je dobro.
Drago mi je to čuti.
Mislim da je probna rutina definitivno korisna u aplikaciji poput ove, zar ne?
Postoje neke vrste aplikacija koje možete potpuno razumjeti u besplatnoj verziji, ali mislim da je to korisno sredstvo za prodaju ako ljudi vide što je iza ugla, zar ne?
Ako se uključe, mislim da je to korisno sredstvo za prodaju.
I da.
Mislim da je iskreno, mislim da je to prilično pošteno, zar ne?
Ako ćete nekoga zamoliti da plaća mjesečno ili godinu dana ili bilo što drugo, mislim da je to prilično pošteno pokazati im što će dobiti.
jest poštovanje svoje kupovne moći na neki način.
Posebno s ovim zvukovima, ljudi su vrlo izbirljivi prema određenim zvukovima.
Primila sam poruku e-pošte u jednoj od ranih verzija aplikacije od osobe koju poštujem i divim se, a bila sam uzbuđena kad sam dobila poruku e-pošte od njih, ali u njoj je doslovno pisalo: U pozadini vašeg zvuka grmljavine su žabe.
I to je bilo sve.
I bilo je kao, oh, Bože.
I vrlo brzo sam došla do novog zvuka koji nije imao to.
Ali to su stvari koje ljudi stavljaju u krug i slušaju.
I ponekad se uplete u njihov svakodnevni život, pogotovo kad je riječ o spavanju ili radu.
I tako ljudi jako brinu o tome kako zvuči ta stvar.
I tako, da ljudi mogu isprobati sve njih, mislim da je to zaista važno za mnoge ljude.
Pa, spomenuli ste svoju novu poziciju u RevenueCatu, čestitke na tome.
Hvala.
Ako ljudi nisu slušali vaše intervju s izvršnim direktorom, koji je bio uživo ispred pozornice, sjećam se da smo se prije toga s vama razgovarali, kao da je uživo podcast drugačija stvar.
Mislim da ste se odlično snašli.
Ali kakvo je vaše stajalište u RevenueCatu i što je to?
Što vas je uzbuđivalo u pridruživanju timu?
Jer znam da je to tvrtka s kojom će biti upoznati mnogi slušatelji, ali bolje ih upoznati, što vas zanima?
Dakle, pozicija je zagovornik programera, što je zanimljivo.
Za mene je to nešto što nije baš novo.
Bio sam običan inženjer na mnogo različitih jezika, ali znate, cijelu sam karijeru dobivao nove ulaznice, pisao kôd i slala taj kod.
I ovo je nešto prilično novo za mene.
Sam tim je bio, znam nekoliko ljudi tamo i promatrao sam ih iz daljine.
Dugo ih gledam na daljinu i sada sam korisnik njihovog proizvoda s Dark Noiseom.
Trenutačno su stvarno uzbudljiva tvrtka.
Oni i Arc, ako ste upoznati s preglednikom Arc, to su dvije tvrtke koje su poput njihove internetske robne marke, što zvuči malo klišejski, ali njihova osobnost stvarno rezonira sa mnom na način koji mi se čini vrlo uzbudljivim.
A RevenueCat, posebno, njihov poslovni model, to je jedan od onih prirodnih poslovnih modela koji vas uzbuđuju, pogotovo u indijskom sektoru gdje zarađuju novac kad god zaradite novac., zaradite manje.
Ako ne zaradite novac, oni zaradite manje.
I tako su jako potaknuti da vam pomognu da postanete bolji u vođenju mobilnog posla.
Vrlo su usmjereni na mobilne uređaje, što je nešto što me zaista zanima.
I vode podcast koji me zanima zove se Subclub s Jacobom, glavnim direktorom kojeg sam intervjuirao, i Davidom Barnardom.
I ja obožavam taj podcast.
To je nešto slično lansiranju.
Zapravo, imali smo mnogo istih gostiju.
I stvarno volim slušati te epizode.
Posebno zato što se bavimo vrlo različitim temama.
Ja sam možda više na razvojnom dijelu stvari, a Subclub se jako fokusira na poslovni rast.
I to su stvari za koje sam osobno jako zainteresiran i strastven.
I tako, vrlo sam upoznat s tvrtkom i njihovim etosom.
Volim samu misiju.
A onda će ovo zvučati čudno, ali atmosfera.
Imaju dobre vibracije.
Da, razumijem.
Oni su stvarno strastveni i uzbudljivi.
A kad sam počeo, moj prvi dan u RevenueCatu bio je.
Bio sam u zrakoplovu i letio u Cape Cod za tvrtku izvan lokacije, što rade svake godine jer su distribuirana tvrtka diljem svijeta.
I tako je ovo njihova prilika da se svi zapravo okupimo, zagrlimo ruke i vidimo lica.
I energija koju sam tamo dobio i brzina kojom sam ih vidio kako razmišljaju o ideji i provodimo je, a zatim je isporučuju korisnicima i dobivaju povratne informacije bila je elektrificirana.
Bilo je jednostavno tako uzbudljivo.
Dakle, ne znam da sam ikad bio dio tima, pogotovo u cijeloj tvrtki, s takvom vrstom energije.
I tako sam apsolutno oduševljen što sam dio toga zagovaratelja razvijača usmjeren je na pomoć razvijačima.
To je doslovno moj posao, pomoći im da koriste naše alate ili dobiti povratne informacije od drugih razvijača i donijeti ih našim timovima.
I tako, očito volim to raditi.
To je dio onoga što volim u samom ovom podcastu.
I mogu raditi u nekoj vrsti medijskog polja, što je vrsta stvari koju radim u slobodno vrijeme.
I tako, da, mislim da se sve to dogodilo vrlo, vrlo brzo.
I mislim da je to predstavljajuće za to kako je to savršeno.ena kombinacija za mene, osjećam.
Ali ćemo vidjeti.
Tek sam u trećem tjednu.
Još je to medeni mjesec za vas.
Da, točno, točno.
Ali da, nekako možete sjediti između, zar ne?
Možete raditi malo svega što zvuči kao da vas zanima.
I to su najbolji poslovi, zar ne?
Tako se osjećam prema svojem poslu, zar ne?
Mogu biti nerd, ali i pisati i stvarati sadržaj, kao sve te stvari koje volim, nekako su se spojile u čudnu karijeru.
Za one programeri koji razmišljaju o tome da se prebacuju na svoj proizvod, zar ne?
Možda su bili besplatni, možda su imali unaprijed plaćene cijene ili možda sada imaju pretplatu i žele je samo preurediti.
Koje su neke stvari o kojima biste ih zamolili da razmišljaju u tim odlukama?
Hmm, mislim da mislite da prebacite s plaćene unaprijed ili nešto slično na pretplatu.
Da, ili čak možda imaju pretplatu i ne radi baš dobro i razmišljaju o nekom preuredištu.
Dakle, mislim da je, prvo, gledanje na krajolik očito korisno.
Ne radi se o tome da biste trebali činiti isto što svi drugi, ali trebali biste znati što rad svi drugi rade samo da biste znali koje su različite opcije.
Mislim da je stvarno važno razumjeti kakav posao pokušavate voditi jer ako pratite ljude poput mene, iskreno, a zatim nekoga poput Aidena u Camo, vodimo vrlo različite tvrtke.
Stvari koje dobro funkcioniraju za mene nisu iste stvari koje će dobro funkcionirati za tvrtku koja zapošljava deset ljudi i koja treba strategiju rasta kako bi tvrtka mogla nastaviti raditi.
To su samo vrlo različite stvari.
Stvarno volim gledati unutra i razmišljati, kakvi su mi ciljevi?
Što želim da ovo bude?
Mislim da je to važno i da je važno da se savjeti influencerima neprestano filtriraju kroz tu objektiv jer je situacija svakog vrlo različita i ne možete, znate, samo zato što je nešto djelovalo za jednu osobu ne znači da se dobro uklapa u vašu situaciju.
Osim toga, mislim da je dugoročno razmišljanje očito vrlo važno.
Ne znam koliko sam imao ljudi na ovoj emisiji koji su donijeli odluku iz straha.
Pokušavaju se pobrinuti da se odnose prema svojim korisnicima.
odnose na pravi način.
U to je vrijeme bila dobra odluka, ali nije se usredotočila na dugoročni plan, razmišljala o posljedicama toga, a onda su na kraju morali donijeti odluku koja se kasnije činila mnogo gore ili zatvoriti svoju aplikaciju, zar ne?
I to je kao da radite plaćenu aplikaciju za vrijeme unaprijed ili nešto slično, gdje zvuči dobro, mrzite pretplate, razumijemo, ali onda ne možete voditi posao na taj način.
I tako pokušavate razmišljati dugoročno, razmišljati o korisnicima na dugoročni način, a ne samo kratkoročno jer pokušavate izbjeći Twitterov mržnju.
Mislim da je to također važno.
Ali istovremeno, nemojte ignorirati korisnike.
Ignorirate osjećaje korisnika.
Osjećam da sada govorim kao Tron.
Mislim da je velik dio ekstremnog otpora koji smo vidjeli s aplikacijama, ponekad izmišljen iz razmišljanja programera koji kaže: Ne možete slušati mrzitelje.
A to se prevodi u to da je svatko tko kaže nešto zlobno mrzitelj.
A onda počnete ignorirati negativnu povratnu informaciju.
I ta negativna povratna informacija, iako riječi koje govore ne odgovaraju izravno stvarnosti u smislu kako biste trebali pokrenuti svoju aplikaciju, predstavljaju stvarna osjećanja koja stvarni ljudi osjećaju, zar ne?
Dakle, to također ne možete ignorirati.
I staviti svoje tekstove i marketinške materijale, e-poštne i podrške kroz prizmu empatije za to kako će primiti te informacije.
Mislim da je to također vrlo važno.
Da, potpuno se slažem.
Mislim da je to definitivno pravi način.
I mislim da je to stvarno primjenjivo na bilo koji posao, zar ne?
Govorimo o nekom uskoj granici svijeta, ali mislim da je to presudno bez obzira gdje se nalazite.
Pa, mislim da možemo završiti ovdje.
Hvala vam što ste se priključili meni na vašem podcastu.
Čovječe, moj mozak se za trenutak rastopio.
Hvala vam što ste se priključili meni.
Da.
Dobro došli.
Hvala vam što ste vodili.
Ovo je stvarno sjajno.
Obično ove epizode označavam kao uspješne ili neuspješne.
Postoji nekoliko različitih unutarnjih mjernih jedinica, ali jedna od njih je kada uređujem.
Pogledam koliko su dugačke valne oblike za mene koji govorim u odnosu na drugu osobu koja govori, a ako je ja govorim duže od druge osobe, propustio sam tu epizodu.
Ali u ovoj epizodi nisam prestao govoriti.
Ali mislim da je to bilo namjerno.
Ne znam.
Činilo mi se čudno, ali bilo je lijepo samo razgovarati, mislim.
Da, dobro je to čuti.
Kao korisnik Dark Noisea dugo vremena, dobro je znati pozadinu bilo koje aplikacije.
I volim intervjue koje ovdje dajete, zar ne?
Čak i aplikacije o kojima nisam čuo ili programeri koje ne poznajem.
Slušam ih sve jer je priča svakog u ovom prostoru zanimljiva.
Dakle, hvala što ste mi dopustili da se pridružim vašem podcastu koji sam vodio.
Hvala što ste me pozvali.
Moramo prestati.
Sad kružimo u krug.
Da.
Hvala što ste me poslušali.
Velika hvala Stevenu za voditelja ove posebne epizode Launched.
Od danas ću uzeti godišnji ljetni odmor da provede vrijeme sa svojom obitelji i pripremim Dark Noise zaise za najnovije ažuriranja za iOS i macOS ove jeseni.
Za bilješke o emisiji i još mnogo toga posjetite launchedfm dot com dot Nadam se da ćete svi imati prekrasan ljetni period i vidjet ćemo se u jesen.