Hvala lijepo.
Marija, evo još vas jednom pozdravljam na početku odnosno u drugom dijelu ovoga našeg susreta i želim evo iskrenu i toplu dobrodošlicu onima koji možda nisu iz ove župe u Botincu.
Evo kao što je bilo najavljeno budući da se vi kao zajednica spremate za jednu posvetu Svetom Josipu u ožujku sljedeće godine u trećem mjesecu oko same svetkovine sv.
Josipa devetnaesttri evo jednomjesečno počeši od ovoga mjeseca listopada nekako evo dečki su ovdje zamislili da bismo barem jedan susret mjesečno onda imali ovako jedan malo intelektualno duhovni formativni pristup s obzirom na temu sv.
Josipa vjerujem da na taj način molitveni i duhovni dio vi odrađujete privatno ili zajednički a ovdje ćemo ovako više malo formativno i vjerujem da ovi susreti s obzirom na temu svetoga Josipa neće biti samo za one koji žele znati više i da ćete možda samo eventualno pametnije izaći i da ćemo zaključiti na kraju s vama kao pametnijima s obzirom na znanje o svetome Josipu nego da će vam ovo znanje svakako pomoći i u nekom osobnom odnosu prema ovom zaista posebnom svecu.
Miše je spomenuo fore, velika je fora uopće da ja idem pričati o svetom Josipu, o ovaj zato što se zove Matej.
Međutim kada krenemo na rodoslovlje, dakle Isusa Krista koje je vrlo poznato, s time započinje općenito, ne samo Evanđelje po Mateju nego to je naš prvi susret sa općenito Novim zavjetom, a to je ono dosadno, dosadno rodoslovlje, dakle Isusa Krista, ali to nije samo njegovo rodoslovlje nego naravno i Josipovo rodoslovlje koje je vrlo, vrlo važno upravo s obzirom na ovu našu večerašnju temu.
Kao i svaki Matej, tako i Vajalist Matej započinje dosadno, dakle rodoslovljem.
Međutim, evo dajte nam fore da se onako odnosno dajte nam nekako slobodnog vremena da se zalaufamo, uvijek počinje, svaki Matej počinje dosadno, tako i ja, tako i Vajalist Matej i drugi Mateji koje sam znao upoznavati u svom životu, ali kad se zalaufamo onda postajemo puno zanimljiviji, tako da će i ovo isto tako biti vjerujem večeras.
Kako sam koncipirao ove naše susrete?
Naime, općenito, ovo je jedan općeniti naziv, Sveti Osim, djevičanski kralj i slika Božjeg Očinstva, živočinstva jer sam išao za naslovom koji bi obuhvatio sve ono što ćemo obrađivati i što ćemo razmatrati s obzirom na Josipov lik.
Danas ćemo započeti kraljevski, kraljevski, ćemo započeti, govorit ćemo o svetom Josipu kao skrivenom kralju, legitimnom židovskom kralju.
Vidjet ćemo koje su bile isto tako neke kombinacije kod Matejevog rodoslovlja, znamo da i Luka isto tako donosi svoje vlastito rodoslovlje i vidjet ćemo da se baš ne podudaraju.
Pitamo se tko je onda tu govorio istinu i tko tu povijesno laže ili ne laže i što se zapravo tu događa.
I vidjet ćemo upravo tamo gdje se ne podudaraju jednu vrlo, vrlo zanimljivu činjenicu koju ću svakako objasniti za koji trenutak.
Ali prije svega evo čisto da znate što vas može očekivati u ovim našim mjesečnim susretima s obzirom na svetoga Josip.
Pa rekao sam danas započinjemo kraljevski, naša današnja tema bit će svet Josip skriveni kralj.
I općenito htio bi da na ovim susretima malo stavljamo sa strane različite mitove i korupcije, žalim se, legende o Svetom Josipu ili neke slike koje smo nekako stekli bilo u svojim pobožnostima, bilo u nekim stvarima koje smo pročitali, bilo da nam je netko sad nekako to prenio ili smo već bili na nekim katehezama ili predavanjima o Svetom Josipu.
Dakle, koja je tvoja slika Svetoga Josipa?
Skromni drvodilja, tesar ili skriveni židovski kralj, plemić, židovski plemić u pravom smislu.
Je li on za tebe stari i sredovječni udovac ili će ili četni Marin zaručnik, mladi Marin zaručnik.
I je li on za tebe samo zakoniti hranitelj Isusa Krista i njegov čuvar očuha ako želite ili je on u biti slika nebeskog oca?
U Svetom Josipu možemo onako eklatantno, eksplicitno gledati kako nebeski otac zapravo funkcionira i prema nama.
Evo vidjet ćemo, ali to je zadnja tema.
Danas idemo dakle kao što sam rekao, kraljevski, skriveni židovski kralj.
Prije svega, vrlo je teško dok sam razmišljao kako da oblikujem ovo predavanje i kako pristup da imam prema Svetome Josipu, pogotovo prema ovdje prisutnim ljudima i zajednici koja vjerujem da ste itekako već puno, puno puta upoznavala sa Svetim Josipom preko različitih knjiga, pogotovo ako ste čitali o Svetom Josipu u spisima ili knjigama različitih vidjelaca, različitih mistika, kod različitih svetečkih spisa isto tako, tako da vjerujem da ste već puni nekoga znanja u o svetome Josipu.
I vrlo je teško naći ja drugačiji pristup, ali ja vjerujem da ću uspješno ili poluspješno ipak otključati neka vrata o svetome Josipu koja još možda do sada niste čuli ili se još niste susreli.
Prije svega, kao što sam rekao, danas ćemo govoriti o Josipu kao o kralju.
Često da bi teško govoriti o Josipu kao o kralju i da ga gledamo onako kraljevski sa krunom, dakle, žezlom, onako baš kralju u pravom smislu jer on je uvijek neko onako ponizni, skromni, tihi, ne bi dakle brava zgazio muhu, eventualno ako je baš smetalo dok je nešto tesalo pa onda nešto mu se motalo, tessari su uvijek nekako precizni, tako da vidjet ćemo, ali sveti Josip itekako zaslužuje kraljevsku čast, ne samo zato što je to sad nešto moje ili iz neke naše pobožnosti ili neke naše fascinacije svetim Josipom, nego vidjet ćemo biblijski, biblijski podkrijepljeno itekako.
Općenito kada gledate malo situaciju Crkve prema svetome Josipu, prvi kršćani, prvih pa rekao bih jedna tisuća godina, sveto kršćani i katolici svetom Josipu smatraju on on onako zakoniti Isusov hranitelj, njegov čuvar, kustos jel tako i tu je nekako završila priča kod nas kršćana u prvih jedna tisuća godina o svetome Josipu neka baš pobožnost i intenzivnije razmišljanje o svetom Josipu, imate zapravo zadnjih nekako tako stotinjak dvjesto godina ovaj ajde dobro petsto ako ćemo tako ići još od one ovaj, devocionova itede neki pokreti koji su bili u tom razdoblju, idemo vidjeti zapravo s kojim papama je krenulo nekako intenzivnije, ja poticajem, ajmo malo jače razmišljati, vrlo je važno jače razmišljati o svetom Josipu.
Vrlo, vrlo onako kratko, ovaj, prije nego što otvorite svoje Biblije, jer znam da kao pravi katolici ste ovdje večeras podijelili svoje Biblije, jel da, jeste, da.
Dobro, okej, evo čisto ovako malo, onda ćemo katolički, dakle što su pape, što je koji papa doprinio na koji način upravo o našoj slici o Svetom Josipu i pobožnosti Svetom Josipu.
Dakle jedna tisuća osamsto osamdeset devet lav trinaest izdaje encikliku o božnosti prema svetom Josipu koja se zove klaukam pluries jedna tisuća devetsto pedeset pet papa pio dvanaest dakle ustanovljuje blagdan svetoga Josipa radnika jedan svibnja jedna tisuća devetsto šezdeset dva papa ivad dvadeset tri sveti papa Sveti Papa, dakle, stavlja ime Svetoga Josip u rimski kanon, jel kad se spominje pod Svetom Isom i to odlučuje odmah i za blaže Djevice Marije, prije apostola, prije Mučenika, prije svetaca, prije svih drugih ide dakle, odmah Sveti Josip.
Zašto sam ovo ovako pocrtao?
Zato što, koji je ovdje problem i uvijek netko tko nije katolik ili nekako ide čvrsto biblijski, to može biti veliki problem za nekoga tko to ne razumije.
Zašto?
Zato što, dakle, sveti Josip je za nas prvi od svih svetaca.
Blaža djevica Marija je iznad svih svetaca, sveti Josip je prvi, protudulja, znači njemu ide prvom čast među svetcima.
Koji je ovdje problem?
Što kaže Isus u Evanđelju?
Luka, Luka, Luka, Luka, reći ću vam, Luka sedam i dvadeset osam što kaže da među rođenima od žede nitko nije veći od koga i ona Krstitelja kakav odnos sa sveti Josip vi ćete ovdje vidjeti da je sveti Josip za nas veći od ivana Krstitelja odnos između sv.
Josipa i sv.
Ivana Krstitelja za koji trenutak, to bi kontinuit.
Ali vrlo je važno da svakako ovo pitanje našega stavljanja na pide stava sv.
Josipa, je li zaista to biblijski baš ili nije li to nekako nama puhnulo u glavu katolicima.
Evo samo još trojicu pape da spomenem koji su zaslužni da malo intenzivnije i bolje razmišljamo o sv.
Josipu.
Naravno naš dragi sveti Ivan Pavao II jedna tisuća devetsto osamdeset devet kada sam se ja rodio duh sveti mu je došao i rekao ajde malo nešto o sv.
Josipu reci, osamdeset devet sam godišnje pa zato o sv.
Josipu redemptoriskustos dakle isto tako njegova apostolska pobudnica dvije tisuće trinaest naš aktualni papa franjo ovaj nastavlja tamo gdje je stao ima dvadeset tri a to je da isto uzima ime sv.
Josipu i stavlja ih u druge euharističke molitve jel prvu u prvoj većini drugu treću i četvrtu i naravno ono zadnje što je bilo dvije tisuće devetnaest prije covida o ovaj papa Franjo osam proglašava godinu svetoga Josipa, dakle i to je ona trajala od osamdvanaestdvije tisuće dvadeset do osamdvanaestdvije tisuće dvadeset jedan dakle do sljedeće godine ok idemo sada mi konkretno lijepo o svetom Josipu dakle rekao sam danas da ćemo progovoriti razmišljati o njemu iz perspektive svetoga Josipa kao židovskoga kralja skriveni židovski kralj prije svega idemo vidjeti kako ovdje funkcionira Josipovo, evo sad kažem Josipovo kraljevsko rodoslovlje, koje naravno imamo odmah na početku kod evanđelista Mateja.
Kada gledate dakle ona imena koja su uvijek u nekakvom božićnom vremenu ili zapravo na sam Božić uvijek nam je nekako dosadno i nama ništa zapravo konkretno ne znači.
Međutim, židovima onoga vremena itekako su ova imena puno, puno značila.
Vidjet ćemo zapravo od kuda je Matej povijesno uzimao, kojemu je bio izvor da napravi čitavo jedno rodoslovlje ovako vrlo istančano.
Dakle kada gledate imena unutra koja jesu, unutra se spominju kraljevi i svećenici.
U njegovom rodoslovlju Kristovom, automatski i Osipovom, dakle imena onih muškaraca ili su kraljevskoga ili su svećeničkoga roda.
Gledajte što kaže, dakle da, pročitat ću sve, da, sve ću pročitat.
Vježbao sam za ovo i sad ćete me slušati.
Rodoslovlje Isusa Krista sina Davidova, ja sam nabrojao sin Davidova, podcrtava.
Abrahamu se i sada gledajte cijelo vrijeme, čisto bih htio da vam malo odzvoni kako Mate piše, a kako će pisati Luka.
Naravno da ne trebate pamtiti imena, nećete uspjeti zapamtiti, nego pogledajte koji se glagol koristi cijelo vrijeme.
Abrahamu se rodi Izak, Izaku se rodi Jakov, Jakov se rodi Juda i njegova braća.
Judi Tamara rodi Peresa i Zeraha, Peresu se rodi Hesron, Hesrudu se rodi Rab, Rabu se rodi Abidadab, Abidadabu se rodi Našon, Našonu se rodi Salma, Salmi Rahaba, rodi Boaza, Boazuruta rodi obeda, obedu se rodi Jisej, Jisheu se rodi David Kralj.
Dakle, mati to želi ovdje pocrtati, David Kralj.
Davidu bivša žeda Urida rodi Salomona.
Salomonu se rodi Roboab, Roboabu se rodi Abija, Abija se rodi Assa, Assi se rodi Jozafat, Jozafatu se rodi Joram, Joramu se rodi Ahazija, Ahaziji se rodi Jotam, Jotamui se rodi Ahaz, Ahaziju se rodi Ezekija, Ezekiji se rodi Maraše, Marašeu se rodi Amon, Amonu se rodi Jošija.
E sada ovdje dolazi do prvoga problema kraljevske loze.
MOZ.
Još i se rodi Jehonija i njegova braća u vrijeme progosta u Babilon koji je bio petsto osamdeset sedam prije krista mi znamo kako to završava tu se zapravo loza želi zatrti babilonci ubijaju dakle potomke kralju njemu pred očima zadje što će gledati kako njegovi sinovi dakle su poklani njemu na očigled i tada će kralju iskopati oči i odvesti ga u sužaljstvo i tu nekako se kao da se želi zatrti međutim ovaj jehonija je imao braću i dakle sinovi, dakle potomci su ubijeni, ali njegova braća nastavljaju oda lozu.
Ovdje je važno, ovdje Matej, dakle ovdje želi reći da se oda po braći nastavila loza kad se već nije po potomcima budući da za vrijeme progosta u Babilonu su bili zatrti odnosno ubijeni.
Poslije progosta u Babilonu njih odi se rodi Šealtijal.
Šealtijalu se rodi Zeru Babel, Zeru Babelu se rodi Abijud, Abijudu se rodi Eliakim.
Eliakimu se rodi Azor, Azoru se rodi Sadok, Sadoku se rodi Akim, Akimu se rodi Elijud, Elijudu se rodi Eleazar, Eleazaru se rodi Matan.
Matanu se rodi Jakov, a Jakovu se rodi Josip, muž Marije od kojeg se rodio Isus koji se zove Krist.
Što ovdje vidimo?
Josip je prestalo nasljednik.
Međutim, pogledajmo sada jednu situaciju.
Što se njemu dogodilo?
Što se dogodilo s Josipom?
Kada gledate Luki Doradoslovlje, neću čitati cijelo bez brige, nego samo ovaj detalj koji je vrlo važan.
Kada čitate Lukino rodoslovlje, ovako se kaže, kako se zove Josipov otac Jakov, a njegov djed je Matan, Matan Jakov Josip, ste zapamtili.
Ok.
Lukino rodoslovlje kaže ovo, Josip je sin Elijev i onda Matanov itede Dakle, ovdje imamo jednu vrlo, vrlo zanimljivu situaciju.
Kod Luke Josipov otac se zove Elija.
U čemu je zapravo ovdje problem?
Dakle, tko ovdje laže, tko ovdje nešto ili ne možda laže, možda se jednostavno nešto omaklo, možda netko nije dobro pogledao povijesne spise itede Ovo je vrlo jedna važna situacija.
U čemu je stvar?
Prije svega crkva i Josip će nas spasiti od ove nedoumice, dakle pogotovo naš sveti Augustin koji je uvijek u pravu jel tako, a to je ovo.
Dakle i to vrlo zanimljivo jezično kaže.
Rekao sam pazite na glagol.
Što se kaže u Josipovom kraljevskom rodoslovlju, ovo bi se rodio ovaj, ovo bi se rodio ovaj, dakle rodi se.
Riječ je o biološkom, ovo je biološko rodoslovlje.
Kod Luke, kako Luka koncipira svoje rodoslovlje, on kaže sin Josipov, sin Elijev, sin Matatov, sin Levijev, dakle ne rodio se nego tko je čiji sin.
Sveti Augustin kaže ovo je očigledno i kasnije, dakle ne samo jezično nego i povijesno, Sveti Josip je posvojen, on je posvojeno dijete.
Ovo je vrlo zanimljiva situacija i vrlo snažna.
Reći ću zašto snažna.
Prije svega, dakle vidimo se, Matej da je biološki.
Dakle, biološki Josipov otac je Jakov, jel?
Dakle, biološki Josip zaista u sebi ima plave kraljevske krvi.
Međutim, njegov otac umire i onaj koji ga posvaja je Eli i on je njegov legali otac.
Jakov je biološki otac, Eli je njegov legali otac.
Zar se kaže njegov, dakle ovo bi se rodio biološki, a ovdje se kaže sin Elijev, sin Mata Novi itede itede jel dakle taj ajmo reći juridički pravni izraz jel sin jer znamo onaj koji je posvojen dakle smatra se gotovo kao da je zapravo biološki jel biološko dijete.
Dakle Josip je posvojen, ovo je zanimljivo jel kažem, ovaj zašto?
Kada Bog razmišlja ja imam svoga sina, drugu božansku osobu i ja sam njegov ako želite sad baš iako je Bog koliko može biti biološki otac jel rođen prije svih vjekova itede dakle imate isti taj izraz jel od oca rođen.
I sada, tko će bolje razumjeti situaciju Marinu da se ne zna porijeklo djeteta od samog čovjeka koji isto zna što to znači biti posvojen, koji ima isto to iskustvo da je i on sam bio posvojen i koliko mu je stalo da se i njega dakle smatra pravim biološkim legitimnim sinom, dakle svet je osoba koji je sam bio posvojen.
Ovo je jedan vrlo zanimljiv detalj koji sam ovdje htio odmah sada na početku s vama podijeliti.
Dakle, ne znam jeste li znali, ali Josip je bio posvojen.
Idemo dalje.
Međutim, i dalje kraljevske krvi, biološki, dakle u njegovim vedama teče kraljevska krv.
Zašto je ovo važno?
Zato što smatrati svetog Josip upravo ono kraljevski, ne samo neki polizni tesar, sve je to ok, ali kažem treba ga smatrati kraljevskim, dakle, kraljevski status.
Jer to je nešto što je, kaže, biblijski potkrijepljeno i samim time onda Božje obećanje nema smisla koje je dao Davidovom domu u drugoj Samuelovoj sedampet i dvanaest i šesnaest Idi recimo u ovoj sluzi Davidu, ovako govori gospodin Znači ćeš mi ti sagraditi kuću da u njoj prebivam i kad se ispuni tvoj dan i ti počineš kod svojih otaca podići ću tvoje potomka nakon tebe koji će se roditi od tvoje tijela i utvrdit ću njegovo kraljevstvo.
Tvoja će kuća i tvoje kraljevstvo trati do vijeka.
Pred mnom tvoje će prijestolje čvrsto stajati za svagda.
Kada gledate povijesno, pa evo tak nekakvi dvjesto tristo godina je uspjela ta Davidova dinastija dok nije došlo do progonstva itede Što da ovdje?
Bog se zabunio, rekao je dovijeka za svagda bez prestanka.
Koje kraljevstvo je to do sad bilo?
Nijedno.
Međutim, dakle vidimo, kraljevska loza je preživjela.
Kraljevska loza je preživjela skroz u Novom zavjetu i vidjet ćemo što je s kraljevskom lozom Davidovom bilo i nakon Isusa, uskrsnuća.
Evo, dakle vidimo, ovo je vrlo, vrlo važno gledati svetog Josipa upravo iz te perspektive.
Dalje, gdje još to itekako vidimo, u razlogu zašto je Josip putovao u Betlehem, jel tako?
Luka dva, jedan do četiri kaže, u one dane izađe naredba cara Augusta, sad, htio bih da se malo stavite u Josipove šuze, u Josipove cipele.
Josip je itekako svjestan svojeg kraljevskog statusa, morao je biti jer jednostavno postoji snažno židovska tradicija, dakle, koja je čuvala, vidjet ćete kasnije dakle i kod nekih židovskih povjesničara koje ću isto ovdje spomenuti, on je bio, nije on bio, oprostite na izazovu neki blento, koji nije znao što se oko njega događa, koji nije imao pojma da on sad neki, ono itekako je bio svjestan svojeg kraljevskog statusa, itekako.
I vidjet ćemo tu njegovu jednu snažnu poniznost i hrabrost u svemu onome što znamo onako nekako uzeti zdravo za gotovo dok čitamo dijelove, božične, adventske dijelove s obzirom na Isusovo djetinstvo.
Sada imate čovjeka koji je svjestan svojeg kraljevskog statusa i koji dakle ima je pod okupatorom, njegov narod koji bi on trebao vladati je pod okupatorom, rimskim okupatorom.
I sada neki poganski car August daje naredbu i osoba tamo oko neki najveći siromah mora putovati i slušati naredbe jednog poganskoga cara umjesto da kaže legitimno sa svojim spisima, dakle svećenici svi sjetite se kada dolazi kraljev Herodu i kada ga pitaju gdje bi se trebao roditi svi su se skupili i nađu a da da da da evo tu je.
Znači spisi se čuvaju, može se legitimno napraviti dakle vrlo istraživački, znanstveno i ono vrijeme gdje je sad taj potomak, gdje je kraljevski potomak.
Međutim, Herod nije dao, vidjet ćete za koji trenutak, jel tako.
I on svejedno dakle ne ide neki ustanak, ne ide neki jasan dakle legitimni židovski kraljas, mi s Davida Veloze, idemo, skupe se oni zeloti dakle koji su nosto pratili Rimljanima problema itede idemo građanski rat, jel tako.
Međutim, ne, ne, tako to ne funkcionira kod našega svetoga Josip.
Pa sada sretno pa je sveti Josip bio tako blag, jel tako?
Dobro.
I dakle, zanimljivo da ono što je ironija uvijek Božjih obećanja i proročanstva starozavedni, kažem ironija, je da će upravo zbog jednog poganina proročke riječi biti ostvarene.
Dakle, da car August, zašto to kažem, da car August nije izdao naredbu da se svi moraju, dakle, ići u svoj rodni grad da bi se tamo, dakle, podvrgli popisu stanovništva, zašto?
Zbog poreza i zbog vojske.
Dakle, to su jedva dva razloga, koji je bio razlog popisa pučanstva u to vrijeme, koji vjerojatno i danas, pretpostavljam.
Ovo je razlog popisa pučanstva, ne danas i da se vidi koliko je manje katolika u Hrvatskoj, da zaboravio sam, to je razlog zašto je popis pučanstva danas ovdje.
Dobro.
Dakle, da nije on izdao tu naredbu, ne bi se ostvarilo proročke riječi koje kažu, dakle kod proroka Bihaja, ti Betlehem je zemlju, nisi najmanji među gradovima Judin, jer iz tebe će mi izaći vladalac itede itede će Mesija biti rođen u Betlehemu, jel?
Dakle zato se kaže tako Josip uče da je bio iz doma, ovo je jedan izraz i u latinskom i u grčkom, pa je u suvremenom čak i u engleskom ako hoćete, the house.
Dakle, kad bih ja rekao ja sam house of Windsor, jel znate tko je to, ja kažem family Windsor, može biti prezime na Windsor koliko hoćete, onakvo njemačko prezime.
Nadam se da ovaj Charles drugi sad ne sluša.
Dakle, kada kažeš šta je izraz dom, misli se konkretno, dakle, odje kraljevske loze, odje iz kraljevske kuće, kraljevski dom.
To je taj House of Dragon, jel, koji je tragerijan, gdje su?
Ne znam, ne znam kako se oni tamo zovu.
Dobro, nebitno.
Vidim da se ti zanimaš o nekim drugim stvarima.
Dobro.
Idemo sada vidjeti, međutim, koji je problem?
Imamo pravoga kralja, legitimnog pravog kralja, Sveti Josip i imamo fake, imamo fake kralja, imamo lažnog kralja i to je Herod.
Sada idemo na puno zanimljivije stvari.
Sada.
Sada kreće igre prijestolja, sada kreće prava draba.
Idemo vidjeti što konkretno Biblija kaže, čujem i druge spise kako se Herod ponašao u ovoj situaciji.
Dakle, zašto lažni židovski kralj?
Vi znate, kada su rimski okupatori, kada su ribljani osvojili neko određeno područje, tao bi često znali u nekim ili bi stavili svoje upravitelje, prokuratore, ono što se kasnije tek dogodilo sa Pilatom, podcijem Pilatom, ali do podcijea Pilata bili su dakle ti kraljevi marionete.
I tako čisto ono da bude malo neki mir, da bude neki domaći čovjek, da previše ne bude nekakvih trzavica, da ne bude nekog građanskog rata, ustanka i tome slično, nek bude neka poznata njima osoba.
I tako su oni svoga kralja marionetu, lažnoga kralja, židovskoga postavili upravo Heroda, koji je bio prava bustra, vjerujte, znate i sami, ali vidjet ćemo izvan još Evanđelja što povijjesničari kažu o Herodu.
Herod je bio polužidov, on nije bio pravi židov, on je bio Idubeac, sjetite se, Herod Idubeac, što to znači?
Dakle da je iz Idubea istočna strana Jordana i to su potomci ne Izrela Jakova nego koji je bio drugi brat?
Ezav, Ezav, Ezav je bio jako lijep brat.
Ishmael je bio Izakov brat, dakle Ezav, potomci Ezava, jel, a znamo, Ezav je sve samo neblagoslov, komu je kriv?
Dobro, dakle on potom, dakle on je bio svjestan toga kao što je osim svjestan svoje legitimne kraljevske časti i položaja, tako i vidjet ćemo itekako u Novom zavjetu nije to toliko vidljivo, ali kažem, sad ću neke spise druge isto citirati gdje je vidljivo koliko je Herod bio itekako svjestan da je lažni i da nije legitimni kralj i da je postavljen, dakle i da je nižega roda, da čak nižega roda u očima drugih Židova, jer niti pravi Židov, polu Židov sam rekao.
Dobro, zato se on ne Zato se ovdje kaže kada dolaze kraljevi jel s istoka, mate dva ja do pet oni kažu gdje je taj novorođeni kralj židovski i oni su svjesni toga da pred sobom imaju jednoglažnjaka, gdje je taj novorođeni kralj židovski, oni pitaju nekog po starijem do kralja židovskog gdje je taj novorođeni kralj židovski i zato uznemiri se Herod jer moja tajna je procurila, zna se da ih se pravi itede jel?
Dobro, okej.
I sada kada ide onaj bijeg u Egipat, kada je pokolj devet dječice.
Ovo nije rat, ako ćemo reći jedan prikriveni, underground rat između Heroda i Isusa jer Isus je mali, između Heroda, lažnog kralja i Josipa, pravoga kralja.
Pogledajte sad ovo.
Lijepo je vidjeti kako je paranoičan bio kralj Herod, paranoja kralja Heroda.
Eusebius Cezarejski, crkveni povjesničar iz II.
stoljeća, dakle Crkvena povijest jedan sedam jedan kaže ovo.
Herod budući da nije imao nikakve koristi od svoga doba jer se srabi od svoga nižega porijekla spalio je spise i povijesne svitke o obiteljima iz sjevernoga Kraljevstva Izraela vjerujući da će tako uspjeti sebi izgraditi položaj židovskog plemića.
Ako nitko ne bude mogao istražiti njegovu obitelj i pratiti njegovo rodoslovlje sve do patrijarha ili prozelita ili do takozvani miješanog porijekla.
Ipak ona nekolicina revnih i brižnih koji su u svom posjedu također imali spise, bilo da su pamtili imena, bilo da su da činili kopije prepisujućih, sačuvali su za slavni spomen podatke onima koji pripadaju kraljevskom rodu i od tu da Sveti Matej uzima upravo od takvih jel za svoje rodoslovlje podatke izvore.
Među njima su i oni koje smo spomenuli na početku, desposuni odnosno desposunoji grčki gospodinovi rođaci, vidjet ćemo koji su to gospodinovi rođaci zbog svoje veze sa spasiteljem u obitelji jer su iz židovskih nazaretskih sela, naseli su ostatak zemlje i proširili su svoje rodoslovlje.
E sada idemo do jedne vrlo šakljive teme a to je bijeg u Egipat i pokolj nevidne dječice.
Zašto?
Zato što mnogi smatraju da je pokolj nevidne dječice se od zaista uopće i dogodio.
Prije svega zašto neki stavljaju to pod upitnik?
Zato što kada imate jednu naredbu da u nekoliko dana morate potamariti, morate ubiti dječake od dakle koji su novorođeni do dvije godine života.
To je nešto što bi povjesničari itekako zapisali.
Evo uzem Bijec Zarenski, dobro, on je kršćanin pa mu je već Novi zavjet legitiman, ali recimo Josip Flavije kojega ćemo isto za koji trenutak židovski povjesničar iz Isusova vremena isto vjerojatno zapisao, pitamo se to je previše okrutno, previše brutalno.
Okej, Herod je lažni kralj, sramio se svoga porijekla, sav je neki čudan itede ali je išao baš toliko daleko.
Evo vidite koje su karakteristike zapravo kralja Heroda.
Herod daje pogubiti svoju ženu Marijabnu, svoju voljenu ženu, isti kralj Herod i to oko dvadeset devet godine prije krista josip flavije u svojim židovskim starinama kaže ovo ljubav koju je on herod osjećao prema svojoj ženima marijabni bila je snažna kao sve one opijevane u pričama i pjesmama robe julija kleopatra i marko antonije itede ipak otvoreno znači njegova žena gledajte zbog čega ju je ubio a volio je neizmjerno ipak otvoreno se rugala njegovoj majci i sestri zbog njihova nižeg porijekla i ismijavala ih, tako da je sumnja sve više rasla.
Sazvaoši one koji su mu bili najbliži, namjestio je suđenje i podmetne lažne optužbe i napokon je osudi na smrt, samo zato što se rugala njegovom bližem porijeklu.
Pogledajte dalje, što dalje radi kralj Herod, koji sigurno nikad ne bi daložio pokolj devet dječice.
Herod daje pogubiti svoje vlastite sinove oko sebe prije Krista.
Zato je Cezar rekao, i kao i Julije Cezar, kaže, koji još tada živio u to vrijeme, kaže bolje je Herodu biti svinja nego njegov sin.
To je Cezarov citat kada govori o tom lažnom židovskom kralju.
Isto Josip Flavije u židovskim starinama kaže ovo.
Kada je Herod naglas pročitao pisma koje su napisali njegovi sinovi, u njima nije bilo nikakvih, dakle u njima nije bilo nikakvih spletki niti bilo kakvih nazadaka nevjernosti ili nepoštivanja, jedino nekih rečenica koje je Herod sam sebi protumačio kao uvredljive.
Kada je stigao u Cezareju, svi su odjednom istovremeno počeli pričati o njegovim sinovima i kraljevstvo je bilo u iščekivanju što će biti s njima, što će sad to praviti s njima, evo, lud je, gledaj ga.
Tako su Aleksandar i Aristobul, tako su mu se zvali sinovi, Aleksandar i Aristobul, odvedeni u Sebastu i na nalog njihova vlastita oca smaknuti su davljenjem.
Svoje vlastite sinove je tako riješio, jel?
Užas.
I dakle, idemo vidjeti dalje koji su Herodovi posljednji činili, njegova pokolje i smaknuća isto tako, koja nisu poznata, na vas su najpoznatije pokolje lijevide dječice.
Pogledajte ovo, prije nego što je ugrožao, što je napravio, isto je osim Flavije u Židovskim starinama.
Herod je bio svjestan osjećaja i mišljenja Židova o njemu i kako su se usredno molili za njegovu smrt.
Bio je star, imao je gangrenu, imao je nešto na, pročitao sam spolovilu itede raspadao se, znao je da će umrijeti svaki čas.
Najgora muška smrt kad je tak nešto čopi.
Ipak govorio je da će imati veličanstven, ovdje ovako, pazite sad frajera.
Ipak, znači svi su ga mrzili, svi su ga čekali da umre i molili su da čim prije umre, a sad gledajte njega.
Ipak govorio je da će imati veličanstven sprovod kako još ni jedan kralj nije imao.
Kada mu se približio kraj života, Heroc se pobrinuo da ostavi čitav narod u stanju tugovanja zbog gubitka njihovih najdražih.
Stoga je izdao naredbu da se smakne po jedan član iz svakoga doba i obitelji, predam nitko od njih nije učinio ništa loše, niti ga je na bilo koji način uvrijedio, niti bio optužen za bilo kakav zločin.
Razumijete što je on htio?
On je htio da svi, kada on umre, da cijela nacija bude u stanju žalovanja, a da to osigura, znaju da neće to biti kad umre, nego će vjerojatno svi veselice, a da bi to osigurao, svi budu u stanju stanju žalovanja, izdao je naredbu da vojnici moraju ući u svaki židovski dom i svaku židovsku kuću i tamo ubiti po jednog člana, da se svi plaču, da svi budu u stanju tugovanja.
Evo, tako da ovo pokolj lijevine dječice malo je zlatokamilica prema ovim stvarima.
Učinivši to, ubro je petoga dana pošto je dao pogubiti svoga sina antipatera, znamo još što zove antipater, antiotec, možda ga nije tako nazvao, možda ga ne bi trebao ubiti.
Vlada je trideset četiri godine herod bio je čovjek jednako okrutan prema svima, lako bi plavio gnjevom i prezirao je pravdu.
Evo, htio bi, ovo je lažni kralj, ovo je lažni kralj i vidite sad njegovu situaciju.
Sad se vraćamo našeg dragoga Josipa koji je pravi kralj, idemo vidjeti njegovo ponašanje i kakav je bio zapravo kralj.
Evo, kako je on svoje kraljevanje možemo reći osigurao i kako ga je izvršavao.
Evo ovu sad situaciju.
Razlog zašto se Josip nastanio u Nazaretetu.
Znači mi znamo sljedeći puta za mjesec dana ćemo govoriti još dublje o Josipovoj obitelji, tamo ćemo vidjeti kako biblijski možemo zaključiti koliko je Josip imao godina u ovom razdoblju dok se ovo događalo i kada je umro, možemo vidjeti koji je njegov odnos prema gospodinu ovoj braći jel sjetite se koja su to braća, vidjet ćemo kako je sveti Josip isto tako sačuvao, vi znate da je Božji plan spasenja bio tajni, bio tajni.
Dakle nije išao na sva zvona.
Zašto?
Zato jer ga je htio sakriti od Sotone, od neprijatelja.
I vidjet ćemo kako je Sveti Josip u trenutku rođenja u Betlehemu, istosnog rođenja u Betlehemu, uspio sakriti što se događa od Sotone.
Ali to ćemo vidjeti, dakle tu isto vidimo jednu njegovu kraljevsku onakvu crtu, ali o tome ćemo svakako sljedeći put.
Ovo je više ovako jedan uvod, ali jedna vrlo zanimljiva stvar.
Znači zašto ovo govorim?
Zato što vidjet ćemo koje vrijeme koje su oni proveli u Egiptu, isto tako.
Mi vidimo zašto je on uopće išao u Egipat.
Kažem, ajmo sad malo staviti u Josipovu poziciju, ljudski, čisto sada onako ljudski, možda čak malo i hrvatski.
Vi znate da ste vi kraljevskog roda, vi znate da to možete dokazati, znači Židovi mrze trenutno kralja, vidjeli ste, mrze ga, ne u mogu ga smisliti, postoje svećenici, postoje dakle spisi koji mogu dokazati ja sam pravi legitimni kralj.
naprimjer kako bi on si mogao razmišljati.
Ljudi će dobiti odmah na svoju stražu jer Heroda i onako mrze.
I sada taj isti Herod dakle se usuđuje prijetiti moge sinu, prijetiti moge sinu da će ga poklat i sada bi ja trebao bježati u Egipat, koleka kukavica.
Ubijesto da je lupio šakom o stol, sazvao ljude, nećki, ajvo više stvari od toga.
Ovo je mogla biti kap koja je prelašla šašu.
Da ovo sad ide, pazite, tijekom noći gdje sjetite se one prispodobe o Samaritancu, tijekom noći oni mlade obitelji, ima dakle ženu koja je netom rodila i malo dijete i tamo dakle puno razbojnika, nekog može opljačkati, ubiti, otet, nešto, najstrašnije stvari koje možete zamisliti.
Naravno druga je stvar kada putuju u Jeruzalem, tada su karavane, tada svi idu u Jeruzalem, ono kad je dakle u blagdanu Paske itede tada je više ljudi., ali i ovo oni idu sami.
I sada Josip, vidite uopće, dakle, ali zašto?
Zašto ima intiman odnos s gospodinom?
Jer vidimo, on njemu u snu dolazi i kaže.
I Josip u sebi nema ni malo gorčine, ima tu spremnost.
On je svjestan tko je Herod, kao i svaki židovologa vremena, vidite, koje je bilo opće mnjenje o Herodu, zna tko je to, znao je što je dakle u stanju napravit, tako da oni razvodnici u pustinji Egipatskoj još izgledaju isto kamilica prema tome, vajat će se nekakv značajne.
Ali hoću vam reći, dakle pogledajte ovdje, zapravo ovdje još već možemo razmišljati o Josipovoj skrbnosti, o njegovoj poniznosti, o njegovoj duhovnoj malenosti.
Rekao sam, mogao je, pa obitelj mu je u opasnosti i mogao je legitimno reći to sam napravio jer sam htio zaštititi svoju obitelj, htio sam zaštititi Sina Božjega, jel, ali nije, svjestan za svega.
Evo, htio bi da se stavite u Josipovu kožu, netko od nas bi vjerojatno takav i napravio, čekaj malo, čekaj, ovo je sad tumač, jel.
Dobro, okej.
Malo moram dramatizirati, deset je da ste budni.
Dobro, polako će evo mi sad, bez brige.
I u vidi, kada se vraća u Nazaret, saznajući da Arhelaj, Arhelaj je jedini preostalih Herodov sin kojeg nije ubio, a zašto?
Zato što je bio gori od Heroda, bio je gori od svog starog.
Arhelaj vlada Judejom, najviše svoga oca Heroda, bojao se počinom, pa upućenost tu ode u kraj Galilejski, u Nazaret, u grad koji uopće nitko nikad nije skoro čuo.
U Starom zavjetu se nikada ne spominje Nazaret.
Evo ga, uopće.
Ovisi o ostalim Jeruzalem, Betlehem, to sve spominje Nazaret.
Ne, pazite, sad tu istu poniznost, neku najveću zabit.
Kraj koji su isto Židovi mrzili, sjetite se, može li što dobro ga izaći iz Nazareta?
Evo vidite tu istu Josipovu poniznost.
E sada, ovdje nastaje jedan problem.
Kako se nigdje ne spominje Nazaret, a ovdje se kaže da bi se ispunile riječi proroka, zvaće se nazarečanin.
Koji prorok i gdje se to u Starom zavjetu spominje?
Pa nigdje, pa nigdje se ne spominje.
U čemu je ovdje zapravo riječ?
Dakle, aluzija da je Izaju jedanaest.
Izaju je jedanaest, ono što isto u Božiću zapravo čitamo, kaže ovo, dakle samo na početku.
Iskljat će mladica iz panja Iševa.
Išev, Iše je dakle pravotat svih iz Davidove loze, zato što je Davidov otac, Išev, sjetite se.
Izradak će izbit iz njegova korijena, izdanak.
Kako se hebrijski kaže izdanak, kaže se nedzer.
Evo je zanimljivo zapravo zato nazaret znači izdanak misli se grana, ovi su prebili izdanak, ali zapravo znači grana, grana će isklijati iz tog padanja isheva.
Ovo je zapravo grad gradnja ajmo to tako reći.
Zamišljam nazaret, kolu u vesternima, nema nikoga i onda onaj, ono gradnje, ono, ono, ide samo ššš, da, to je dakle zato što grad sam u svojem nazivu ima aluziju na Izaju jedanaest jel zvaće se nazarečen, zvaće se čovjek gradnja, ajmo to tako reći, čovjek koji živi u Nazaretu, u gradu gradnja jel, dakle u tome je stvar, opet iluzija na ovo što je Izaja rekao s obzirom na dolazak mesije, evo čisto da znate, ne znam, ako ste ikad išli tražiti da se ispune riječi proroka zvaće se nazarečen i odite gledat koji prorok je to rekao, znači nigdje, nema toga nigdje, to vam je ova stvar.
Dobro, SAD E sada, idemo vidjeti, Josip nam je u centru.
Žao mi je sestro, večeras nije toliko Isus, nego da bi Josip sad u centru.
Idemo vidjeti progon Josipove obitelji nakon uskrsnuća.
Dakle progon kraljevske obitelji nastavlja se i dalje.
Zašto je ovo važno?
Da vidite koliko su ljudi i za vrijeme u Isusovo vrijeme, vrijeme njegova rođenja, života i kasnije nakon njegova uskrsnuća bili svjesni postojanja kraljevske loze, pogotovo Rimljani koji su se bojali toga.
Progon Josipove obitelji nakon uskrsnuća.
Evo zemlje Cezarejski naski nam opet o tome govori.
Nakon Jakovljeva mučeništva, oni od gospodinovih apostole i učenika našli su se zajedno s onima koji su ljudski rečeno od gospodinove obitelji.
I svi se posavjetovao je kome bi dali čast da naslijedi Jakova, dakle Jakov je prvi biskup Jeruzalema bio, jel.
I svi jednogodušno odlučili su da je upravo Šimun sin Kleofe kojega je Vađelja isto spominju.
Sjetite se Kleofu iz Marija Kleofina.
Zapravo to nije njezino Marija Magdalena, pa je Marija Kleofina ima dva imena, nego Marija žena Kleofe, razumijete, Kleofina žena, Marija Kleofina kao ne znam, Ivona Braslavova, razumijete, to je to, dakle nije Marija Kleofina dva imena, nego Marija čiji muž se zove Kleof, ona je Kleofina žena, to je to.
A taj Kleof je bio, sljedeći put ćemo ići podrobnije, dakle Josipov Rodoslov, još podrobnije izvan Evanđelja, Kleof je bio Josipov brat, Josipov brat, Kleofa.
Napravit ću schemu, nadam se da ćete prezentaciju pripremiti da mogu tu, okej.
Dobro, dakle, sin, tko onda bio Šimun, ako je bio sin Josipova brata, Šimun je bio Josipov dečak, jel tako?
Ovog Josipova o kojem sad pričamo, kojega vađelja isto spominju, dostojan biskupske stolice u Jeruzalemu.
On je bio kako se kaže, spasitelj je rođak jer Kleofa bijaše Josipov brat.
A Vespazijan, rimski car, nakon obsade Jeruzalema dao je nalog da se pronađu svi koji bi bili iz loze Davidove, ovo je važno.
Dakle, rimski carovi su se bojali loze Davidove, kako ne bi preostao nitko među ženovima koji bi bio iz kraljevske obitelji.
Dakle i kasnije dolazi do mučeništva istog jadnog Josipova Nečaka, vidite progon Josipove kraljevske obitelji se cijelo vrijeme događa i događao se i želi se zatrti.
Isto je u zemlji Cezarijski kaže, neki od ovih optuži Šimuna, sina Kleofina da potječe iz loze Davidove i da je kršćanin.
je pogodna kombinacija, e mi je iz loze, Davidov je još kršćanin, super, daj ga.
I zbog toga je podnio mučeništvo u dobi od sto dvadeset godina znači nema smisla ono kužiš sto dva da ga pusti dobro oka ali eto da slučajno u sto dvadeset ne bi dobio potomka jel da dobro jako dobro bio je biskup dobro kada je trajat bio car a atik konzul kasnije dok je trajala carska potraga za onima koji su iz Davidovske dastie, mnogi bi jahu isto uhićeni samo zato jer su potomci kraljevske obitelji.
Prije nego, e da, e sada, zaključit ću prije nego što krenemo na onu našu isto problematiku Josip i njegov status, ovo je kraljevski status, a status među svecima jel, pogledajte recimo isto crkveni oci kako lijepo kažu, isto i tekako svjesni Josipove kraljevske čarasti, kralj Tesar jel, malo ćemo poetski zaključiti, Efrem Sirski, crkveni otac, istočni narodu jer je sirski, inače ga zovu Harfa Duha Svetoga jer je prekrasno pisao poeziju, u svojim božićnim himnima kaže ovo, Josip je prigrlio i milovao sina kao svoje, sina velikim početnim slovom jel, kao svoje dijete, služio mu je kao Bogu, radovao se u njemu jer je on jedini dobar i klanjao mu se kao pravedome.
Tko bi učinio vrijednim takve neizmjene časti da sin svevišnjega bude ujedno i moj sin.
David, moj praotac, nosio je krunu.
No meni je uskraćena ta čast, evo vidite kako je Efrem ovdje kaže za Josipa, meni kojem je krv određena da kraljuje, život je udijelio da budem drvodjelja.
No kruna koja je oteta sada je vraćena po tebi, o kralju svih kraljeva, ti koji kraljuješ s prijestolja moga naručja.
Jako lijepo, evo tu je prijestolje Isusova s Josipova naručja.
Jako lijepo, vidite kako je Efrem, ako se želite poetski, na kršćanski način udvarati nekome, citirajte mu Efraima Sirskog.
Ok.
Dobro.
Ponizno sv.
Josip, kaže Papa Lav trinaesti jer je Josip kraljevske krvi zadovoljan sa svojim skromnim primanjima podnio kušnje i terete teških životnih previranja i to svojom velikodušnošću u nasljedovanju svoga vlastitog sina koji je uzevši lik sluge premda gospodara života, svojovoljno se podredio buci poniženju.
Što ovo znači?
Ovo je snažno.
Vi imate dakle, Josipovom očinstvu kao slici Božjeg očinstva, čemu svakako još podrobnije, ali htio bih ovdje onako malo, vrlo je dirljivo zapravo gledati Isusa Malenog koji dakle želi naslijedovati, ako je i čovjek jer nije samo Bog nego i čovjek koji se ugleda i želi naslijedovati svoga tatu Josipa jel zemaljskog.
I taj tata je svjestan svoje kraljevske časti, dakle sve ono što sam rekao, svejedno dakle u svojoj poniznosti slušao je sve, nije se pahatio, nije, rekao sam mogao, imao je resurse, mogao se postaviti itede Onaj trenutak kada je Isus na križu i kada mu se rugaju s križa, ti li si kraj židovski, ajde siđi s križa, pokaže nam itede Tu se vidi Josipova poniznost, kada Isus nije pristao na provokacije dok je na svom prijestolju križa.
Ako si ti kraj židovski, ako si ti spasitelj, spasi nas, spasi sebe, siđi s križa, pokaže nam, dokaže nam itede.
Josip se isto mogao dokazati, ja sam kraj i po kojem i pokoriću tebe Herode koji prijetiš mojoj obitelji.
Nije.
Dakle, ja bi rekao da čak taj trenutak na križu gdje Isus ostaje dostojan, ostaje ponizan, dakle to je istovremeno i ona Josipovska poniznost koju je gledao čitavo vrijeme tijekom svoga odrastanja i djetinjstva u svome ocu Josipu, možemo to tako reći.
Evo jedna snažna ovdje poveznica koju mogu iščitati iz ovoga što je papa Lav trinaest htio ovdje reći.
I na kraju Josip zaista je najveći, veći od imena Krstitelja.
Iako Isus sam kaže ovo, su rekli, se ti sad suprotstavljaš Isusu i njegovim riječima.
Što zapravo Isus kaže za ovo, za situaciju Ivana Krstitelja?
Htio bi da si poredate prioritete.
Bog, blaža djevojka Marija, Sveti Osip, onda je odavno Sveti Ivan Krstitelj i drugi svetci.
Među rođenima od žene nitko nije veći od Ivana.
Sada možemo reći pa kako onda može biti Sveti Osip veći od Ivana?
Što kaže dalje?
Morate dalje čitati, čitajte kontekst.
A ipak i najmanji u kraljestvu Božjem veći je od njega.
Dakle, veći od divana krstitelja.
I najmanji, ako je Josip najmanji možda u kraljestvu Božjem, opet je veći od divana krstitelja.
S time ću zaključiti.
Imate možda kako pitanje?
Slušam.
Ne, hvala Bogu da nitko nema pitanje.
Ako dižeš ruku, poslije ćeš dobiti.