Dragi naši prijatelji,dragi naši gledatelji,dobrodošli u 35. epizodu našeg BP_podcasta,evo ulazimo u novu epizodu i napravit ćemo jedan mali intro.
Rekao sam da će biti kratki intro. Ko ne zna mladog gospodina sa moje ljeve strane,danas kao što ste mogli vidjeti u najavi,
s nama je Vigor Grego,predstavit ću ga po važnostima,po staležima dakle on je muž,uvik mi ostaje kak je Biško rekao jedne žene.
Jedna žene muž, to je.
On je muž jedne žene Jelene,on je otac troje prekrasne djece,posebno pozdravljamo malog Benedikta koji ima sada 19 dana.
I on je nekadašnji,si ikad bio prva gitara BP_a?
Ne,ne.
U nejakom ono razmeđu između Blagovića i Petra pa si...
Ne,ne,ne.Petar je držao dugo.
Od kada je došao Petar je on bio i ostao prva gitara,ja sam bio prvi tonac u nekom trenutku.
A to nije teško.
To nije uspjeh.
Prvi tonac i...ajmo reš druga gitara,ajmo to tak nazvim.
Prva gitara Petru Buljanu,evo to isto ima nekakvu težinu i vrijedi za svi vi.
On je nekadašnji naš član, dakle član molitvene zajednice Bože pobjeda.
Sada je član molitvene zajednice na ovo rođeni,jedan od pokretača na svoj vrstni način ili barem od prvih članova.
To da je naš bivši član,jel mu to na pohvalu ili mu je to na pokudu, to ćemo vama ostaviti.
Ukus njima se ne raspravlja.
Igor je dobrodošao i hvala ti što si uspio da zvati da nam dođeš u podcast.
Hvala još bolje vas našao i hvala ti na poziv Marin.
Zajednici na poziv.
Hvala zajednici Bože pobjeda što me zvala.
Aki, ovo moj podcast propali smo.
Samo još moram reći, dakle ko što ste mogli vidjeti u najavi,
Igor će s nama podijeliti svoje svjedočanstva s tim da smo mi htjeli tu temu malo pogurat jače usmjeriti.
Radi se o njegovom trađenju Boga, o njegovom odnosu prema prvoj Bože zapovjedi
i evo, Igor će rastopustiti u svojim timu.
Igor, je li ima nešto od predstavljanja što te ja nisam predstavio, a da je bitno značajno zgodno za čut ili nešto tako?
Iz Rijeka sam, inženjer elektrotehnike, imam 37 godina.
Sad usporo, a, hvala, hvala.
O, bitno si rekao, jedne žene muž, otec troje djece za sad, član na novorođenih, bivši član Bože pobjede, još uvijek alumni član.
To je ovaj, teže, je li teže postati ili prestat biti član Bože pobjede?
Teže, teško je prestat biti alumni član.
E, da, da, da, ne da sam htio, nego samo, samo kažem ovaj.
Mislim da si veći dio pokaz.
Živiš u Zagrebu?
Živim u Zagrebu, pola života, to je ono za sve hercegovci, to veliki, ono, trenutak kada preko pola života si u Zagrebu.
Mene sad, koliko je uspjeh, koliko na sramotu, vidjet ćemo, ali ne planiram još dugo biti tu, pa evo.
Diš?
Novigrad na dobri.
Isi ti bio u onom jednom isječku HTV-a?
Jesam.
Gdje dio vas je zajednice na novorođeni?
Jesam, jesam, da.
Ok.
Selite tamo, ima ono pet kuća i malo tko mlađi od 75, jel da?
Tako nešto trenutno, općine ima 2000 ljudi, selo 20 ljudi valjda, i nadamo se tamo evo napraviti svoje domove.
Super.
Još samo da pitan, kad ti je prebacivanje, selitba?
Pa, nadamo se uskoro krenuti graditi.
Nadam se kad ovaj podcast dođe do ovaj epizoda, do 100 tisuća pogleda, da ćemo se već preseliti.
Nadabudan si, jak misliš da će to sad u sješnju biti, ali dobro, ok.
Ništa.
Ajmo mi, premonome, zbog čeg smo došli.
Vigore, koja je tvoja životna priča?
Rođen sam u...
Rođen sam u Rijeci i često sam u svojim svjedočanstvima, kad sam svjedočio, osobitno kad sam jedno vrijeme znao ići sa Dondamirom Stojića kao pratnja, me on znao predstaviti, kak inače kažemo, iz tradicionalne katoliške obitelji, onda su smišljali kao iz tradicionalne komunističke obitelji, ali to nije baš istina.
Ali nije daleko, kak sam iz rijeke, pa onda ima tu, ima ovaj, malo ko od nas nema nekog iz komunističkih korijena.
Uglavnom nisam iz vjerniške obitelji, rođen od Rasto u Rijeci i zanimljivo zapravo, prvi susret sa vjerom mi je bio u Jaslicama.
Mama je trebala krenut raditi kad sam bio mali i onda me stala u Jaslice, stavili smo me roditelji u Jaslice ko časnice stara, gdje je ova blažna Marija Krucifiksa Kozulić, ne znam je li blažena ili ne, u Rijeci.
I tamo smo imali jako lijepo iskustvo i to sam, ja bih rekao da je tamo posijeno možda sjeme vjere neko.
Inače u obitelji bake, prabake su bile vjernice.
Ali zapravo nakon toga drugi kontakt sa vjerom je bio tek u osnovnoj školi, kada nisam krenuo na vjernavku prvom osnovne.
Ali kak prvi sam razred u osnovne prošao sa 5.0, drugi sam već imao 4.9.
Mislim, u trećem razredu, kad sam vidio u kojem smjeru to ide, vidio sam da na vjeronavku gledaju crtiće i većinu gledaju crtiće i imaju svi pet.
Onda sam odlučio da je to nešto za mene i onda sam ja se priključio na vjeronavku, mama nije imala ništa protiv.
Tada smo veći roditelji bili razstavljeni, tako da sam odrastao s mamom i s bratom.
Prosti, imaš jednog brata?
Imam jednog sarijeg brata i dva mlađa polubrata i statinog drugog braka.
Tako da, krenuo sam na vjeronavku i tu sam nekako počeo se upoznavat sa vjerom.
Standardno, kao dio vjeronavka, smo trebali ići u crkvu i tako.
I onda sam išao u crkvu, tamo sam imao dosta lijepih iskustava nekih.
Kod Dominikanaca smo igrali stolni tenis i tako dosta su bili otvoreni za nas djecu.
Imali smo tamo nekog sadržaja.
Na vjeronavku sam imao isto dobre iskustva sa vjeručiteljicama i u srednjoj školu vjeručiteljima.
Ali, onda sam se krstio u šestom osnovne, prvu priču spremio u sedmom.
Stop, pomalo.
Imam još par pitanja koje su mi skočili.
Kako to da su te tvoji pisali u vrtičku častnice stara, a niste njegovali vjeru?
Pa bio najbliži, vjerojatno.
Ulica iznad.
Dobro.
Osobno i vjerojatno je, ne znam sad, ali mislim nismo i nikad imali ništa protiv.
Da, okej.
Tako, da.
A zagreć sam te zaustavio.
Rekao si kršten, si u šestom razredu.
Sedanec godina.
Vjerojatelji su već bili rastavljeni.
Mama nije sad vaš nužno guralo u tu priču prema vjeri.
Otkud je došla inicijativa da bi se kršteno bila tvoja?
Da, to je zapravo zanimljiva priča na vjeronauku, kak sam išao na vjeronauk u osnovnoj školi.
Mislim da je pet ili šesti razred osnovne.
Je pitala vjerojčiteljica imali neko da nije kršten, jer se trebalo krenuti pripremati za krizmu, ak se ne varam polako.
I ja dignem ruku, vidim niko drugi nije digao ruku, spustim ruku.
Pita Vigore pa jesi kršten?
Kažem ja pa nisam, pa bi se htio krštiti.
Ja kažem pa bi.
Dobro da mi je pitala znaš li šta je kršten, jer bi rekao pa ne znam.
Ali nešto što se radi, ak ideš u crku, to je bio taj moje shvaćanje.
I tako sam se ja krstio, primio prvu pričest, iduće godine, i krizmu nisam primio.
Nešto mi se zamjerila tu već crkva.
Moja mama imala neko loše iskustvo sa jednim svečenikom.
Nije ništa pre strašno, ali znaš kako smo mi osjetljivi onak.
Nemoš mi idrati mamu, muškine mame, da.
Ja sam shvatio da je tu moja mama bila u pravu, svečenik nije.
Šta je bila istina, ne znam, ali vjerovao sam vam, jel?
Uvijek vjerujem.
Ne imala neugodno iskustvo i meni je to bilo dovoljno...
Nije mi trebalo puno da prestanem ići.
I onda se nisam krizmao.
I zapravo jedna razlika između mene i ostalih prijatelja iz osnovne i srednje škole je
što sam ja prestao ići u crkvu prije krizme, a oni su prestali ići u crkvu nakon krizme.
Tako da ja čak sam zadovoljan s ovim kako je ispalo.
U smislu da se nisam krizmao ako već nisam išao u crkvu jer je to došlo poslije.
Ok, ali u tom periodu, u šestom razlijedu si kršten.
Osmom nisam krizmao.
Jesi tu išao aktivno u crkvu, tipa ono, jesi živio sakramentalno, govorim,
kada jesi išao nedeljom na misu, stavio si ići na vjeronauk.
Koliko se sjećam, išao sam na vjeronauk i šesti i sedmi osnovne sam išao na misu.
Ima si neku ekipu?
Pa da, neka ekipa iz osnovne škole i tako.
onda sam nešto bio u bolnici dva mjeseca pa onda nisam išao ni na vjeronauk ni na ništa,
a trebalo se tada išao na vjeronauk.
I onda nisam ispunio te kriterije za krizmu i trebalo sam nešto naučiti,
neku malu knjižicu, neke osnove vjere.
To mi se nije dalo i onda nisam išao.
Dobro, znači preto siću crkvu prije krizme, nisam se krizmo.
I?
Tvoj brat oprosti isto.
Moj brat tad nije bio u vjeri, on je prije mene ušao u vjeru i tako.
Onako, zapravo, ajmo to tako reći.
Ako ne računam ove moje djeće, djeti, njesto kako već tu osnovnu neku vjeru
koju sam počeo živjeti kroz vjeronauk.
I da, u to doba me nije zanimala toliko crkva, duhovnost.
I možda je bitno spomenuti da oko sebe, niti u mom društvu, niti u obitelji, niti u crkvi,
da sam znao nekoga, nisam imao neke žive primjere vjere.
Znači, nekog kog sam dovoljno dobro poznavao, a da živi vjeru i da mu vjera nešto puno znači u životu.
Najviše sam imao neke prijatelje koji su znali reč da im vjera puno znači.
Ali sad, gledajući po životu, ne znam da li bi rekao da je to stvarno bila istina,
ali samo možda njihovo razmišljenje.
Dobro. Dakle, pripremujuću se malo za misliju.
Iskopo sam ja par tvojih isičaka i života.
Aj, znamo se već duže vrijeme.
Crkva ti je bila po strani, ali si počeo pokazivati interes
prema duhovnosti kao takvoj.
Znači imao si te neki klik prema ono stranom fizičkom...
Da, to se dogodilo negdje, ja bih rekao, četvrti razred srednje škole.
Je li bio neki razlog za to, ili?
Ja bih rekao da općenito sam dosta sazirio u četvrtom razredu srednje škole,
jer je mama napravila nabiju stvar koju je mogla,
a to je uzela mi računalo i poslala ga u Zagrebom bratu
i nije mi nabavila novo.
I onda sam odjednom imao 5 do 8 sati dnevno više za sve.
Od toga da nisam išao na engleski dodatno sam išao na četiri puta tjedno na engleski dodatno.
Počeo sam čitat knjige i počeo se zanimati za razne stvari kao što je i duhovnost.
I tu zapravo je počelo to moje traženje, ajmo to tak reći.
Tako da je bio neki preduvod, intro.
I to traženje zapravo rekao bi da je bitan dio toga da nisam imao primjera vjere oko sebe.
Možda neki poznanici ili poznanici srednje škole su živeli vjeru,
ali nisu mi bili dovoljno bliski da bi ja sad to percipirao kao nešto bitno.
I kaj sad, zar imaš vremena, imaš očito kapacitet i imaš interes prema duhovnosti kao takvoj, bez naslova.
Živiš u jednoj katoličkoj Hrvatskoj.
Kaj sad ti, kaj otvoriš, kam ideš, kaj ti pura padne pod ruku i zašto baš to?
Da, da, tu zapravo počne to moje traženje, zapravo sad bi rekao traženje Boga.
Ja sam tražio dvije stvari, rekao bi. Tražio sam duhovnost, praktičnu duhovnost i praktičnu filozofiju.
Znači, nije me zanimala filozofija kao neko filozofiranje, kao neke postulati životni koji nemaju veze nužno sa životom,
nego zanimalo me neke filozofke principi koje ja mogu primjeriti na svakodnevni život.
I da će ti promijeniti život?
I da će mi promijeniti život na bolje.
Bitno je možda spomenuti isto da od malena imam neku poriv želju, pomaga drugima, znači, ono, bit dobar.
Ajmo to tako reći.
I to je nešto što me pratilo i u tom om traženju i poslije.
Znači, sada u ovom vjerničkom životu koji živim sad 15-16 godina.
Ali u to doba me gledali.
Onda kad sam se počeo interesirati, nekako su mi na put počeli dolaziti ljudi koji se bave raznim takvim praksama.
Par ljudi, s jednom prijateljicom se počeo više družiti koja je dosta u raznim tim New Age praksama.
I počela me zanimati redom od bio energije, preko reikija, preko nekih tipova joge, pa sve do magije i okultnog.
Sve to u dobroj namjeri, ja bih rekao.
Dobro.
I zapravo ključan moment je bio taj, što sam već više puta spomenuo, nedostatak svidočanstva oko mene.
Jer jedna od prvih stvari, što si rekao, katolička Hrvatska, katolička zemlja je sve skupa.
Ja pogledao sam na kršćanstvo i katoličku vjeru.
Pogledam ljude koji se ne zivio katolicima i vidio sam ono standardnu kritiku kao licemjerje.
Nisam vidio praktično življenje vjere, nisam vidio praktičnu filozofiju tu.
Tu sam vidio kršćanstvo kao set pravila.
Dobrih pravila s kojima se većinom slažem.
Složio bi se s tim nemoj krast, nemoj lagat, nemoj ubit nekoga.
Prve tri su mi bile jako abstraktne Božje zapovjedi.
Ali i ove tu standardne, što ljudi često kažu i koji nisu vjernici, živim gdje se Božje zapovjedi.
U kraju liniji SIBO, sve uređene države, to imaju u svom zakonu.
U zakonu tako je. I ja sam vidio kršćanstvo i katoličku vjeru isključivo kao set pravila.
Isusa kao nekog dobrog povijesnog lika, koji je realan ili ne, nimi toliko bilo ni bitno.
Ali kao neki super uzor, kao neki super učitelj, poslije bi rekao i guru ili tako nešto kako i prezentiraju iz istočanskih religija.
Tako da sam jako brzo u tom svoj nekoj letimičnoj tineđerskoj analizi prekrižio kršćansku i katoličku vjeru.
I nastavio dalje na istok. Ajmo to tako reći.
Islam me nikad nije zanimao, ali istočanske religije i prakse su me zanimale.
A već je tad u to doba, prije 20 godina negdje, je bio prisutan prodor istočanskih religija u zapadnu Europu, u naše društvo kršćansko, gdje imaš jogu na svakom koraku, gdje imaš studije za reiki, za bioenergiju, masaže, često nude i razne neke alternativne stvari.
I ja sam gledao, ok, ljudi su bolestni, nije dobro da su bolestni, treba im se pomoć, kak ćeš im pomoć, pa evo, imaš bioenergiju, reiki, pomaže ljudima.
Tako sam ja to gledao.
I ono što je bitno, i meni je bilo malo i olakšavajuće, što ne umanjuje puno moj grijeh protiv prve Bože zapovjedi, kroz te prakse, kroz koju ćemo učit ćemo dublje u njih, naravno.
Ali, ja nisam znao da je to loše.
Znači, ove stvari o kojima ćemo pričati, meni niko nije rekao.
Niko mi nije rekao, e, gatanje ti je loše, to je zlo, i pogotovo da kaže to ti je zlo iz tog i tog razloga.
Ja ne mogu reći da ćemo ponuditi kroz ovaj razgovor potpuno odgovor na to zašto je to loše, točno obrazloženje.
Ja mogu reći kroz svoje iskustvo i ovo nešto malo što sam naučio kroz to iskustvo i naknadno, naknadno kroz vjeru.
I volio bi da se dotaknemo u nekom trenutku i iz katekizma, što katekizan kaže, baš ima jedan odjedak.
Od ove četiri knjige na stolu koje su tvoje, ove druge četiri, ne znam je li Ninac vidio, ove druge, jedan, dva, tri, četiri, pet knjiga na stolu su naši planeri.
Ovo je jedan propagandni kutak i jedan mali intermeco.
Dakle, naši planeri, to je naš proizvod koji možete kupiti preko našeg web shopa.
Oni su novi i idealan artikal za početak nove građanske godine.
Možeš, vuzu si baš taj najsvjetliji koji je rubno muški, ali možeš vuzu taj, da, naravno.
Bežeš mi baš paše, mislim da.
Hrabri budite, ovo kaže.
To je za mene.
Uglavnom, ti još sam se dotaklom s tvoje četiri knjige, jedna je katekizan.
Daj, molim te, reci, zašto su tu dve biblije?
Ako su dve biblije, zašto jedna nije dovoljna?
I zašto bilježnica kad u ovih sat, dva, kako će ovo trajati, nećeš niš pisati, nadam se.
Da, bilježnicu je zapravo spremiti.
Dvije biblije, ova ljeva je šareće prijevod koji mi je moja prva biblija,
koju sam počeo aktivno koristiti kad sam se obratio.
Da ima sentimentalno vrijednost.
Da imam neke slike, zapisane neka proroštva i slično.
A ovo tu mi je, kad sam odlučio postati mainstream i da koristim službeni prijevod,
da ne govorim i ne čitam da mi je proči tamnom gudurom,
nego da čitam da mi je dalinom smrti proči, zla se ja ne bojim.
Jer nije lijepo kad idem možda uza gitaru i pjevat ono?
Da mi je i tamnom gudurom proči.
Znaš kje mi je zanimljivo?
Zanimljivom je da je ova prva koju si rekao da je šarećev prijevod
je formatom veća i deblja od ove koje je manja i tanja.
Pa me sad nekužim ako je sve jednako piše unutra.
Font.
A font, pardon.
A mislim da možda je debljena stranice.
Inače, fun fact, ova crna šarećev prijevod ima i sa strane one knjige označene.
Da, sigurno do toga.
No dobro, oprosti, vraćamo se natrag.
Hvala s nima što su bili strpili iz ove intermeco.
Rekao si da kada ćemo se otaknuti s tih praksi, duhovnih i ostalo što su ulaziti
da se možemo otaknuti katekizmo koji o njima govori.
Da, kažem, nisam ja u tom trenutku znao da ja radim nešto loše što ulazim u te praksi.
Znači, nije mi imalo smisla to istraživati zbog samog istraživanja,
ne zbog samog nekog intelektualne neke vrijednosti ili zadovoljstva,
nego sam, kažem, tražio nešto što je praktično primjenjivo za svakodnevni život
i potencijalno ima elemente nadnaravnog.
To je isto nešto što možemo zapravo spomenuti, što mi je bilo interesantno,
razne te nadnaravne slučajeve, ne znam, sad bi to gledali kao pojave,
sad bi to gledali kao neka čudesna ozdravljenja i slično nešto,
ali ja za takve stvari nisam čuo unutar kršćanstva.
onda možeš zamisliti kad sam se susreo sa time u stvarnom životu
sa karizmanskom obnovom i karizmanskim pokretom
i ljudima koji žive vjeru, konkretno je to bio splončar,
poslije i razni drugi.
I kad sam čuo za nadnaravne slučajeve ozdravljenja,
oslobođenja, čitanja ljudskih srdaca, proroštava i slične stvari,
kad sam vidio primjenjivost toga na svakodnevni život
i još je uz to, naravno, nimalo manje bitno,
Duh Svjeti mi je razjasnio i rasvjetlio moj pogled na svijet,
osvijetljivo na dobro i zlo, što se mu je iđo jako gubi,
onda nije bila neka teška odluka, krenut za Isu.
Ok, ajmo ovako, od svih ovih stvari koje si nabrojena,
broj si, jogu nabroj si, rejki nabroj si, magiju nabroj si,
gatanje nabroj si, bioenergiju,
kaj je bilo prvo i kako ti je to došlo pod ruke?
Ok, rekao si, neki ljudi su došli na tvoj put i kaj je bilo prvo i...
Reko bi da je prvo bilo sam susjed sa New Age-om.
Dobro, kaj je New Age?
New Age, koliko ja shvaćam, New Age bi bilo skup i kombinacija raznih istočnjaških praksi,
kao neki sinkretizam, znači gdje imaš jako puno prostora da si ti sam skrojiš svoju religiju,
ajmo to tako reći, koja ti paše.
I sve je da.
Malo odavdje, malo odavdje, malo odavdje i sve je to dobro,
dogod nije nešto, ajmo reći, ustaljeno mainstream i tako.
Tako da uzmeš dio hinduizma, dio ovog, dio onog, dio iskašćanstva uzmeš koji ti paše.
Zato je toliko popularan da.
Zato je popularan, zato jer iskašćanstvo uzmeš, gledaj, treba pomagati siromasnjima,
ne treba biti licem jer uzmeš ove socijalne dijelove evanđelja,
ignoriraš u potpunosti i makneš priču o grijehu, priču o spasenju,
priču o Isu Kristu kao jedinom spasitelju, priču o Isu Kristu kao Bogu, jedinom Bogu.
I uzmeš samo dijelove koje ti pašu i to uklopiš u neku priču vezanu uz karmu,
vezanu uz nekoj joge, slično nešto.
Ti si dobar čovjek, spasit ćeš se, ako ti uopće spasenje je potrebno.
I onda ideš tim smjerom nekako.
Dobro, znači New Age je bio prvi nekakav korak.
New Age i dosta brzo su mi pod ruke počele padati, počno najlaziti na neke knjige
koje su bile dosta praktične, praktično su opisivale kako uči u te neke prakse.
Konkretno je tu bilo nekoliko knjiga koje baš jako detaljno opisuju razne prakse
pomažu doći do onog što sam ja tražio, ajmo to tako reći.
Dobro.
Barsica tako prezentiraju.
Naravno na jedan kriv način što tad nisam znao.
Ako mogu biti plastičan?
Ako ti otvijelati su to recimo ime prakse.
Kako ona vodi i di vodi.
Da, konkretno jedna knjiga je bavila se sustavom gatanja.
Dobro.
To je ortokolarni sustav je to čim je službeni naziv.
Ili sustav gatanja i čing.
To je dosta star sustav neki istočni.
Dobro.
Suči kineski.
Dobro, je.
Kineski.
Gdje opisuje kako gatati kroz taj sustav.
Sad, možda možda uspomenuti.
Koji je cilj toga?
Ja sam to uzeo kao cilj da mi pomogne na mom duhovnom rastu.
Dobro.
Znači da kroz imaš neka pravila koja radiš.
Ono bacaš, ono nije baš kocke, nego bacaš neke štapiće, šta već.
Meni je prvo ono kam, znači neko...
Jer to nije tak banalno.
Da, ovdje je baš razrađen sustav jedan gdje ti imaš neko pitanje na umu
i onda bacaš te neke stvari i iščitavaš, ovisno šta je palo,
iščitavaš, ono, racrtaš i onda imaš cijelu teoriju iza toga
gdje zapravo dobivaš odgovor na to svoje kođanje.
I banalno bi bilo ono pitanja oko budućnosti neka,
ali moja pitanja su većinom bila usmjerena,
moje tražnje su bila većinom usmjerena u tom kako da ja na neki način duhovno rastem,
kako da se izgrađujem, da budem bolji čovjek,
bolja verzija sebe, pomognem drugima i slično.
I nije zanemario, astrologija mi isto jako zanimala,
koja se jako uklapao u New Age.
Dobro.
Tako da sam u tom trenutku znao, mislim da sam sad zaboravio,
bar se nadam, da ja sam, šta sam ono, u horoskopskom znaku, u poznaku i u mjesecu.
Evo, ako nisi znao, ima i to.
Dobro.
I onda to sam, zanimalo me ta izrada natalne karte, gdje si ti, ono, ovisno...
Ovisno gdje si rođen i kad si rođen.
To te već usmjeri.
Onda te usmjeri, zapravo ti opiše tvoj karakter.
I ako se ne varam da po toj nekoj, čak i po službi na astrologiji, ne znam, nisam stručak,
išć, Bogu fala.
Više.
Nisam stručak, nisam ni bio tad.
Nisam ni tad bio, ali ovaj, ali tad sam se interesirao dosta o to.
Da to prestane utjecati na tebe kad nađeš učitelja koji te vodi, guruva.
Što možemo tumačiti da sam ja našao Isusa kao svog učitelja, pa onda sam prestao biti vezan.
Iako mislim da je to jedna od tih praksa kojima ti svojim pristankom daješ neku moć nad sobom.
I tu možno prišao dva segmenta.
O čisto psihološkom.
Dobro.
Što bi bilo neko zavaravanje masa, što bi bilo neki trikovi i slično.
I možno prišao dvojno.
Ovaj dvojno mislim da je puno problematični.
Svi znamo Vidovitog Milana.
Mislim da Vidovito Milano predstavlja arhetip ovog prvog.
Baš sam ti pita.
To kaj se nama nudi i za pornoći na raznim televizijskim kanalima.
To bi bilo nekako gatanje recimo.
Da, to bi bilo gatanje koje razne ima od magije, preko astrologije i slično.
I je li to sad kaj mene zanima, pretpostavljam da je to bilo na tragu ovog odgovora,
ali kaj mene uvijek zanima.
je li se to neko zezasti v ljudima, znaju da je to šuplja priča, samo nabijaju impulse da ih duže drže na slučaju da im uzmu novce,
ili stvarno postoji konkretna duhovna priča iza toga, i ako postoje moje pitanje, koja duhovna priča stoji?
Ja bih rekao da je oboje prisutno, da neki primjeri poput već navedenog gospodina vidovitog M,
da je to više ta šuplja priča što si rekao, jednostavno koristi glupost ljudi, ajmo to tak reći.
Dobro, i potrebu.
I potrebu, da, potrebu svakako, i onda jer iz njegovog nastupa očito je da se zafrkava i da se ruga ljudima zapravo,
što je ružno, da se ruga ljudima u potrebi što si rekao.
A s druge strane, ima ljudi sigurno koji se time bave ozbiljno, ajmo to tak reći,
ja bih rekao da je tu puno više prisutna ta problematična duhovna strana,
znači, mislim da je Sveti Valentin rekao, kad su ga pitali u Rimu,
znači on je u kojem trećem stoljeću bio, drugom trećem stoljeću,
Sveti Valentin, svi ga slajmo za Valentinovo.
Čudi me da je išta rekao sam o ljubavi, dobro?
E, da, da, malo je komercializirana priča o njemu,
inače je bio opak lik.
U glavnom, pozitivno, opak, jel?
Kad je završio na sudu pred Rimskim senatom,
pitali su ga šta ti kažeš za naše bogove rimske.
I on je rekao, ja mislim da su to demoni, zlodusi.
Tako da, mi je iskršati.
Stavljamo da mu je to život stalo.
Da, da, i onda smo cijekli glavu.
I tako da Valentin se prikazuje često bez glave.
Dobro.
Sa glavom u ruci ili nešto slično,
ak se ne varam, ikonografija, tako nekako.
Možda sam ga pomješao s nekim svecem,
evo, googlejte, možemo napisati ono,
dole, onako, ispravak, zvijezdica i...
Nina, ili možemo tako nešto, ne možemo tako nešto napraviti.
Ne, okej, googlejte.
Dobro.
Pitate ja i on će vam reći.
Uglavnom, iz kršanske perspektive,
rekao bi da vjerujemo, možda točnije znamo,
da su zapravo bogovi ostali,
osim jednog pravog boga,
boga Abrahamova, Izakova, Jakovljeva,
koji je i Isus Hrist, trojstveni bog.
Nema drugih bogova, se ostalo su zlodusi i demoni.
Sad, tu možemo gledati materializam.
Sad, koji zloduh stoji iza materializma, je li nešto?
Materializam je ogromna problematična duhovna priča, jel?
I zauzima to mjesto boga.
Zauzima mjesto boga, da.
Tako da možda ne mora biti neko božansko tipa,
neki sad hinduistički bog,
ili neki grčki, ili rimski, ili egipatski.
Mene su, nažalost, i egipatski najviše zanimali
u kontekstu magije.
Možemo s tog dotaknuti.
Imam jednu zanimljivu zapravo priču s tim,
tako da dotaknemo se toga.
Tako da, što se tiče astrologije i gatanja,
rekao bi da je prisutna oba aspekta.
Znači, i...
Psihološki.
Bilo da neko to namjerno radi i vara mase,
bilo da neko sam sebe uvjeri u to.
Aha, ja sam Bubam jarac.
I onda imam pravo ponašica koji jarac.
Ne znam, mislim ko je jarac.
Uglavnom, ili neki drugi znak.
Moja supruga srećom ne zna te znakove.
I ja ignoriram kad me pitaju
kad si rođen, šta si po horoskopu?
Ja kažem kršćanin ili katolik.
Što se zapravo u jednu ruku slaže
s tom astrologskom pričom,
da ako imaš učitelja,
da si van tog tem forme.
A drugi dio ovaj, svako problematičniji,
je kada, ja bih rekao,
položimo vjeru u nešto što nije Bog.
I mislim da o tome katekizam
jako lijepo piše.
Inače, ono, reklama za katekizam,
ako vas neko pitanje vjere zanima,
iza u katekizmu ima lista pojmova,
tipa zanijavs magija,
ima tri članka koje stiču magije,
piše koji članci, otvorite,
pročitate i tu je jako jednostavno napisano
User friendly.
Što crkva kaže za tu temu.
Sad, naravno, vrstni teolozi će puno knjiga
pročitati na tu temu.
Nije dovoljno samo tri neka paragrafa,
ali za nas, vjernik vulgaris,
lajke, sasvim dovoljno,
u nekom slučaju i više nego dovoljno
ima informacija o katekizmu.
Tako, posle svakovi da taj dio pročitamo.
Znači, sad smo prošli astrologiju i gatanje.
Da.
Daj mi reći sad, zaintrigiralo me
ta interesantna priča o egipatskim božnostima.
Da.
Naime, tu se dolazimo do idućeg područja
koje me počelo interesirati.
Uz to gatanje bila je magija.
Magija koja u toj knjizi jednoj
je bio tajamoreč sinkretistički pristup.
Znači, kombiniran pristup gdje uzima prakse
iz egipatske magije.
Drevne, kao drevnih egipatskih običaja.
Dobro.
Magijskih.
Uzima neke stvari iz,
da li su yoga ili tako nekako.
Meditacije i slično.
i uzima, šta je bilo?
Sad nije bilo na vrhu jezika.
Znači, e, Kabala.
Kabala.
Znači, Kabala, koliko sam ja upoznat,
i to pričam iz laječke perspektive,
koliko sam istraživo prije 15-20 godina.
Uzmite u obzir da je sjećanje i vrijeme čini svoje.
Na sjećanje, Kabala ima dva dijela.
Takozvan teoretski i praktični dio.
Dobro.
Teoretski dio bih rekao da potencijalno
nije možda problematičan.
To više spada pod židovsku neku mistiku.
Dobro.
Praktični dio je prakticiranje te mistike
kroz određene formule.
Što je zapravo, skoro pa definicija magije.
Definicija magije je, jak se ne varam,
da pokušavaš kroz određene prakse
utjecati preko duhovnog svijeta,
utjecati na duhovni svijet,
da stekneš nešto što želiš.
Makar to bilo i dobro.
I to katekizam isto kaže.
Meni lajku.
Kaj sam ja sad čuo svega ovoga?
To znači da ja nešto što ne mogu
na priroda način postić,
makar to bilo i dobro,
sa različitim formulama
i praksama, radnjama, činima,
da neki način to ostvarim.
Da, ali bitan je ovaj dio između
da kroz određene prakse radnje
ulazim u duhovni svijet na neki način.
Ja to ne mogu sam postić.
Da, gdje se zazivaju neka, ajmo reći, druga božanstva.
I to nije ta šuplja priča,
kaj sam sad pitao ovo prije,
to nije način šuplja priča bez pokriča,
nego tu se nužan je taj duhovni svijet,
druga nekakva...
Da, katekizam čak u nekom trenutku
kad priča o idolopoklonstvu,
spominje da i u vjerničkom životu
kao vjernici nismo izuzeti
od opasnosti idolopoklonstva
ili magijskog pristupa vjeri.
Što bi značilo u prijevodu
i nažalost, to mislim da se možemo
poistavjetiti s time,
nekad da imamo pristup,
imam neki problem,
izmoliću devetnicu
i sigurno će se taj problem riješiti.
Bože, ja tebi ovo, ti meni ovo.
Sad, to je onaj trgovinski odnos s Bogom,
gdje možemo mi imati kao magijski pristup,
kao, e, ovo će sigurno pomoći.
I mala je granica između,
tanka je granica, ja bih rekao,
između toga da kažeš nekom,
e, meni je pomoglo kad sam to napravio,
jer tu podrazumijeva nutarni stav srca.
Da ja imam povjerenje u Boga
koji će mi to ostvariti,
po, recimo, zagovoru nekog sveca.
Koji je dobri otak i koji će meni...
Tako je, koji će i nagraditi.
I ja mu se utječem po zagovoru,
recimo, nekog sveca,
kroz neku devetnicu,
gdje izdvajam neko svoje vrijeme,
dajem neku žrtvu, gospodinu,
i gdje imam stav,
ali ne moja, nego tvoja volja.
Znači, ako je po tvojoj volji,
onda ja bih tio to.
Gdje se mi onda borimo,
isto ulazimo u duhovni svijet,
ali u jednom, potpuno drugom kontekstu.
Koji želim?
U ispravnom kontekstu,
gdje uvažavamo Boga
kao jedinog Boga.
Znači, trojedinog Boga,
Oca, Sina i Duha Svetoga,
kao jedinog Boga,
jedini koji je izvor svakog dobra.
I onda se njemu utječemo
da postignemo nešto.
A magijski pristup bi znači,
ok, ja ću to,
znači, sve u mojim rukama,
to je magijski pristup.
Nema Bože jako je tvoja volja.
Da, da, ne, to je moja.
Ja to želim postići
i ovo su prakse kojima ću ja to postići.
Htio Bože ti to ili ne htio?
Hvorilo, gvorilo.
Ili zanemarajući opće Boga u cijeloj priči.
Ja sam ga, ja bih rekao,
u svojim praksama nesvjesno zanemarivao,
jer, kažem, nisam znao.
Dobro.
Tako ja bih rekao da puno ljudi
koji su u tim praksama
često ne znaju da čine zlo.
Da ulaze u područje,
da ih je džava jednostavno zavarao,
ponudio im to kao nešto dobro,
a možda jako bitan dio za nas kršćane,
osobi to katolike koji gledamo,
koji gledaju ovo,
u nedostatku svjetlih primjera,
svjedočanstva vjere.
Znači ja sam poprlično siguran
da je moj život potpuno drugačije izgledao
da sam imao jednu osobu,
samo jednu koja mi je bila dovoljno bliska,
a koja je ozbiljno uzimala vjeru
i živjela vjeru.
Koja je molila za mene
i kad sam zapravo se okružio ljudima
koji su krenuli moliti za mene,
koji su živjeli vjeru,
to me privuklo jako.
I to me izbavilo iz tih hralja
do toga čemu doći.
Ok.
Zgoda sa egipatskim boženostvima.
Mislim, koliko može biti zgoda?
Da, da, nezgoda.
Nezgodna zgoda, zvana nezgoda.
Postoje jedno,
postoje dva Hermesa
u kontekstu božanstava.
Možemo reći demona, ali božanstava.
Dobro.
Jedan je grčki Hermes.
Mislim da on bio nešto,
glasnik neki, tako nešto.
Dobro.
I ima egipatski Hermes.
Tako zvani Hermes Trismegistos.
Tri puta najveći Hermes.
Dobro.
Tako se naziva, kao, jel?
I on je bio kao bog psihičke magije.
Tako je me zanimalo, jel?
Dobro.
Zadužen za psihičku magiju u Egiptu, jel?
I on mi je bio od tih božanstava i tih nekih stvari,
Bož mi prosti, najdražiji.
U smislu, najviše sam se njemu utjecao.
To je prakse koje njega spominju ulazi u to.
I ja sam se obratio, znači, 2010. godine.
I dubio ću vam pričati o tome, ali...
Na katoličanstvo, da, da, da.
Na kršćanstvo, pa katoličanstvo, možemo i o tome.
Koliko si rekao, pet sati treba podkast?
Da, da, pet.
Obično pet, to je prosjek, da treba možemo i duže.
E, dobro.
Probat ćemo ajde upljati.
Dobro.
I bio sam, već sam tad ušao u zajednstvu na novorođeni.
Bio sam jedno na molitvi.
Čekaj, čekaj, čekaj, čekaj.
Znači, obratio sam se na kršćanstvo, pa poslije katoličanstvo.
Pa prošlo je još pet godina.
I onda sam došao na molitvu kod velečasnog Ivice i Matije našeg.
I još je bila i stana.
I molili su za mene po fazama života.
Mislim da je sati nešto trala molitva, gdje su u redom molili.
Mislim da smo došli do rođenja, nismo došli dalje.
Inače, preporučam svima, molitva po fazama života,
bilo polazlje osobno ili uz neće vodstvo.
Mio Barada najviše to propagira.
I prolazili su tako, molili su za mene, kao zagovorna molitva,
gdje smo prolazili po fazama života.
Znači, od mog začeća, pa preko prvi mjesec, utrudnoći,
mamin, drugi, treći i tako.
I sve do rođenja.
I u jednom trenutku Matija, koji ima jako izražen dar spoznaje,
je zastoj rekao je,
osjećam da nešto blokira molitvu.
Nešto mi je kao neki trisim ego, trimi sego.
Ja kažem, možda trismegistos.
I on kaže, da, da, to.
I on ne ježi se onako.
Ja se isto ne ježio.
Neugodno, kaže, da, možda, Hermes trismegistos.
Kaže, da, moguće da je to duh ili zloduh koji blokira molitvu,
jer sam se njemu utjecu.
I to je, znači, ja sam živio vjeru tri, četiri godine tada, pet,
ali još uvijek su ostali neki ostaci.
U duhovnom svijetu to je sve aktualno.
Da, da, dok se ne odreknemo nečeg, dok se ne pokajemo,
dok ne u isov ime ne potjeramo.
I onda je on rekao vele častnom ivici,
ajde ti moli da svežeš tog duha, Hermes trismegistosa.
Ja sam se tog, naravno, odrekao, jer sveg tog se i prije odrekao,
ali ovo je bio complete package, onako,
ono, detaljno očišćenje, ajmo reći, duše tog područja,
gdje onda sam se ja odrekao i pokajao,
i on je molio da se svežeš i odiđe od mene
taj duh Hermesa trismegistosa.
Od tada nemam problema s njim, koliko znam,
ali evo, to pokazuje i na tu duhovnu dimenziju jednu,
gdje je, ono, poprvo je specifično,
jesli ti kad čuo trismegistosa?
Ne.
i sad oni u molitvi mu je došlo baš tako...
E, to mi je fascinantno da je iščupo to.
E, da, da, meni je bilo isto fascinantno.
U jednu ruku sam se, ono, stresao kao malo,
a ne bih rekao plašio, ali, ono, scimalo me,
a u drugu ruku sam bio kao,
wow, Bože, stvarno si precizan.
I, ono, Bogu hvala na tom daru u mati
koji trenutno tad se bio očitovao,
da, kao snajper na cilja, šta je problem?
Dobro, ali rekao si da si,
to je egipatsko božanstvo,
da si jako
stremio ka njemu, dakle,
s obzirom na
na to zašto je bilo glavno,
ta magija
na razini psihe,
dokud si došao
i zašto si, očito si se još bavio
drugim stvarima, zašto si
prebacio fokus sa toga na nešto drugo?
je li te nešto falilo, je li te nešto
zainterigiralo, je si općenito ono...
To je bilo, ja bih rekao,
kombinacija prisutna kad sam se bavio tim praksama,
prije obraćenja, kad sam se obratio,
sam srezao to sve skupa,
ali prije samo sam nadodavao
jednu na drugu stvar,
jer u New Age-u...
I što oni sve trpe jedno drugo?
Sve trpe jedno drugo, da.
Čak i kabala koja ima
poveznicu sa židovstvom,
znači Torom, znači starim zavjetom,
gdje onda je jedna od praksi,
to te vjerojatno zanima,
bila kao...
Bilo je nekoliko tih praksi,
neke su bile istočaške,
neke su bile te kabale,
neke su bile te psiške magije,
egipatske, kako god,
i onda bilo je to nek...
Znači vezano za auru,
znači povačavaš si auru,
pa onda vježbe disanja, meditacije,
i bila je jedna...
Tu je počelo i mantranje, isto?
Kaj mantranje?
Mantranje, znači ponavljanje istih riječi,
kako bi postigo neko stanje duha.
Zapravo je to često zazivanje
lažnih božanstva.
Konkretno, znači mantra ko sam ja govorio,
je bilo, smiješno je,
nikad nisam bio u Hare Krišnama,
ali je bilo Hare Krišna i Hare Rama,
što su tri božanstva.
Hare Krišna i Rama, valjda.
Krišna i Rama sigurno,
a Hare ne znam da li je nešto.
Znam da negleskom zec,
ali vjerojatno nije u tom kontekstu,
nego je...
A oni Hare Krišna su poznati
po tome da mantraju to.
I to je vezano za taj dio joge,
kojim sam se počeo baviti
u tom sklopu New Age-a,
je bilo i to mantranje.
A dio tih prakse je bilo,
ne znam, ponavljanje.
Dio tog mogu ponoviti,
jer nije nužno loše.
Ono, ispred mene je Mihajl,
kao Arkanđeo Mihajl.
Dobro.
Iza mene je Gabriel,
pored mene Rafael
i onda još četvrti neki je spomenut,
kojeg ne bi...
Možda je legit Arkanđeo,
jer ga spominja židlovska prede,
ali ne znamo, evo.
Ali kažem, nije u kršanskom kanonu
ili da sad često se spominja.
Dobro, daj mi reći od svih tih...
Znači, govorimo o tome da si ti to,
osim što si čito o tome,
učio...
Prakticirao.
Prakticirao si.
Sad zanima, ok, kuđim, pokušavaš doma,
vjerojatno, nakon što pročitaš,
pa mantraš, pa izučavaš,
pa jesi ikad negdje otišen
na neki oficijalni sastalak?
Da, nažalost, da.
I srečom,
Bog me zahvatio prije nego što sam nastavio
ići dalje.
Kako se često događa
da kad nas nešto počne zanimati,
počne nas to privlačiti
i na neki način počnemo naletavat
na tako neke stvari.
To mi je isto, to mi je isto nevjerojatno.
Mislim, meni se čini pogotovo tad
kad još internet nije bio tak raziran,
nije bilo pametnih telefona
da možeš sad izgooglat.
Ne znam kaj, kak nađeš ono,
čak i da očeš kak, kak nađeš.
Dobro, bio internet,
tražio sam neke stvari na internetu,
ali sam jednom hodao,
ono, šubičevom ulicom u Zagrebu,
išao, ne znam, prema studijenskom domu
i pogledam samo desno
i vidim Sai Baba centar.
To mi zazvučalo nekako onako zanimljivo.
Vidim neke ono,
okultne simbole i New Age simbole
što su me bile tad privlačili.
Uš sam unutra i vidio sam tamo,
održava se neki seminar
Bhakti joge.
Bhakti, mislim, smiše.
Bhakti yoga.
Moram samo reći da si vjerojatno
na tom putu prošli pored pet crkvi.
Da, da, da.
To je ovaj zanimljivo,
kak je, ja bih rekao,
naš ljudski duh izbirljiv
i sugestibilan od strane drugih duhova,
što može biti duh sveti
i, ja imam reći, sila dobra
ili mogu biti zlodusi i sile zla.
Tako da, u to doba
poprično siguran da su meni,
su me vodili te sile zla,
da ulazim dublje u te prakse,
gdje su mi onda označavale,
na neki način highlightale
kroz život takve stvari.
Imao sam situacije
i onda sam ušao tamo,
vidio da je neki tamo seminar
tipa sutra u pet
i onda sam došao sutra u pet
i onda je došlo, ne znam,
30 starih gospođa,
par psihički ovako malo
možda pogubljenih ljudi.
Potrebitih.
Potrebitih, par ovako
zanimljivih ljudi svakako
i ja, ono, među jednim mladima
koji je bio tamo
i onda su oni pozvali
da idemo na neku,
da se javimo naknadno
koga više to zanima
i ja sam bio jedan od šest ljudi
koji se javio,
pa sam završio ih s njima negdje
na te sesije mantranja,
ono, ko njih,
ne znam,
iznad Vinogradske negdje su bili.
Neki poljaci,
ali takve stvari su počele događati
koje su me vodile
sve dublje i dublje u to.
Daj, oprosti,
ja se nadam da ovo ješ
uvijek u granici konstruktivnog.
Našli ste se negdje
iznad Vinogradske.
Pretpostavljam u zatvorenom prostoru.
Da, nad Lipom,
neka, ono.
I kaj sjeli ste se oko stola i?
I mantali ove,
hare, zečeve.
Mislim, stvarno se ne smijem,
znači ne omalovažavam
i ja, evo,
ja osobno vjerujem
da stvarno postoji
duhovna priča za toga.
Znači ja stvarno vjerujem,
jer mislim da ljudi
koji život posvete tome
i masu snage ulože,
znači oni moraju biti uvjereni
da je nešto za toga
i ja to ne propitujem.
Znači ja se trudim
živiti
ko katolik
sa tim jadnim postotkom uspjeha
koliko mi uspjeva
i skužim koliko me to crpi snage,
ali vjerujem da nešto ima
i zato to radim.
Tako da, stvarno se ne smijem praksama.
Živo me zanima, znaš,
ono, evo,
to živo me zanima plastično.
Okej, sjeli ste se,
u krugi mantrali ste
i mislim da je to čekivo.
Znači poslužili su neke,
poslužili su neke
veganske snacks,
ne znam li ste predstavili
ili tako nešto
i onda oni su nas uveli.
Stražili novce.
Ha?
Ne, ne.
Začo da ne?
To vjerojatno kasnije može da dođe,
ali kao što si je rekao,
znači te ljude recimo
koje tamo sam upoznao,
mislim nisam nikak
kontakt poslije ostvario s njima,
dobio sam par SMS-ova
idućih par godina
i nisam dalje,
nisam odgovarao,
nisam ništa.
Sada je pošalju napisao
pozobi ih na kavu
pa da popričamo dublje
o evangelizacijski,
ali u to doba...
A si hrabar.
Da, da.
U to doba,
kad se teko,
bratio Bogu,
nisam bio toliko hrabar,
nego sam samo bježao toga.
Što je razborit prvi korak.
ja bih rekao da su oni
iskreni tražitelji
koji su tražili
i našli nešto u tome,
možda najbolje što su našli
do tada.
Ja bih rekao,
tim više
to poslanje koje nam je Isos dao,
idite učinite
učenicima sve narode,
sve ljude.
To je jako dobro rekao
na jedan ateist,
ako znaš,
oni pen and teller,
pen and teller,
ima šou,
onako magične trikove
i vode i tako
i razotkrivaju.
i on je ono
uvriježeni ateist
i jednom mu je
jedan gost pokušao mu
navijestit vjeru,
evangelizirao i tako
i mislio je
kako je ovaj ateist
da ćemo zamjeriti.
I ovaj ga je pohvalio,
rekao je ono
ne otječe to na mene,
mislim da nisi upravo i to,
ali ti si iskren
i kaže
meni su problem
kršćani
koji vjeruju
da postoji
raj i pakao
i vječna sudbina
koja ovisi o tome
šta ćemo raditi ovom životu
i meni kao te istu
ne govore o tome.
Koliko sebičan moraš biti
da mi ne bi navijestio.
Jako dobro.
I to ono
od ateista smo dobili pljusku.
Jako dobro.
Tako da
ono
oni vjerujem da su
iskreni tražitelji
ja sam imao s njima
ajmo reći u tom smislu
ljudskom gledano
pozitivne iskustve
nismo nekakav strah
kad sam išao tamo
nisam doživio
da pokušavaju
izdolo rabiti
doživio sam da oni
stvarno u to vjeruju
i slično kao što se bave
vjerskim stvarima
što se bavimo i ti i ja
u slobodno vrijeme
koliko možemo
i nekako život smo
podredili tome.
Ja verujem da si oni
u nekom segmentu
podredili život tome.
To je svakako
čudnije nama
možda u zapadnom kontekstu
europskom
gdje smo
kršćanska Europa
ali
kažem mi
katekizam govori
o tom poštivanju
drugih religija
i slično
ali u nijednom trenutku
ne osparava
da je kršćanska vjera
istinita
i da je naš bog
jedini pravi bog.
Tako da
eto
došli sam u taj
Sai Baba centar
Sai Baba me nikad
nije zanimao
ali
početno sam
lazi sve dublje u to
i taj kontakt
što sam imao
čak sam googlao
jednom gnostička misla
dobro
srećom na taj stvari
nisam otišao
to je vjerojatno
neka malo
malo čudnija ekipa
sotonizam
recimo mi nikad
nije zanimao
jer to je ono
čisto zlo
onako
znaš da radiš zlo
i najmjerno ga radiš zlo
ja sam
o što sam spomenuo
pri početku
emisije
uvijek gledao
nešto što bi
bilo dobro
za mene
za moj život
i kroz što
mogu pomagati drugima
zato ono me zanimala
bioenergija
srećom
ni u bioenergiju
ni u reiki
nikad nisam prošao
neku inicijaciju
jer jedno kad se uđe
u inicijaciju
svaka nekršanska
inicijacija
u koju se uđe
automatski
čovjek
prestaje biti
član crkve
i mora
ne samo otići
na ispovjed
kao katolik
nego se javiti
često svećeniku
koji onda
često ide to
prema biskupu
koji ga treba ponovno
pripojiti crkvi
jer je to jedna
od stvari
koje je
takozvana
late setenca
znači unapred
izrečena kazna
ekskomunikacije
znači
to je slično
bilo kako sudjeluje
u grijehu
abortusa
pobačaja
ako neko
skvrne euharistiju
fizički napadne papu
ili
ako prođe
nekršansku inicijaciju
a reiki ima inicijaciju
nabrojane taksativno
da mi zna je pet ili šest stvari
ja sam nabrojio sad
tri četiri
tako da srećom
nikad nisam ulazio u to
da sam postao
da sam se izopčio iz crkve
iako rekao bi da sam bio
na rubu
izopčenja
i ako čitamo
katekizan definicija
izopčenja
nisam bio daleko od toga
i svakom je bilo potrebno
na neki način
pripojenje
u crkvu
što je ono
prva postaja
ispovjed
razgovor sa svećom
a u čemu od tih praksi
si otišao
mislim možda najdalje
bilo da u koracima
sad si rekao
tu si bio rubno
a pogotovo u tom nejakom
interesu
ili možda praksi
odnosno
glupom je to razvat molitvi
ali u praksi doma
znači da si baš zagrizao za to
pa rekao bi kombinacija
kombinacija te četiri
znači ta psihička magija
taj I Ching
kao sustav gatelja
koji sam ja koristio
ne onaj će da ti gatam
nego
kao
put duhovnog rasta
koliko god
sad mi to
to zvuči glupo
ali u tom trenutku
mi nije bilo
ta bhakti yoga
to mantranje recimo
i
ta astrologija
u vidu natalne karte
znači uvjerenja
da sam iz nekog razloga
predodređen
dijelovi života
da sam predodređene
time gdje i kad sam se rodio
ali ne na ovaj način
naravno da sam predodređen
dijelomično
da ću pričat hrvatski
da ću
da je velika šansa
da budem katolik
što sam rođen u Europi
da neću bi odrastu siromaštvu
nego u kontekstu
karaktera
karakter je naš jedinstven
koji nam je bogom dan
to pogotovo sad
s djecom vidiš i sam
da jednostavno dani su ti
da ih paziš
i da ih usmjeravaš
ali on je svoj
on je svoj
rekao bi ta četiri podjed
ako sam u to ulazio
i prakticirao
sad bogu fala
na mojoj ljenosti
ili nekonzistentnosti nekad
jer da sam bio
redni
vjerojatno bi teže
iz toga izašao
znači bogu fala
pa nisam svaki dan
meditirao
radio vježbe disanja
mantrao
radio te
aure psihičke
što god
i te sustave gatanja
jer što više
ulaziš u to
to ti to bolje ide
to ti dublje ulaziš u to
ja bih rekao
zapravo
svjesno ili nesvjesno
daješ veću vlast
nad svojim životom
i nad više područnih života
džablu
direktno ili indirektno
i srećom pa sam bio
nekonzistentan u tome
i tu onda nekako
dolazi
moja priča
obraćenja zapravo
gdje sam se
preko tadašnje djevojke
povezao sa
jednom udrugom
znači postojala je ta jedna
krucijalna osoba
kao primjer
ne
zapravo ona
ona nije
živela vjeru
ali je bila povezana
dobro
sa tom step
udruga step
i tu su bili ljudi
koji su bili primjer
znači
kroz kratko vrijeme
ona je povezana bila
preko nekog tečaja
jezika i slično
s njima
i sprijateljela s njima
pa je znala dolazit kon njih
oni su imali neke radionice
ono
političke radionice
aktivističke
kak
biti dobar
student građanin
ono
studenci dizerevolucije
usmjeravali društvo
a mi sad
kao studenti
koliko radimo na tome
da
doprinesemo da ovo društvo
bude bolje
i ja sam krenuo na te radionice
to je bilo
preko puta
studenskog doma na Savi
dobro
znači step studenski
evanđevski pokret
i tamo većina ljudi
koji su tamo dolazili
koji su bili aktivni
su živjeli svoju vjeru
uzimali ozbiljno
i trudili se sve dublje
joj živjeti
evanđevski znači da su
službeno prema klasifikaciji
to je protestanska sljedba
oni su
kršćanski pokret
koji je otvoren
za sve denominacije
osobno ne volim
katoličku crku
svrstavati pod denominacijom
razumijem
ali u tom kontekstu
možemo reći
kao jedan od
kršćanskih smjerova
koji živjel
mi vjerujemo
istiniti ispravan glavni
ali ovaj
bilo je tamo katolika
koji
i ja
kad sam ušao
u katoličku vjeru
ja imam to tak reći ponovno
nimalo se nisam osjećao
odbačen
manje vrijedan
ili prisiljavan
da
propitkivan
eventualno u smjeru
kao ono
kak mirište neke stvari
koje u Bibliji
se ne slažu sa životom crkve
recimo
i do toga možemo doći
ali ovaj dio je bio
pet sat si rekao
ovaj dio
početam da lazi na te
susrete
koje su bile više
vezani
za društveni
nikakva misla
još
nikojeg oblika
ja sam znao da oni
su ono kršćani
znao
piše evanđeoski
u tom step
evanđeoski
znao sam da to vezano
uz isusa
ali meni isus bio
dobar
cool
ja sam mislio da sam si ja dobar
s isusom
mojima to tako reći
ako ćemo se malo lajički
ovako opušteni
dobro
mladenački
izraziti
dobro
koliko još možemo
koliko možemo
a ne možemo
pozdrav svim
gen z gledateljima
i gen alfa
je to sad nova
mi su milenijalci
zapravo sam na tome
dalje od toga
ne znam
moja žena je na rubu
da bude gen z
ali nije
onda sam
kak sam se sprijateljio
tamo s ljudima
i već sam njih počeo
smatrati
bliskim prijateljima
počeo sam
na neki način
družit se s njima
biti zložen
njihovom društvu
i zanimljivo spomenut
kak sam ulazio
u te prakse
ja sam imao dojam
da postujem bolji
kao bolja osoba
ali
jedan od velikih
problema New Age-a
je što nema
moralnih vertikala
nekih
dobro
orijentira
tako je
znači nema
moralnih granica
pretiranih
svako ih tumači
kako hoće
neko može tumačiti
to sam čuo
od jedne prijateljice
tada
da tumači
da je Hitler
samo ispunio
svoju ulogu
koju je imao
u društvu
sad ali božansko
ovako onako
gdje razumnom
čoveku
će biti ono
o čemu ti pričaš
ali New Age sve trpi
i onda možeš
i u tu krajnost
ić da opravdaš
neko koji je ono
neki vrhovni autoritet
koji bi povukao crtu
i rekao
ovo je crno
ovo je bijelo
bez obzira
koga je rekao tome
znači glavni problem
jedan koji su u New Age
je to brisanje granica
dobra i zla
sve je sivo
samo nijanse sive
nije 50
nego i više
ok
tako da
to još uvijek čiti ljudi
ne znači
nemojte
uglavnom
kako sam
s tim prijateljima
pričao i tako
primijetio sam zapravo
da
psujem sve više
znači ja sam inače
trudim se gledati
kao dobro odgojen
moja majka se uvijek
ponosila time
i brat i ja
i
psovka
nije se našla nikad
na repertuaru
u našoj kući
ja što sam bio stari
to sam više
psovao
koliko znam
nisam
Boga psovao
bar koliko mi sjećanje služi
u svaki slučaju sam ispovjedio
ako jesam
onda
rekao sam u ispovjede životnoj
ali
ali sve češće sam koristio
psovke u govoru
i zapravo
kako sam
u tom segmentu gledao
duhovno rastao
iz sadašnje
kršanske perspektive
moralno sam degradirao se
gdje sam znači
i po pitanju
kršanja Božih zapovedi
bio sve gori i gori
osobito prve
logično
šeste
i ostalih
i taj dio
naravno nisam vidio
u tom trenutku
ja sam mislio da postajem bolji
jer krenulo mi je bolje
na faksu
ne znam
činilo mi se da idem
u nekom
dobrom smjeru
ali kako mogu znati
da idem u dobrom smjeru
ako ne znam
koji smjer treba mić
ako nemam neki orijentir
znači to je
ono
zamka
napredak
čemu
čemu napredak
je ekonomski napredak
čemu
koji nam je cilj
i onda
sam
ušao jedno
bio u razgovoru
tako
sa
ljudima tamo
tadašnji glavni tajnik
Stepa
i još
Momir
ostali neki
prijatelji tamo
koji su bili
više manje
protestanti
ajmo tako reći
naša odvojena braća
kristu
i onda
smo se dotakli
teme yoga
i neko njih je spomenuo
kao
kako može neko
vjerovat u reinkarnaciju
jogu, karmu
i tako neke stvari
i ja sam počeo
argumentirati
da nije baš tako jednostavno
ta reinkarnacija
da ima smisla
ovo ono karma
i slično
i sjeća se
ovako
dok sam pričao
samo su se ovako
ovako
nakostriješili
i rekli
znaš mi ti imamo
jedan duhovni sused
tako te možda zanima
koji dolazi
i onda smo mi počeli opisivati
zapravo
kod njih je počeo dolaziti
Josip Lončar
jednomjesečno
ponedeljcima
svaki mjesec
Josip Lončar je
nas koji ne znamo
katolik
karizmatik
osnivač
udruge
zaklade
kristofori
sa velikim stažem
da
znači jedan od
ajmo reći
prvih karizmatika
u Hrvatskoj
u smislu
koji je bio popularni
javno
organizira razne seminare
i slično
on Dražan Radigović
Pater Smiljan
kako to da išo
kod nečega
što nominalno
nije isključivo katolički
mislim
je to bio
vid evangelizacije
ili ljubavi prema njima
ja bi rekao
da je
to bilo
kako je on
si dosta dobro
s togospodinom
pa
da se usudim
tako reći
tako sam ga doživio
i još uvijek
ja takvim smatram
i
na jednom susretu
je Momir
tadašnji
glavni tajnik stepa
doživio da je on
stvarno
Boži čovjek
i pitao ga je
bili ti možda došao
mi imamo neke grupe
studenta u stepu
s kojima radimo
bili ti možda došao
jednom kod nas
pa održao neko predavanje
možda pomolio se
i tako
i Josip je dao njemu
svoj kalendar
i rekao je
dolaziću kod vas
jednom mjesečno
odaberi datum
odaberi datume
ono tipa
i odabrali se ne znam
drugi ili treći
ponedljak u mjesecu
jednostavno mu je
gospodin
na neki način obznanio
da je to nešto
što se treba prihvatiti
čak se treba prihvatiti
što jako cijenim
i jako sam zahvalan
Bogu na tome
i Josipu
što se odazvao
tom pozivu
jer da nije bilo toga
pitanje gdje bi ja bio sad
sigurno ne bi ovdje
ovdje pričali
o tim temama
ili bi možda
više imao
toga za reč
o posljedicama
ovih fraksi
negativnih
nego što je bilo sad
naslovili poned
dobro
da da
i
pozvali su te
i pogledao je
Momir kako da me pozove
on je rekao
gledaj
imamo tu grupicu
dobude nas 10 do 15
dolazi jedan čovjek
koji je kršćanin
a kak da kažem
molio je za neke
konkretne stvari
i te konkretne stvari
neke su se počele
događati
znači u rukavicama
je mi probao
prezentirati
zapravo karizmatsku duhovnost
na neki način
koji on nije bio
član tada
ne znam
da li bi se svrstao
sada
ali
svako bi dovoljno
otvoren
da pozove
Josipa
i ja sam
iz tog
njegovog
u rukavicama
prezentiranja
shvatio
praktična duhovnost
praktična
filozofija
vam rečila
praktična duhovnost
i
tračak
nadnaravnog
znači nešto
se događa
nadnaravno
znači konkretne stvari
koje se inači ne bi mogle dogoditi
se događaju
mislim da je spomenuo
da jedna žena
koja je imala problema
sa leđima
sad više nema problema
i sad prate
kak se to događa
jel odvija
jer njima je to bilo svima
kao
wow čekaj
bogo zdravlja i danas
tu je me odmah privuklo
ja sam bio onaj
meme sa frajem
take my money
ali nisu mi tražili novac
i došao sam na taj susret
i taj susret je zgledao
kao neki standardni
karizmatski susret
manjeg formata
gdje imali smo par pjesama
duhovnih
znači sad je rekli slavljenja
meni je bilo oke
da pijam pjesme Isusu
ako sam pijel ovdje
Hare Krishna
mogu ovdje Isusu
Isu mi je bio najdraži
od svih tih učitelja
to je bio moj pogled na Isusa
znači najdraži
jer mi je najpoznatiji
najbliski
najbliski kulturalno
ali sam ga promatrao
u to doba
znači dvijedesete godine
samo kao jednog
od velikih učitelja
najvećim koji je živio ikada
tako ga ako se ne varam
ih hinduisti prikazuju
ali
samo to
znači
jedna od
osoba koje su
jako blizu Bogu bile
tako reči
ali nisam svačao da je Bog
razumijem
i
onda taj susit je izgledao
da smo imali
kratko
amiruštlavljanje
par duhovni pjesma
odpjevali
onda je Josip imao
nagovor
temu
gdje je pričao
o duhovnom svijetu
znači neče što mi jako zanimalo
i to baš je pričao
o borbi dobra i zla
na primjeru
iz svetog pisma
Daniel 10
tako se ne varam
kad se
Danielu je bilo objavljeno
da je neki veliki rat
veliko nešto veliko
i on je
htio ući dublje u tu viziju
i onda je postio 21 dan
nakon toga mu se objavljuje
ark andžel
andžel mu se objavljuje
koji mu govori
o budućnim stvarima
šta će biti
i onda kaže
prvi dan kad si se ponizio
je pomolio pred gospodinom
znači kad je počeo postiti
tvoja molica je bila uslišana
i krenuo sam tebi
ali me je zadržao
knez Perzije
znači zloduh
koji je bio zadužen za Perziju
to ima sve
u našoj katoličkoj
našoj katolička biblija
njiga danijelu desetog poglavlje
misli ne desetog
ok
zadržame je
kaže mu anđeo danijelu
zadržame je knez Perzije
dobro
to bi znači bilo
pali anđeo
koji je bio zadužen
neka poglavarstva
perzijsko božanstvo
ok neko?
perzijsko božanstvo da
koji je bio zadužen
u tom trenutku
za Perziju
on je zadržao
i boruli se 21 dan
dok je trajao post Danielu
i kako je Daniel
ustrao u postu
onda je
pritekao u pomoć
mislim da kaže
Arkanđeo Mihal
jedan od prvih anđela
i onda je
on došao
dati mu poruku
i onda je objavio
o kasnim stvarima
mislim da je čak i
proroštvo isu
neko tu sadržano
i onda je na temelju toga
pričao o duhovnom svijetu
kako je to posloženo
i spomenuo je
dosta primjera
što je imao on
na svoje oči
što je vidio
i što je često
Bog kroz njega djelovao
ne da se hvali
nego da posvjedoči
šta je Bog radio
gdje je govorio
da je vidio
slijepe kako su progledali
gluhe kako su čuli
hromi kako su hodali
razne bolesti
znači
neko koji imao rak i tumor
kako bi tumor nestajao
za vrijeme molitve
mislim da je najluđe
što sam čuo
da je rekao
da čovjek koji nije imao zubiju
da su mu tijekom molitve
izrasli zubi
i meni je to bilo
fascinantno
jer
ja sam cijelo vrijeme
tijekom tog susreta
gledao onako
kritički
otvoreno
ali u isto vrijeme
mi je
mozak radio
logički analitički
da smatram se
kao inženjer
tada student
elektrotehnike
da sam razuman
možda neko ne bi rekao
tako
pošto sam se bavio
stvarima kojima jesam
ali od ove bi
traženje od
ne razumno
ja sam razmišljio o tome
okej ovaj čovjek od
ne znam
da ne urijedim
40. godinu
koje je
aksenavara inženjer
građevine
koji se bavi
full time
evangelizacijom
ne traži
novce od nas
i da traži studenti
znači nemamo novaca
znači neće se obogatiti
na nama
donio me neke knjige
i časopise
tada je tek
kretao Buk
i Rema
mislim izlazila tada
i dao
poklonio nam to
izdvaja svoje vrijeme
i priča stvare
koje su toliko
nevjerojatne
da ili naslaže
ali ne vidim razloga
zašto bi naslagao
ili je lud
a ne izgleda mi ludo
dosta razumno
izgleda
i normalno
ili
koja je treća opcija
govori istinu
i začudno
najizglede mi je zvučalo
ako uzmemo
da su potencijalno istinite
i moguće te stvari
to je moj mobil
ispričavam se
dete sam vidjetel
to moja supruga
sa dvoje djece
trudna
ako nije
nije
ću iz pulja
pozdrav iz pulja
sorry
fakat ne jerem sad
šućimo se
oprosti
najizglednije ti je bilo
da vas ne laže
i da nije lud
nego da
ok stvarno
stvarno govori istinu
ako uzmemo obzir
da su potencijalno moguće
takve stvari
o kojima ja govorio
onda je najizglednije
da govori istinu
i mene je to jako zaintrigiralo
jer je to ono što sam tražio
kroz cijelo to moje traženje
mislim
kad pričam o tom traženju
to zvuči jako dugo
mislim da je to trebalo
tri godine
tri možda
maks četiri godine
gdje se
intenziviziralo
ziralo sve kasnije
i bitno sam pomenuti
ja se već tad javio
tim poljacima
uzati u bakti jogu
koje je
kao najuzešeni
oblik joge
i zanimala me
ta kundalini joga
obje najproblematičnije
ima sve problematične joge
nemojte se baviti jogom
ali
hinduisti naravno da mogu
jer to je njihovo
uskladno s njihovom vjerom
ali kao katolici
kao kršćani
to je jako štetna praksa
nespojiva
koja je jednostavno
don't do it
i slobodno istražite
dublje o tome
Frajosi Blažević
ima jako dobrih materijala
knjiga o tome
predavanja i slično
Ripperger isto za
dobro
i ostali
znači
kako sam ulazio dublje
u to
počinam se javljati ljudima
jajde zanimljivo
nije digresija
nego umetak
prije nastavka priče
jedno od pitanja
koje sam pitao
taj vičing
taj sustav
to nešto
nešto iznad
što god to bilo
je bilo
kako napredovati
najbolje ili najbrže
u mom duhovnom putu
sa zrijevanju
i odgovor koji sam
iščitao iz tog
sustava
kroz taj sustav
kroz koji sam se počeo
onako malo
malo bolje snalaziti
u tome
je bio
pronađi učitelja
i tome je dosta znakovito
jer realno
mislim da su
i
bog
i vrag bili
zadoljni s tim odgovorom
jer je Isus
htio da nađem
njega kao učitelja
a Džavo je htio
da se javim
nekim ljudima
koji su u tim praksama
i da uđem dublje u to
jer jedno kad ti to malo
istražuješ
samo ovako
što sam ja
najviše radio
jedno kad se ti javiš nekome
onda oni krenu
te privlačiti
na razne načine
uzmu te u žrvanje
ne samo
sociološki
materialno i slično
nego i duhovno
što bi mi
kao kršćani
krenuli moliti za nekoga
tako oni
s ove
suprotne strane
bilo da znaju
ili ne znaju
da su na suprotnoj strani
i
i zanimljivo je zapravo
da sam
imao u planu
javiti se tim
ali sam bio
jednostavno
vjerojatno prelijen
da si ja kao
a budem sutra
ima vica
ali da ne ulazimo
tako
a budem sutra
stranogorac ovo
e budemo na kraju
to može na kraju
i onda
ovaj
i me
Bog preduhitrio
kroz to
da me je pozvao
preko
prijatelja
na taj susret
sa Lončanom
i onda Josip
nakon što je završio
to izlaganje
dakle bilo je
slavljanje
pa izlaganje
nagovor
i onda rekao
ko hoće
mogu se pomolit za njega
i ja sam uvijek
kao Petar
uvijek bio tak
apostol
uvijek prvi onako
prihvati
digno ruku
kao ono
evo ja ću
može za mene
i on je počeo se molit za mene
rekao je
opustiti nemo ti ništa
moli ja ću molit
i ja sam nekak
zatvorio oči
zamislio Isusa kraj sebi
imao sam dojan
kao da Isus tu
pored mene
kao da me grli
da me ljubi
da je jako sretan
što sam tu
i počem moliti
u Daru Spozne
koji ima dosta izražen
gdje je molio
konkretne stvari neke
znači prvo molio je
da
Bog nadoknadi ljubav
koju nisam
primio od Oca
i ja si
razmišljam celo vrijeme
umeđu vremenu
ok dobro
to za većinu
nažalost
ljudi možeš moliti
jer nažalost
mi smo generacija
koja
koja nije primila
dovoljno ljubav
od naših očeva
najčešće ja bih rekao
jer nisu znali
bolje jer nisu ni oni
primili često
tako da mislio sam si
ok to mogla biti
generička molita
mogla biti za bilo koga
i brzo nakon toga
došli do toga
u isto ime
vežem duh gatanja
i misli
ok ovo je specifično
od nas 15 koji su tu
niko ne zna
da se ja bavim gatanjem
nije da sam ja sad
išao okolo
kao e
ja ti gatan inače
iako smo bili
relativno bliski
nisam ulazio
u kojim praksama
ja istražujem
i u kojima se bavim
to sam smatrao
neko
ne znam
dijalo možda
i intime neke
kako već
ja sam mislio
ok nikomu nije tu
mogo reći za to
asumijem da se
baš puno ljudi
ozbiljnije kreće
baviti gatanjem
u Hrvatskoj
misli ok dobro
ovo je dosta
dosta dobro
ako je pogodio
dosta dobro pogodio
ali već mi je tu
imalo neke natruhe
nadnaravnog
u smislu
kao ok on vidi nešto
što nije vidljivo
samo materijanim očima
to je sad vidim
Bog mu objavio te stvari
i tako je molio
još nekoliko stvari
među ostalom
da se veže
duh
koji mi ne dozvoljava
da razumijem sve to pismo
znači zanimljivo
ja sam
umeđu vremenu
dok sam bio
u tom traženju
prije tog susreta
sa Lončarom
imao sam dugu kosu
ne znam li ste mi ti upoznan
s dugu kosom
sad kad kažeš
znaš kaj pamtim
pamtim da nam je bilo šok
kad je se ošišao
ne pamtim te
a dobro onda
onda
onda je bilo šok
da je se ošišao
on ti pokazam sliku
Ninac možemo sliku staviti
ono s dugu kosom
ne
ok dobro
stavit ću sliku
ok
ovaj
i Don Damir
ja sam bio tada
cimir sa bratom
u domu
i moj brat
kak je već tada
on krenuo putem vjere
preko svoje
sada supruge
i majke njego
troje djece
a tada
kao
djevojke svoje
je krenuo
se zainteresira
kroz vjeru
preko Tomislava Ivančića
kroz taj neki
američ razumski put
i teološki
i tako
došlo do
razumskog
i neke spoznaje
da je
da je to pravi put
taj je Isus Bog
i tako
on je tu onda
pokušao i meni
to približiti
i onda je
zavao među osnovu
Don Damira
da nam dođe
blagoslov u sobu
koji je Don Damir
stojić koji je bio tada
sudenski kapelan
i on smo Don Damira
ušli u neku raspravu
oko toga
on je vidio mene
kako izgledam
i sve mu je bilo jasno
više manje
vidio da sam u tim praksama
pokušao je malo navijestiti
ali nijemo puno vremena
koliko blagoslov u sobe
ako se zadrži sat vremena
puno se zadrža
mislim da se zadrža
sat vremena
i rekli smo kao
da ćemo nastaviti
nekad kasnije i tako
mislim da mi je rekao
posljed da se on mislio
kao
bože sačuvaj
i dobro se je mislio
i ovaj
i onda me Don Damir
predložio
i moj brat
kao da krenem čitati
novi zavjet
i ja sam počeo čitati
tad već
u tom traženju
kao
novi zavjet
da je to još jedna od istina
još jedna od stvari
koje mi mogu
na hukup
da da
imaš ono
isusa
imaš
gatanje
imaš ovo
imaš ono
imaš Hermesa
ovog nesretnog
i onda na tom hrpu
sinkretizma
new age sve trpi
sam išao tak dalje
počinam čitati
mali
plavi
onaj novi zavjet
većina nas imamo
od malena još
i mislio sam da kužim sve to
a kužio sam na toj razini
socijalnoj dimenziji
znači grijehnula bodova
isus kao bog nula bodova
spasenje i slično
nikakve teološke istine
mi nisu bile jasne
bilo mi je jasno
budi dobar prema siromasima
pomozi siromasima
budi dobar čovjek
nemoj osuđivati
i tako
što mislim da je
jateisti
i agnostici često gledaju
gledaju tako
i onda sam
je on molio
lončar
na toj molitvi
da se veže
duh koji mi ne dozvoljava
da razume sve to pismo
i tu večer
kad sam došao
doma
imao sam dojam
kao da se maknulo
nekoliko slojeva zavijesa
očkrinulo
i da sam
prvi put vidio
stvarno šta tu piše
i počeli su mi se urezivati
svaka riječ
koju sam pročitao
u svijetom pismu
svaka rečenica
šta je zapisano
šta to znači
gdje je zapisano
počeo sam pamtiti
bez nekog truda
tu sam onda znao
frustrirati
svoje prijatelje
odvojenu braću
iz pentekostalnih
baptističkih krugova
i slično
što
tek sam se obratio bio
i znao sam
bolje citirati neke stvari
iz svetog pisma
a oni
studiraju teologiju
i ne mogu zapamtiti
neke stvari
ali to je
u tom trenutku
dao taj dar
kroz ja bih rekao
i tu molitvu
da se veže duh
znači zloduh
koji mi nije dozvoljava
da razume sveto pismo
koji mi je davao
samo da vidim
ono što njega ne smeta
njega ne smeta
da ja mislim da
površna razina
da ostane u nekom
materiličkom stvari
dok od ja ne vidim
da se moram pokajati
za svoje grijehe
dok od ja ne vidim
da Isu jedini pravi Bog
dok od ne vidim
te neke bitne stvari
njemu je ok
da ja čitam
sveto pismo
i da razumem te neke
dijelove
koje možeš izvući
iz drugih religija
da pače
potvrđuje sve ovo druge
čim se bavim
na kraj kraja je
sam sotona Isu
citirao sveto pismo
i tako molio je
još Josip
da mi Bog da vjere
da budem kao Petar
čvrstu vjeri stjena
i to mi nekako sjelo
ono
da mi da vjere
ono počne se razmišljati
o toj vjeri
i nekako sam se ugodno
osjećao u tome
kao neka toplina
ništa sad
spektakularno
bilo mi je fascinantno
da je nekoliko tih stvari
koje je rekao
specifičnih tog
pogotovo zagatanja
mislim još neke stvari
rekao koje ono
nije mogo
e da
bitna stvar
molio je
da mi Bog da
ujednačen krvni tlak
dobro
do tog trenutka
svaki put
kad bi mjerio tlak
unazad
5, 6, 7 godina
mi je bio
100 sa 60
znači niži
hiperbolički
sistoli
ne
nakon toga
gotovo svaki put
kad
sam mjerao tlak
mi je bio
120 sa 80
danas?
možda dok
nisam počinio
neke odgovornosti
i pit puno kave
ali
dobrih 10 godina
je sigurno
120 sa 80
ako nemam nekih
iznimno
stresnih perioda
ili
preko 5 kava dnevno
120 sa 80
i dalje
i to je bilo
po toj molici
to je bilo
po tom
jednako
mislim
ja sam mogo
povezati
prije toga
nisam niš drugo
mijenjao
jasno
intenzivno
dobro
sam sam
jedno da sam
bio vek trenac
to dobro
nisam
ok
fun fact
presjeko sam
s kebabom
kad su se vratio
i sad
i onda sam došao doma
nakon taj molici
još je molio
za nekoliko ljudi
koji su htjeli
vraćam se nadle
sa tom jednom prijateljicom
koja je bila katolika
i ostala
ali ti susjeti su joj puno
pomogli dođe dublje u vjeru
sada majka
petara šestera djece
ne znam
presa sam brojat
i
ona mi je rekla
kao
wow šta ti je rekao
ja bi na tom mjestu
sad čital o tom Petru
da vidim koji je taj Petar
ak te s njim usporedio
da dobiš vjeru ko on
jas mislim da
stvarno trebao bi malo
ko je bio stvarno taj Petar
ono znam
sjeća se šta sjećam
svira nauka nekih dijelova
i sjeća se došli sam doma
i kak sam bio na šari
živio tada
soba do mene je bila prazna
gdje su bili docimeri
moj cimer je bio u sobi
ali docimeri nije bilo nikog
ja sam ušao njihovu sobu
bili smo su dobri
neće zamjeriti
kleknuo pomolio se
vjerojatno prvi put
iskreno u svom životu
svojim riječima
gdje sam rekao
evo Isuse
ako si ti Bog
ako ti postojiš
i ako me voliš
dobro
molim te
uđu u moj život
promijeni me
svačan da u svom tom
traženju mi nedostaje vjera
to mi je baš bila kao spoznaja
da u tom traženju
u ništa nisam imao
vjere da se u to bacim
predam
da idem na svaki susret
tih yoga
Svamiji
Ramashvande
kak se već zove
nisam imao
toliko vjere i pouzdanja
da svaki dan prakticiram te stvari
kao da sam bio jednom nogom u tome
i sve više me zanimalo
ali još uvijek samo jednom nogom u tome
a drugom ne znam
nisam bio
i shvatio sam da ni u kršćanstvo
ni u Isusa ne mogu
sad ja reći
e sad ću ja vjerovat
e sad ću full vjerovat
ko što neki ljudi kad se brate vjeruju
da ću mogu hodat po vodi
hodat ću po vodi
i onda potrče
padnu u vodu i kaže znao sam
par prijatelja moj
fun fact
sad je pastor
uglavnom
rekao sam Isusu
uste uvijete
ako su Bog
ako si živ
i ako me voliš
shvatio sam da u svom tomom
traži me nedostaje vjera
evo molim te
ti mi daj vjeru
i evo sve što Josip molio
nek mi bude
na neki način rekao
ono amen
na to njegovo
i napravio svojim rječima predanje
dobro
imam dojam da Isus rekao
ok ja sam Bog sam
ok živ sam
i da volim te
dobro
reci
i onda uslišio moju molitvu
mislim da već tu večer
sam uzeo
mali plavi novi zavijet
i ovo što sam spomenuo
se dogodilo
počeo sam čitati
i kao da sam prvi put otvorio u životu
kao da nikad nisam bio na veronauku
kao da nikad nisam prije to čitao
odjedno sam vidio
aha Isus je Bog
Isus me voli
On je umro za mene
On je uskrsno za mene
On živi za mene
grijeh je stvaran
za to se trebam pokajati
zlo
i već kroz taj nagovor
Josipov
vidim sad u retrospectivi
da mi je duh sveti osvjetljavao
tu razliku između dobra i zla
što sam spomenuo
da se u New Age-u briše
i jasno mi je bilo definirano
ovo je dobro
ovo je zlo
i idući jutro sam se probudio
i dugo vremena mi je bila
najdrža pjesma
i dan danas mi je srcu draga
i nikad mi ne dojadi
iako sam je pjevao sigurno sto puta
slušao još toliko minimalno
ti mogu povodi dobro
novi čovjek postao sam
u blizini tvoje ljubavi
divan si
znači novi čovjek postao sam
u blizini tvoje ljubavi
ja sam se idući jutro probudio
imao sam dojam kao da sam nov čovjek
znači
puno tih sklonosti i grijehu uopće
koje sam imao
su nestale
kao ovaj
rukom odnešene
nadnaravno
znači ja
puno pričam
i dosta brzo pričam
sigurno nisi primijetio
ali
ni gledatelji
ali evo
ako sporite
vidjet ćete da još uvijek brzo pričam
i meni ti je taj dan
ponedljak je bila molita
taj utorak
ja sam išao na faks
i izleti mi psovka jedna
i ja stanem
razočaran sam sobom
iz dubine duše
kažem sam sebi
Vigi pa šta ti to treba u životu
i čudim se sam sebi
što se iz dubine čudim
nad tom psovkom
jer
nije bilo ni govara o psovki
ništa
znači
nije on pričao
o nečem moralnom zakonu
o nečemu
nego
jednostavno
duh sveti
kao da je došao
Isus je primio tu moju
molitvu
predanja
i očistio moju savjest
ali znaš kako ono
za mesto sam
i žičicom onom iz ribao
odjednom
znači
kako sam kroz te prakse
doticao se
i nažalost
bludnih grijeha
i slično neke stvari
kroz
interesu neke
neke stvari
da ne ulazimo u detalje
odjednom
mi
dubinska miso
iz dubine mog srca
nije mi nametnota bila
ja sam čuo
da neki ljudi žive
bez poljubca
i da ne spavaju zajedno
kao predlična čistoća
što mi je sad
poznat pojam
to mi je bilo ono
ok
ko voli neki zvoli
ali totalno absurdno
i abstraktno mi je to bilo skroz
i odjednom
dubinska miso
nije u redu
da ja spavam sa djevojkom prije braka
da si imao curu
da ta priča sad
mislim
živjeti to je bilo drugo
osobitno nakon
te dva tri dana
što me držao
taj ono
ono duhovni haj
ili euforija
ili kako već
ja imam dojam
kao da mi gospodin
dao taj dar
što sam se poslije često znao
pitati
kako će to biti u nebu
da nećemo imati sklonost grijehu
da neću htjeti sagriješiti
ja imam dojam
da mi je Bog dao
iskustvo toga
tih par dana
koje je
gotovo nestalo
dio je možda ostao
ali
dobar dio toga je nestao
možda
s prvim grijesima
koje sam
jasnim, čistim, direktnim grijesima
koje sam svjesno napravio
odluku
i svoje slabosti
što bi spadalo pod
teški grijeh
znači svjesna
teška materija
slično
i jednostavno
odjednom mi je bilo jasno
da
šta je dobro
šta je zlo
ajmo to tako reći
i počeo sam to
trudio se primjenjivati
i to mi je ostalo
do nanazan
znam šta mi je dobro
šta mi je zlo
samo sam dublje počeo
ulaziti u to
i recimo po pitanju
teologije tijela
i predražni čistoće
to mi je puno značilo
kad sam se javio
poslije Dona Mirostojiću
koji se zaprepastio
kada je skužen
isti tip
onaj
koji je rekao
Bože sačuvaj
imao sam dosta izazovnih
i zanimljivih pitanja
i kad sam se obratio
ali vidio veliku promjenu
i stvarno da mu i zahvalim
ovim putem
da je
mislim da me u mjesec zna
tri puta primio
opa
a ti znaš koliko je on bio zauzeti
koliko se čekalo
kod njega mjesec dva
na razgovor jedan
a kamoli tri
ali mislim da je bio osjetljiv
pocicajima duha
da mi u tom trenutku
trebalo
duhovne hrane
da me hrani
u toj moj gladi
uz posljedice
da sam počeo zabušavati
na faksu
da bi čitao Bibliju
i tako neke stvari
koje ne preporučam
ali ak sam zbog ičeg
zabušavao
ovo nije toliko loš razlog
kad uzmio sukus
sukus svega
sada
posto sam nastavio
naravno
se baviti faksom
to savjesno završio
ali
tako da
kad sam recimo
preko donda mjera
se upoznao
s teologom tijela
i predržnom čistoćom
kad sam upoznao razloge
zašto
je to tako
važno i bitno
zašto
ajmo reći Bog od nas traži
zašto Bog ustanovio
da se tako živi
onda mi je bilo
lakše i to vršiti
pogotovo uz
uz određene metode
kako
kako to
biti vjeran
tim zapovjedima
konkretno
šesto je Bože zapovjedi
deveto i slično
ali i ostalim stvarima
i onda je tu počne
moj hod s gospodinom
koje prvo krenuo
uz dosta sumnji
ostavio si za sebe
sve prakse
znači nisi čekniti
sam doma sad iš
ulazi u ta gatanja
nešto
ne
odjednom
kao da mi je bilo jasno
to je loše
to je zlo
u jednom trenutku
nažalost sam
imao pad
u tom segmentu
gdje jednostavno mi se
toliko stvari pomješalo
kad je ušao na neki način
grijeh
ja sam imao pad
i proti prve Bože zapovjedi
opet
to mi je možda nešto
što mi najteže pada
jer
lako je kad
griješiš
kad ne znaš
a drugče kad znaš
je sad upoznao u stvari
ja sam znao onda
i to je recimo
to je osobno bilo
bolno onda
i naravno
kroz to sam prošao
i pokajanje
i sve skupa
i sad sam malo emotivan
kada o tome pričam
jer
mislim ko da
ne da Bože
prevari ženu
i onda se prisjetiš toga
ja bi to
a ovo je ozbiljnije
ovo je ozbiljnije
koliko god mi to gledali
to je samo ovo
to je samo ono
Bog je na prvo mjestu
onda naravno
supruga
onda djeca
onda dalje sve
staleške dužnosti
kako si rekao
a ovo je prva zapovjet
koji su isto rangirane
je po redu
ja sam gospodin Bog tvoj
neme drugi Bog ovo z mene
i kažem
lakše je kad ne znaš
i lakše je
jer je težina grijeha
jer je definicija teškog grijeha
sa puno svješću
to me je prethodilo ono
šeste Bože zapovjedi
i onda je
kad grijeh jednom uđe
onda samo ide se dublje i dublje
a nema dublje od
prve Bože zapovjedi
i tu mi je ono
se poljuljala sama vjera
možda jedini trenutak
osim toga
mislim da me uvijek pratilo
ovo što je
Josip molio
ta čvrsta vjera
kao Petar
gdje nije Petar posumnjalo
on je pao u svoje slabosti
ali nikad nije posumnjalo
da je Isus Bog
da je Isus
treba islijediti
i kad ga je zatajio
nije sumnjalo
da je Isus Bog
tako da zahvalan sam Bogu
na tom daru vjere
koju mi je dao
zahvalan sam na daru
da čitam
razumijem sve to pismo
kojem nisam bio toliko
vjeran
da nastavim
se služiti njime
za svoju dobro
i dobro i svoje obitelje
i drugih
i to je nešto
na čemu radim
ajmo reći
i trebam raditi
ali evo
tu je bio taj pad
i možda je
dobro da spomenemo
posljedice
znači sigurno
ovaj
si se sustro s ljudima
koji imaju reakcije
to je bilo moje sad pitanje
znači
samo
još jedno prije
kratko
ti si tad
sigurno se nisi
strogo izjašnjavo
ali ti si tad
bio kaj
ti si tad sebe
deklarirao kog katolika
i si tad sebe
deklarirao kog hršćanina
što znači
da je to nea
mišnjog nečega
ti tad
jesi se krizmao
by the way
ja se krizmao
2011. godine
znači godinu i pol
nakon obraćenja
da te neko tad
pituje
si ti katolik
kaj bi rekao
znači
bilo je
raz
znači
možete zanimljivo
spomenuti prije obraćenja
dobro
da me neko pitao
2009. godine
šta si
sedlumio da li da kažem
ezoterik
ili hermetist
dobro
jer hermetizam je
naziv za te
okultne prakse
neke
magije
a 2010. je to?
2010. kad sam se obratio
rekao bi kršćani
i tu je počen moj hod
zapravo sa
sa gospodinom
u
u traženju svog mjesta
pod suncem kak bi rekli
dobro
pod suncem gospodinim
pod gospodinom koji je sunce
i dvije stvari
sam dubinski
čezno
i tražio
mjesto gdje ću pripadat
dobro
i mjesto gdje ću moći služit
znači mjesto gdje ću moći rast
i pripadat
dobro
i gdje ću služit
i kak ti to godilo prema crkvi?
i
počeo sam istraživati
znači opet sam pogledao
na katoličku crkvu
i rekao
ok
bolje nego
kad sam pogledao
u četvrtom srednje
jer
ali mi je bilo puno tu
stvari problematično
od nekih
tipičnih prigovora
zašto se li bat
zašto zlato toliko
zlata
to lice mjerije
vjernika koje sam tada gledao
do nekih teoloških stvari
ono
kak je uhristija sad može biti stvarno
tijelo
i krv
isusova
božem
čemu tu sad
gospa i ti sveci
otkud
utemeljenje za
zagovornu molitvu
gospi i svecima
utjecanje njima
i njihovo štovanje
i
da li mi još nešto bilo
mislim
da su te to su bila
dvije glavne
i
krenuo sam istraživati
crkve
počet dolaziti
na susrete
na razna bogoslužja
crkvi
u Zagrebu
mislim da sam prošao
četiri ili pet
i bio sam
kod baptista
bio sam kod pentakostalaca
bio sam kod
riječ života
koji su negdje između
pentakostalaca
i možda negdje
malo dalje
majmo reći
rubni možda
u nekim segmentima
bar tako smatraju
i još
mislim da sam još nekoj
nedominacijskoj crkvi bio
i svugdje mi je bilo
lijepo
ok
ali svugdje sam osjećao
da tu ne pripadam
dobro
znači
falilo mi je ono nešto
dobro
a imao sam dodan
da će doći tu nešto
i kao da sam imao
poticaj u srcu
ne ja sam glas
nego ono
kao da sam nekako u srcu
čuo
želim te u katoličkoj crkvi
kao ostani tu
u katoličkoj crkvi
jer mi je to bilo najbliski
jer sam prošljero nauk
kršten i pričešćen tu
čak sam razmišljao jedno vrijeme
o ponovnom krštenju
razmišljam da li se opće
trebam krizmat
tu mi je odličan bio
odgovor Lončara
kad sam ga pitao
na jednom od tih susreta
poslije što sam mišljao
poslije na te susreti jednom mjesečno
i brzo sam došli do Bože pobjede
i tako
ali na tim susretima sam pitao ga
kao što kažete za krizmu
ja se nisam krizmao
da li bi se trebao krizmat
jer dobio sam te neke darove
duha svetoga
moliti u jezicima i slično
i prije krizme
što je bilbilski primjer
Kornelija i njegove kuće
koje prinošno su se krstili
opće su primili neke darove duha svetoga
počeli prorokovati
i govoriti u jezicima
i on mi je jako jednostavan
generalna odgovor dao
kaže ja na tom mjestu bi
tako da
i to je bilo dovoljno meni
da mi je on bio dovoljan autoritet
jer prek njega sam došao do gospodina
dosta direktno
da poslušam kao
ok a kombinamo mjestu
vjerojatno tu ima nešto
budem istražio
i budem vjerojatno išu u tom smjeru
i slavno sam išao u tom smjeru
i na runo sam se krstio
2011. godine
krizmo
pardon krizmo
pito sam ga isto kao
jer sam rekao da bi se možda krstio opet
i on rekao pa ja na tom mjestu
mi se da ne trebati
to ja bi se na tom mjestu krizmo
i drago mi je bilo
da sam imao i taj dio
gdje sam stvarno potvrdio svoju vjeru
kad sam ju stvarno potvrdio
a ne potvrdio
uzok poklone
i otišao u osmu razitu
svakako valja spomenuti
da mi je puno značilo
poslije duhovno vodstvo
na tom putu cijelom
koje u prvu ruku je bilo možda
Don Damir
tu mi je zajednica Bože pobjeda
puno pomogla
i služenje na runu
koje sam imao
onda poslije Veličasnjivica Berdik
u Botincu
koji me je primio
duhovnik od njega
on je bio prvi duhovnik zajednice
dugo godina
i bio je moj duhovnik
tada kad sam
7 godina sam živio kod njega
na župnom stanu
gdje me puno to značilo
formativno
kao očinska figura
i kažu
s čovjekom trebaš pojest
kilu soli
ne šećer nego soli
da bi ga upoznao
i mi smo i više
kila soli
u ti 7 godina pojeli
a onda poslije isto
po putu
i u opusdeju
Don Giuseppe
i poslije Don Mario Bobić
i tako
dosta ljudi je tu
ovo su neki možda
najznačajni svečenici
koji su mi tu pomogli
naravno Matija Ricov
Blagović
i ekipa ovdje
u Božoj pobjedi
i tu zapravo
dvije desetak
kada sam se obratio
u trećem mjesecu
neki ponedeljak je bio
ne znam točan datum
nažalost
ne znam datum
sada je bio ponedeljak
dobro?
kada su bili susiti ponedeljak
ok ok
kada se obrati
na Božoj
u ovo budi
pa četvrtko
mjerojatno
ili subotno
i ovaj
početam ićem
od vjeronauke
Don Damira Stojića
u prvom redu
sam bio sa bilježnicom
zapisivao
streber totalni
javlja mu se onda
poslije
kako ovo
šta ovo
ovo
i najčeće bi bio
onako 70%
zadovoljan
kad bi otišao
kao ok
neke stvari su mi još
ono to mutne
ali dobro
davam mi se 10% odgovora
to je puno bolje
neko što sam došao
tako reki
izazovio
pa njemu vjeratno
trpit me strpljivo
i stvarno je
u nijednom trenutici
nisam osjećao
odbačen od njega
tako da
kad gledam češnje to
dok mu nike
imali puno strpljenja
sa mnom
jedno mi Don Josep rekao
Vigore
imamo puno posla
a malo vremena
i onda zapravo sam
pronašao svoje mjesto
u katoličkoj crkvi
prvo
samo
ok tu trebam bit
i kad sam to prihvatio
osjetio sam
ok tu pripadam
ali ja sam se to shvatio
kao ok vidim hrpu stvari
koje tu ne valjaju
sigurno me Bog zove
da ja to sve promijenim
ne bi smo čekali
cijela crkva mene čekala
oprovi moju crkvu
nu mene
kakav sve ti Franjo
Bogu hvala Bogu
je bio strpljiv sa mnom
jako
i stvarno je
mislim da se lijepo nasmiješio
je rekao
dobro dobro
samo ti budi tu
lako ćemo za ostalo
i mislim da je to dobar stav
u početku
gdje sigurno sam ja
puno ljudi sablaznio
gdje ja se nisam gasio
o vjeri
o bibliji
o obraćenju
u to doba sam
imao samo verziju svjedočanstva
slično kao i ovo
od dva sata
dobro
nisam još na dva sata
i žal mi ispričavam
sa ljudima
koji su me morali slušati
kad su me pitali
šta se dogodilo
ono sam me slušali
dva sata
jer su bili pristojni
a s vremenom
sam uspio to stesati
i da i u svega par minuta
mogu podijeliti
osnovne neke segmente
što mislim da je bitno
da znamo se
prilagoji situaciji
podcast trpi sve
pa tako i mene
tako da
i s vremenom
malo po malo
mi je gospodin
objavljivao
stvari
na razne načine
rekao bi
čak najmanje
nadnaravno nekako
nisam čuo
glas neba
onako
Vigore
ovo je moje tijelo
uzmi jedi
ja sam
eucharist i prisutan
ali sam
ali posljedice
bile kao da sam to doživio
gdje je
bio dio
nadnaravnog
recimo
stvarno je mučilo to pitanje
ja sam
eucharistiju
za eucharistiju
da
na nagovor prijatelja
otiš sam na ispovjed
naravno kod kog drugog
ne o kod Ramosa
tako da mislim da on ispovjedio
pola Zagreba i šire
i to više puta
da
i zapamtio me kad sam mu došao
nakon tri godine
kaže
Vigore
kako si
ja si mislim
ono
ok
isto karizma
da da
definitivno
i tu sam isto prepoznao
ovaj
da Bog djeluje
i na taj način
i da me Bog prihvaća
i vidi
i uglavnom
mučilo te pitanje
eucharistije
pitanje eucharistije
jedno pitanje
i gospa isto
lajme se zafakusirano
mučilo pitanje eucharistije
i onda
sam bio na jednom
susretu
ovaj
u cijelo vrijeme sam
u tom tražju
imao
dosta oscilacija
što se tiče ponašanja
ono
od
pretjerano
nekog svetačkog
do
ne bih rekao
razrednog
i slično
ali
gdje sam
griješio
puno
i nažalost
i dosta ljudi
sam to i povredio
kroz to
traženje stabilnosti
ja bi to tako se izrazio
sad kao otac
troje djeca
i muž
jedne žene
idem prema tome
i na tom susretu
jednom koji smo imali
nas 20
dobar dio ekipe
koji smo bili na tom prvom
to je bilo negdje
7-8 mjeseci
nakon
nakon obraćenja
gdje sam išao
na Zornice recimo
mislim da sam prošlo
to ispojet kod Ramosa
i mislim da se pričešćivo
iako vjerojatno
u više slučaje
to je bilo
svetogrdno nažalost
ali nisam znao
ja sam gledao
to ako je Isus
ispozove uzmite jedite
pa ono
što goto bilo
poznan sam na to
iako je bitno
naravno prepoznatu
tu gospodina
ja sam istinski vapio
Bože ako je to to
pokaže mi
i cijelo nema sam imao stav
ja ne želim šta mi kaže
neki papa
neki svećenik
biskup
neki pastor
neki čovjek
nego Bože šta ti kažeš
na tu temu
na tu stvar
i tu mi je Bog pokazao
na taj način
prvo je
Lončar je imao taj jedan
to jest imali smo
kao duhovnu obnovu
nas
20 internu
i Lončar je došao
kao dio programa
dva sate
imao nam je
sličan program
kao što imao tu
i kad se moli
onako
podaru spoznaje
općenito
za svih nas 20
rekao je
više manjom i riječima
jedna osoba
među nama
se jako pita
oko Jeohoristije
i Isus ti kaže
ja ću ti pokazati
da sam to
ja prisutan
u Jeohoristiji
ja sam shvatio
odmah
pošto je većina
ljudi tamo
bilo protestanti
koji moguće
da imaju to pitanje
naravno
ali sam shvatio
ja se vidite kako
pronašao u tome
i rekao
ok to sam ja
to je bila činu mi se
nedelja
i brzo
nakon toga smo išli doma
ja sam vidući jutro
išao
sa par prijateljice
zajednice
totu stus
na Zornicu
na Savu
i
očekivao sam sad
glas neba
Bog mi je rekao
da će mi se objaviti
da vam prisutan
sad će mi objaviti
to je bio sam najava
objave
i
bio sam
na misi
otišao sam na pričest
kažem u kojem stanju
ne znam
osjećao sam
neku toplinu
i tako
ništa sad
pretirano
posebno
u Božoj prsti
i
nakon toga
nije bilo nikakav glas
nije bilo ništa
ne
ništa nije dogodilo
i nakon toga
kako je
Zornica bila u šesto jutro
a doručak počinje od sedamo jutro
a naravno
želiš ostati tamo
i onda ići na doručak u Menzu
da ne morašiš doma
i tako
nepraktično
i onda su nekoliko ljudi
ostalo
predvođeni tim prijateljicama
iz totu stusa
je ostajalo
molit krunicu
a
ja bi
molio
ja sam tada imao problema
i s Marijom
i onda
mislim
tražio sam Božje potvrdu
neku da je to ok
molit Mari
i onda sam
molio vjerovanje
to mi je bilo ok
molio sam oče naš
i slava otcu
a tijekom zdrava Mari
ja sam ja čitao
sve to pismo
tako da
to je bila moja
prva krunica
moja prva krunica
i mislim da je to
gospodine bilo skroz ok
za tu fazu
i ovima
isto to stusa je bilo ok
ali mislim da su
i tekako
pregovarale
i navijale
da molele za mene
na čemu sam jako zahvalan
i
kako se mole o vjerovanje
i onda oče naš
koji sam ja još molio
i kad smo izgovorili riječi
kruh naš svakdan je
daj nam danas
te riječi su me pogodile
ko strijela u srce
i samo sam sjetio
Ivan šesto poglavlje
sad se navam da je šesto poglavlje
to će Ninac u montaži
najveća laška
inače kažu
na snimanjima
to ćete u montaži
Ivan šesto poglavlje
i
kaže
Isus
ja sam kruh
ko je s neba sišao
ko jede moje tijelo
i pije moju krv
ima život u sebi
ko ne jede moje tijelo
i ne pije moju krv
nema života u sebi
ja sam kruh istinski
ne mana koju si joj oči jeli u pustinji
nego ja sam kruh istinski
i tako ponavlja
tijelo, krv
jedite, pite
tko jede ima život
tko ne jede
nema život
i ja sam to pročitao
to šesto poglavlje
zatvorio
i rekao
okej
to je to
do danas nisam sumnjao
da je Isus prisutan
u Eukaristiji
i to je stvari ti bio taj odgovor
na
na pitanje
Eukaristije
tako je
kod Marije
je bilo drugačije
čuo sam dosta argumenta
kako
jedno sam pričao sa tim
sa Monikom Janom
iz Toto Stusa
za doručkom tim
što se nije bilo to malo i smiješno
da ja ne molim
zdravo Mariju s njima
molim oče naši to
i budem na misi
jer to je stvarno specifična faza
nekog rasta
u duhovnosti
i hoda s gospodinom
i onda je
one su mi rekle
ma Vigor ne brinao mi za tebe
ti si tak ponizan
da budeš ti već
bude već gospa tebe
sredila
kao
evo rekao
okej dobro
jer znači ono uforu
kao
najviše se ponosim
svojom poniznošću
i uglavnom
čuo sam dosta argumenta
osobito od
Svetog Ljudevita Monforskog
Isus je došao preko Marije
na svijet
pa je najlogičniji put
da dođemo k njemu preko Marije
Marija savrše na posu
da razne neke stvari
tek poslije sam čuo
u nazad godinu dvije
od Oločajskog Matija Petrića
izvrstana biblijska tumačenja
gdje kroz stari zavijet se provlači
kad tu se lazi u grčki
i prijevode i slično
i to me je fasciniralo
ali tad čuo sam dosta tih
razumskih argumenta
i nijedan mi nije bio dostatan
nijedan mi nije pomogao
da prihvatim da je to u redu
ali bilo mi je poticaj
da krene molit
s figom u džepu
kažu
to je mislim na tragu onog što kaže
Svet Ivan Pavao II
moli kako god samo moli
kako god da znaš molit samo moli
i ja sam onda
pomoglio se prije kao
Bože ak radim nešto krivo
pokaži mi
i krenuo sam molit
sa njima
tu krunicu
i tek nakon što sam krenuo
molit krunicu
su mi postali
prihvatljivi
i jasni
i sjeli mi u srce
oni argumenti
koje sam prije razumske čuo
znači tu je bilo
mi dosta dobro objašnjenje
kad je Bog dao
zapovjed izraelskom narodu
tak sam tomačenje čuo
od nekih teologa
kaže da su izraelsi odgovorili
vrši ćemo i slušati
dobro
sekularni svijet
to parafrazira
malo netočno
fake it
ili make it
dobro
ali mislim da je
ispravno tumačenje
vrši
pa ćeš shvatit
koži mi
ne ide
shvatit ću pa ću onda vršiti
koži mi
što je više zapadno razmišljanje
bliže istočno
i to možda blisko istočno
odkud Isos je
iz Izrela
je
kroz praksu
će ti doći shvatanje
to možda
naša istočna braća
istočni katolici
bolje shvataju
kroz tu mistiku
gdje ti nešto govoriš
i ponavljaš
pa kroz to
ponavljanje
ti to sjeda sve dublje
i ulaziš
u dubinu
ne samo umom
nego puno više
duhom i srcem
a onda i umom
tako da
to mi je recimo bio
zanimljiv primjer
da
tek kad sam počeo
vršiti
sam i čuo
šta gospodin tu kaže
i ono što mi
bi naglasio da
isprva nisam imao
povjerenje u crkvu
da crkva
naučava istinu
kako je Bog vidi
i kroz tih
nekoliko primjera
mislim da je još bilo par
ali ovi su možda
najbitni
jer se tiču dogmi
znači
actually nisam
pravovjeran katolika
kako to ne vjerujem
i to mislim da
katekizam
naziva
nenamjerna
zabluda
kao traženje
neko
nenamjerna sumnja
ima namjerna sumnja
koja je prerastao
krivo vjerje
i nenamjerna sumnja
koja je traženje
nisigurnost u vjeri
ja sam prešao iz
otpadništva
idolopoklonstva
prema
neopravdane sumnje
da opravdano sumnju
i onda na vjeru
pravo vjeru
tako da sam
obrnutim redoslednog
kako katekizam
nabraja
mislim da je oko
2115 do 17
govorio o magiji
to bi vole da pročitamo
u nekom trenutku
a prije toga
i poslije toga
govorio o prvoj
baš za pojede općenito
mislim da je ukupno
7-8 stranica
počita se u sat vremena
sabravnog čitanja
gdje onda definira
te pojmove
i ja sam prošao zapravo
od onih
skoro pa najgorih
gdje sam bio na rubu
samo izopćenja
do potpune vjere
gdje onda mi je
znao ti si prav vjer i moj katolik
pravo vjerni
polu šali
ali zapravo je istinu govorio
gdje sam
koliko shvaćam
u skladu s naukom crkve
i tu sam jako zahvalan gospodinu
što mi je
kroz to traženje
i kroz te odgovore
koje mi je dao
od Don Damiro i Fironauka
preko nadnaravnih
proroštva poticaja
do govorenja u srcu
i sve to pismo
i razne teološke druge
čak ne toliko spise
možda više
neke predavanja
i susrete
zapravo
uvijek potvrdio
da je crkva
bila u pravu
na ono što crkva
službeno naučava
i kaže
nešto kaže
papa ovo je lonaj
nego što crkva
službeno naučava
a to
za potrebe jednostavnosti
ajmo reći šta pišu
o katekizmu
možemo puno dublje u to
ali
dobro
99%
šta pišu o katekizmu
crkva je uvijek u pravu
i onda više se ne pitam
gdje je tražiti odgovore
znam gdje je tražiti odgovore
slušam kaj crkva govori
znači
ako ono što je službeno nauk crkve
to je istina
i nemam više sumnje
i zapravo to smatram
i vrijednim darom
nego
sam da recimo
pouzdanja u gospu
duboke vjere u ehoristiju
i sličnih drugih
darova koje mi gospodin dao
i spoznajamo to tak reći
jer
mi ovo upuće svim spoznajamo onda
a daj mi reci sad
vratit ćemo
se to smo odškrinuli
prije pa sam ja skrenuo prema crkvi
daj mi reci
posljedice
tih praksije
si imao kakve
vrlo konkretno
vrlo praktično
postao si
postao si kršanin
ušao si u katoličku crkvu
počeo si
živjeti vjeru
počeo si živjeti sakramentalno
kasnije si postao član
molitvene zajednice
jesi li vidio nekakve
posljedice ipak tog života
priješnjeg i tih praksi
konkretno ne znam
jesi imao nekakve
duhovne probleme
jesi imao reakcije na molitvama
jesi imao nešto
aktijoke o tom
je naravno
dobro pitanje
pa rekao bi da da
ja se uvjerio
na svom primjeru
da je gospodin taj
koji kontrolira
manifestacije
i manifestacije
posljedica
obzirom
u šta sam ulazio
i način na koji sam ulazio
ja bi očekivao
da čim se spomene
ime Isus i križ
da ja ležem na podu
i vrištim
Bože mi prosti
imam takve reakcije
to mi je nekako
razumski
gospodin zna zašto
nije bilo tako
nego je
poštedio
i mene
i okolne ljude
možda bitnije
takvih reakcija
na tome sam mu
i zahvalan
i vjerujem da je to
u svoj mudrosti radio
kao prvo
vjerujem da to
nije bilo potrebno
meni
i nije bilo potrebno
drugima
i vjerujem da je ono
imao drugi put
sjećam se
više puta
znači
nakon što sam ja
shvatio da Isus
tu je ohoristi prisutan
ja sam počet
svaki dan išli na misu
do
dok nisam dobio djecu
ajmo reći sam to
više manje
ono
pet do sevam puta
dnevno išao
sedno
tjedno
nemoj ti ću više puta
dnevno na misu
svaki ne služite
je nužno
pet do sevam puta
išao na misu
redovito
zadnjih
10, 12, 13 godina
jer
sam se razmišljao
ako je ovo
primam Isusa tu
doslovno
i on postaje
dio mene
i time ja postajem
dio njega
kako bolje
mogu koristiti vrijeme
nego to
naravno to ovisi
o
unutarnjem osjećaju
raspoloženju
i o splančenju
napisao vrhunsku knjigu
o svetoj misi
misli da se ovo je
sveta misa
ili sveta misna žrtva
koja pomaže
uču dublje u to tajstvo
treba bi je završiti
nekad početno
pre nekde 10 godina
dobro
treba bi je završiti
ali uglavnom
preko tih misa
sam počeo
ajmo ređe
i živjeti sakramentalno
redovito se ispovijedat
počeo sam ići na
ignacijanske duhovne vježbe
sam prošao
potrudio
proč dva kruga
negdje sam zapio
ali dobro
to je tema
za neki drugi
možda podcast
u strajnosti
i prošao sam
duhovne vježbe
u šutnji
i gospodin je puno
pokazivao
i puno me čistio
kroz te neke stvari
sjećam se kad sam jednom
prvi put
upisao
nakon godinu dana
što se obratio
duhovne vježbe
kroz svakodnevni život
i gospođi Nadi
jednoj koji ima
dosta iskustva
u tim vježbama
i u vjeri
vjerotni u ljubavi
a Kenada
ona je
kad sam mi spomenuo
neke prakse
kao za šta bi htjela
da se pomolimo
ja kažem
pa bavio sam se
bio bakti jogi
kondalini jogom
psihičkom magijom
gatanjem
i hermetizmom
znači psihičkom magijom
i time
ona je rekla
uh
ok
joj si se ispovjedio
jesi dobro
sada ispovjedio
će mu neko svećenika
zvati isto da bude tu
ona je isto
očekivala
ajmo reči akcije
iz dostančnih iskustva
Bogu hvala
one su na van iz ostale
i puno sam prolazio
temu molitve
za nutranje oslobođenje
za nutranje isceljenje
i
najbliže reakcijama
što sam imao
su ostale u meni
gdje sjećam se
kako sam spomenuo
da sam počeo svaki dan
iš na misu
zašto sam to spomenuo
jer bi često
znači išao bi na misu
u stanju milosti
naravno pričestio se
i ostao često
u crkvi
i sjećam se da je to
trajalo nekoliko mjeseci
sad moguće da je trajalo
dva mjesta
moguće da je trajalo
godinu dana
gdje bi gotovo svaki put
nakon toga
u sebi vrištao
u sebi
ridao
ajmo to tak reći
gotovo bez
vanjskih nekih
bez vanjskih manifestacija
ali
možda bi mi nekad
suza neka navrala na oko
zapravo iz te boli
spoznaje da sam
povrijedio Boga
a vjerujem da je to bilo
i svoje vrstno čišćenje
i ovaj
da te reakcije
koje bi na vam bile
znači da sam ja
vjerojatno tad pustio glas
to bi bilo
vjerojatno autentično
demonološko vrištanje
bože mi prosti
ali
ne znam
nije mi
dobro obješnjenje
da sam preracionalan tip
da bi tako to živio
ne ok
zaključak koji sam ja
izvukio iz ovog je
bilo je tu posla
međutim
Bog je
autonoman i suveren
u tome
u procesu
kako će to riješi
i nema tu
nužno trašnjica
ako si nužno
znači nema
Bog je tu suveren
i Bog to hendla
kao dobar roditelj
da
ja bi
najbolja
aproksimacija
obješnjenja bi mi bilo
da
je on procijenio
da ne bi bilo
na izgradnju
meni i drugima
da se to manifestiralo
na van
nego da je on to odlučio
sa mno rješavati
u
ajmo reći
četiri zida moje duše
to sam čak jedan pot
negdje čuo
to je sad ovak lajički
ali da često
kod
osoba ljudi
kojih se
manifestirio na van
da je to često čak
na izgradnju
ljudima oko njih
mislim
da Bog to zato
dozvoli
ne da Bog da reakcije
ne da Bog dozvoli
ali često zato
jer je to na izgradnju
i na rastu vjere
ljudima oko njih
mi smo imali slično iskustvo
baš na tom tragu
u Botincu
gdje
dosta dugo
znaš kak svaka crkva
nekak svaka župna zajednica
svaki kvart ima
svoje neke
mini običaje u misiji
neko kleči recimo
tijekom jaganče
neko ne
crka dopušta jedno i drugo
tijekom pretvrbe
dopušta isključivo
opravdane razloge
ali tijekom jaganče Boži
dopušta jedno i drugo
i većina crkve u Botincu
je stajala
tijekom jaganče Boži
uz nas možda par izuzetaka
dok jednom na misiji
kad je bilo podizan
jaganče Boži
nijedna osoba imala
demonološka reakcija
kad su ljudi čuli te vriskove
znači ono
pod navodnik je
rednom župljena
i neki rednom četvrtak
znači njih 30-40
od tada svi kleče
na zonjeme pretvrbe jaganče
znači tu vidimo
evo jedan mali primjer
da kroz te reakcije
ljudi su shvatili
aha okej
džavo na to reagira
znači okej
tu je nešto bitno
tu je važno
i moram priznat
sigurno svakod nas ima iskustva
da po Boži
ne samo se osjećaš
nego
imaš po Boži
usmjerenje
ja bih možda se usudio reći
ako
ja ću sad
podijeliti
jednu svoju priču
što tu stvari
vrlo rijetko radim
da se dam potisto
u nekim prvim početcima
tih susreta
ili nešto
taman je prošao
taj prvi ono zanos
ne znam kaj di je sve bilo
sve gutaš
sve može
i bili smo na
susretu jednom
i sjećam se
bilo je klanjanje
i ja bio ja mislim
u prvom redu
i velim
taj zanos je ono
već pomalo nestoji
misliš si
je li to ima smisla
i misliš si
kak si sad popio
su pamet svijeta
i tu sam ja već
dolazim
tri, četiri, pet, šest meseci
i sad ja to već sve znam
pa dobro
ma
gle ove koji su došli
prvi put
i točno se sjećam
malo pored
od mene je bilo
izloženo presvjeto
i ja onak
na pol nešto
klećim
sjedim
sve mi nelagodno
gledam tam nejake
utičnice po zidu
i
neko
tri reda iza mene
ima reakcije
znači
pobožan stav
klećeći
koda sam
metl proguto
gospodine
smili se meni
jer grešan sam čovjek
tako da
je ok
da
ja bi mogo potvrditi
da sam ja
na sličan način
imao
takav stav
promatrući se
zbivo moj duši
tako zahvalan sam Bogu
kažem
što to
nije na van
izlazilo
najviše što je izlazilo
eventualno je kroz te neke
duhovne vježbe
slično
je kroz neke te suze
koje su bile
iscijeljujuće
i to bilo
iscijeljenje rana
jer se na kraju kraja
ovo nakalemina
ono na što može
a to su često te naše rane
a daj mi još samo
sad reci
ok
ovo je bila
priča u stvari
o svjedočanstvu
o obraćenju
i to smo sad pokrili
koliko si daleko bio
koji si put morao prevaliti
obraćenje
u punini do katoličke crkve
primanje sakremenata
i sve
zanimamo
ipak jedan mali dio
koji je bio nakon obraćenja
a
to je
to je bio
to je taj dio
u kojem si
ti rekao
želio sam biti dio nečega
i želio sam služiti kroz nešto
ok
to je katolička crkva
sama po sebi
znači to je naše primarno
to je naša kuća
međutim
ti si
malo nakon toga
odmah
pristupio zajednici
pristupio si Bože pobjede
pristupio si na navrođenje
uopće nije bitno
i sad aktivno služiš
ili možeš
samo
evo još ukratko reći
taj dio nakon obraćenja
zašto ti je bila bitna zajednica
ono konkretno
koji segment ti je
popunila
dala
da
da nakon
toliko traženja
se usidriš tu
cijeli život baziraš
sad na tome
gradiš obitelj
na tome
i oči to ti zajednica
igra veliku ulogu
ali možeš
evo
dat konkretni neki odgovor
što ti
zašto ti zajednica toliko bitna
molitvena
govorimo o molitvene zajednice
ne odozimajući primat župi
odnosno crkvi
kod takve
da
mogu
hoćeš li
hoću vrlo rado
baš sam danas
malo čitao
to je iz katekizma
mogu ga uzeti
možda da pa ću
da malo
da malo se krenemo i tu
pozabaviti ime
jednu zanimljivu
dio sam naišo
koji kaže da
prva boža zapovjed
evo ga
gospodinu svomu se klanjaj
evo
znači
kaže
isus kad se poziva
na prvu božu zapovjed
dobro
u
lukinu mevanđaju
4.8
kaže
klanje se gospodinu
bogu svome
i njemu jedinom služi
a to je
znači
ponovljeni zakon
6.13
dobro
znači u ponovljenom zakonu
piše
za prvu božu zapovjed
klanje se bogu
i njemu
jasno gospodin bog tvoj
klanje se gospodinu
bogu svome
i njemu jedinom služi
u ponovljenom zakonu
kad razlaže
malo bože zapovjedi
znači
isus je to citirao
gdje bi zapravo
poveza s time
da je služenje
integralni dio
klanjanja
dobro
i integralni dio
priznavanja
boga
kao
dobro
jednoga boga
tu znači
mi
ja sam tražio
pripadnost
tražio sam
mjesto gdje ću rasti
i mjesto gdje ću služiti
i zahvalan sam Bogu
što mi je nekako sadio
u srce
to jest
imam dano da mi je to
ponaravi bilo u srcu
i Bog je to otkrio
tu ljudsku čežnju
da rastim
i da služim
ja mislim da
ne možemo
kvalitetno rasti
bez služenja
dobro
sadim djivo
ali dobro
prihvaćam
ak je to kom bitno
kaj ja prviću
ko ne prihvaćam
meni je bitno
što znači
znači
prvo pronašao sam
to da me ljudi vole
i prihvaćaju takva
kakav ja sam
koliko mogu
naravno
uvijek će bit
ljudi ljudi
i skloni grijehu
skloni padu
i uvijek
neko ćete više prihvatit
neko manje
ali
obzirom što je svijet
nudio do tada
ovo je
nemjerljivo
bilo bolje
i
ispravno
znači pronašao sam svoje mjesto
pod suncom
pronašao sam svoje mjesto
gdje ću služit
pitanje koliko je moje služenje
često bilo
želja za prihvaćanje
koliko je bilo
čisto iskreno
ja mislim da je bila kombinacija
i bar se nadam
da
kako sam duže u vjeri
i bliže gospodinu
da sve više
je iz čisto
ljubavi prema gospodinu
i prema bližnjima
a sve manje
kao neki pokušaj
kupovanja ljubavi
i trgovinski odnose
ili slično
ako služim
onda će me prihvatiti to
sigurno je taj element
bio prisutan
ali reko bi da sve manje
i
ja bih rekao da
bez zajednice
koja
nije dovoljno
zajednica kao crkva
i nije dovoljno
opće ni to
ja sam katolik
znači član sam zajednice
krštenih
nije dovoljno župna zajednica
jer nedostaje
i sadržaja
i bliskosti
koja možda neka župna zajednica ima
recimo dva možda najsvjetlja primjera
koja znam su Botinec
i Jarun
i to kao
ono
vrhunski primjer
kako župa
može funkcionirat
još uvijek nije dovoljno
ja bih rekao
jer još uvijek
ti se možeš provuć
i puno stvari u tebi
koje nisu dobre
koje nisu bože
se mogu provuć
i te stvari
tek u bliskom zajedništvu
mogu isplivat
što se događa da često
neki ljudi
idu od zajednice do zajednice
dok se na neki način
ne prokažu
jer nešto im ne paše
u toj zajednici
onda im isto to ne paše
u drugoj zajednici
onda nakon tri godina
isto to im ne paše
u trećoj zajednici
gle, nije problem zajednici
problem je tebe
a to
zašto se to događa?
zato jer
tek kad uđeš dovoljno blisko
kad s nekim pojedeš
kilu soli
što sam spomenuo
tek onda
imaš i dovoljno povjerenja
da budeš svoj
a kad si svoj
tek onda
možeš
i drugi vide
po definiciji
svako drugi vidi tebe
objektivnije
nego što ti sam sebe vidiš
ti sebe ne možeš vidjeti
nego subjektivno
i jedino se objektivno
možeš vidjeti
u pogledu drugih
koje je s ljubavlju
ja bih rekao
jer te ne želi omalovažiti
jer te ne želi odbaciti
nego da pače prihvaćate
i sa tim manama
i onda ti može reći tu manu
ja bih rekao da zato je
najbliske zajednica braka
gdje ti
provodiš svaki dan
sa tom osobom
godinama
desetljeća
i neke stvari
što prije sam mislio
da je pusta priča
kažu
ma tek nakon 5-6 godina braka
ćeš skušiti zapravo
neke stvari će se splivati
ako nikad nisu leteli tanjuri
i ako se niste
posvađali
da ne budem prost
tek onda ćeš
skušiti zapravo
neke stvari o sebi
i o supružniku
i o braku
i tek sad
nakon 6 godina braka
kad smo neke od tih stvari prošli
u moju obranu
slučajno sam bacio tanjur
nisam namirna
što god je rana rekla
da
mjena povezar priča da sam mi napao stanjurom
ja sam slučajno stvari
i bio je zapakiran u kutiji
znači ja sam ga išlo maknut
to ćete montaži
naravno da nećete
znači tek nakon što
te stisne život dovoljno
neugodno stisne
onda iz tebe izađe
što Drašan Radigović zna reći
ljuti semf
ili med
tek onda vidiš šta je u tebi
dok je sve dobro
svi smo dobro
ja sam dobar
sve je dobro
kad te život pritisne
zgnječi
tare
kad te zajedništvo pritisne
istisne
kad te služenje pritisne
i istijedi iz tebe nešto
e onda vidiš di si
i onda tek možeš mijenjati
ja sam puno služio
većina mog služenja
se trenutno prebacila na obitelj
što ne smatra ni malo manje važnim
arguably više važnim
gdje onda
taj dio služenja i požrtvovnosti
mogu prakticirati u odnosu prema svoj supruzi
u odnosu prema svoj djeci
u odnosu prema mom poslu
koji omogućava da budem
hranitelj obitelji
po uzoru na svetog Josipa
dobar radnik
po uzoru na Isusa
a onda
šta ostane na neki način
od slobodnog vremena
mogu davati zajednici
konkretno u službi slavljenja
ovo isto
ajmo reći neki vid služenja
i puno sam stvarno služio
puno dao
ajmo reći zajednici
ja vjerujem
i Bože pobedi
i na novo rođenima
bez
nimalo neumišljam
da je bilo bezgrešno
ili svašta
puno sam i možda neki stvari
oduzvojel narušio
kroz specifičnog svog karaktera
nizgrađeno svog karaktera
grešnost i slično
ali koliko god puno sam
vremena, energije, truda
uložio u služenje
rekao bi da sam od zajednice
uvijek više dobio
znači jednadžba je
nesrazmjeno više sam dobio
na kraju kraja suprugu
sam dobio
baš sam ti joj pitati
je li ona isto
članica zajednice
ona je i bila župljanka
u Botincu
a i članica zajednice
kad smo prohodali
i onda zaručili se
i vjenčali
tako da samo da je to bilo
dosta je
kaže jedan stari židovski stih
Dajnu
neokatakumin i naše braća
su opjevali Dajnu
pjesma
i kaže ono
da se nas izveo iz Egipta
to bi nam bilo dovoljno
Dajnu
znači to bi nam bilo dovoljno
tako ja mogu reći
da je nagrada
kao svo služenje
samo da sam dobio svoju suprugu
Dajnu dovoljno
to bi mi bilo dovoljno
a dobio sam puno više
dobio sam i bliska prijateljstva
dobio sam i neizmjerno prilika
za raditi na sebi
a neizmjerno povratnih informacija
koje ne bi dobio
ovako
makar povratna informacija
nekad bilo ghostanje
sinjanje poruka
svašta je povratna informacija
negdje sam jedan pot čuo
da ne dobiti poruku
i je isto tako vrlo važno
isto vrlo važno feedback
tako je
i tu se vidi recimo
ta i Božja vjernost
i s te strane
ja mislim da
čovjek koji ne služi
na neki način
tamo gdje ga Bog poziva
na način na koji ga Bog poziva
ne bi se možda u sudi reći
da je nemoguće rasti
a bi rekli da u velike
otežava ili usporava rast
tako da za ljude koji žele
rasti u duhovnosti
u vjeri
u svoj osobnom životu
kao ljudi
kao kršćani
kao muž, žena
počnite služiti
bilo to doma
znači muževi
ono
više pomoć oko djece
više nega
mislim pomoć oko djece
to je zapravo absurdno
to su i moje djece
ja vam odgovorno za njih
čak veću
naravno u prvim godinama života
majka je prisutnija
i potrebnija
ali
absurdno kako se provuklo
pomoći ču oko djece
malo
kako da su nečetuđe djece
drugima mogu pomoć oko djece
mogu pomoć oko tvoje djece
kad ne bimo svoju
nisi još
ali nisam još
ali čućemo se
budemo združili u parku
možda klinci
na ispašu
tako da
to mislim da je bitan segment
i baš mi se potvrdilo
kroz ovo da Isus citira
isponovljenog zakona
ne bilo šta
nego klanjaću se
i njemu jedinom služiti
i da to veže skupa
i to veže skupa
znači
i zanimljivo je zapravo
kak sam čitao to
kroz ova dva
inače ne čitam često
dvije biblije
paralno
ovaj
disclaimer
znači ovo izgleda puno pobožnije
nego što jel sam
ali danas sam čitao baš to
i u
zanimljivo u KS
u službenom prijevodu
ne piše
služiti
nego piše štova ćemo
boga
a u šarićom prijevodu
koji
kažu da je
točni ono riječ za riječ
kaže
i to on citira
isto kako Isus citira
služiti
kako je ono
očito u grčkom prijevodu
a daj mi sad još samo
evo
za kraj
ako možeš
znači
idemo sad skroz
u još u
u tu jednu stranu
ako sad ovaj podcast
gleda neko
ko se nalazi
tamo
odi si ti bio
dve i devete
recimo
znači
neko ko jako traži vjeru
iz tog razloga
je vrlo otvoren
i
bio u različitim
praksama
duhovnostima
i sličnom
i evo
možda gleda ovaj podcast
hršćanstvo
i katolička vjera
mu se čine nešto
blizu
međutim
vratio bi se doma
ali kaže
ja sam
previše
sam zaglibio
ja sam ušao
kroz obrede
inicijacije
i
automatski sam sam sebe
ekskomunicirao
ništa od toga
ne ne ne
ja sam predaleko
za mene
nema spasao
kaj bi mu rekao
evo istin ćemo
zatvoriti
mislim da je to jako
važno
pretpostavljam
ka ćeš reći
ali to mi se čini
ono
dok čovjek ima
daha
nije prekasno
zastrašujuća istina je
da kad izgubimo dah
kad umremo
onda je prekasno
to je potice
poziv i za sve nas
koji možda smo
u vjeri
i s nekim stvarima se borimo
ali nedovoljno
pa budemo se promijenili
sutra ćemo
sutra ne može se obećati
i
kad nemamo daha
ne možemo više promijeniti
i ne možemo više rastu ljubavi
to mene zaprepastila
ta rečenica neki dan
kad sam je čuo
ne možemo više rasti ljubavi
kad umremo
što smo napravili tu
napravili smo
ali dok smo tu
a tu smo
ako neko gleda podcast tu je
osim
mala šansa
da je ovog trena umro
nadamo se da nije
ovaj
nije prekasno
i kaj bi mu
vrlo praktično
kaj bi mu zato ovo
prvo
zazvati Isusa
sad već
zazove Isusa
reci Isuse
pomozi mi
Isuse spasi me
Isuse daj mi vjeru
daj
da te priznam za Bogom
ja te priznam za Boga
daj da budem tvoj
dobro
ti me izbavi iz ovoga
odmah
nazvat nekog
za kog znaš
da ima kontakt sa svečenikom
po mogućnosti
dobar svečenik
ali koji god
svečenik
javi se
reci
u tom i tom sam
mogu već
večeras
znači ja gledaš sad
u desetna večer
ovaj
pitanje života
i smrti
mogu li doći
kod tebe
na ispovjed
na razgovor
najkasnije u jutro
ali ja ne bi to
ni odgađao za jutro
znajući ovo što znam sada
i tu bi krenuo
tu bi krenuo
jednostavno da se
da se pripojuje nazad crkvi
bez obzira prošle inicijacije
ili ne
stvar je
ozmirna
stvar je hitna
za one kojima treba
za onima koje treba
neki razumski argumenti
i nauk crkve
tu je znači
katekizam katoličke crkve
od 2115.
do 2117.
koji kaže
evo
samo kratki isječak
treba odbaciti
sve oblike
gatanja
tražiti pomoć od sodone
ili zloduha
zaziva duše pokojnika
ili više druge radnje
za koje se krivo
mogu misliti da mogu
otkriti budućnost
tražnje savjeta
u horoskopima
astrologije
gatanje u dlan
tumačenje znamenja
je kocki
pojavi vidovitosti
utjecanje medijima
sve to prikiriva
volju gospodovanja
nad vremenom povišću
i konačno nad ljudima
i u protreću sa
ljubavi prema Bogu
sva dijela magije
i čaranja
kojima bi se htjelo
podložiti tajne moći
i staviti ih u vlastitu službu
te steći naravnu moć
nad bližnjim
pa bilo je zato
da mu se pribavi zdravlje
teška je poverda
kreposti bogostovlja
a ta dijela
još treba više osudit
ako su
za zlo
za osudu također
nošnija majlija
spiritizam često uključuje
dijela gatanja i magije
i crkva upozorava
vjernike da ga se čuvaju
traženje pomoći
od takozvanih
tradicionalnog ljekova
neopravdava
ni zazivanje zlih sila
ni iskoristavanje
lako vjernosti drugoga
evo
malo sam skratio
ali to kaže crkva
za one kojima je potreba
neki razumski argument
katolici naravno isto mogu
pročitati ovaj dio
ovih idolopoklonosti
i preispitati svoju molitvu
preispitati svoje odnose gospodina
je li trgovinski
je li idolopoklonički
pokušavam li ja
makar i dobro
zadobiti tako da
im koristim formule
ja sam
jako za devetnice
nije problem devetnica
ali
ajmo se zapitati
o nutarnjem stavu
i
koliko je moguće
malo po malo ga promijeniti
i opet vraćam se na
primjer
ako ima neko ko gleda
a u boli se osjeća
da je daleko
samo napred
samo hrabro
i nema
kažem
nema živog čovjeka
koji nema nade
ok
za kog nema nade
vigore hvala ti puno
hvala ti puno
kaj si nas pustio svojim timu
pogotovo s obzirom da ovo nije
bilo ono sad klasično
ciloživotno svjedočanstvo
široko pa evo
sa vrlo širokom temom
nego smo probali
jednu temu obraditi kroz to
uvijek se zahvalim
supruzi
odnosno supružniku
koji je omogućio
da budeš ovdje
Vigor nam je sad inače
na očinskom dopustu
i
otkida od toga
da bude ovdje
tako da hvala Jeleni
i evo
hvala ti
u ime Bože
pobjede za sve kje si napravio
kod nas
iako mi taj
nas vas glup
ali hvala ti evo
imenjene šire zajednice
za sve što
što radiš i kroz zajednicu
i evo
što si se izložio i sve
mogu hvala evo neke sve na slavu Božu
ok
dragi naši prijatelji
to je bilo sve za 35. epizodu
u pripremama smo za 36.
koja izlazi točno na svetog Josipa
i evo nadamo se da
da će vam se svidjeti
mi smo jako ozbuđeni oko toga
za sve ostalo što se tiče
naše zajednice
možete pratiti
na našim
društvenim mrežama
aktivni smo na Facebooku
aktivni smo na Instagramu
imamo i naš web shop
za artikle
isto kaže artikli
ili se to kaže
proizvodi
hvala lijepa
merch
da ja to ne znam
ni izgovorit
a
nisam siguran
niti koliko je
uglavnom
naše proizvode
u vidu rokovnika
čarapa
termosica
boca za vodu
kape
ja sad neću staviti da im frizuru
ne pokvarija
možete i staviti
možete sve naći tamo
a velim
kamera je na njemu
a što se tiče
što se tiče
pardon
svih naših susreda
možete ih pratiti
na našim
društvenim mrežama
vidimo se
ako ne prijutroj šestoj epizodi
hvala što ste bili s nama
i veliki vam pozdrav
bok
Hvala što pratite kanal.