Poštovani gledatelji, pratite intervju tjedna na cryptovers.hert.
Gost emisije je poduzetnik Poslovni Andžio, predsjednik udruge Strujni krug, ali i kriptoentuzijast Hrvoje Prpić.
Hrvoje, dobrodošao u emisiju.
Dakle, u pripremi emisije razgovarao sam s nekim ljudima od kojih mi je dio rekao da si ti bitcoin maksimalist.
Je li to istina i kako izgleda Prpićev portfolio?
Ček šta znači maksimalist?
Dakle, da vjeruješ da.
da u kripto prostoru od kriptovaluta vrijedi samo bitcoin, da su sve ostalo šitcoinovi?
Ne, osim bitcoina mislim da vrijedi ethereum a ostalo stvarno ne vjerujem u druge tehnologije.
Dakle portfolio kako izgleda?
pedeset petdeset petsto bitcoin pedeset posto ethereum ok zašto ne vjeruješ u druge layer one solucije dakle u layer one blockchainove šta znam spomenut ću najveće cardano polkad od solana zato što mislim da je tehnologija sad već zrela, mislim da je Ethereum dostigao svoju zrelost i da pokazuje da će biti, da je tehnologija koju ima Ethereum dovoljno dobra za sve projekte.
es obzirom da sve ovo što sad dolazi još na Ethereumu, mislim da je to to, da su sve ove samo bile nekakve privremene, solucije u kojoj smo se mi kladili jer smo mislili al šta ako bude nešto drugo.
A sad kad već imamo ono Ethereum koji se bliži svojem dva nula izdanju, mislim da je to to, da jednostavno se Ethereum pokazao kao najjača tehnološka platforma dok Bitcoin ima najjači PR.
Znači ne možemo ono kod bitcoina uopće ne govorimo o platformi nego upravo ta njegova konzervativnost, to nemjenjanje početnih nekakvih postav ga čini idealnim za investicije.
Zašto mora biti one to rule them all, zašto ne bi mogli koegzistirati, govorim prije svega o blockchainovima sa smart contractsima gore, zašto ne bi mogli koegzistirati Cardano i Ethereum recimo?
Pa mogli bi, ali onda ako uzmemo, znači onak imaš recimo jedna tisuća projekata na ethereumu puno je lakše zamijeniti tokene iz jednog projekta u drugi ili u ethereum nego sad raditi nekakav cross-chain, prebacivati to u Kardano, pa vraćati natrag itd.
No na kraju krajeva uvijek tu može negdje zapet.
Tu sad već moramo početi nekom vjerovati, a najbolja stvar blockchaina je da ne vjerujemo nikome.
Ajmo malo na BTC, s nama je ipak već 14 godina, dakle kaže se dok tehnologija prođe 10 godina da je tu da ostane.
Jesmo li sukladno s tome izašli iz narativa da se radi o prijevari stoljeća ili to ovisi o tome jesmo li u bull ciklusu ili ber ciklusu tržišta?.
Prije nekakvih desetak godina smo imali razne prevare vezane za zlato, svuda se s nečega kemijalo nekakvo zlato, pa vi ti kupiš ovo, pa ćeš zaraditi na zlato itede i zlato je dobilo nekakvu ono kod nas tu u Hrvatskoj etiketu prevare.
Znači kad ti netko nudi zlato, a to je nekakva prevara.
Zlato naravno možeš normalno, legalno kupiti i sve je ok i imaš certifikate da posjeduješ zlato i to je sve ok.
Međutim, naravno i dan danas imaš hrpu prevara baziranih na zlatu.
Tako je isto i sa bitcoinom.
Iako je bitcoin, ne mogu reći samo legalan nego nešto stvarno, stvarni projekt na tržištu su koji se svi, ogroman novac već vrti oko bitcoina, još uvijek imamo stvarno jako puno prevara.
Ja ih često čujem od ovoga i susrećem se sa ljudima koji su nasili na razne prevare, gdje ljudima nude kupnju bitcoina, u stvari to nije nikakva kupnja bitcoina, nego lašnjak čisti.
I naravno da onda ljudi imaju nekako, povezuju bitcoin sa nečim negativnim, sa riječju prevara.
Naravno da bitcoin nije prevara i da on tu da stoji, da ostane i ostat će vjerojatno dugo, dugo još prije nego što nas još neće biti.
Ovo sad neću ulaziti u ove schemove koji se dešavaju, to nema veze jel to bitcoin, zlato ili dolar.
No, jedan od glavnih prigovora skeptika je da BTC ili ne mora biti BTC, može biti bilo koja druga kriptovaluta iako ti ne vjeruješ u druge kriptovalute od simetirijuma, te jednostavno nema substancu.
Za BTC dodatno kritike idu i da nema ni use case.
Što znači nemati vrijednost?
Znači ono da li rublja ima vrijednost?
Znači kad bi trebala ruska država otkupiti sve rublje sa nečim intrinzičnim, rekla bi vjerojatno ne, ne, stop, stanite, to neće tako ići i zabranjujem vam ovo, radimo vam ovo.
Znači ni novac nema intrinzičnu vrijednost.
Prema tome, ono šta to znači uopće danas, ono imati intrinzičnu vrijednost.
Da li je ne znam Tesla koja danas vrijedi ne znam jedan evo recimo Apple dva bilijuna dolara, da li on ima intrinzičnu vrijednost na toliku vrijednost?
Ne, nema, netko je spreman platiti dio tih dionica po toj vrijednosti, ali ne vjerujem da bi se pojavio sad netko tko bi donio dva bilijuna dolara i otkupio Apple.
Znači, tak isto i sve.
To je sve o povjerenju u asset.
Ono, ono, ponuda, potražnja, to je ustvari cijena nečega je ponuda, potražnja i bitcoin ima svoju ponudu, ima svoju potražnju.
Nedostatak use casea?
Isti stvar kao i investicijsko zlato.
Nema ni investicijsko zlato, nikakav use case.
Znači ono je jednostavno ono tu gdje smo se mi svi dogovorili, a zlato je vrijedno, toliko i toliko novaca i stavit ćemo novac u zlato i čuvati ćemo ga po toj vrijednosti.
Nedostatak intrinzične vrijednosti diamanata.
Znači, diamanti isto tako ono, šta su oni, ono, tu su, nisu, da dođe do rata, tko je prodao dijamante, tko šiša dijamante, vrijednija je kila brašna nego kila dijamanata?
Da, ali bitcoin je došao na svijet da bi bio transakcijsko sredstvo, a ti ga sad predstavljaš samo kao store of value.
Dakle, može li bit transakcijsko sredstvo?
Naravno, tu sad problematiziram sporost i skupoću transakcija.
Da, nemaš, nemaš.
Po meni bitcoin neće biti to nikada transakcijsko sredstvo, bit će onim većim transakcijama, znači onak, ja se trebam poslati milijun eura nekome, pa glava mi je pet puta jeftinija da šaljem tak nego na neki drugi način iako će se sad sa pojavom blockchaina pojaviti još nove nekakve, novi načini transakcijskih sredstava, recimo digitalni eura kad dođe, to će vjerojatno biti jeftiniji i jednostavniji način transfera novca nego što je to bitcoin.
Ali bitcoin je ono, će raditi neke svoje pozicije, ono velim to vezano za investicije najviše.
Misliš li da bi mu neke nadogradnje, alla napredovanje bitcoin lightning networka moglo dati i taj nekakav use case?
Pa ja mislim da je jako bitna ta njegova nepromjenjivost, upravo to da se ne dodaju nikakve varijante, nikakve, nikakve, nikakve nabave.
Dobro, ovdje se ne ide u kod.
Ovo nije kod u slučaju građanskog rata.
Razumijem, ali općenito mislim da investitori vole nešto što je nepromjenjivo, da to cijene kod bitcoina daleko više nego kod svih drugih mreža, recimo ne znam kod ethereuma koji je ono je promjenjiv i tu su investicije puno niže nego, odnosno samo se traži nekakva stvarna uporabna vrijednost, dok kod bitcoina se ne gleda na uporabnu vrijednost, nego ono baš upravo to je to, ja znam da će to tak biti još sljedećih pedeset godina i nek to tak stoji.
No, ipak smo vidjeli monetarne eksperimente nekih država, prije svega Salvadora ili Venezuela.
Salvador je bio prvi.
Dobro, Venezuela nije, Salvador je uveo kao legalno sredstvo plaćanja de facto vlastitu valutu, a nisu se baš proslavili prije svega radi volatilnosti.
Dakle, i ušli su u Bulu, mislim da im je sada uprosječena vrijednost bitcoina po kojoj su kupovali oko četrdeset tisuća, nemam ih za riječ, ako imaju vremena izdržati bit će u plusu.
No, hoće li se volatilnost bitcoina sa vremenom minimizirati ili smanjiti?
Mislim da neće.
Znači, gledajući po tehničkoj analizi dosadašnjoj, tu se ne vidi nikakvo smanjenje kanala koja će primiriti cijenu bitcoina.
Tako da ono, u ovom trenutku tehnička analiza izgleda tako da on je na širokom kanalu koji ide lagano gore i koji je vrlo, vrlo visok od 10.000 do 100.000 dolara.
Tako da ono, ja ne vidim, mislim, u sljedećih nekoliko ciklusa ne vidim usporavanje te volatilnosti.
Vjerojatno što ciklusa?
Da, da, da, da, ovdje se baš jako vide ciklus i ono, definitivno su tu.
Misliš da će ti četverogodišnji ciklusi, dakle izazvani Haldingom, da će ostati, mislim da i dalje traju.
Pitate zato što je prije ipak taj skok u cijenama pa onda promjena izbjera u Bulju i obrnuto ovisila o retailu.
Danas imamo institucije koje same po sebi mogu snažno utjecati na tržište.
Pa onda da ih imamo, onda bi vidjeli to u tehničkoj analizi nekakvo primirivanje, ali ne vidimo je.
Prema tome ono ne vidim baš, mislim da retail i dalje je očito Vlada i mislim na kraju krajeva kad imamo halving, mi imamo duplo nižu ponudu od tog trenutka koja mora utjecati na cijenu.
Znači čim imamo duplo nižu ponudu mora doći do promjene cijene.
A kad smo to rudarenje, kad smo se dotaknuli njega, kako gledam na to rudarenje, neke izračunice da se godišnje potroši na rudarenje otprilike koliko troši jedna cijela nizozemska.
Koliko je to problem za adopciju BTC-a?
Vidjeli smo primjer, Elon Musk, Tesla prihvaća bitcoin za kupnju automobila, nakon toga radi nekakvih zelene agendi odustao od toga?
Pa da, mislim, ja sam kao ekolog protiv toga, ali s druge strane kao investitor mislim da je to najbolje rješenje.
Upravo to što je to toliko nekakva sila novaca koja se sipa u proizvodnju energije da bi održavala taj bitcoin ga čini toliko jakim i toliko stabilnim.
Znači upravo zato što je netko potrošio tu gomilu novca zbog toga i taj bitcoin je siguran.
To je kao da kažemo onak da imamo ne znam, toliko i toliko količinu zlata i trošimo toliko i toliko novaca na osiguranje, na iskupavanje nekakvih bunkera i takve stvari, ne.
Da, istina je ono, ali upravo zbog toga je to zlato toliko vrijedno.
Mislim, žalosno, ali to tako je.
Da se opet ne varamo, mi svi trošimo kroz razne servere danas enormne količine novaca, tako da ono zastruju.
To nije ono, mi smo sad uzeli primjer bitcoina, ali kad zbrojimo sve farme servera, mislimo da su daleko od jedne nizozemske.
Ali ekologu tebi bi trebao reći, zbogom bitcoinu i preći samo na iterijum, koja je sada prešla sa proof of work na proof of startup.
I reći, zbogom bitcoin, nema više.
Što se tiče ekologije, da, što se tiče investicije, ne.
Znači prije svega sam investitor, a tek onda ekolog.
Pa evo pola sam, znači pola sam stavio etiliju, polo bitcoin.
Jesi rudario?
Mislim, imao si HGSP, čovjek je milijardu kompjutera, da, grafička grafička.
Ali nisam kad je krenuo bio već je bilo gotovo, ali nisam rudario, ali sam bio vrlo, vrlo blizu, radio sam sa prijateljem na jednom projektu tu u Zagrebu od milijuna eura, Lightcoin Rudnik, ne znam koliko, bilo osamsto, osamsto kilovata mislim da je bio Rudnik, mislim tak negdje da.
I analizirao sam puno podatke i na kraju nisam baš bio sprezetan sa time.
Znam ljude koji su zaradili prilično lijepe novce na rudaranju, uvijek je problem kod tog rudaranja bio što se nikad ne zna kad će stati, uvijek je to izgledalo ono e to ti to još dva mjeseca imaš pa će stati, pa onda odjednom još dva mjeseca imaš pa će stati.
Stvarno vrlo, vrlo riskantan posao.
Što misliš zašto i kako taj bitcoin eksplodirao?
Znači dvije tisuće osam išao white paper dvije tisuće devet jedan bitcoin se skapa bivaju igračka male grupe za nesenjaka, dakle libertarijanaca, kriptografa, promicatelja tih privatnosti, govorimo o Cypherpunkovima.
Kako je eksplodirao?
Hmm, kako je eksplodirao?
Mislim da je na početku krenulo čisto da su ljudi poklonili nekakav novac, znaš, koji je ono bio onak, ne znam, ja ću kupiti bitcoina za ne znam pet tisuća eura jer mi tih pet tisuća eura ne treba.
I onda je to ustvari aktiviralo bilo katalizator.
Bilo katalizator tako.
A onda kad su ljudi vidjeli, gledajte tu to raste onda su ljudi krenuli, koji su, špekulanti koji su mislili da će zareat na tome i onda su oni dignuli to gore prvi put, drugi put, treći put a sad kako si rekao bio sad već polako imamo institucije, mislim da se sad već događa da recimo ako si financijski savjetnik nekoj bogate obitelji do sad si im rekao bio odvojite jedan posto svojih novaca u zlato a sad im kažeš odvojite pola posto novaca u zlato pola posto u bitcoin tako da ono i to je jedan razlog zašto ga tjera prema gore konstantno e pa koja je budućnost bitcoina evo recimo nećemo sad uzimati za pedeset godina nego ajmo uzeti horizont od deset godina dakle gdje će biti unutar globalnog monetarnog sustava, tu se rekao, oka, tu nema, ne postoji kao transakcijsko sredstvo, ali da li će i dalje plesati na rubu prihvaćanja ili će postati dio mainstreama?
Pa da li je zlatno, investicijsko zlatno, rub prihvaćanja ili mainstream?
Pa nitko od vas nema zlato.
Da, ali nitko ne zna što je to.
Ne, ne, ne, kada govorim o mainstream, govorim o mainstream u nekakvoj investicijskoj zajednici.
U investicijskoj zajednici će bitcoin biti mainstream.
On ima svojih velikih prednosti, on ima tu prednost transparentnosti, lakog transfera, znači ja ako sam u Argentini se našao odjednom, a živim inače u Hrvatskoj, ja ga mogu tamo izvajati van, znači on je globalan, ja ne znam ni jednu, nijednu investiciju koja je globalna kao bitcoin, evo probajmo si samo zamisliti, znači ako imam certifikat zlata koji stoji u Švicarskoj, a u Europi je rat, jel i nalazi se u Argentini, šta će sa tim certifikatom?
Možda će ga netko priznati, možda neće, netko će mi reći, gledajte meni dovezite to zlato svima, pa će onda da imam neku dionicu, pitanje da li ja mogu tamo prodat, da li mogu poslati, šta ako se bankarski sustav sruši, bitcoin se neće srušiti, dokle god ima interneta bitcoin će postojati.
Dok bankarski sustav ne mora biti da će se srušiti, banke vrlo lako mogu reći ne znam, recimo u slučaju problema probijanja https banke će ukinuti internet bankarstvo istog trenutka i jedino što će moći napraviti je da će doći u banku i dignuti svoj novac ručno jel to kod bitcoina se neće desiti osim ako se ne probije bitcoin protokol što je apsolutno nemoguće.
Postoji još jedan problem kad sam se sad to dotaknuo, postoji problem pedeset jedan posto napada dakle ako pogledamo ti si pričao o decentraliziranosti bitcoina itd.
Činjenica je da dva najveća pula drže preko 51%.
Da, ali ajmo sad zamislite da nešto vrijedi milijardu.
I sad dođu, jel to vrijedi milijardu?
Ne vrijedi.
Znaš, vrijedi koliko je pošte prodan zadnji bitcoin.
I sad dođe netko, uzme 51% i srušio krene priču.
Koliko će to vrijediti?
Isti čas će vrijediti ništa.
Znaš, znači u tom trenutku će vrijediti ništa jer će ljudi reći raspase bitcoin.
Urušimo od toga, bježimo da i oni gube.
Tako je, da.
Kad si, mislim, 2017.
mislim dvije tisuće sedamnaest predviđao cijenu od sto tisuća dolara za btc svi ste gledali kao čudaka danas smo na vrlo blizu toj granici vjerojatno sljedeći bullrun koji su sada tvoje prognoze jesi li digao tu ljestvicu pa ja mislim da ćemo mi u tom sljedećem bullrunu preći tih sto tisuća to je ono taj trenutak kada ja ću vjerojatno izaći van sa većinom svojeg portfelja ali ću zadržati dio bitcoina za ono za uvijek možda značajno jer mislim da u dugom roku on ima još prostora za rast, dokuda ne znam.
Stvarno ne znam, ali on ima prostora još.
Kako to da si zadao baš tu granicu od sto tisuća?
Pa to mi je bila nekakva ono po mojim prognozama tada sam rekao to je otprilike desetg cijena.
Ja sam očekivao da će se to pojaviti dvije tisuće dvadeset šest dvije tisuće dvadeset sedam mislim da sam uz dvije tisuće šesnaest ja sam to dvije tisuće šesnaest rekao ne dvije tisuće sedamnaest i planirao sam tada to znači negdje dvije tisuće dvadeset šest dvije tisuće dvadeset sedam to je nekakva moja cifra bila jer ono obično se kaže u investicijama kad ulaziš u nešto da si moraš odrediti gornju granicu ne tako da sam ja isto odredio tu.
Znači sto tisuća za koliko si kupio prvi ili dio prvog bitcoina koliko će to biti povrat na ukupnu ne govorim sad na dvije tisuće petsto puta dvije tisuće petsto puta nije loše jel bolji posao bitcoin ili hgaspot onda hgaspot hgaspot će bit bit bitcoin da Katy Wood iz arkinvesta dakle investitorska veteranka, veteranka Wall Streeta ali i kriptoentuzijastica spominje prognozu od milijun dolara za btc do dvije tisuće trideset je li to realno?
2030.
malo prerano.
Nije da on neće možda dohvatiti tih milijun dolara, ali kad ne znam.
Znači ono, recimo ja ljudima kažem koji imaju sad ne znam 20-30 godina da proboju kupiti jedan bitcoin i da ga stavi da im je to penzija, da više ne moraju više plaćati doprinose, ne moraju spremat nešto sa strane itede nego da uspiju skupiti jedan bitcoin, stave ga sa strane jer u nekakvih 30-40 godina taj bitcoin će biti jako jako vrijedan.
Znači ko će imati jedan bitcoin otprilike koda imate ono ja ne budem im hetna.
No dobro, nećemo pretjerivati.
Pa ono u tom stilu, znači dok je to danas zemlja obična od Indijanaca, jel u kojoj onako ne vidimo da će se tu išta izgraditi, jel ono u jednom trenutku, ono kupim komad zemlje, vrijedit će ta zemlja, ono komad zemlje gdje je taj neboder, evo tako bi rekao.
Dobro, činjenica je da je broj ograničen na dvadeset jedan milijun s tim da se svakim danom gube ključevi novčanika ja bi rekao da je trećina izgubljena sigurno mislim da je čak i jedan posto dobro imao veliki ulaganje i on ih je samo skupljao i to će voliti isto milijun beta cva BTC-e, ali tako nešto nema pojma.
Bili sugerirao ljudima generalno da ulažu, rekao sam sad mladi ljudi od dvadeset i trideset ali bili sugerirao ljudima generalno da ulažu u kriptovalute, ne kao svoju penziju nego kao investicijski asset.
Znači da ulažu, košto si ti na kraju krajeva, ulože, odrede si granicu, tu izlazi.
Da, ali ne stvarno dugi rok.
I bez razmišljanja, znači ljude jako plaši ta volatilnost.
Znači kad kažem da je kanal između deset i sto tisuća dolara, to je po onome tko je kupio za sto tisuća dolara, ako mu dođe od deset tisuća većina ljudi to uplaši dovoljno da izađe van i onda tek napravio ništa.
Tako da ono, to mora biti stvarno na dugi, dugi rok.
Kad se gleda SP petsto tojest za dionice on je imao nekoliko puta da u petogodišnjem razdoblju ste gubili novac, čak nekoliko puta i u desetgodišnjem razdoblju, vrlo rijetko u petnaestgodišnjem razdoblju a nikad u dvadesetgodišnjem razdoblju.
Znači u dvadesetgodišnjem ne postoji dvadesetgodišnje razdoblje u kojem SP petsto nije donio prihode.
Tako da tako treba gledati bitcoin, znači on treba biti jedan stvarno dugoročni projekt, ono koga uzme na ono dvadeset godina.
Ok, ajmo sad malo na blokčani i kriptovalutu globalu.
Dakle, kako vidiš budućnost blokčana, ne govorim sad tu o bitcoinu, nego generalno blokčana i use cases i ok, kažeš BTC i Ether to su glavne kriptovalute, hoće li i ostali ko egzistirati s njima ili će ih potpuno istisnuti?
Pa ko egzistirati će ko Linux desktop, znači kao što danas imamo ono Linux desktop, da imat ćemo neke ljude koji to koriste, ali to neće biti toliko bitno, znači ono bit će Windows i MkOS, to je to.
Postojati će drugi blokčine, znači upravo to što sam rekao digitalni euro, on je digitalni dolar.
Pa oni što možemo biti na etirijumu.
Ali neće biti, oni će imati posebne blokčine i to će recimo biti jedan veliki, veliki blokčine i veliki uspjeh blokčina kao tehnologije.
Defi, Decentralized Financing, to je jedan prostor koji vidim sve većim i većim, znači to je nešto šta, djeda je zadnji put kad sam gledao vrijedilo 50 milijardi dolara, mislim da je to jedan prostor koji će vrijediti više nego ne znam, dva tri epla danas.
Uzmimo ono obzir kad tu se krenu, ne znam ono, Afrika koristi s time, Indija, Kina gdje ono imamo brojeve onak da po dvije, tri milijarde ljudi može biti ono unutra uključeno sa nekakvim kreditićima od pedeset dolara, imamo milijardu ljudi, to je pedeset milijardi dolara.
Gle, ali ako će to tako biti, znači imamo tu DeFi, imaš još nekakve primjere gdje vidiš da je to tako?
Pa ne padam iz sad ono pametno što se tiče, mislim sigurno da ima ono ne znam i sama ovaj kako se zove nije katastar, dobro, gruntovnica, može biti na blokčinu, je li to ustvari ono?
Može biti na smart contractsima da preopterećuje.
Pa da, mislim tu bi trebalo i biti tako, e-me transparentno, e-me lako za prodaju, e-me ne trebamo ono, znači kad kupujem stan znam da je moj jel ako ga je netko uspio potpisati onda ga je potpisao.
Ja sam mu prebacio novce u Ethereum i on je Ethereum i prodao za eure i tu je čista slika, nema priče.
Ono zašto sam te pitao, jel vi ćete još i uskrsivati, znači sam DeFi ako će se razvijati, kako će Ethereum skalirati?
Nikako.
Jednostavno neće moći, bit će hrpa transakcija, dakle onda ipak šanse imaju, layer dva, solucije poput, ne znam, poligone?
Pa gledaj, ja ne znam, mislim ja koliko znam sad od tih šezdeset četiri nova čina što bi trebala doći bi trebala biti dovoljno da se oslobodi cijeli prostor koliko danas imamo transakcija i još imamo dosta prostora za daljnje dane bio si ranije spominjao digitalni euro dakle kako gledate svi bdsi ove ne govorim samo o digitalni euro nego svi bdsi u generalno dakle je li to opasnost za privatnost hoće li zaživjeti kada a mislim opasnost za privatnost dakle mislim već danas imamo dakle ako imamo sto tisuća eura u k u kešu mi sa njima baš i ne možemo ovoga.
Je, ali što hoću reći?
Hoću reći da ako imaš CBDC, država može pratiti svaku tvoju kupnju, svaku tvoju transakciju, a ako imaš keš baš i ne može.
Čekaj da razmislim, statue ovoga, pa može, da, mislim može, ono, ali danas, da, ok.
Ali kažem, šta s kešom, znači, sad imam, dijel recimo pet milijuna eura.
Znam, ali znaš što se još može dogoditi?
Možete jednostavno zabraniti, ti imaš.
Novac ti je zabranjen, znači keš ti je zabranjen.
Ne, ne, ne, možete jednostavno zabraniti, ti ne smiješ kupiti ovaj proizvod, radi ne znam, država se brine za tebe, debeo si pa ne znam.
Ne razumijem, ne razumijem, ali mislim mi već i cash imamo zabranjeno, znači ti ne možeš sa cashom doći i reći kupujem stan, ne možeš radniku isplatiti plaću u cashu, ne možeš ovo našu, znači već i gotovina je ograničena i da, točno da država može ti zabraniti kupnju ne znam, ruskih proizvoda, može, da sigurno, ali ono, ne vidim baš da je tu sad nekakav ono, moći će lakše to napraviti nego sa gotovinom, ali nije ni gotovina već takva, znači kad gledamo recimo ne znam, rusku naftu ne smiju prevoziti brodovi koji su osigurani u Europi.
I sad to ne znači da sad ti ne možeš trpati tu naftu i voziti, jel i sve će ti biti ok dok te jednom ne čopi pa će ti onda lupiti kaznu tako da će nestati.
Ne.
Znaš, sad da li gledamo, da li će me spriječiti u samoj toj transakciji ili će mi reći da je to protuzakonito pa će me jedanput strpati u zatvor zbog toga što sam napravio sa gotovinom, kupio nešto šta je zabranjeno kupiti.
Ok.
Dakle, kriptovaluta će postati dio globalnog plaćanja jer CBDC je kriptovaluta.
Pa da, to zovemo kriptovaluta, da, ono.
Ja mislim da ga banke neće zvati, odnosno države neće zvati kriptom, nego digitalnim eurom, digitalnim dolarom, ali da, to je blokchain, a ako je blokchain onda bi trebao biti kriptovaluta.
Što je sa stablecoinima?
Vidiš, to je dobro pitanje, pa postoji ta dihotomija, znači suparništvo CBDC ili stablecoin, a stablecoin bi se mogao koristiti za sve ono za što se može koristiti CBDC.
Bit, točno, da, da.
Stablecoin je njegova prednost što može biti na istom blokchainu kao i Ethereum ili ostatak šta radiš, recimo ne znam baš upravo DeFi, tako da vidim kod njih još uvijek budućnost, ne vidim budućnost netransparentnih stableco coina koji su centralizirani.
Znači tu ono.
Govoriš o Etheru?
Da, to mi je apsolutno ono sumnjivo od početka, ne bi nikad stavio bio kunu u to.
Znači to samo čeka kad će nestati, uz jedan veliki ono, veliku eksploziju na kriptoturžištu.
Znači još usedec ok, ali ono usedec onak, fakt ne vjerujem.
I te stvari recimo ne vidimo onom dugi rok.
Možda usedec ok preživi kroz taj ne mislim postoji danas fondovi koji su ručno vođeni jel tako da ono moguće da preživi, ali mislim da će sljedeće, ove ili sljedeće godine biti uloženo oko petsto milijardi dolara godišnje u, to je moja procjena, ne u AI.
Mislim da sa ovim ChatGPT-em da smo napravili jedan ogroman pomak i da ovoga svakom slučaju je marketinški.
Ma boga mi i ovoga, ChatGPT bi nazvao kao Teslo električnim automobilima, ne znači da će biti pobjednik, ali da je pridrmalo tržište, značajno je pridrmalo tržište.
Znači sad mi vidimo da Google ima već dugo konkurenciju u ChatGPT-u koji nije htio izdvajati van, po moj procjeni razlog taj je što ako izađeš van sa umjetnom inteligencijom, sa AI-em na tražilici, gotovo je sa čprkanjem po linkovima dalje i gotovo je sa klikanjem na oglase.
Dakle, oni sad moraju smisliti kompletan jedan novi način kako prodati oglase, kako monetizirati AI.
Ali da je to to apsolutno je, vjerujem da je unutra su se već odavno uključili Apple, Amazon.
Ako i nisu, Amazon će se sad značno uključiti jer sa njihovim tim cloudom, da bi imali AI, stvario je potreban strašan jack cloud.
Prema tome Azure.
Azur, Google, Amazon to su ono idealna mjesta za AI i tada tu vjerojatno će biti jako puno velikih investitora, a iz toga će se, će proizaći čuda u sljedeće dvije tri godine.
Pa kako vidiš tu budućnost, koja su to čuda, kamo ide razvoj AI-a?
Pa čuda su recimo da ono mi sad plaćamo zaposlenika da radi toliki i toliki broj poslova na Facebooku, da radi toliki i toliki broj videa na TikToku oko tih nekih tema jel, a nakon toga više ga nećemo uopće plaćati nego će jedan od naših zaposlenika otkucati chat GPT-u ili nekoj drugoj konkurenciji i reći trebam za sljedećih mjesec dana post jedan na Facebooku svaki dan, post na TikToku i Instagramu svaki drugi dan i daj molim te ono samo tišiše i to, evo ti moj račun za Facebook, evo ti moj račun za Instagram, moj račun za ovo i daj please pić mi van osobu koju želimo da predstavlja nas neka to bude izmišljena osoba ta i ta, evo tako mi dobro daj mi curu neku dvadeset pet godina koja izgleda kao da voli aute, koje je ovo, koje je ono, ne i ja ću dobiti jedan video, neću ga ni gledat, znači on će samo izlaziti van.
Bojali ste se eventualnih posljedica presnažnog razvoja?
Pa gledajte, ja se ne bojim jer ja volim tehnologiju, ali nijedan disrupcija tržišta nije dobra za tržište.
Znači šta god da se desi naglo stvara probleme jer se ljudi teško privikavaju i zbog tog AI-a bi moglo doći do krize u slijedećih tri do pet godina koja bi se mogla vući stvarno dugo vremena jer se ljudi neće htjeti adaptirati.
Znači imao sam taj razgovor baš ono jučer sa Fredenom koji je javni bilježnik i objasnio sam mu recimo da ti dođe do toga da tvoj posao, da ti postaješ deset puta efikasniji nego što si do sada, tvoj sljedeći korak je da spustiš cijene.
Spustiš cijenu za pola otprilike i zarađuješ ovoga puta pet puta više nego do sada.
Ti si spustio za pola, znači svi drugi počinju gubit tržište.
Drugi se počinju prilagođavati jer se moraju prilagođavati jer inače će propasti.
Kad kad se prilagodi koliko to deset posto tržišta vas deset posto sad možete raditi kompletno tržište koje je do sada radilo vas sto posto što je sa tom radnom snagom koja će se nadzirati to hoću reći znači onih devedeset posto odjednom postaje u problemima prilagođavaju se i oni ali šta je sad po novome sad odjednom cijena je u pola ma više nije ni na pola sad je ona krenula pada dolje i onda će se zaustaviti na onoj cijeni na kojoj si bio na početku znači tvoj radni sat će koštati isto s obzirom da si deset puta efikasniji cijena je sad deset puta manja i sve to super može se čak i poveća malo tržište zbog toga što je cijena desetput manja pa će ti koristiti nekakve proizvode koje do sad ne bi, ali i dalje devedeset posto ljudi je u problema i šta se dešava jako puno ljudi ostaje tvrdoglavo ne želi mijenjati posao nego ostaje patiti u tom segmentu i to se ono vidi često puta kroz neke krize kad vidiš da ljudi ne znam su onak rade za neku siću ali ne znaju šta bi jer jednostavno ne znaju promijeniti svoj.
Koje je rješenje?
Edukacija?
Rješenje je vrlo brza adaptacija na nove poslove.
Znači mi jednostavno moramo reći, ok, ja sam bio javni bilježnik do sada petnaest godina, ok, šta će biti kasnije?
Moram nešto bit novo.
Ne znam šta, mislim ono moraš proizvoditi, gledati šta se događa na tržištu, nije da nama ne nedostaje radne snage.
Moj prijatelj je radio kao šanker u papaji na zrću, zarađivao je fakat puno novaca i zadnje tri četiri godine postavlja klime.
Znači onak.
Jednostavno je promijenio skroz posao, rekao je, gledaj, ja na postavljanju klima zarađujem više nego što sam nekad zarađivao kao u papaji.
Znači mi moramo onak drastično promijeniti karijere i pogledati, ok, u ovom trenutku se traže postavljači solarnih panela, ja idem postavljati solarne panele, nije mi sram nikakvog posla.
Hoće li se drastično promijeniti život svakodnevica, govorim ovdje o još jednom pojmu koji se sve češće spominja, a to je metaverse, metaverzum kako god hoćeš, vidimo da je i Facebook preberediran u metu, gubi milijarde, svjesno gubi milijarde dolara na razvoju tehnologije.
Je li život u VR-u, znači u nekakvoj virtualnoj stvarnosti nešto što uskoro slijedi?
Kad netko troši tolike novce koliko ga mi meta troši, od toga mora nešto nastati.
Još se nije nikada desilo da je u nešto stručeno toliko novaca, a da iz toga nešto nije išlo van.
Znači, ono, taj meta će postojati, meta verzija će postojati, u kakvom obliku ne znam.
Ali sad kad gledamo situacije Microsofta i Chat GPT-a, ovu poveznicu u kojoj je Microsoft sad izašao sa timsima koji slušaju cijeli razgovor, zapisuju transkript, na kraju razgovora pošalju sumarum sastanka, pošalju invitation u kalendaru za dodatne sastanke koje planira da ih treba, pošalje mailove ljudima kojima treba i sa zadacima, dakle jedna osoba koja je ono, koja je odradila cijeli jedan posao, na to nadodajmo, znači to će nas definitivno navesti da naši sastanci budu preko timsa radije nego uživo jer ćemo imati bolju, bolje, bit ćemo efikasniji jel, jel, jel, i ako na to sad nadodamo meta koji bi nam mogao omogućiti da mi uopće sjedimo sad za ovim stolom a da možda sjedimo kod doma, da, ono da uopće ne kušimo, ja tebe normalno vidim kao što te sad vidim, znači normalno vidim ovu cijelu prostoriju, normalno vidim ovaj papir ispred tebebe, znači onako, ja tako vidim, onda ne vidim razloga zašto ne bi bio u kući, znači, tako da, meta bi mogla napraviti neke promjene isto kao što je i korona napravila velike promjene u današnjem načinu rada, znači mi danas jako jako puno radimo od kuće, ne svi, ali onda kad pogledamo ja bi rekao da je jedno od dvadeset trideset posto radnih sati uštede su ogromne da tako da ono a bili smo tu doglavi rekli smo da je to nemoguće i da se sad pitamo ljude iz dvije tisuće devetnaest da li je to moguće ma devedeset devet posto bi ljudi reklo da je nemoguće raditi od kuće efikasno kao što je moguće raditi na poslu.
A sad odjednom radimo.
Jedan je od prvih poslovnih anđela su osnivači mreže Krajn.
Kako je već danas startup scena u Hrvatskoj?
Prvo ću oko poslovnih anđela.
Znači vidim veliki problem oko poslovnih anđela jer je ušlo jako puno visih fondova u Hrvatsku koji od dvije do pedeset tisuća eura ovako samo bacaju bez ikakve nade da će im se taj novac vratiti to su uglavnom fondovi koji su financirani većinom iz EU nešto su ono dobili nekakvu svoju lovu su dali tu su lovu najčešće provukli kroz nekakve svoje projekte pa su ih već očistili i sada se ovo radi čisto bacanje novca od EU, što nije loše, to je fakat odlično za Hrvatsku.
Hrvatska je generator nekog, apsolutno što je generator nekih, to se vidilo u Hrvatskoj da mi danas imamo jako puno dobrih start-upa, mislim ne prebrojao nekakvih dvadeset sedam start-upa vrijednih od sto milijuna dolara prema tome to je onak stvarno ogroman pomak što se tiče znači dakle biznis anđeli tu jako teško mogu išta napraviti jer ono kad ti netko baca pare ono ti nema šta tu raditi jer je nekonkurentno oni imaju različit cilj biznis anđeli imaju cilj povratit novac a eu a EU odnosno Hrvatska ima samo cilj da se tehnologija razvija.
Start-upova ima sve više i više i sve su kvalitetniji i kvalitetniji, nevjerojatno su kvalitetniji, mislim da Hrvatska ono stvarno stoji fantastično na mapi istočne Europe, ne zapadne Europe i da ono, mislim da smo prošli u ovom valu fantastično, možda i zahvaljujući Krejnu, a stvarno ne znam, ali definitivno je bilo dosta i novaca od strane grada i od strane države i stvari su se pomaknule.
Jesi li ulagala u neki, u koji blockchain projekt?
Ne, nisam ni u jedan osim agencije Async Labs koja radi blockchain projekte, ali ne u projekt kao projekt nego u agenciju.
A koje su ti tehnologije, rekao si ranije da voliš tehnologije, da voliš tehnologiju u generalno, koje su ti tehnologije, koji su ti sektori najinteresantniji za ulaganje?
Pa po meni bi sad artificial intelligence bio daleko, znači četiri GPT, upotreba četiri GPT-a u raznim, u pravu, u računovodstvu, u poreznom savjetovanju, u ne znam, nekakvim alatima za pomoć rješavanja fizike, za pomoć učenja kemije, za takve stvari.
To su stvari koje se danas mogu napraviti za mjesec dana.
Znači u mjesec dana možeš imati takav proizvod i imaš neki proizvod koji će možda upaliti, možda neće upaliti.
Možeš poslati neki novi fotomas, a možda većina njih će završiti u smeću.
Kao što to inače bude.
A da, ali kad gledamo recimo e-račun, isto ih je puno firmi propalo u e-računima, ali ipak mi se danas koristimo u e-računima i jedna od firmi će preživjeti.
Evo, došli smo na sam kraj.
Janset brzih i kratkih pitanja i odgovora.
Spreman?
Ajde.
BTC ili et?
BTC.
Ako nisu ni BTC, ni et, neki treći.
Ajde.
Ništa.
Poznata ti je kriptotrilema.
Sigurnost, skalabilnost, decentralizacija.
Čega se odlučiš u svom blockchainu?
Uf, čekaj, čekaj.
Sigurnost, skalabilnost, decentralizacija.
Gadno.
Da bi se morao odreći decentralizacije onda.
Ali jednak, teška srca, ne rado.
Hodler ili uzimaš profit along the way?
Hodler.
Najbolja burza je zašto?
Kojim bi se?
Zbog toga što stoji iza toga ono što je na burzi, što je regulacija, što Amerikanci gledaju i zato.
I za kraj, sam kraj, znači pitanje svih pitanja radi kojeg sjedimo ovdje.
Tko je satošen na kamatu?
Osnivač, mislim, koja je stvarnosti ili koja, pa ne znamo tko je, nemam pojma.
Što misliš?
Što mislim?
Mislim da je više ljudi.
Mislim da je onak barem dvoj troje ljudi, nekakvih ono, ili je nekakav ekstreman genijalac, fakat ekstreman genijalac kako uopće ne možemo ono shvatiti da postoji, ili je to dvoj troje ljudi ekstremni genijalac.aca.
Mislim, tko to može riješiti od normalnih ljudi?
Znači, to mora biti neko poput Vitalika.
Takva osoba.
Bio je premlad.
Hrvoje, puno te hvala na gostovanju i puno uspeha u daljnjim poslovnim avanturama i investicijama, naravno.
Hvala.
Poštovani gledatelji, bio je ovo još jedan intervju tjedna na cryptoverse.hr.
Pratite nas i dalje.
Lijep pozdrav.