Start-up grind.
Da, to je velika organizacija za razvoj startupa i poduzetništva.
Nikad nisam čuo za to.
Ne.
Mislim da sam čuo za Grinder.
Grinder?
Što je Grinder?
Ne znate što je Grinder.
Ne, nema problema.
Grinder je poput tenera za homoseksualce.
Bože, da, bio sam prilično zabrinut.
Zar stvarno trebamo početi ovako?
Ne.
O roditeljima, o braći i sestrama, o gradu u kojem ste se rodili, o svojim ranim danima, o djetinjstvu.
Koje su vam uspomene?
Kakav je utjecaj ova vaša životna faza imala na vaš život sada?
To je sjajno.
To je zaista sjajno jer ne razmišljate o ovoj situaciji puno u životu.
Nikad nisam razmišljao o tome posljednjih nekoliko godina.
Vrlo, vrlo dobro.
Dakle, rođen sam 1986.
u Osičku, što je prilično mali grad u Hrvatskoj.
Pa, zapravo je treći najveći, ispravite me, molim vas.
To je četvrti najveći grad u Hrvatskoj, što je prilično ludilo jer ima samo oko sto tisuća ljudi.
I tako su se moji roditelji preselili iz Bosne i Hercegovine jer su rođeni u Bosni i Hercegovini.
Nalazi se u Livnu.
Livno je prilično blizu obale Hrvatskeskoj, ali na bosanskoj strani, ali uglavnom naseljena Hrvatima, što je prilično zanimljivo.
Preselili su se u osamdesetima, preselili su se u Osijek i da, to je grad u kojem sam rođen i mislim da uvijek razmišljam o ovom gradu jer sam napustio grad kad sam imao pet godina.
Mislim da sam tamo upoznao mnogo sjajnih ljudi i većina moje obitelji živi tamo, moji rođaci, stricevi i tetke i tako dalje.
Bilo mi je teško napustiti ovo mjesto, pa smo otišli tijekom rata 1992.
godine u Njemačku, zapravo u München, jer je moj otac radio u Njemačkoj kao gostujući radnik.
Za ljude koji ne znaju što taj pojam znači.
Gastujući radnik?
Da.
To je gostujući radnik, pa je to nešto poput, znate, radite na, kako se zove, gradbeniku?
Gradbenik.
Da, ne znam.
Što je to bilo?
Većinom je radio za podvozak u Njemačkoj, za podvozke.
Metro.
Metro, da, u Njemačkoj.
Dakle, bilo je i puno zanimljivih priča.
Također je odrezao prst, što je jedna od njegovih najpoznatijih karakteristika od oca.
Da, radio je tamo od sedamdesetih, a onda je tijekom rata rekao cijeloj obitelji: U redu, sada ćemo se preseliti u Njemačku, u München.
I tako smo se preselili.
I to je bilo neka vrsta ludog iskustva.
Ljudi ne znaju kako smo živjeli u našim prvim godinama u Münchenu.
Dakle, živjeli smo zajedno s obitelji, s bratom mog oca, s njegovom obitelji zajedno u, wow, recimo, stanu od deset ili petnaest četvornih metara.
Gnoszk?
Ne, ne, u Münchenu.
Da, otprilike godinu ili dvije.
Dakle, živjeli smo, vjerojatno smo bili deset, dvanaest ljudi u ovoj maloj sobi godinu dana.
Ovo je bio prvi trenutak kad ste stigli tamo.
Da, prvi, prvi godina, recimo prva dva godine, rekao bih.
Dakle, mislim da smo se u drugom razdoblju preselili između kuće, samo jedan kat ispod, ali zapravo smo bili i šest ljudi u stanu od 15 kvadratnih metara.
Bilo je ludilo, bilo je ludilo.
Samo nešto potpuno nevjerojatno.
I mislim da sam imao i pet godina i cijelo moje življenje bilo je u Ossjeku do tog trenutka.
Imala sam prijatelje, obitelj i tako dalje, a oni su me samo premjestili iz tog središta mog života i bilo je, da, wow, vrlo zanimljivo, vrlo teško na početku.
Dakle, kao što sam rekla, moj otac je puno radio, lud, lud kao jebeno, i da, samo je zarađivao novac za obitelj jer imam jednog, dva, tri brata i sestre.
Postoji priča, vjerojatno ne znam, vjerojatno ćemo o tome razgovarati kasnije, pa više nismo trojica, četvero, oprostite, pa smo sada samo trojica, što je također pogodilo našu obitelj.
je zapravo bila jako teška.
Da, pa je to bilo kad je moj otac radio, a moja majka, dobro, puno je čistila u mnogim obiteljima i tvrtkama, od šest ujutro do osam navečer.
Također su imali četiri djeteta da nahrane trbuhove između njih.
Dakle, nije bilo lako, čovječe.
Bilo je teško.
Nije bilo lako.
Zašto ste se tako dirnuli?
Samo postavljam ovo pitanje.
Znam odgovor, ali smiješno mi je intervjuirati nekoga koga stvarno dobro poznajem.
Smiješno mi je, ali na neki način je i osvježavajuće.
Dakle, za publiku koja ne poznaje, Canti je moj rođak i jedan je od mojih omiljenih ljudi na Zemlji.
Ne poznajem nikoga na Marsu, ali.
Dakle, nitko na Marsu.
On je jedan od.
Jedan je od najpopularnijih za mene, u mojim očima.
A što je bilo pitanje?
Pitao sam vas zašto ste se preselili iz Osijeka kad ste imali pet godina.
Bilo je zbog jugoslavenskog rata devedesetih.
Dakle, mislim da je moj otac bio jako uplašen za svoju obitelj i samo je vidio priliku da premjesti obitelj iz Hrvatske u Njemačku na sigurno mjesto, vrlo sigurno mjesto.
A Njemačka je u to vrijeme otvorila svoja vrata.
Da, kako se zove, za imigrante u to vrijeme, u to vrijeme, pa smo se preselili.
Još se mogu sjetiti nekih scena, nekih stvari koje su se događale u to vrijeme.
Dakle, kad smo igrali u Hrvatskoj na ulici, gdje je naša kuća, igrali smo nogomet na ulici i samo smo pokrenuli alarm, kao da je bilo ne ili ne.
Kako je bilo?
Bilo je to kao da je bilo nešto poput, da, točno, to je bilo.
Nije bilo kao da je bilo hitno.
A onda ste čuli kako ljudi pucaju, kao da ste samo trčali u kuću.
Da, a onda su se u to vrijeme dogodile neke vrlo loše stvari.
Ti su se dani stvarno, stvarno teški.
Stvarno teški dani.
Bili smo djeca kad su se te stvari događale.
Imao sam oko šest godina.
Rat je započeo 1991.
godine.
Tada sam imao šest godina, a ti pet.
I stvarno nam je teško napraviti živu sliku toga, napraviti živu sliku toga, ali sigurno se mogu sjetiti tih osjećaja, mogu se sjetiti tih trenutaka straha.
Da, mogu se sjetiti straha.
Vjerojatno je to nešto što ljudi ne razumiju.
Vjerojatno i mi to ne razumijemo, zar ne?
Što imamo, mislim, bilo je stvarno, zar ne?
Bilo je to malo, bilo je to strah, bilo je opasnost.
Da.
Bila je stvarna, stvarna opasnost.
Stvarna opasnost.
Da.
Ljudi pucaju u ljude dva kilometra od mjesta gdje živimo.
Vau, to je zanimljivo.
To je stvarno ludilo.
Ako razmišljam sada, prije dvadeset pet godina, je li to dvadeset, dvadeset, nešto oko toga, dvadeset pet, dvadeset šest, dvadeset sedam godina?
Prije sedam godina, dvadeset sedam godina.
Kada je rat započeo, dvadeset sedam.
Oh, kurva, mi smo stari.
Oh, da, mi smo stari.
Hvala ti.
Mali djevojčica, u najbolje godinama.
Preselila se cijela vaša obitelj kad ste imali pet, četiri godine?
Da, mislim da se većina njih.
Ne mogu se sjetiti.
Bio sam vrlo mlad.
Sjećam se da je moja sestra ostala u Hrvatskoj.
U nekom trenutku, u nekom trenutku, bila je i u Njemačkoj, ali ostala je, što je bilo malo ludilo i za moje roditelje.
Ali, da, ali recimo da se cijela obitelj preselila.
Znate, kad razmišljam o.
proizvodu koji smo mi, kada razmišljam o proizvodu koji ste vi sada, mentalno, emocionalno, uvijek razmišljam o tim ranim danima, uvijek razmišljam o odgoju, uvijek razmišljam o okruženju i iskustvima u kojima smo se uronili od ove rane dobi.
Rekli ste da ste rođeni u Osijeku, a vaši su roditelji preselili iz Bosne u Osijek kako bi živjeli bolji život, a onda je počela rat i onda ste se svi zajedno preselili.
U Njemačkoj gdje živite u malom stanu, gotovo dvanaest vas je bilo na početku?
Neki.
Vaši roditelji rade stvarno, stvarno teška posla, posla za radnike kako bi zaista ostali živi.
Samo da ostanu živi.
Da imaju kruh i vodu kod kuće.
I kakva je to vrsta, pa ako razmislite o kontekstu priče, o okruženju, o svemu što se događalo oko vas.
Zbog toga što znam da sam sada mnogo, mnogo teža jer znam kako to najbolje objasniti, to je da nemam ništa.
Znam kako se osjeća.
Kako se osjeća nemati ništa i boriti se da nešto dobijem.
Da.
I to je iskustvo na koje sam jako, jako ponosna i zahvalna što imam to.
To me uvijek utječe.
Uvijek me to uznemiruje ako idem predaleko u svojoj glavi i u svemu što radim u životu i idem predaleko.
Samo znam kako je i znam kako se boriti i koliko se moram boriti.
Rekao si mi da imaš neku vrstu želje u sebi da zaista pomogneš drugima.
I uvijek razmišljam zašto se u životu zalijepimo za nešto?
Zašto želimo učiniti nešto posebno?
I sada kad govoriš o tome, Vidim da je za mene osoba koja je najempatičnija osoba koja se najviše borila, koja je osjetila borbu, koja je prolazila kroz neke poteškoće, neke teške trenutke, i može to zaista okrenuti i staviti se u cipele druge osobe i zaista osjetiti svoju bol.
Sigurno, sigurno, jer mislim da bol koju osjećate u sebi ne želite.
Ne želite da se drugi ljudi osjećaju ovako.
Znaš što mislim?
Dakle, teško je da netko doživi isto iskustvo kao i mi ili kao što sam ja osobno doživjela.
I želim to izbjeći za druge ljude.
Želim ih osloboditi boli.
Da.
Ali stvarno je zanimljivo da mi ljudi uvijek pokušavamo izbjeći bol.
Ali onda nakon boli.
Budući da smo prošli bol, uvijek si kažemo: Najviše sam ponosan na taj trenutak jer sam preživio.
Preživio sam i naučio sam.
Da.
Zato sam mnogo teži.
Zašto želimo pomoći drugima da izbjegnu bol?
Vidite, u svim intervjuima do sada postavljam svojim gostima pitanja o odgoju.
Dakle, ovo je pravi trenutak da postavim to pitanje.
Znate, te su vam se iskustva i vaši roditelji zaista trudili u određenim okolnostima.
Stvarno su se trudili.
I mnogi roditelji danas zaista pokušavaju učiniti ono što ste upravo rekli da želite učiniti.
Želite li pomoći drugima da se oslobode boli, da se oslobode borbe.
Ali ako nekoga stavite u inkubator, onda nema rasta.
Ne mogu rasti kao ljudi.
Što mislite o tome?
Nije li to pravi balans?
Kao što znate, postoji nešto što mislim da smo rekli u Hrvatskoj da glupi ljudi uče iz vlastitih pogrešaka, a inteligentni ljudi uče iz pogrešaka drugih.
Dakle, mislim da je to dobar balans.
Znam što želite naglasiti., ali mislim da živimo ovdje kako bismo se uvijek pomogli jedni drugima da bismo bili najbolji ili da bismo izbjegli pogreške ili da bismo jedni drugima pomogli da bismo napredovali, da bismo izbjegli pogreške i tako dalje.
Ali mislim da ste u tom pogledu potpuno u pravu da ljudi moraju pogriješiti da bi se razvili.
Ali, kako sam rekao, ako ljudi samo pogriješe, to je samo, znate, oni bi samo pogriješili.
Pa zašto onda ljudi pišu knjige i snimaju vloge?
Snimanje vloga i podcastova i tako dalje.
Dakle, kakav je to smisao?
Ili zašto postoje velike tvrtke?
Jer rješavaju puno problema.
Dakle, pomažu mi da izbjegnem pogreške.
Zašto danas imam e-poštu i tako dalje?
To je također prava stvar.
Ili autopravka ili autopravka na tipkovnici.
Mrzim autopravku.
Uvijek ispravlja problem za mene.
Uvijek te ispravlja jer uvijek pogriješi.
On me ispravlja.
Nisam volio da me ispravljaju.
Uopće.
Znate, ali postoji, oprostite, kao što me poznajete, da sam vrlo vjerna i duhovna osoba i da imam neke lude uvjerenja, pa ljudi misle da sam lud jer vjerujem u Isusa.
Ali za mene postoji vrlo, vrlo mnogo filozofskih ishoda iz cijele te priče i Biblije i tako dalje.
I uvijek postoji jedna stvar koja je kroz bol.
Stvarna bol do slobode.
Uvijek je ista, ista, ista priča.
Samo se ponavlja od Starog zavjeta do Novog zavjeta, do, kako se zove, uskrsnuća Isusa i tako dalje.
Dakle, uvijek je istinska bol do slobode, istinska bol do slobode.
To je nešto što je u ovom svijetu neka vrsta pravila, kako je to izgrađeno, da uvijek moramo patiti da bismo se oslobodili, što je prilično zanimljivo.
I jedna stvar je uvijek, kako ste rekli, nije li dobro ili je loše izbjegavati to?
Mislim da je prihvatljivo da je tako i da trebate patiti.
Prihvatite to kao nešto pozitivno, kao nešto dobro, što je bilo kada sam, kao što znate, bio katolik i tako dalje, ali potpuno sam izgubio svoje uvjerenja, svoju vjeru i svoju religiju i tako dalje.
A kad sam se okrenuo u nekom trenutku u životu i, znate, čitao cijelu knjigu.
Samo krenite s procesom, znate, a ako je to učinjeno, bit ćete mnogo bolji nego što ste bili prije.
Fantastično.
Da, mislim da moramo pronaći pravu ravnotežu ako postoji u ovom spektru boli i zadovoljstva.
Ne znam, netko je zaista, mislim, nesretan što ima bol većinu vremena, a zatim i malo zadovoljstva.
Ali ako razmisllite, ako netko osjeća zadovoljstvo osamdeset, devedeset posto vremena i malo boli, ili možda ako netko ima sto posto zadovoljstva cijelo vrijeme, mislim da to neće biti dobar položaj za nas.
Baš kao što je jedan autor rekao da sam čitao njegovu knjigu o tome, rekao je da su prve dvije potrebe čovjeka sigurnost i nesigurnost.
Dakle, to je zadovoljstvo i bol.
Ovdje postoji paradoks jer želimo sigurnost.
Previše sigurnosti više nije dobro.
Želimo nesigurnost.
Želimo raznolikost.
U redu.
Zaista smo složeni.
Da, vrlo smo složeni i o tome smo razgovarali jučer.
Također, ponovno se osvrnemo na Bibliju.
O čemu sam vam jučer govorio, znate, da je početak cijele naše priče o patnji, kao što je ona.
Boli.
Nije kao radost, sigurno, ali je dobra.
Da.
I ne želim to prosuđivati, zar ne?
U najboljem slučaju želim to prosuđivati kao nešto dobro.
I to je ono što mi ljudi radimo, pa, da, cijelo vrijeme.
Dakle, ovo je nešto što je za mene vrlo, vrlo zanimljivo, da je jedna od prvih pisanih stvari ikad da je najveća pogreška koju ljudi čine, znate, prosuđivanje između dobra i loša, što je ludilo.
Što stvara najgore stvari.
Pa krenimo malo dalje.
Znao sam da ćemo se zapravo tako duboko, tako duboko i filozofski pozabaviti tim pitanjem.
Ali ono što me zaista iznenadi, nisam iznenađen, ali malo.
Znate, provodili smo četiri, tri dana ovdje zajedno u Berlinu i, kao i uvijek, obuhvatili smo mnogo tema.
Struggle, you live in a small apartment for a few years.
And then, really your parents worked.
Really tough, blue, color jobs.
And you and your siblings.
We help them.
Yes, you help them.
And can you go in the story a little further?
When you started to go to school, how was it?
Would you.
Did you have, I don't know, problems of being accepted there or really being understood?
Did you help your parents?
Vaši roditelji zaista prolaze danima i samo malo više pričajte o tome publici.
Da, naši roditelji, pa su moji roditelji, kako ste rekli, radili na svim tim poslovima u plavoj boji i čistili su kao da je moj poziv liječnika na tom mjestu.
Njegova je ured, bilo kakve, puno ureda.
Pospremili smo kuću u kojoj smo živjeli i slično.
Kad sam išao u školu i nakon nje, trebali smo pomoći našim roditeljima na nekim mjestima, znate, otići u neke urede i pospremiti te urede, znate, poput čišćenja smeća, što je zapravo bio moj posao.
Ili se zove lopata.
Da, lopata i sve ostalo.
Očistiti podove, zar ne?
Da, očistiti podove i tako dalje.
I, da, znate, to je bila i jezična razlika.
Imate prve godine, to je i gubitak vaše identiteta.
Znate, vi ste i stranac, imigrant, a u prvom trenutku niste prihvaćeni od svih ljudi, što je također bilo prilično zanimljivo.
Tada smo vjerojatno imali i jedan trenutak kada smo se preselili iz tog prvog stana u drugi stan koji je također bio u Münchenu.
I znate, München je prilično snobističko mjesto i bilo je nekih, znate, novi je stan bio u April.
Mjesto se nalazilo u prilično snobskom području Münchena, što je bilo zanimljivo.
I znate, ljudi su uvijek imali više od nas.
I za mene je bilo, znate, zašto imaju više od nas i zašto možemo imati to?
Znate, vi ste dijete, ne razmišljate o stvarima i znate, mi smo bili prilično, mislim, s gledišta mojih roditelja, bili smo bogati, u redu, stvarno bogati.
Ali s naše perspektive, naši roditelji nam uvijek govore.
da imamo sve, ali znam da nismo imali sve, znate, i da, to je bilo vrlo, vrlo zanimljivo.
Dakle, ljudi vas osuđuju.
Djeca su vrlo, vrlo loša, zar ne?
Jer su vrlo iskrena.
Da, to može biti vrlo bolno.
I imao sam i puno bolnih iskustava u tom trenutku, znate.
I da, imao si pravo.
Dakle, nisi toliko prihvaćen, zar ne?
Kao što želiš biti prihvaćen i ne izgledaš tako cool.
i tako dobro kao što to rade drugi ljudi, znate, nositi ove cool robne marke.
U našem vremenu zapravo su bile FUBU, južni stup i buffalo cipele i sve ostalo.
Tako ružno, nevjerojatno, a mi nismo imali to, znate.
Samo smo nosili potpuno drugačije robne marke, što nije bilo tako cool, znate.
I te su vas ljudi osudili i povrijedili, kao što su povrijedili ustima, ne vrišteći na vas, ali znate.
Ali, znate, da, rugali su se vama.
Da, puno su se rugali vama i zlostavljali vas.
I borili su se protiv vas, znate.
Borili su se protiv vas.
Da.
Dakle, mislim da mnogi ljudi vole govoriti o svojoj djetinjstvu jer ne znam jesmo li o tome često razmišljali, ali to može donijeti neke dobre i loše uspomene.
Ne volim.
Ne volim govoriti o tome uopće.
Zar stvarno?
Samo želim zaboraviti.
Da.
Za mene osobno mislim da bi me roditelji pucali da to čuju.
Ali iskreno, nisam imao dobro djetinjstvo.
Kirk, možeš li se prisjetiti nečega što je bilo dobro iz djetinjstva?
Nekih uspomena koje su bile zaista lijepe?
Teško.
Teško, zaista.
Kad si se vratio u Osijek da posjeti svoju obitelj, to je bilo dobro, zar ne?
Da, da.
U redu.
Kad sam se vraćao u Osijek i također se vraćao da odem i da vidim obitelj.
Imate li onda vezu s obrazovanjem?
I vidjet ćemo kakvu vezu imate s obrazovanjem.
U svakom slučaju, bilo je nešto što sam morao učiniti.
Nije bilo izbora.
Tko je to rekao?
Ja?
Vaši roditelji?
Vaš otac?
Naravno.
Nije bilo izbora.
Da, morao sam to učiniti i učinio sam to.
I to je bio moj nastup.
Loš nastup u školi.
Ali nisam bio loš, ali nisam bio dobar.
Dakle, izbrisao sam cijelo djetinjstvo.
Da, bilo je teško., ali sada, gledajući unatrag na sve kroz što ste doista prošli, što su najveći zaključci, što su najveće lekcije iz ovog dijela vašeg života?
Da stvarno trebam biti jaka, stvarno, stvarno.
Morate shvatiti da su moji roditelji uvijek radili, a onda su bili umorni.
Znate, nisu se igrali sa mnom, kao da su si uzeli vremena i otišli plivati ili u more ili nešto slično.
To je ono što sam naučila i jako sam sretna što ne živim u obitelji, u bogatoj obitelji.
Dakle, ovo je vjerojatno ili bi moglo biti trenutak u kojem ne znam kako je, znate, teško raditi na stvarima koje želite postići.
Mislim da je ovo nešto za bogate obitelji ili djecu koja odrastaju u bogatoj obitelji, što je suprotno od koristi, što je, hmm.
Da, i mislim da ste zaista naučili koristi.
Uzrokovanost teškog rada jer biste ga mogli iskoristiti u svojoj karijeri.
Dakle, kad god se prisjetim vas, kad god govorim o vama, uvijek im kažem jednu ključnu stvar koju želim reći: Bože, bio sam toliko ljubomoran na njega jer je kad je imao 11 godina, već znao što želi raditi u životu.
Tako se zaljubio.
Sjajite i pružite veću uslugu zajednici oko sebe.
I znate li kako se to dogodilo?
Možete li možda dati savjet, savjet nekome tko sada sluša?
Kako se to dogodilo?
Kako ste saznali da je to ono što želite?
Da, kao što ste rekli, to je privilegij i za mene je to blagoslov, dar.
Zanimljivo.
Da, vrlo sam znatiželjan.
I kad sam bio, još uvijek se mogu sjetiti tih trenutaka u životu.
Bilo je to kad sam imao šest ili sedam godina.
Stvarno, mislim da se vjerojatno ne mogu sjetiti što se dogodilo u to vrijeme u 99 posto slučajeva.
Ali bilo je to trenutak kad sam se crtao.
U redu.
S bradom.
Fascinantno je, zar ne?
Jer znate me, da sam tip koji nosi bradu.
Sad je vrlo kratka, ali što god.
I ne mogu se sjetiti toga.
Dakle, ne mogu se sjetiti da sam crtao i da je ta fascinacija kreativnošću rođena u meni.
I počeo sam se pitati o predmetima, kako utječu i kakav je učinak ovog predmeta, poput ovog narančastasti sok ili zašto je Fanta ili Coke, zašto su dizajnirali svoje boce na ovaj način, zar ne?
Zašto je ovaj letak izgledao ovako?
To se dogodilo kada sam imao osam, devet ili deset godina.
To je bilo vrlo, vrlo ludilo.
Ovo je nešto što me toliko zanima, zašto je ovo narančasta boja?
Zašto je ovo materijal?
Zašto to radi na ovaj način?
I tako dalje.
A moja majka mi je rekla prije nekoliko godina, vjerojatno prije tri ili četiri godine, rekla mi je: Vau, teta, znaš što?
Dakle, imali smo ovu scenu, cijela je obitelj bila u istoj sobi i rekla je: O, samo si bio dosadan, samo dosadan.
Bilo je ludilo jer si postavio toliko pitanja i nisam mogao odgovoriti na sva ta pitanja jer nisam znao da, znaš, ali ti si postavio sve.
Zašto je to tako?
Zašto to funkcionira tako?
I mi smo tako.
I ovo je za mene najvažnije pitanje, uvijek je ovo.
Zašto, zašto, zašto, zašto, zašto?
Dok nema zašto, postoji odgovor.
Da, postoji rješenje zašto.
Jer ako nema zašto, postoji odgovor, postoji jezgra stvari i stvari koje radite.
I ovo je za mene tako nevjerojatno fascinantno.
Ovo je kao da je cijela moja uzbuđenost, cijela moja strast samo da na to odgovorim.
I kako to izrazim?
Bilo bi stvarno, stvarno teško objasniti svojoj majci što radite na poslu.
Ali možete li objasniti ljudima koji slušaju?
Dakle, možete li točno utvrditi i malo se usredotočiti i reći publici što radite svaki dan?
Dakle, vrlo, vrlo jednostavno objasniti je da sam dizajner proizvoda za digitalne proizvode.
Dakle, digitalni dizajner proizvoda.
Zapravo.
Što to znači?
Prije svega, to znači da Morate dati takav izgled, poput dizajna koji stavljate, ispuniti ga bojama i oblicima i slično, tako da postane dizajn i da bude upotrebljiv.
Zvuči super jednostavno.
Zapravo je tako, zar ne?
Da.
Razgovarali smo o tome jučer, da mi se vaše djelo činilo vrlo mjerljivim i vrlo objektivnim, ali ste mi jasno pokazali da je to stvarno, stvarno subjektivna stvar koju treba učiniti.
Moja je zadaća uvjeriti ljude da morate biti sigurni.
To radim u 95 posto slučajeva.
Morate biti osoba koja je sigurnija.
Da.
Samo, znate, radim na projektu s, ne znam, deset, petnaest, dvadeset ljudi iz nekoliko odjela, svatko ima mišljenje i svi samo ukazuju na vas, zar ne?
I prosuđuju vaš dizajn i prosuđuju vaše prosuđivanje i slično.
I to je stvarno, stvarno, stvarno teško.
Znate, a onda niste u poziciji da kažete ne, vi ste u kr ste u krivu, vi ste u krivu.
To je kao da kažem: U redu, imate pravo, uzeti ću to sa sobom i razmisliti o tome i sutra ću vam podijeliti svoju odluku.
Na ovaj način.
Jer ljudi, svi, uglavnom, sigurno bih rekao da će devet od deset ljudi reći: Ja sam kreativan.
Ja sam kreativna osoba jer nitko neće reći: Ne bih rekao da nisam kreativan.
Poznajem te osobe.
Recite mi ovo.
I to je jedan od glavnih problema s kojima se suočavamo.
Ali nije kao da svi drugi kažu da sam kreativna osoba.
Sjećate se vaših projekata s, kako se zvao?
O, ne, mislite na Chrome Munich.
Chrome Munich, da.
Dakle, bili ste, ne samo da ste bili zaljubljeni u dizajn, već ste bili i zaista razigrani i poduzetnički.
Uvijek ste bili poduzetnički nastrojeni od vrlo mladosti.
Bili ste vrlo neovisni i slobodni i stvarno ste htjeli napraviti izjavu.
Htjeli ste utjecati na.
O vašoj južnoj zajednici.
Dakle, ljudi s kojima živite vrlo blizu.
Priča započinje kada sam imao 11 godina, moja sestra se preselila u Vancouver u Kanadu i znate, to je bilo vrijeme kad internet nije bio mainstream, to je bio samo početak interneta.
Ne početak interneta, već početak mainstreama interneta.
I, kao što sam rekao, preselila se u Vancouver i udala se za vrlo dobru osobu, Super Dennisa, zvali smo ga Super i Prince Dennis.
Da, i registrirala se na pružatelju usluga, zove se bolt dot com, i stvorila je e-poštu.
I zvala nas je i rekla: Vau, imam e-poštu.
A ja sam joj rekao: Što je to e-pošta?
Ne, ne, ne.
Znao sam što je e-pošta jer sam i ja fasciniran tehnologijom.
I pomislio sam, wow, ima e-poštu.
To je ludilo.
I ja bih želio imati e-poštu.
A onda su otišli moji roditelji i instalirali internet u naš dom i s 56 k stvarima.
Registrirao sam se i na bol dot com stvorio e-poštu, ali postojao je usluga tog davatelja, Homepage Builder.
Wow, znate, Homepage Builder.
Možete nešto stvoriti.
To je kao, wow.
Vau, možeš stvarati, kao da je to bio moj igralište za stvaranje stvari, zar ne?
I, da, pa sam počeo s bratom, Yosipom, stvarati početne stranice s ovim izraditeljem početne stranice.
I bilo je vrlo lako u to vrijeme, znaš, samo klikni tamo, klikni tamo i onda imaš početnu stranicu.
Ali htjeli smo je prilagoditi.
Znaš, jer smo pomislili, dobro, možemo to učiniti bolje i možemo to učiniti bolje i kako to možemo učiniti?
U redu, oh, postoji.
uređivač, pa možete prilagoditi stvari.
A onda smo počeli razvijati HTML.
Dakle, razvili smo ga, imao sam jedanaest godina, dizajnirao sam početnu stranicu, razvijao sam početnu stranicu, samo sam restrukturirala cijelu stranicu i tako dalje.
A onda je počela fascinacija.
I od tada, prije dvadeset i jedne godine, radim isto svaki dan.
Svaki dan, svaki dan, svaki dan.
I to vam ne postaje dosadno?
Ne, samo postaje sve uzbudljivije.
I onda smo počeli, u redu, koristiti Photoshop, znate, i dizajnirati početne stranice, stvarati koncepte.
Ono što sam učinio u nekom trenutku bilo je da sam stvorio koncepte i tvrtke koje nisu postojale, zar ne?
Bilo je samo u mojoj glavi.
Dakle, stvorio sam logo i stvorio sam početnu stranicu te tvrtke.
I tako je bilo potpuno čudno., znate, jer je to bila moja fantazija kao dijete, znate, u toj dobi.
Tako živim svoju fantaziju, znate.
Samo sam osnovao tvrtke koje nikad ne postoje, zar ne?
Stvarno, bilo je, wow, ne, ne mogu se sjetiti kakve su to bile tvrtke, ali to je zapravo kako sam započeo.
A znate, danas, ako upišete Google i kažete Photoshop tutorial, početna stranica, bilo što, sve je tu.
Ja sam poput, sve, znate?
U stvari, više ne trebate dizajnirati jer imate milijun različitih sjajnih predloška na webu.
Ali u tom trenutku, čovječe, stvarno sam proveo tri dana istražujući kako stvoriti preljev na gumbu i da taj gumb izgleda sjajno.
Bilo je ludilo, ludilo, ludilo otkriti to.
Dakle, ovo je bila teška škola za dizajniranje.
Kada se dobro razmisli, prošlo je dvadeset i jedna godina i tek je počelo.
Samo je točno, ili je to moje mišljenje?
Jer mislim da je ovaj dizajn ili programski svijet trenutačno zaista, zaista hipediziran.
Dakle, puno ljudi nudi takve usluge, puno freelancera koji stvarno, stvarno zarađuju na taj način jer su to usluge koje su trenutačno zaista, zaista željne i potrebne u svijetu.
21 godina je prošlo.
Što mislite o tome?
Pa, to je novčana mašina.
To je novčana mašina.
To je prilično loše.
Da, to je novčana mašina.
Jer je to niša, ali je ludilo.
Svaka tvrtka, morate zamisliti, ovako želim objasniti ljudima da svaka osiguravajuća tvrtka na ovoj zemlji, prije pet godina nitko nije razmišljao o digitalizaciji svojih usluga ili proizvoda ili bilo čega što imaju.
Nitko.
Sada je potrebno digitalizirati, mora biti pametno, znate, sve što nude, mora biti pametno, mora izgledati dobro, mora izgledati barem jednako dobro kao što izgledaju njihove fizičke trgovine, znate, na digitalnoj, jer to je kontakt s klijentom.
Ali sada klijent više ne ide u fizičku trgovinu, već je ima u džepu, znate, na telefonu.
I to je kontakt koji uvijek imate s tvrtkom, s robnom markom i tako dalje.
Ali to je samo osiguravajuća tvrtka.
Također sam govorio o, ne znam.
Znate, milijun industrija i tvrtki treba digitalizirati.
I netko mora to učiniti, zar ne?
Kako digitalizirati?
Dakle, u budućnosti je puno posla, da.
Da, još je, ali vjerojatno smo u fazi digitalizacije od pet posto.
Dakle, postoji 95 posto za postizanje jer, znate, za sve koji sada slušaju, bilo bi li to sjajan način da se zaista uronimo u nešto ovakvo?
U ovom svijetu, ako netko sluša upravo sada i ima oko dvadeset ili dvadeset pet, trideset godina, možda će moći napraviti karijeru, prebaciti se u ovu nišu i zaista napraviti sjajnu karijeru.
Moj savjet mladima ili roditeljima koji rađaju dijete jest da učine samo jednu stvar, tehnologiju.
Samo uđite u tehnologiju.
Internet također, da.
Pogledajte, to je tehnologija.
To je poput interneta.
To je poput ulaska u tehnologiju.
Morate razumjeti tehnologiju, kako tehnologija funkcionira, jer, znate, ne možete zamisliti svijet za sto godina.
Bit će ludilo.
Ja sam, ja sam, ja sam osobno, bojim se, ali ulazite u tehnologiju, znate, jer netko mora raditi na tome da tehnologija funkcionira.
Pa, dobro, vidimo što će se dogoditi s umjetnom inteligencijom i slično.
Ali, znate, netko mora razviti stroj za umjetnu inteligenciju.
Nisam siguran je li umjetna inteligencija trebala dizajniratina stvari i stvaranja marki i osjećaja i nekih duhovnih stvari, nisam siguran je li to moguće.
Ali, da, samo idite u tehnologiju i postoji lud spektar u tehnologiji koji možete raditi.
Ali, da, ako imate osjećaj da ste neka vrsta kreativne osobe, možete ući u dizajn korisničkog sučelja, digitalni dizajn, dizajn korisničkog iskustva.
To je lud, lud zanimljiv posao.
Znate, puno istraživanja korisnika, puno psihološkog, psihološkog rada koji morate učiniti da biste razumjeli ljude.
Kako se ponašaju, kako razmišljaju, kako koriste stvari.
Dakle, ovo je cijela dio istraživanja korisnika i kakva je igra, kakva je pobjeda ove istraživanja i kako to, znate, premjestiti u dizajn ili u strukturu upotrebljivosti, wireframe, kako to zovemo.
Dakle, ima puno stvari koje želim obuhvatiti ovdje u ovoj djelu.
Znate, žao mi je ako previše bučimo.
Trenutno smo u iznajmljenom stanu na Airbnb-u.
Bio je to razgovor uz kamin prije požara.
O, kad je prestalo, zar ne?
Da, više nema drva, mislim.
Dakle, mi smo u Berlinu, na jednom trendovskom mjestu.
U stvarnosti na Airbnb-u.
Airbnb, da, Airbnb.
Dakle, naravno, ima puno stvari koje želim objasniti s vama sada u ovoj djelu.
Kao što sam rekao, vi ste i bili ste zaista poduzetnici od vrlo mladosti.
I imao je mnogo projekata prije nego što ste prije nekoliko godina započeli s tvrtkom.
Možete li možda govoriti o tim zapaljenim ili iskricama poduzetničkog života iz sada i sada, iz vremena u kojem ste započeli s, ne znam, Chromeom u Münchenu ili slično prije nego što ste započeli s tvrtkom.
To je bilo dugo, dugo, dugo prije nego što je Facebook postojao.
Stvorili smo ovu platformu zajednice, društvene mreže, a nitko nije govorio o društvenim mrežama, što je vrlo zanimljivo za Hrvate u Münchenu.
Dakle, sve te vrste različitih događaja događaja koji se odvijaju u Münchenu, da, u ovoj hrvatskoj kontaktnoj zajednici.
Da.
Dakle, stvarno možete stvoriti profil tamo?
Kao što Facebook radi danas.
Znaš, ovo je ludilo koliko si mali, zar ne?
Da, koliko si mali.
Da, to je bilo niša i ono što je bilo ludilo s Chromunichom jest da je zapravo promijenio društvo u Münchenu jer je to bila i komunikacijska platforma.
Dakle, imali ste mogućnost razgovarati u chat soba i bilo je forum.
Da, mogli ste komentirati neke objave i događaje i slično, a ljudi su se sve više približavali i povezivali.
Imali smo tisuću korisnika u tom trenutku.
To je bilo vrlo popularno u Münchenu, a onda smo počeli proširivati to na Stuttgart, Frankfurt i Berlin i bilo gdje.
Pa, to nije bilo tako ozbiljno kao što se vjerojatno čini u tom trenutku, ali bilo je zanimljivo.
Dakle, napravili smo prve nekoliko.
100.
Deutsche Mark.
Dakle, ako je to bilo, to je bilo.
Ne, to je bilo.
To je bilo.
Stvarno se ne mogu sjetiti, ali radio sam u Münchenu kada sam imao trinaest ili četrnaest godina za agenciju u svom susjedstvu, za agenciju za marketing u svom susjedstvu, kao da je to vrlo mala tvrtka.
U redu, dok ste išli u školu.
Da, pa sam nakon škole otišao na to mjesto, u ovu agenciju i zarađivao sam novac.
A onda kad je škola bila besplatna, zove se to Vakacije, to je ono što se zove.
Vakacije, da, vrijeme za odmor, ostao sam u Münchenu i radio sam u ovoj tvrtki dva tjedna.
Volio bih kupiti, ali možete pružiti usluge za koje će ljudi platiti.
Mislim da je to stvarno, stvarno važno, pogotovo da se o tome učim od vrlo mladosti.
Sigurno.
Činio sam mnogo pogrešaka.
Ljudima sam obećavao mnogo loših i pogrešnih stvari u vrlo, vrlo ranoj fazi svog života.
Dakle, takve pogreške sam napravio kad sam imao četrnaest ili petnaest godina.
Dakle, to je ono što izbjegavam od, ne znam, deset godina jer je glupo činiti to.
Ponovo su napravili iste pogreške.
I da, ovo je, znate, puno osnovnih iskustava koje ste stekli u vrlo, vrlo ranoj fazi života, što je sada ogromna, ogromna, ogromna korist.
Da, a nakon Communic, Chrom Munich, postavljeno je pitanje, dobro, kako možemo rasti, zar ne?
I bilo je moguće rasti, dobro, kao što sam rekao, zvuči ozbiljnije nego što je, ali nije bilo.
Što?
Serialno.
Naravno.
To je sve.
A onda smo pokrenuli Agentidee.
Agentidee je uglavnom bio isto kao i Kromunik, ali za cijelu balkansku zajednicu ili bivšu jugoslavijsku zajednicu koja je bila mnogo, mnogo, mnogo veća od samo hrvatske zajednice.
A onda smo počeli s ovim i snimali fotografije za zabave.
U to je vrijeme bilo šum i koristili smo to.
Imali smo nekoliko fotografa koji su išli u Išli su na nekoliko zabava vikendom od petka do nedjelje, a također i na nekoliko događaja, fotografirali su ljude i, znate, imali su sjajnu marketinšku atmosferu, fotografirali su nekoga tko se može pokazati na internetu i ima profesionalnu fotografiju koju može upotrijebiti, što je bilo prilično dobro poslovno.
I, dobro, to je bilo prilično uspješno za nas, znate, za imigrante, za ljude, znate.
Znate, dolazimo iz Hrvatske i imali smo dobar uspjeh s tim.
Pa, ne, ne, ne, ne, ne govorimo o milijunu ili bilo čemu drugom, samo o nekoliko stotina ili tisuća eura koje smo zaradili s ovom zajednicom, što je za nas bilo nešto poput, wow, to je sjajno.
Znate, imali smo sto, dvjesto tisuća aktivnih korisnika, neku vrstu stotinu.
Koliko se mogu sjetiti, recimo, ne znam, recimo sto tisuća plus minus sto tisuća.
Da.
1000.
Bože, stvarno, stvarno dobro.
Bilo je to samo u Münchenu u to vrijeme, pa smo napravili i autobus u cijeloj balkanskoj zajednici.
Bili smo na prvom mjestu ako želite razgovarati s drugim ljudima iz Balkana.
Mnogo ljudi, da.
Dakle, poslovni model u tim projektima nikad nisam upotrijebio riječ poslovni model u to vrijeme, znate?
Da, to je nešto što sam vam htio upitati sada, znate?
Dakle, sada kad razmišljam o tome, poslovni model bio je stvarno stvoriti puno prometa.
Dakle, to je najvažnije.
Da, pa ste trebali puno ljudi u ovoj zajednici da biste mogli biti platforma za nekoga da ih zaista oglašava na našoj web-lokaciji.
Dakle, razmišljali ste o tome na taj način, na ovaj način, ili ste samo radili stvari koje Kako možemo samo povećati promet na našoj stranici?
To je sve.
Dakle, što je veći promet, to je skuplja reklama ili oglas na našoj stranici.
To je bio cijeli poslovni model koji smo imali.
I, kako sam rekao, bilo je kao da, znate, ako mislite malo, onda radite malu tvrtku.
I to je bilo i vrijeme, još par godina prije Facebooka.
Bilo je kao, dobro, pa niste razmišljali u ovakvoj vrsti sferi.
Da.
Kako možete nešto takvo učiniti?
Kako to radite?
Pa, za mene je to priča o nula i jedan, zar ne?
Nula i jedan, nula i jedan.
Dakle, ili ste nula ili ste jedan.
Dakle, ako ne izvršite ništa što imate ili što god imate u glavi kao ideju, ako ne izvršite, i dalje je nula.
I uvijek će biti nula.
Dakle, nema jednog, nema akcije, nema toga što je nešto stvoreno iz ničega.
Samo radi svoje, samo idi, što god.
Sad idi dalje.
Što biste rekli ljudima koji se bore s pokretanjem nečega?
Imaju tu ideju u glavi i možda se boje, možda ne znaju kako, kako, kako početi, što da rade, ne znam koga nazvati.
Kako si ti započeo?
To je samo od nule do jedne.
Nisi razmišljao o tome?
Nisi uopće, samo, samo, samo.
Dakle, mislim da postoji, naravno, ako nema cilja, postoji i nula, zar ne?
Dakle, nije kao da samo plivate u oceanu i samo plivate, to nije važno.
Misliš da ti je bilo lakše jer si mlađi i nisi imao sposobnost razmišljanja o stvarima koje bi se mogle dogoditi u budućnosti?
To je trenutačna borba u kojoj se nalazim.
Ja, znaš, ja sam o problemima.
Vjerojatno će se to dogoditi da bih sljedećih mjeseci, godina pokrenuo novi posao, ne znam.
Ali ono što znam jest da nisam pokrenuo novi posao.
Sada postoji potreba da budem naivan.
Ali ne da bih bio nezdrav, da bih bio zdrav.
Ne bih previše razmišljao ili previše inženjerirao stvari.
ili ću započeti novi lud digitalni Snapchat posao, što god.
Znaš, isto je.
Znam da je iza svih tih zidova puno teškog rada.
I mislim da stvarno moraš biti naivan i to je dobro.
Znaš, dobro je biti malo naivan, vrlo zdrav i samo se posvetiti stvarima.
Ako imaš nešto, ako imaš nešto u sebi, gdje postoji vatra u sebi za nešto, za ideju, samo nemoj razmišljati o tome zašto to nije moguće.
Samo se posveti tome.
U ovom trenutku ste svojevrsni magnet za ono što želite učiniti i primate sve što vam treba, ali nikad nećete primiti ono što vam treba ako ste nula.
Dakle, evo, Zeri.
Zeri se uključuje.
Što sam rekao?
Nula.
Hej, Zeri se uključuje.
Ne, ne, sve je u redu, Zeri, hvala.
Moja se i uključila, ali je u redu.
Ne, samo.
Ne.
Da, možete nastaviti.
Ne bih rekao da je to tako.
Kao što je to tako, mislim da ima mnogo, mnogo, mnogo više područja.
Mislim, poduzetništvo, zapravo, mislim da možete, ali ne najviše.
To je samo još jedan način rasta.
U redu?
Naravno.
Da, ne znam.
Za mene to izgleda ovako jer ima puno nesigurnosti.
Ima puno toga što treba obuhvatiti da bismo krenuli od ideje.
do točke A do točke B.
I ne znam, mislim da ste stekli mnogo vještina pokušavajući izgraditi tvrtku i zaposliti ljude da bi stvorili tim, da postanu veliki vođa, da pregovaraju s klijentima, da imaju i sjajnu marketinšku koncepciju.
Dakle, morate naučiti o ljudima, o njihovoj psihologiji, o njihovim, ne znam, stvarima u kojima djeluju.
Dakle, njihov modus operandi, puno, puno.
Savjetujete li mladima da se, kad započnu karijeru, zaista upoznaju s korporativnim okruženjem, korporativnom kulturom?
Ili je možda bolje za njih, kad započinju s nekom vrstom malog poduzeća, u startupu, mislite li da postoji više koristi za njih, više načina učenja u malom poduzeću ili u korporativnom okruženju?
Da bih to izravno odgovorio, to je mali poduzeće.
Zbog toga što radite vrlo blisko s mozgom ove tvrtke i možete steći mnogo znanja i iskustva sjedeći samo jedan metar od sebe u istoj prostoriji.
Možete biti mentorirani, da.
Sigurno možete biti mentorirani jer niste jedan od tisuću.
To je najveća razlika.
Jedan ste od dvadeset, jedan od deset, jedan od trideset.
A onda vidite cijeli proces, znate, živite proces, dio ste.
Vi ste dio cijelog ovog procesa, kako se tvrtka razvija ili razvija.
To je pozitivno.
Ali postoje i vrlo negativne stvari u malim poduzećima jer ste vrlo bliski ljudima i ponekad ljudi mogu biti jako povrijeđeni i mislim da se vaši osjećaji mogu povrijediti mnogo više u malim poduzećima.
Ali općenito bih rekao da je bolje usredotočiti se na male poduzeća.
U većim korporacijama također postoji mnogo pozitivnih i negativnih stvarine stvari.
Ali u većim korporacijama, znate, cijela politička strana i borba za svoje ideje također je vrlo, vrlo važna za steći ovu iskustvo.
Znate, ići s laktovima i boriti se za stvari na koje želite utjecati vrlo je važno.
Ali s druge strane, znate, vi ste jedan od tisuću.
Nitko se ne brine o vama.
I ako ne vičite i ako niste dovoljno glasni i ako se ne borite mnogo više, nitko se neće brinuti o vama.
I ako ne znate kako se promovirati.
Mislim da je ponekad za mene osobno to vrlo loš način.
Nisam baš zaljubljen u to.
To nije moj osobni stil, znaš, jer mislim da znaš, ako imaš dobru ideju, zašto bi se trebao boriti za tu ideju?
Zašto netko u istoj prostoriji, kao što je tvoj, ne znam, tvoj kolega ili šef, znaš, sjedi u toj prostoriji i kaže: Tko si ti?
O, to je sjajna ideja.
Uđimo u ovaj projekt, znaš, ti si moj čovjek.ovjek.
Da, ali ponekad zaista trebate uvjeriti nekoga.
Kao što ste rekli, kad trebate uvjeriti svoje klijente da nešto funkcionira, to će biti sjajno za njih, za njih.
Ali u korporacijama ljudi se samo boje vlastitih pozicija.
Da.
Znate, ako netko ima bolju ideju ili ako netko ima bilo kakvu ideju za optimizaciju nekog procesa ili nečega, ljudi jednostavno kažu: Ne, ne radimo to jer se bore za vlastito stanje.
I to čini proces vrlo, vrlo sporim.
I to je također prednost za male tvrtke.
Znate, vi ste poput na skuteru za vodu, pomičete stvari i vozite se lijevo-desno.
I znate, možete sve učiniti, što je s vremenom vjerojatno ponekad previše.
Znate, košta vam puno energije.
Ali s druge strane, ako ste u korporaciji, znate, okretati nešto s lijeva na desno, to je kao da ste taj jebeno tanker i samo automobil.
Da, više razmišljati o ljudima, zaboraviti na sebe, uvijek govoriti: Pa, od kada sam se preobratio ili okrenuo, znaš, uvijek si govorim: Ante, ti nisi zanimljiva.
Ti nisi zanimljiva u ovom trenutku, znaš?
Ako osjetim da sam nervozan ili ako moja svađa ne pobijedi ili da netko udara u moju svađu ili netko udara u ono što sam učinio ili rekao, uvijek sam rekao: Ti nisi zanimljiva u ovom trenutku.
Ti nisi važna.
Da, ti nisi važna.
Ne, ne, ne važno, ali više je za mene.
Ne radi se o vama sada.
I to je ono što mi stalno govorim.
Također, da budem vrlo mirna i mirna u ovom trenutku i da stvarno slušam ljude, što mi netko želi reći, znate, jer sam prilično sigurna da 90 posto ljudi nisu tako loši kakvi mislimo da jesu ili egoistični.
Pa, recimo da je vjerojatno manje od 90 posto, ali nema veze.
Njihov je nagon da me povrijede, zar ne?
Ali radi se i o tome da nešto ponudim ovoj stvari na kojoj radimo zajedno.
I ako sam u tom položaju da ne želim slušati ljude jer razmišljam: Što mi govori?
I zašto mi to govori?
I kakav je pravi argument koji moram dati, da moj argument pobjeđuje jer sam ja najbolji, onda sam usredotočen samo na te misli i nisam u toj situaciji, zar ne?
I ne slušam ljude.
I zato se uvijek govorim, kao da se i dalje govorim, znate, koliko smo sebični, da ne radi o vama., Hunter.
Trenutačno niste zainteresirani za ovu situaciju.
I ta iskustvo koje sam imao bilo je poput toga kad sam pomaknuo svoj stav u ovu smjeru, onda sam počeo premještati planine.
Jer onda ljudi, znate, ne radi se o tome da ako netko želi s vama se svađati i vi ste nekako, wow, ljudi, znate, možete se ponašati kao da slušate, zar ne?
Ali svi osjećaju da ne slušate.
Ali postoji trenutak u kojem stvarno slušate i čovjek koji sjedi ispred mene kaže: U redu, on stvarno sluša.
On me cijeni.
On postavlja pitanja.
On jača moju argumentaciju.
O, sad sam otvoren i sada možemo razgovarati i onda je mnogo lakše razgovarati s ljudima i onda dobiti najbolje za ono na čemu radimo.
Radimo zajedno i onda pobijedimo ljude, znate, pobijedimo ih.
Stavite ih na svoju stranu, da.
Da, stavljate ih na istu stranu.
U ovom trenutku ne stvarate neprijatelje, nego prijateljice.
I to je najvažniji dio.
Zato morate zaboraviti na sebe.
Zato morate postati sve nesebičniji i zaboraviti na svoju jebeno egoističku glupost.
I mrzim se jer sam još uvijek egoističan.
I, dobro, mislim, znate, kršćanin sam i živim ovim stvarom i volim ovu stvar.
Ovo je stvar i čitam o tome, znate, to je svojevrsni hobi, ali i dalje sam jebeno glup, egoističan idiot.
Vi se jako prisjećate kršćanina.
To je točno.
Nisam to dugo radio, zar ne?
I, e, nema veze, oprostit će mi, znate?
Zanimljivo je.
I na neki način, kad počnem govoriti na engleskom, imam potrebu za psovanjem.
Ne znam zašto.
Pogledajte, postoji.
Pogotovo zato što nisu previše kreativni.
u prokletstvu, u prokletstvu, ne znam, u Americi.
Nijemci uopće nisu.
O, Bože, to su stvarno teški kad pomisliš na proklete riječi.
Dakle, na engleskom postoji samo fuck i fuck je samo, da, krajnja prokleta riječ.
Da, u njemačkom je najgore što možeš reći, znaš, znaš, loš si.
To je kao, oh, rekao sam da sam loš.
Da, da.
Dakle, to je, da, vjerojatno, znaš, postoji dio u Bibliji koji kaže, znaš.
Rekao je da ako vas neprijatelj udari, samo okrenite lice desno ili lijevo i pustite da vas ponovno udari.
Tako pobjeđujete, tako dobivate prijatelje.
Dakle, sada kada snimamo ovaj podcast, ovo intervju, uvijek pokušavam imati to na umu.
razlika u tome kako trebate biti ili trebate biti egoistični, zar ne?
To je vaš, što je svrha stvari koje radite?
Je li to da želite nekoga povrijediti, zar ne?
Samo da postanete bolji u nečemu ili da, znate, pokažete ljudima da ste bolji i da ih trebate povrijediti.
Pa, to je pogrešan cilj, to je pogrešna motivacija, zar ne?
To je, to je, to je, apsolutno.
I to je ono što većina ljudi radi, znate, da nešto postignu.
A kad razmišljate o putovanju na posao, putovanju s posla kući, stvarno provodite puno vremena s tim ljudima.
Znam da imate viziju za svoju sljedeću tvrtku i znam da je tvrtka zaista važna za vas.
Dakle, što imate reći o tome?
Kakvu tvrtku želite stvoriti?
Ako znate da provodite puno vremena s tim ljudima, kakve ljude želite imati oko sebe?
Na jednoj strani nešto je goreće.
Bilo je tako, tako ružno.
Bilo je ropstvo.
Bilo je mnogo, mnogo ružnije od ropstva jer sam uvijek govorio da, kao rob, znam da sam rob i to je dobro.
Ne možeš ništa učiniti u vezi s tim.
Ali ljudi su bili toliko manipulirani ovim cijelim, oh, ti si tako cool i tako fancy i sve ostalo.
Ali s druge strane, kurva, ljudi, evo, opet je.
Imam puno borbi.
Kako upravljate stvarima, znate, ljudi rade više od 10 sati u kreativnom poslu, to je nevjerojatno, neučinkovito, pa to nije pravi način na koji radimo i to je ono što sam stvarno želio promijeniti.
I uvijek sam rekao da je jedan motivirani zaposlenik učinkovitiji od devet demotiviranih.
Kao da radi mnogo, mnogo bolje i više posla ako je motiviran od devet drugih zajedno.
Da.
I cijela je kultura izgradila oko te filozofije.
Dakle, uložili smo mnogo vremena u, znate, naše zaposlenike, slušajući ih i ne dopustiti im da previše rade, naravno, ali ne previše.
Kao da uopće ne.
Da.
I uvijek sam govorio svojim partnerima da.
Partneri koji, znate, na kraju, jer je to moja tvrtka, znate, i imam tu odgovornost prema svim tim ljudima, da bih trebao i trebao biti taj koji radi, znate, duže da služi tim ljudima, da imaju dobar život i da su motivirani, znate, jer na kraju, ako imate deset motiviranih dvadeset ili bilo kakvih motiviranih ljudi u svojoj tvrtki, na kraju se uvijek vraća u tvrtku.
Ponovo ću se vratiti u tvrtku.
Dakle, ako im služim, oni će mi služiti i jedni drugima.
A ako je to kultura i ako to nije kultura, tko je najbolji ili tko je, znate, kao u svim tim marketinškim agencijama gdje je samo, znate, puno toga ovakvog, oh, to je tako ružno.
Ne.
Znate, puno starih poduzetnika zaista ne razumije ovaj dio posla.
Vain.
Vain?
Da.
Da, u redu.
Vain je praznina.
Mnogo praznine, znate, jer su kreativni ljudi prazni, znate.
To je kao da ste kreativni, znate, i želite dobiti puno komplimenata poput, oh, to je dobro i tako dalje.
A u ovoj industriji to je veliki, veliki problem.
A ljudi su i vrlo, vrlo sebični.
Jer kao kreativac, vi ste takvi.
To je poput, to je u našoj prirodi biti takav.
Riječ je samo o stvaranju posla za ljude jer, kao što ste rekli, kao što ste spomenuli, ako radim s nekim 10 do 12 sati dnevno, provodim više vremena s tom osobom nego s mojom suprugom na dan.
U ovom slučaju želim izgraditi tvrtku za provoditi vrijeme s ljudima s kojima želim biti okružena i zabavljati se, znate, živjeti i ne boriti se jedni protiv drugih tko je bolji i tko je veći ego ili tko je što god.
Dakle, zajedno ćemo izgraditi ljude, tvrtku i jednostavno se zabaviti.
Uvijek ćete imati takve probleme s ego problemima i bilo čime što je naša priroda.
Ali drugačije je kako odabireš ljude jer korporacije odabiru ljude, vrlo loše ljude u pozicijama da razbijaju mnoge paradigme u onome što žele postići, što je prilično ludilo.
I da, tako je izgradio COBE.
Znaš, bit ću razborit prema.
Ujutro se probudim u šest sati, plus minus trideset minuta, ovisno o danu kad sam išao spavati.
A onda se probudim i počnem doručkovati uglavnom isto svaki dan, što je za mene vrlo dobro.
Volim to.
Ne osjećam pritisak pri donošenju odluka što ću jesti ujutro.
Dakle, koristim dvije stvari.
Jedna je kaša.
Volim kašu.
To je najrujnija stvar koju možete pojesti.
Ali možete staviti malo cimeta u nju ili bilo što drugo.
Stoga sam prestao psovati i to je e-pošta i to je tako loše, to je tako pogrešno, to je ludilo za mene.
Dakle, ovo je nešto što sam shvatio da je vrlo loše i jednostavno sam to izbacio iz svoje rutine.
Bilo je teško.
Nevjerojatno je.
Zašto je teško?
Ali bilo je teško.
Nije važno.
To više ne postoji.
I to mi traje do sat vremena u lošem danu, ali do dva sata kad ne gledam na telefon ujutro.
Znate, samo da budem i započinjem svoj dan.
Zašto?
Pa, nakon doručka., pijem kavu, volim kavu, kava je sjajna, to je znanost, umjetnost i znanost zajedno.
I uzmem si vremena za te stvari.
A onda čitam Bibliju, čitam neke stvari i onda meditiram na te riječi i čitam, znate, da razumijem stvari koje su, znate, samo mi govore kako se ponašati i kako živjeti dobro.
To je ono što je uglavnom napisano u ovoj knjizi.
I da, to su prve trideset minuta koje provodim i to mi daje puno mira.
Postanem vrlo, vrlo, vrlo miran, vrlo svjestan, vrlo.
A sljedeća stvar koju radim je da čitam knjigu, bilo što je to, bilo što odlučim pročitati.
A onda čitam knjigu, recimo trideset do šezdeset minuta na loš dan, trideset minuta na dobar dan, čitam šezdeset minuta u ovoj knjizi.
I to je za mene tako, tako, tako, tako važno jer, oprostite, vraćam se na pitanje zašto je tako važno ne.
Važno je da ne gledate na telefon.
Prvo što radite jest da ne možete meditirati, čitati, moliti se za mene.
To nije moguće ako sam u ovoj poruci jer imate puno ometanja.
Da, a onda su sve misli u njoj.
I to je uglavnom način na koji započinjem dan.
Dakle, drugo što radim je da puno čitam.
A nakon toga vjerojatno puno molim, vjerojatno puno molim, onda se tušujem i odlazim.
Ako ste u stanju mira, otvoreni ste za ljude, otvoreni ste za kritiku, otvoreni ste za rasprave i tako vas ljudi u ovom trenutku doživljavaju.
I da, onda stvari idu na taj način.
Odlično.
Imate li možda nešto više što želite podijeliti, što radite svaki dan, možda što mislite da je korisno vašem životu?
Naravno.
Dakle, način na koji strukturiram svoj dan temelji se na misiji koju sam sebi dala.
Da, to je osnova mog života, kako se svaki dan krećem, zove se mikro poboljšanje i stvarno se nadam da ću s njim imati sjajno iskustvo i da ću o tome napisati knjigu.
Ovo je iskustvo, to je mikro poboljšanje disciplinom i kontinuitetom.
Da.
To je moja osobna misija u životu.
Želim biti bolji svaki dan.
Želim biti najbolja osoba koju mogu biti svaki dan.
To jednostavno gori, znate, to je jednostavno kontraproduktivno.
To je ludilo.
Želim svaki dan početi vrlo malim koracima jer sam naučila da je to najgora stranica koju sam ikad napravila u životu kad sam imala 11 godina.
Ali sada sam imala 32.
To je kao da je to bilo prije dvadeset godina.
Od tada i to je ogromna razlika.
Ali kako sam to postigla?
To je kao da postanem postupno.
Da bih postao sve bolji i bolji i bolji na mikro razini, svaki dan u malim koracima.
Ali zato moram biti discipliniran, znate, da ponavljam stvari svaki dan i da imam ravnu strukturu svaki dan i da neprestano radim na tome da ne prestanem.
To je trik.
Nemojte prestati.
Samo krenite naprijed, samo krenite naprijed, samo krenite naprijed.
Da, ako prestanete, izgubit ćete zamah, što je stvarno teško.
U potpunosti, u potpunosti.
Ovo je misija ili način na koji idem, promijenila se u ludu, ludu, ludu naviku.
Rekla bih da je moj um ili stanje danas to što sam danas živjela.
Danas, znate?
Dali ste sve.
I dala sam sve što mogu dati u ovaj dan jer sam naučila da je jedina stvar na koju mogu utjecati u budućnosti uvijek sada.
Sve što će se dogoditi u budućnosti možete utjecati sadašnjim.
I tako živim svaki dan.
Tako živim svaki dan.
I to je navika.
To je ono što sada radim.
Dakle, ako sam imao dobar povijest od jedanaestog rođendana do dvadeset i šestog rođendana, rekao bih da sam s ovom metodom brzo rastao u roku od dvije ili tri godine, kao nikad prije u životu.
Jer nemam te terete.
One su samo na putu.
Imam cilj.
Imam neku vrstu, znate, životnog cilja.
Broj tereta iz prošlosti strahom od budućnosti sada.
To je pogrešno.
To je loše.
To je otrovno.
To je pogrešan način da to učinite.
To je pogrešan način.
To je otrovno.
I ako se oslobodimo toga, a moj je put bio kroz svoju religiju ili vjeru, vjeru da to shvatim i zaista živim ovako.
Ne govorim i ne kažem da ne govorim o tome, ne govorim ljudima o ovoj temi.
To je moj problem.
Mislim, govorim s vama, ne sa svojom svojoj obitelji jer im je svejedno što radim, posebno u ovoj stvari.
Ali, da, tako radim, tako radim.
Da.
Koji su sjajni savjeti za ljude, a to je, oprostite, samo da to zaokružim, jer stvarno ne znam što će sutra biti.
Znate, toliko se stvari događa u vašem životu.
Ne možete, jednostavno ne možete, jednostavno ne možete kontrolirati.
Jedino što možete učiniti jest biti najbolja stvar sada ili danas.
Jer ne znam.
Ne znam hoće li sutra, moj klijenti ili drugi klijenti ili moja tvrtka, kao što je Kickbase, znate, nešto se može dogoditi.
Ne mogu to predvidjeti i to će stvoriti potpuno nove okolnosti.
I kako mogu nositi se s okolnostima?
Okolnosti, da.
Kako?
I biti najbolja verzija sebe u ovom danu i dan nakon i dan nakon i dan nakon.
I to je samo način na koji se nastavljaš.
Odličan čovjek.
Odličan.
Mislim da je publika bila zaista, zaista.
Zaista, zaista bih to volio.
Da, zaista bih to volio.
Obično u ovoj se dijelu emisije pita ljude gdje vas mogu pronaći na internetu.
Ali mislim da možda to ne vrijedi za ovo intervju ili da vas ljudi mogu pronaći negdje na internetu.
Pa, najjednostavnije što možete učiniti je samo pretraživati ime na Googleu i dobit ćete neke rezultate.
Dakle, u redu, pa pretražite Ante Christo s K.
Da.
Dakle, u Njemačkoj kažete.
Rekli ste Kristo, ali na hrvatskom jeziku to je Kristo, Kristo, Kristo.
Možda bi u budućnosti publika mogla naučiti neke hrvatske riječi i od nas.
Mislim da bi to bilo zanimljivo za njih.
Zašto ne?
Zašto ne vidjeti svijet s ove strane svijeta, s ove strane svijeta?
I posljednje i posljednje pitanje koje vam želim postaviti jest kako izgleda život vaših snova?
Boom!
Ta je pitanja, wow, ta me pitanja uzbuđuju.
Mislim da je sve u miru.
Zvuči vrlo patetično.
Vrlo emotivno.
Ali ako je sve u miru, za mene je mir vrlo važan pokazatelj uspješnosti u mom životu.
Imat ću vrlo nepokolebljivo življenje, to je pogrešna cijena koju plaćam za to.
I više nego siguran sam, potpuno sam uvjeren da je moguće postati lud, postići ludu stvar, ali istovremeno imati vrlo mirno, mirno življenje.
Ali to se zapravo temelji na odluci koju donosite u životu.
S petoj suprugom i bilo čime što se može dogoditi u životu.
Samo pokušajte za mirom.
Da.
Kakva je to sjajna poruka, čovječe.
Ne plačite.
Nećemo vam dati ništa da pokušate.
Ante, hvala ti što si to učinila sa mnom.
Hvala ti što si to učinila.
To je zapravo lud iskustvo.
Moram to reći.
Bilo je to vrlo lud.
Da, sigurno.
Jer se gledam u sebe, kao da sam vrlo, kako se to zove?
Introspektivna osoba.
Previše je toga što radim, znam to, ali to je drugačija razina.
To je vrlo racionalno.
To je kao, dobro, sad moraš razmišljati o tome.
U redu, pa mislim da si sada malo više samosvjesna.
Da.
Dakle, to je uvijek nešto što želim.
Želim da bude sjajno iskustvo za gosta, kao i za publiku koja sluša kod kuće.
Doma ili dok voze automobile ili možda trčite oko sebe.
Da, to je sjajan način učenja.
Hvala još jednom, čovječe.
Znam da ovo nije posljednji put, pa je ovo tek početak.
Ovo je prvi put.
Mislim da će naša publika u budućnosti znati tko je Ante.
Hvala vam što ste doista ovdje.
Hvala vam na vremenu.
To je sjajno.
Nasvidenje, ljudi.
Nasvidenje.