Možda najvažnija lekcija koju sam naučio u životu je da ne postoje odgovori, postoje samo pitanje.
Svaki odgovor koji deluje kao odgovor je zapravo percepcija odgovora.
Ako uzmemo ovu čašu, pustim je, vrlo egzaktno će da padne dole, ali da li će da se razbije već tu ulazimo u domen vjerovatnoće.
Pod kojim usnom, kako je otpor zraduha, pod kojim uglom sam pustio.
Kad shvatiš da je nešto što deluje kao odgovor, jako malo stvari u tim odgovorima može biti egzaktno.
Ali postoji puno percepcije, puno moje lične introspekcije, šta vidim, kako razmišljamo o tome.
Ja mislim da postoji tih nekoliko.
principa funkcioniranja društva koji nadilaze bilo kakvu ličnu perspektivu i društveni kontekst i važe uvijek i svuda, a sve ostalo je samo pitanje.
Kako je išao taj tvoj put?
Gdje si se rodio?
Gdje si odrastao?
Evo laganin je ovako, ulazimo u ovaj.
Dakle, ja sam ti rođen i odrastao baš u Beogradu.
Do desete godine na Mirjevu, to je onako jedno debelo predgrađe., pa ko ovdje je Špansko.
I to su 90.
Koji su bili svi vodiči?
88.
Sankcije, vrlo često nema struje, nema vode, hiperinflacija, zemlja je.
Sankcije s vaše strane?
Apsolutno celog sveta prema Srbiji.
Znači, nisi mogao dizađi iz zemlje.
Moj prvo putovanje van zemlje je bilo na Kipar, jedno od redkih mjesta gdje nije bilo sankcija.
94.
Ali do tada nisam napustio zemlju, ako ne računam što je na Goru.
I onda tako u sankcijama nema struje, nema vode, dosta je izolovano društvo i naravno gradski prijevoz katastrofa.
I sad ti živiš u jednom malom predgrađu, mislim zapravo nije malo, relativno veliko, ali je zajednica bila relativno mala.
Zgrade između zgrada Parkić, ja sam sa šest sedam godina izlazio samo, taj Parkić je provodio njemu tri četiri sata dnevno na suncu, prekrasnom vremenu, zimi, sneg, preglobalnog zagrijavanja dva metra snega u Beogradu, kod ako dobr dan, sankanje je ludilo.
I škola je bila peške, od prvog razreda sam išao samo u školu.
Jedino su me vodili u vrtiće.
Teško je pratiti sestru.
Im sestru stariju od šest godina.
Tako da ja sam prvih deset godina odrastao u jednoj takvoj maloj zajednici, e onda sam se preselio na Bulvar.
A to ti je glavna đada u starom delu Beograda gdje je žiža svega.
I još tad devedesetih je baš bio žiža.
Ulični prodavci na haubama, dilema.
Dileri deviza na sve strane, red ispred C marketa za hlebim mlijeko svako jutro.
Tako da ono, dolazim iz jedne male sredine, tu se nisam znašao.
Dosta je bilo promijenio školu u četvrtom razredu.
Tako da je to me dosta obeležilo za života.
Što bi rekao, kakav si bio učenik, recimo osnovna i srednja škola?
Fantazija, to je uvijek bilo super.
Ja dolazim iz učiteljske familije.
Meni su deda i baka bili učitelji u školi, čale profesor na fakultetu, sestra danas dr.
Nauka, Kev Pisac, tako da škola nikad nije bila problem, ali i socijalizacija u školi je bio veliki problem.
Zašto socijalizacija u školi?
Pa kažem, promijenio sam školu iz jedne zatvorene, ušutkane male sredine u jednu divlju.
Dobro, u osnovnu školu si znači prošao bio u kvart slično španjolsku, jel tako?
Da.
I kad si se preselio u Beograd, u.
Nije, to je sve u Beogradu, samo se selim.
Dobro, ali u malo veću žiču, jel?
Malo veća žiča u smislu zamisli da živiš na polju, kravice, sve super i onda odeš u džunglu da ti jure tigrovi.vi.
Tako da me to dosta formiralo.
Io si i dalje osnovna škola, kad si se preselio.
I onda sam prešao u srednju školu 200 metara.
S druge strane, trećina odjeljanja došla je iz osnovne.
Tako da, ista žiže, ista priča.
I to sam nosio sve do faks.
Sjećam se što je bilo aktualno u tim danima, bilo ovih 4GPT-eva, smartfona itd.
Od šestog razreda sam bio vrlo posvećen klikerima.
Kliker je?
Da, da, da.
Sjećam se da to je bilo aktualno, iz istog razloga.
Prva ta digitalna stvar koja je onako baš zapalila masu je bila Counter-Strike i igronice.
Sjećam se.
Ali oni su bili na planu, ne na internetu.
Da, da, da.
Već me daje laž.
Znam, znam, išli smo igronice, ja sam išao iz istog razloga.
Prvi Pentium sam dobio tamo 98.
Tako da tek tad sam se digitalizirao što se tiče igara na CD-a, a prije toga sam igrao igre sa flopijem.
Koji ti bio prvi Pentium?
Koji ti bio prvi Pentium, jedan ili Pentium, dva se sjećajuš.
Prvi komp je ušao u našu kuću 86.
Prenu što sam se jad rodio.
86.
Da, da.
Što je to bilo, Evo?
Ne, nego ovaj.
Komodor, da.
I tako da smo imali Pentium 286, 486, i tek onda smo prešli na...
Koriste dobro vremena, ha?
Aha, Windows 95 kad sam dobio više samo.
Šta, evo, čovječe, koji je ovo Space Shuttle?
Jesi li volio tehnologiju uvijek bio?
Pa jesi, jesi.
Ja sam molim i danas, molim i danas, molim i mi smo za ono.
Elektronični sat, mobni telefon i sve mi je to zabavno.
Ja se sjećam da sam kao klinac znao, dosti se sam, rastaviti cijelo računalo, skiniti sve sa matične ploče, kupiti novu matičnu ploču, vratiti nazad.
Blizu toga sam išao, ali uvijek sam volio tehnologiju, obožavao sam kockice da slažem.
Mašine, robote i tako dalje.
Ja se mogu sjetiti osmi razred, zadnji dan osmog razreda, tek onda smo dobili satelitsku.
Evo, Bojt je to rečem, kuć, sretan.
Čovječe ima sad stotine kanala, znaš što se tiče.
Ja se sjećam da ste prvi put kupili Sports TV pa sam prvi put video Power Rangers na Pinku.
96.
Power Rangers na Tink-u.
Prate mi, samo toga smo se igrali na odmoru.
Tako da ono, zapravo moje odrastanje je odrastanje uz brzani razvoj tehnologije.
Ja se sjećam još jedne, prvo imaš onaj zvuk, da je laptop internet.
Nikad ga neću zaboraviti.
Bila je ta šema, onda se sjećam mi smo ispred na ulici znali igrati često nogomet.
Dva kamena s jedne strane, dva kamena s druge strane igraš nogomet ili smo igrali onaj stolni nogometni tenisk, nacrtaš one linije, igraš.
nogometni tenis i onda se sjećam da sam znao, to nikad neću zaboraviti, znači imao sam floppy disk i u toj igronici gdje sam igrao Country Strike isto kao i ti, sam vidio neki super wallpaper, znači taj jedan wallpaper je zauzeo cijelu memoriju tog jednog floppy diska.
Onda kad sjetim druge scene, tamo su krenule te pjesme, ono napster i te neke stvari, sjećate se ono gubimap, one aplikacije za puštanje glazbe, sjećam se da kako su krenule, pa smo skidali to sve ilegalno, te pjesmice.
Ja se sjećam da sam ja znao odigrati par utakmica nogometa dok mi se jedna nije pjesma od dva tri megabajta skinula.
Idem popodne u školu u deset i jedanaest ujutro na torrent ilegala, stavim da se skida nova pjesma Redho Chili Peppers.
Peppers se sluš?
Da, ja se.
Vodim u školu, vratim se iz škole, gotovo, ja sam car, tri i dva megabajta skinuto to, to, mi recite čovjek, tako da ovaj a pritom sad to moja To moje odrastanje me natjeralo da se dosta okrenem sebi i delimično se zatvorim.
I onda kako se zove sav moj život kasnije je definisan tom sposobnošću da se nosim sam sa sobom.
Što, moja žena će potvrditi možda, pozoveš, nije baš lako.
I onda je poenta priče da to u kombinaciji sa razvojem tehnologije je dovelo do toga da prirodna potreba čovjeka za otvaranjem je meni došla između ostalog i preko interneta.
Kao pogled u svet.
U pogledu svijeta, pogotovo u kontekstu Srbije 90.
i jedne strogo opozicijske familije koja je šetala od 91.
Jel bi rekao da si uvijek bio ambiciozan?
Kakav si bio kao dijete, jesi bio na perfekcionisti, jesi bio ambiciozan, jesi htio biti najbolji, jesi bio na tekstilski nastrojeni?
Da, s tim što ne u svemu, nego u onome do čega mi je stalo.
Spontano sam uvijek htio da budem prvi.
A zapravo, vremenom sam naučio da.
Naučio da to koristim kao prednost, a ne kao manu i da kanališ.
I kako su izgledali onda ti studentski dani?
Studije su moment kada sam se ja otvorio, kad je svet postao moj i došao mi na dlan.
Zato što prvo kontekst kada sam krenuo na studije, 2007.
neposredno preekonomske krize.
To je bilo brutalno zanimljivo doba za studiranje, pogotovo onoga što sam ja studirao teorijsku ekonomiju.
Tako da sam ja se stvarno posvetio studijima, pa sam išao na letne škole, pa sam tokom studija imao blog, pa sam pisao za novine, pa sam gostovao na televiziji da pričamo o ekonomiji.
Puno sam se bavio, bavio sam se čak i aktivnom politikom, pisao ekonomske programe za političke stranke.
Baš sam se onako maksimalno angažovao u intelektualnom smislu za to što sam studirao.
Kako su te ljudi opisivali, recimo, kako ste opisivali oni koji te vole, koji su ti bili prijatelja, kako biste opisivali oni s kojima si nisi bio dobar, recimo?
Pa ne znam, zapravo ljudi s kojima nisam bio dobar, vjerojatno s njima nisam puno ni komunicirao.
Ne svojim izborom.
Ja generalno sam prema svima otvoren, trudim te da sa svima da pričam, da se sa svakim s prijateljem nađem zajednički.
Ono, ja sam čovjek kompromisa.
Kompromise i akcije.
Tako da to generalno ljudima odgovara.
Ali, šta ja znam?
Vjerojatno lojalan, ambiciozan, pametan.
Mislim da je ono kad ljudi pričaju o meni, većina pomisli prvo na to, pametan.
Zbiljno?
Da.
Što je pamet za tebe?
Za mene pamet.
Što znači biti pametan?
Ja bih rekao najpametnija stvar na svijetu koju sam ikad naučio u životu je fokusirati se da procjeniš šta su ti moguće opcije, akcija, šta možeš da napraviš nad onim što možda kontroliraš.
To je po meni ključ pameti, fokus na šta ja mogu sad u ovom momentu da napravim od stvari koje mogu da napravim.
Mene ti ljudi uvijek zezaju što ja radim razliku između inteligencije i pameti.
Jel'te vi još neku razliku između inteligencije i pameti?
Da.
Koja je razlika recimo?
Pamet, po meni, vrlo praktična definicija, znam da vjerojatno nije naučna, je upravo ovo što sam maloprije rekao.
Fokus na akciju, fokus na konkretnu stvar koju sad mogu da napravim, što uključuje i potpuno beskorisne akcije.
Da li ću sad s kojom kavu, čajem, da li ću sad da pojedem šakubadema, čokoladu, čips itede To su sve akcije.
Pamet je sposobnost da upravljaš sa, da razumeš raspon mogućih opcija, potencijalne prve i druge posljedice tih opcija i da izabereš pravu stvar u tom trenutku.
A inteligencija je jednostavno sposobnost rješavanja logičkih problema koji mogu biti i potpuno nestvarni, neopipljivi itede i neaktivni, potpuno hipotetički.
Tako da ono, inteligencija uopće nema mora da ima veze sa pametom ili praktičnošću.
Možeš biti genijalan čovjek i potpuno nepraktičan i duboko u ono nogo od stola za.
Da, meni.
Ja recimo radim nekakvu razliku, kako ja gledam na razliku između inteligencije i pameti, ja sam upoznao jako puno inteligentnih ljudi koji nisu pametni.
To je ono kao kad su Filipović prodali kad je govorio o razlici između talenta i šta je nešto, talent i ambicija, tak nešto, pa je povrkao skroz.
Ja na inteligenciju gledam kao na onu čistu onu procesorsku snagu, ono kako ti mozak funkcionira, koji IQ recimo ili tako nešto, sposobnost rješavanja što ti kažeš tih nekih logičkih zagonetki itede neki bi možda rekli da je inteligencija sposobnost nalaženja u novim situacijama, ali pamet mi je zapravo vještina pomoću koje ti zapravo iskoristiš tu svoju inteligenciju onda da bi postigao nekakve rezultate u životu, da bi dobio od života ono što želiš recimo.
Evo, IT analogija, inteligencija je procesor, pamet je software.
Recimo, da.
A još ono za non-IT, kako se zove, inteligencija je sposobnost?
to razmišljanja, a pamet je da znaš šta treba odraditi s tim.
Zapravo jako dobro procijeniti dugoročne posljedice ili ishode svojih današnjih odluka i akcija.
I također to je fantastična knjiga Daniela Kanemana, Thinking Faster and Slow, procijeniti koje teme i koji problemi, to ja koristim u poslu svaki dan, koje teme i koji problemi zavređuju razmišljanje a koji ne.
Nisam tako tu knjigu shvatio.
Ja se sjećam, sjećam se da je ta knjiga bila hit prije nekakvih pet do deset godina čini mi se.
A pogotovo kad je radio na tome.
Ovaj klasik, ali ovaj, zapravo razlika je bila između tog recimo njihova razmišljanja.
Ja sam i razumio, ja sam i rekao, toolbook, kad da aktiviram koji.
Znači prvo on priča o tome, o našoj nesposobnosti da prepoznamo u kom trenutku koristimo i o našoj potrebi za samosvijesti, kad bi trebalo, a ja sam i pogledao kao toolbook, ok, imam dva modusa, dva nivoa na kojima može mozak da radi, kad palim koji.
Tako sam ja vidio, tako sam ja razmišljao.
Jesi li u tom ranom periodu, recimo prije nego što si počeo raditi, a možda i već za vrijeme prvih poslova, jesi li se isključivo u tom periodu obrazovao na formalan način ili si se i samo obrazovao?
Ne, ne, samo sam se samo obrazovao, čitao sam knjige i išao sam na letne škole.
Tamo sam i žene upoznao.
Šta su te letne škole?
Pa letne škole su bile, išao sam na pet različitih letnih škola, letne škole su bile na različitu tematiku, ova naprimjer na koju sam upoznao ženu to je bila letna škola iz ekonomije i političke ekonomije, ajde da kažemo i politike i to fokusirano na američku politiku i američki sistem.
To je bilo u Beogradu.
Ne, to je bilo u Pragu.
Znači ja sam iz Beograda, žene iz Zagreba, a upoznali smo se u Pragu i pet godina smo bili u vezi na daljinu.
Pet godina.
Pazi, toliko je to bilo davno da je meni Viber bio revolucija, a Skype, ne mogu da ti objasnim koja je to revolucija za našu vezu bila, dobivanje Skype.
Koliko se se često viđali u tom periodu?
Jednu, tri, četiri godine.
Jednom mjesečno, možda.
Jednom do dva put mjesečno.
Uspjeli ste.
Da, a posljednju godinu smo iznajmili stan na Trešnici.
Za mene sam se ja preselio u Zagreb 2015.
Ne čano.
Deset godina.
Prvi godinu dana sam još uvijek radio u Belgradu.
Tako da sam ponedjeljak ujutru u pet, tojest u stajanju četiri i četrdeset, do pet je spakovana torba, doručak s kuna kafa.
kaffa i u petnula sedam u auto, u osam i petnaest sam za stolom u Beogradu.
Hvala Bogu otišlo je u zastaru prekoračenje brzine, a i tada se lakše prelazila granica prije nego što je Hrvatska ušla u Schengen, pa je išlo brže i četvrtak posle posla u četiri četiri petnaest sedam u auto i nazad za zagreb.
Znači, veze na daljinu mogu funkcionirati, a?
Pazi kad sam, tad je bila jedna grupa na Facebooku, ime i dan danas, zgbgzg i četiri četiri dva i te grupe na Facebooku su bile kao bla bla car, rekli oblakar, preblagan oblakar.
Znači mi smo se organizirali.
Šta sam ja prevozao ljudi iz veza na daljinu u tom periodu?
Hrvo je bio i ja i još jedan lik iz Vrgoraca kako se zove, i Hrvo i taj lik su vozili moju ženu i mene, ja sam vozio njih, to je bila jedna onako relativno mala zajednica, par stotina ljudi koji su bili u vezama na daljinu Zagreb-Belgrad.
Danas ja mislim da se deca iz tih veza broje u stotinama, a veza na daljinu u tisućama između Beograda i Zagreba..
Moja procjena da bi za nekoliko godina ako ne već i vrlo brzo da će u Hrvatskoj živjeti više Srba koji su došli nakon ulaska Hrvatske u EU nego koji su ostali do ulaska Hrvatske u EU.
Ja tu imam tezu kao ono, nisto novi Srbi i stari Srbi nego ono novo došli Srbi i starosedeoci.
Novo došlih će biti više od starosedeaca već za par godina.
Na što, viđam dosta mladih recimo Srbe ono na moru kod nas, radi u turizmu ili u ugostiteljstvu itede Ali danas sam bio ujutro u hotelu jednom našem tu na Doručku u Zagrebu i iznenadio sam se Slovenci.
Slovenci su počeli dolaziti raditi u Hrvatsku u Zagreb isto.
To mi je neka novost, to još nisam vidio.
Da, to još nisam vidio.
Ne znam, možda.
Da, siguran sam da je taj transfer ljudi iz Srbije u Hrvatsku potpuno prirodan, trološki prirodan i ekonomski uslovljen neminovan.
Tako da ono, ljudi u Hrvatskoj moraju biti spremni i svjesni da će, ne znam, za pet godina sedam do osam posto stanovništva koje živi, ne koji ima državljanstvo, nego ko svaki dan se budi u Hrvatskoj, da će sedam do osam posto biti Srbi.
I da će velika većina njih zapravo doći od dvije tisuće trinaest do danas i devedeset pet posto njih nije rođeno kada je bio rat Tko će još biti s ovim osam povijesti?
Bit će ovih Nepalaca, Pakistanaca, Indijaca, misliš da neće biti?
Ne vjerujem, mislim da je to kratkoročni impuls.
Ne očekujem da se taj nivo priliva kontinuirano nastavi.
Čak već sad imam osjećaj da se broj, ne mogu ga kažem smanjio, ali intenzitet rasta je drastično pao.
Ono što me šokiralo, iznenadilo recimo jučer kako sam skrollo po X-u, mi je iskočila neka reportaža medijska sa premijerom Velike Britanije, gdje sam ga prvi puta čuo da govori da svaka osoba koja uđe u Englesku mora govoriti engleski jezik i da će od tog trenutka, od kad je on počeo to govoriti, bila ta reportaža, da će drastično smanjivati imigraciju u Veliku Britaniju.
Baš se osjeti nekakav.
Generalno ja razvoj ljudske civilizacije gledam kao jednu sinusidnu funkciju..
Znači, postoje trendovi, historijski trendovi i postoje oscilacije oko tog trenda.
I prirodno je da idemo u oscilaciju od otvorenijeg ka zatvorenijem društvu, po otvorenijem, po zatvorenijem itd.
Samo je pitanje koji je dugoročni trend.
Ono što ja vidim kao dugoročni trend je da tehnologija je sranila sve sa zemljom.
Sve je tehnologija sranila sve sa zemljom, sve je ravno.
Nema, svet je ravna ploča.
Ti si ravna zemlja, te si ravna ploča.
Ne.
Nego hoću da kažem, skaliramo te kabele, gasi internet, gotovo, nema dalje.
Otvori prozor, skači.
Eko što ovaj priča rođo?
Ne u bukvalnom smislu, nego u prenesenom značenju.
Ravno je teren na kojem zigramo sport.
Različite sportove.
A svaki.
Pokušao si prevesti engliski.
Leven playing field, jel'ko?
Tako je, tako je.
I onda je poenta priče.
da li si ti start-up iz Hrvatske, Danske, Amerike, tvoj proizvod ako valja u roku od par mjeseci može doći do bilo koga na svijetu.
Što se tiče tehnologije, što se tiče fizičkih proizvoda, nikada nije logistika bila tako sposobna da ti dostavi u roku od par dana proizvod koji je proizveden u Kini, bilo čega ili kako se zove da kupiš auto iz Koreje, svijet je postao potpuno ravan u takvom svijetu, zatvaranje fizičkih veštačkih granica, svaka državna granica je neprirodna.
To je nemoguće.
Da li ipak i dan danas vidiš ono, to je česta tema na Balkanu, naš balkanski mentalitet, da li vidiš da je to još uvijek nekakva granica koja zapravo ne omogućava da se to polje, ova izravna da bude, da svi imaju jednake mogućnosti?
Radi toga?
Pomešće tik tok balkanski mentalitet za doručak.
Na koji način?
Tako što menja mlade generacije.
U bolje ili lošije?
Sinusoide, nekad bolje, nekad lošije, nekad trend izgleda loše, nekad trend izgleda bolje.
Ali evo ne znam u smislu sposobnosti mladih ljudi da ostvare fizički kontakt vjerojatno lošijem, u sposobnosti da nešto napišu, da sede mirno, da čuju, da razmišljaju vjerojatno lošijem, u sposobnosti da se društveno organizuju, da nešto naprave.
Evo tristo devedeset km odavde vrije već šest mjeseci generacije ljudi koji u životu nisu fizički dodirnuli floppy disk, kasetu, dilap internet.
Govoriš o prosvjedima studenata u.
Tako da znaš ono, sad je pitanje je li to dobro ili loše?
Pa ja mislim da je sposobnost društvenog organizovanja na bilo kojoj god temu, kakvo god da ti je mišljenje o tome, o onom meta idejama koje su iza bilo kojeg društvenog angažovanja, sposobnost organizacije je dobra stvar.
HBOR-a jer podsjeća konkurenciju ideja, lakše je okupiti se oko bilo čega, lakše je aktivirati bilo šta.
Naravno u moru previše informacija, kvalitetne ideje mogu da se izgube, ali nemoguće je zatvoriti današnji svet.
Imao si zapravo puno iskustva, nismo se dotakli tih tema, što si radio, kako ti je izgledala karijera do sada, ti si radio u velikim, čak smo ajde dijelili tvrtku i poslodavca, istina.
godinu i nešto.
Tako je.
Dijelili smo poslodavca istog i ti si iste otpadaške industrije, to kad me ljudi nekad pitaju, znali su me u tim godinama, pitaš čim se boješ, prerašajem smećarima.
Ovaj, onako ne zvuči seksi, ta industrija je možda izvana, ali jako je zanimljiva.
Definitivno, ljudi su mi govorili kao, ma nećeš ti otići iz otpada, nikad to ti uđe u krv, to je najčešća uzrečica bila u otpadu, pa sam otišao u totalno nešto drugo.
Ti si još radio na većoj razini, radio si i sa Nijemcima, radio si i sa Kinezima.
Šta si primijetio od tih glavešina tih ljudi koji dolaze iz tih velikih razvijenih država, kako su oni drugačiji nego mi recimo?
Imaju više mogućnosti i jače resurse.
A meso i kisonik to je svuda manje-više isto.
OK, negdje možda malo manje čisto, ali hoću da kažem, nisu ti ljudi ništa drugačiji, samo je bio umočen u drugačiji društveni kontekst, imaju više prilika i više resursa.
Zato mi moramo da mijenjamo naša društva.
Resursi, znači ljudi se rađuju ili ne rađuju, resursi su danas izuzetno mobilni, kapitala je na sve strane, tako da taj dio priče postaje sve manje i manje problem.
Mnogo veći problem je taj društveni kontekst, kultura, tehnologija, obrazovanje, institucije.
I zato mi moramo to da mijenjamo, svi mi, mi lično kod kuće, mi zajedno kao grad, mi zajedno kao društvo, države, međunarodne organizacije, svi moramo da se mijenjamo, da taj društveni kontekst mijenjamo u zemljama gdje je taj društveni kontektekst nije idealan.
Svakako je da pitaš čovjeka, on se probudi ujutro, kaže gdje su bolje institucije, gdje je bolja vladavina prava, gdje je bolja sloboda ekonomije, gdje je bolje poslovno okruženje u Holandiji ili Makedoniji, devedeset osam posto ljudi ti kaže holandija bez da je pogledalo i jednu brojku i šta za e to je taj društveni kontekst to su te neformalne institucije i formalne institucije koje kreiraju prostor u kojem ti ljudi tamo sa zapada rastu i razvijaju se i onda koriste te više dostupne resurse da bi nešto postigli ali kad dobiješ priliku kao i oni i resurse koje oni imaju, ako si uspio svoj mozak da oslobodiš lokalnog konteksta.
Što znači to oslobodiš lokalnog konteksta?
To mi jako, jako je bitna stvar koju si rekao sada.
Da, ja mislim da je odrastanje na Balkanu ogromno bogatstvo, ako to znaš da upotrebiš.
Spomenuo si u jednom trenutku balkanski mentalitet.
Većina ljudi ima neku percepciju o tome šta je balkanski mentalitet, ali sigurno nije holandski mentalitet, a to je ta sposobnost MSS, ja vidim te neke prednosti u odnosu na ono, da, druge kulture, druga okruženja.
Brža sposobnost procjenjivanja ljudi, sposobnost uspostavljanja vrlo pristnih i otvorenih međusobnih odnosa i u negativnom i u pozitivnom smislu.
Rijetko ćeš vidjeti Nijemca da opsuje nekoga i otraga u PM, a ode na neki sastanak gdje se dva poslovna čovjeka sa Balkana ne slažu pa poslušaj malo kakav je jezik, bio si prisutan.
puno puta.
Tako da to je velika vještina.
Zato što ja sam to puno koristio.
Ja sam u odnosu na šlave radio, radio sam na šlave i sad sa njima ne znam, putujem u Kinu.
Njima je taj socializam dalek, meni manje.
Ja sam odrastao u društvu koje je zaustavljeno u socializmu.
Kad sam putovao s njima u Meksiko, to je ona hispanska otvorena kultura, glasnija, agresivnija, jača komunikacija, odlučnija i ljudi su prepredeniji.
I sad tko će bolje se snaći?
Jedan Nemac koji je odrastao u okruženju koje je mnogo više reda, mnogo urednije, mnogo tiše, mnogo povučenije, mnogo privatnije ili netko tko je odrastao na glasnoj Balkanskoj ulici.
Tako da ako on si sposoban da plešeš u tom okruženju različitih kulturnih utjecaja, odrastanjem na Balkanu je ogroman est, ogromna vrijednost, nešto što možeš baš puno da iskoristiš.
Šta se dogodilo u ovim prostorima da zapravo taj svoj potencijal ili tu svoju inteligenciju možda isto tako talenat nismo realizirali.
Zašto mi recimo danas na ovim prostorima nismo Nijemci, Španjolci, Talijani, Singapurci, Južno-korejci, Japanci.
To je, sad da zanemariš neke od ovih država koje sam nabrojao možda imaju više stanovnika nego mi neke imaju jednako.
Ne treba ići nigdje daleko, vodi do Poljske.
Prosječna plat u Poljskoj je HIV šesto pedeset eura gdp poljske devetsto milijardi prestigao u Portugal, sustići će Švedsku.
Romi su peta država u Europi po broju stanovnika, a tako čini mi se trideset šest trideset sedam milijuna stanovnika tu su neka Njemačka francuska italija španjolska ukrajina da ako rečem više se ne spominje evo a dobro i onda dolazi poljska imaju trideset devet milijuna i sad poljska je pre trideset pet godina bila teška sirotinja istočno od beiha od Beča ili ajde da kažem od Berlina.
A sad ti prosječan plat u Poljskoj više nego u Portugalu, za pet godina bit će više nego u Španjolskoj, u Italiji, u Sloveniji.
Tako da hoću kažem ne moraš ići u Singapur da bi vidio šta radi.
Ne kažem da je Poljska savršena zemlja, imaju oni puno svojih problema s korupcijom, zaustavština, socijalizma itede ali ono domaći zadatak, oni su pobjednici tranzicije, domaći zadatak koji su oni napravili, institucije, mislim smenjivost vlasti, decentralizacija moći, brutalno važna stvar, sposobnost evolucije institucija, mijenjanje kroz vrijeme, što je jako važno za prilagodljivost i u lošem i u dobrom smjeru.
Neki put institucija mora da pogriješi, neki put promjeniš zakon, zabraniš rad nedjeljom, pa tri godine kasnije shvatit će, a ne radi dobro, nije dobro, izgubio sam zaposlenost u maloprodeji, pao mi je promet, logistika nije tako efikasna, ljudi su nezadovoljni, obstruisao sam slobode, pa onda kaže ne, sad može nedjeljem da se radi, pa onda ponovo vratiš kroz pet šest godina iz drugih razloga misleći da valja.
Činjenica da si napravio grešku pa i u institucionalnom okruženju nije loša, to je dobra, to je predoslov evolucije.
Najgora stvar su učmale institucije, jer čak i da su savršeno dizajnirane danas, svijet se mijenja, vrijeme prolazi, neće biti dobre za dva godine, dva mjeseca, dva dana.
I onda sposobnost evolucije institucija je fundamentalno važna stvar.
Vladina prava, brza privatizacija, to je ta decentralizacija i ekonomske moći, nije samo decentralizacija političke moći, nego centralizacija ekonomske moći.
Ja tebe sad čujem, ti govoriš stvari koje bi trebalo napraviti, jel tako?
Koje bi trebalo promijeniti.
I oni su uspjeli te promjene napraviti.
Recimo, sad smo se dotaknuli Poljske, ja uvijek pokušam razmišljati, okej, vidimo šta se treba.
Znaš kako je to ono?
Recimo imaš deset kg viška, pušiš, ne krećeš se, stalno si u zatvorenom i sad ti čitaš blogove, pratiš na društvenim mrežama, počeo si pratiti onog nekog trenera kako on tamo lijepo trenira, pa ti spominje nekakav biohacking, hladna, kupanja, saune, svašta nešto i sad si ti izučio znaš makronutrijente, treba toliko proteina, toliko masti, toliko ugljikohidrata itede ali ti jednostavno ne možeš pretočiti to u svoju naviku, u svoje ponašanje, u svoju akciju.
Isto tako i sa ovim stvarima, ali tako kako možemo napraviti presjek i analizu recimo pojedinca, tako možemo napraviti presjek društva.
Ja pričam o principima.
Decentralizacija moći je princip.
Ja nisam rekao da li treba Hrvatska da bude podijeljena u četrnaest šesnaest županija četiri grada ovo ostalo općine to su detalji nego o principu decentralizacije moći i ekonomski i politički.
Tako i ti kad dođeš da smršaš možeš da se baviš detaljima da li treba biti da unesem dvije šarepe ili jednu?
Da li treba da jedem na dva sata ili dva i pol sata?
To su detalji.
Princip je vrlo jednostavan.
Nitko još u istoriji čovječanstva se nije ugojio u kalorijskom deficitu.
Jedi manje, treniraj više i smašat ćeš.
Mislim, naravno, detalji su važni i detalji te vode do cilja brže, ali ako princip ne valja, ako si u kalorijskom suficitu, jedino da se oteliš koji dio tu teretani, inače nema šanse ti ćeš da se uveziš.
ideologije jednog društva je zapravo percepcija skupa ljudi oko nekih ideja.
Zato je brutalno važno pričati o principima, zato je po meni taj princip decentralizacije moći brutalno važan jer on je zapravo u osnovi demokracije.
Demokracija je najbolji politički sistem koji postoji na svijetu isključivo zbog toga što je najgori osim svih ostalih koje smo probali.
U sve mane, fundamentalni princip demokracije je a decentralizacija moći sa tri grane vlasti i b smrt be smenjivost što omogućuje evoluciju.
Zašto?
Zato što u cijelom svijetu ja ovo duboko vjerujem, ne postoje odgovori, postoje samo pitanja.
Dakle, na pitanje kako treba mijenjati institucije, pojma nemam, ali znam dva principa.
Institucija mora da se mijenja tako što ne postoji jedan autoritet isključivi koji će da kaže kako treba da izgleda i mora da se mijenja.
Da li to funkcionira tako i u Kini isto?
Pa gledajte, samo je stvar horizonta gledanja.
Ja mislim da ne postoji jedan način za postići uspjeh, mislim da postoji više načina i slažem se s ovim vašim principima zanimljivi su, ali postoji drugi princip.
Recimo, isti je princip kada je Kina postala bogata.
Kina je napravila šifu od osamdeset kada je fundamentalni princip o kojem ja pričam krenuo da se primjenjuje a to je bila decentralizacija ekonomske moći.
Mislim ja nemam takvu percepciju, ne znam puno o tome.
Mislim da neće, mislim centralni komitet da kaže koliko treba se proizvede čelika u ovoj fabrici sva ove godine nego su rekli, ok, sad ćemo lagano da evoluiramo ka tome da to bude firma koja je u većinskom privatnom vlasništvu, tko će biti vlasnik, ok, politički komesar, lojalna osoba, čovjek sa interesima, to sve stoji.
Ali je poenta priče da je decentralizacija odlučivanja, fundament konkurencije, što ideja, što rješenja i jedini način za evoluciju.
Kina je procvala i doživjela ogromno bogatstvo i izvukla najveći broj ljudi na svijetu iz siromaštva onog momenta kad se okrenula internim delimičnim ograničenim ekonomskim slobodama.
Tko je proučavao istoriju Kine, zna da je Kina bila zatvorena vekovima i vekovima bila teška sirotinja dokle god je bila zatvorena.
I procvat taj Kine i bogatstvo koje danas možemo da vidimo na ulicama Šangaja, Hongkonga gdje sam bio, to je isključivo rezultat ekonomskih sloboda.
I vjeruj mi, teza Kine će pobijediti Ameriku po meni ne stoji, Kina nikad neće biti prva ekonomija na svijetu, upravo zato što nisu sposobni i spremni da naprave ovaj krajnji korak, a to je decentralizacija moći, između ostalog što ja nisam siguran da bi Kina kao država mogla postojati kada bi se napravio taj iskorak.
Misliš da bi se rasipkala na više?
Vjerovatno.
Više država?
Da li kod tebe u kući postoji decentralizacija moći?
Tako je, apsolutno.
Postoji.
Ja ne diram veš mašinu, žena mi se ne veš o kuinu.
Ne, zapravo između ostalog ravnopravnost partnera je jedna vrsta decentralizacije moći.
Ako ne postoji dominantni partner to znači da oba partnera imaju moć odlučivanja, diskreciju odlučivanja oko financija, odluka šta će se kupiti, gdje će se ide, koliko će se potrošiti.
Da li vidiš kod nas na Balkanu da se u tvrtkama, u firmama da se primijenio taj princip decentralizacije moći?
Koje su najuspješnije firme u.
na Balkanu?
Ili one firme koje su bile prethodno državne pa su privatizirane ili privatne firme koje poštuju što je više moguće.
Mislim to je ljudima došlo intuitivno.
Neki su to radili iz potrebe, a ne mogu ja o svemu da odlučujem, pa napravi ti, pa angažira pametne ljude, pametnije od sebe.
Pitaj Tedeskog da li on odlučuje o svemu.
Ma ne, čak ima ti.
To su uspješne firme, ali uspješne su firme one koje su što intuitivno, što dizajnom, netko došao pa im rekao, tko što učenje na vlastitim greškama odlučile da decentralizuju moć odlučivanja, upravljanja sa sredstvima itede Naravno, put, strategiju, kulturni modus operandi jednog društva, firma je jedno društvo, dolazi iz strategije vlasnika odnosno uprave koja bi trebala da bude produžena ruka vlasnika.
Tako da oni daju taj kontekst, taj institucionalni okvir poslovanja.
Ali ako ćeš ti da odlučuješ kako će svaka faktura se proknjižiti kao direktor firme daleko ćeš.
Da li bi ti procijenio Hrvatsku kao društvo, koliko dugo živiš u Hrvatskoj?
deset godina.
Da li bi procijenio Hrvatsku kao društvo koje je, može reći, decentralizirano?
Ja bih rekao da pošto dolazim iz, znači dolazim iz Srbije, vrlo politički svjesna osoba i aktivna politički osoba i ranije, premda sam se preselio u Hrvatsku, sam stvarno bio jako politički aktivan.
Dakle, kao netko tko je vrlo svjestan o politici, bio politički aktivan, prati detaljno hrvatsku politiku koliko mi je neophodno za svakodnevni život da bi bio ne znam svjestan glasač na izborima itede I neko tko je proputovo sveta u poslovnom okruženju, a nešto i ovako privatno, ja mogu da presudim da ljudi u Hrvatskoj nisu svjesni do koje mere je moć decentralizirana u odnosu na njihovu percepciju.
Mnogo više nego što je percepcija njihova drugačija.
Njihova percepcija je Andrej Plenković, on o svemu odlučuje ono, a zapravo rekao bih da je moć i politička, a pogotovo ekonomska.
Hrvatska, pogotovo ekonomska, pogotovo sa gubitkom svoje vlastite valute, još više decentralizona.
Znači to je nevjerojatno koliko je, koliki je jaz između stvarnosti i percepcije.
Kako bi usporedio danas Hrvatsku i Srbiju recimo politički, ekonomski?
Pa gledajte zašto se događaju ovi sad prosvjedi u Srbiji, u Hrvatskoj prosvjeda nema?
Da li su Hrvati uljuljani, Srbi nisu ili.
Kolika je prošla plata u Zagrebu, kolika je bila prije deset godina, kolika je prošla plata u Beogradu, kolika je bila prije predmetom.
A koja je prosječna plaća u Zagrebu?
jedna tisuća tristo i nešto?
jedna tisuća tristo dvadeset tri tisuće tristo tri tisuće znači tri tisuće tristo trideset eura pre kad sam ja došao bila je osamsto četrdeset a u beogradu u beogradu je danas osamsto pedeset probajte kupiš kvadrat stan u beogradu vidjet ćete da treba daš možda dvadeset posto manje nego u zagrebu cijena stanova u beogradu je otišla sto sto pedeset posto gore u zagrebu je otišla osamdeset posto gore gorivo je u srbiji skuplje ovdje u prodavnicu potrošit ćete sličan par kao u zagrebu neke stvari su skuplje pogotovo ove koje su uvoze sa zapada, neke stvari su jeftinije, pogotovo ove koje se domaće uzgajaju, s čega je sve manje i manje.
Usluge, kako tako, tehnologija skuplja.
I sad ti treba da ne znam radiš kao profesor u školi, nemaš nikakvu političku moć, nisi dobio posao preko stranke nego si profesor završio fakultet za geografiju i ti sad ideš da budeš profesor geografije.
Ti sad imaš sto heda dinera platu, to je tiho sto pedeset četiri kvadrat stana bilo gdje da bude pristojna distanca da moraš da putuješ do posla manje od pola sata ili četrdeset pet minuta tri devra kvadrat znači ti za jedan kvadrat stana treba pet tvojih plata jer mislim između ostalog mora nešto i da živiš da jedeš da spavaš da obučeš itede da platiš tu kartu za prijevoz ok sad je besplatan plaćat će se ranije ali hoću ga reći pet šest plata mjesečno ti treba da radiš da bi zaradio za jedan stan to je ono pitanje koje sam ti htio pitati, mislim često pogotovo kad pričam sa gostima koji su recimo imali iskustvo Srbije itede znam povlačiti tu paralelu uspjeha i Hrvatske i Srbije recimo u svijetu sporta i naših rezultata u svijetu ekonomije.
I ja pokušavam pronaći paralelu, ok, razumijem da možda tu su neki individualci isplivali recimo poput Novaka Džokovića kod vas ili možda neki timski sporcovi kao u Hrvatskoj, nogomet ili tako nešto, ali puno tih dečkih dječki ju zapravo vani igralo nogomet ili čak i rodilo se vani i odraslo pa se odlučilo igrati za Hrvatsku, bilo je takvih slučajeva puno.
Ali one principe koje ti spominješ čini mi se da su principi vrlo slični postizanja rezultata u ekonomskom svijetu ili u sportskom svijetu.
Zašto postižemo te sportske uspjehe, a ekonomske?
Sad se tu nešto da se vidjeti na horizontu nekakvih stvari.
Mislim definitivno se na Balkanu živi bolje danas nego prije deset godina i definitivno se i u Srbiji živi u prosjeku bolje.
Ali je problem u tome što ljudi ne žive prosjek, ljudi žive svoje individualne živote.
Sportisti igraju svoje individualne igre, čak i u timskom sportu ti si pojedinac koji doprinosi uspjehu cijelog tima, ali ti reaguješ kao pojedinac.
Ne mogu ja da uzmem odričevu nogu pa da šutnem loptu.
Mogu ja izaći na teren i da šutnem loptu koliko god loše to napravio, to je moja noga, ja ne mogu tuđom nogom da šutnem.
Tako da u svemu tome postoji individualnost.ci koji žive neke svoje živote i sad ti u prosjeku vidiš ne znam, GDP u Srbiji raste tri posto inflacija je niska stabilan dinar rast brži od hrvatske i tako godinama veći procjenat rasta plate ali njegov individualno život da je njemu plata osamsto pedeset eura i to prosječna ovdje imaš jako puno ljudi koji imaju prosječnu ili medijalnu platu u srbiji ih imaš malo u srbiji postoji mnogo veći jaz zapravo ja vidim kao glavni razlog ovih protesta u srbiji da je prosječna plaća srednja u srbiji fundamentalno nezadovoljstvo životom pazi stavite se u kontekstst nekoga tko je danas student ima dvadeset jedan godinu znači kad si postao politički svjestan a tako u tim godinama studentski a kad si postao uopće svjestan sveta oko sebe osam devedeset godina ok znači kad su ovi klijenti dvadeset jedan godinu prvi put postali svjesni sveta oko sebe je bila dvije tisuće trinaest godina kad je vuči došao na vlast što znači on je svjestan sveta oko sebe vidi da to ne funkcionira vidi da ne valja slobodan je da putuje gdje hoće slobodan je da gleda tik tok slobodan je da vidi kako svijet izgleda za razliku od moje generacije kako svijet izgleda tamo negdje na polju i sada on gleda i vidi čekaj, evo ne valja, ne, ne treba tako da izgleda.
I tko je na vlasti sve vrijeme, cijeli njegov život?
Vučić?
Ko je njemu kriv?
Vučić.
Naravno da mu je on kriv.
Za sve što ne valja u Srbiji mu je on jedini kriv.
Tako da zapravo fundamentalni razlog zašto je došlo do ovih protesta je upravo u tome što je po meni Vučić krenuo da primjenjuje iste principe spinovanja koje je primjenjivao svih dvanaest i trinaest godina koliko je na vlasti na generaciju koja to ne može da popuštim.
Ne zato što oni nisu podložni istim onom biheviralnim problemima, percepciji, nacionalizmu, čemu god, nego ne možeš ti nekome da prodaješ priču, netko drugi je kriv, ja samo tebe vidim, cijelo život.
I druga stvar, ti ne možeš mene da natjeraš da gledam tvoje medije koje on apsolutno kontrolira u Srbiji, kad ja ne gledam televizor, ja gledam TikTok, ja gledam YouTube.
Mene ne zanima šta ti pričaš na informeru jer ja informer ne gleda.
Govorim kontekst studenta dvadeset jedan godina znači ja čitam udžbenike koji su pisani na zapadu ja sam putovao ja sam vidio kako to izgleda ti meni ne možeš da prodaš priču ovdje život super ja znam da ako nisam u stranci ja bavim se nekom nepropulzivnom djelatnošću ja bez stranke teško mogu dobiti posao sad ti meni pričate šobajnim kulama gradovima zapošljavanje šesnaest ljudi je poginulo zbog korupcije i ljudi su besni a taj bes ne možeš smiriti sa spinom jer ja to ne vidim, mene taj spin ne zanima.
I zato su se oni pobunili i zato na svaku reakciju vlasti u Srbiji, zato su ovi protesti različiti od svih prethodnih protesta, pazi, Gorčića se protestuje od veljače petnaest No, sto su neki protesti, bilo je jedan pet milijuna, bilo je Srbija protiv nasilja, svašta je bilo, bilo je protesta za vrijeme covida, mislim, No, sto se protestuje, to je nama nacionalni spošt.
Istarati dvadeset tisuća ljudi u Bjelogradu je kod kod bilo sreda, da razumijem.
Istar je dvadeset tisuća ljudi u zagrebu jednom u pet godina i to kada su Hrvati Krenulo je da vrije sa svih strana, revolt zbog nezadovoljstva svojim životom, kako institucionalnim životom, tako i medijskim životom jer pazi jedna stvar je okej, ne znam ti imaš svoj privatni posao u IT-u, zarađuješ još tri tisuće eura, živiš kod caru u beogradu ali ti kad upališ televiziju tebe bombarduje gnoj, tvoje roditelje koji trebaju ti čuvati djecu, bombarduje gnoj, pola njih i dalje vjeruje u taj gnoj.
Tebi taj raspali autobus koji vozi ulicom, ok, ti se ne voziš u njemu, ali smetati kad mu ispadne točak ili felna ili kad mu tandrče prozor ili kada ne znam, sjedneš u taksi, pred tebe je bio netko tko nije se okupao jer nije imao da se okupa.
Mislim hoću kažem, taj kontekst utječe na tebe čak i ako si kao izolovan i ti si nezadovoljan.
A kamoli netko tko ne znam, studira istoriju treba da bude posla profesor u školi, jedini način dobije posao koji nije u Kosjeriću je da da pet tisuća eura da bi dobio posao.
Ovdje čovjek će doći kao profesor istori, jer čak i za njih je deficit.
A da ne pričam matematika, informatika, ovo ono, bokvalno svatko može da radi, to ne zato što svatko zaista može da radi, nego toliki je deficit.
I isto tako i tamo, ali nema, ima da bude centralizirana moć, jedan kanal koji o svemu odlučuje.
Da li ćeš da imaš kafić, tko možda bude vlasnik firme, koji bi biznis možda otvoriš, da li možda bude pizzerija, da li možda bude kockarnica, da li ćeš da dižeš fabriku, koliko subvenciju ti što više za fabriku, tko će ti dati ljude da rade u fabrici, tko mora da ti dođe da ti otvori, koja televizija smije da dođe da slika koja je otvorio, sve se odlučuje kroz jedan kanal i ljudima je više.
Nešto je možda glupo riječ, ali evo iskoristit ću je zanimljivo u cijeloj priči.
Što, ja se pitam sada, evo tu su u Zagrebu politički izbori za gradonačelnika, imali smo nedavno i za predsjednika, prije toga za Sabor.
I sad vidimo ovo što se događa u Srbiji.
Ja se svaki put sablaznim i šokiran kad vidim koje su nama političke opcije uopće.
I sablaznim se kad mislim ja imam skoro četrdeset godina, trideset devet godina pa ni sam bio sam više rekao bi u dvadeset ranim dvadesetima politički aktivan nego što sam bio u zadnjih pet godina sad mi se opet budi ta neka želja da i razmišljamo o tome, da se informiramo o tome, da i razgovaramo, evo sada razgovaramo nas dvojica o tome, i čak i vidimo u nekom svom krugu ljudi da neki su onako hobisti, komentatori, ali rijetko tko ima dovoljno hrabrosti, odgovornosti da napravi nekakav sljedeći korak i da kaže ono, pa e, ja ću nešto, znači svi će reći netko treba nešto poduzeti.
Ja se s tom ne slažem.
Ali mislim da za bavljenje politikom u Hrvatskoj ne treba nikakva hrabr posebna volja, teren je otvoren upravo taj manjak kvalitetnih političkih opcija kako desno, lijevo, centar, liberalno.
Sad čekajte u Hrvatskoj vidiš lepezu političkih opcija, tako je i ogroman prazan prostor da se popuni sva ta, sve te pozicije na političkom spektru s kvalitetnim ljudima i kvalitetnim opcijama i kvalitetnim razmišljanjem.
Politiku može se u Hrvatskoj svatko se bavi i treba.
I treba, a znaš zašto se ne boji?
Jer ne boli.
To je ta fundamentalna razlika.
Tvoji prijatelji se ne boje politikom zato što im je udobno i dobro jer pazi ti ako će se baviti politikom.
Nema idem po klince u vrtić, nema idem uvečer sa ekipom na pivo, ne zato što snimit će me kamera, moram da dam izjavu, moram na međunarodnu posjetu, moram da kako se zove ostajem vikendom u Vladi, piše se novi zakon, onda konferencija u ponedjeljak itede To je težak život koji u koji udobni ljudi ne vole da žive jer ne moraju.
Ali ljudi koji se recimo sada nalaze specifično oko mene to jesu ljudi koji žive takozvani udobne živote, ali žive aktivne živote u kojima su jako puno angažirani i produktivni su ustvari itede ne bih rekao da se taj život njihov i onaj politički bi se previše razlikovao, možda bi nekom bilo više ovog medijskog ili javnog eksponiranja što je sigurno ono.
Ali zašto bi mijenjao svoj život ako nemam, mislim, ja ne govorim da je to dobro nego samo objašnjavam njihovu percepciju ako ga ne pritiska, komila tih ljudi živi udobne živote uprko s politikom.
Da li to vidiš, a da li to vidiš u Srbiji recimo, ljude u Srbiji trenutno pritišće, pritišće možda više nego ljudi u Hrvatskoj, ne možda, e, ali ti ne možda shvati.
E, ali, e, i sad, da li kroz sve ove, ja nisam toliko se investirao u tu tematiku, ti si vjerojatno više nego ja, da li postoje nekakve, nekakvi prijedlozi, da li postoje nekakve opcije?
Ja mislim da je sa ZDP-om, ja sam kažem politički svjestan u Srbiji jako dugo, mislim da je sazreo momenat istorijski i politički za promjenu izbornog sistema.
Ja mislim da izborni sistem je kao odijelo, treba ga mijenjati svakih ono sto nošenja ili određen broj izbornih ciklusa treba mijenjati izborni sistem.
E u Srbiji je jako važno promjena izbornog sistema, između ostalog zato što doprinosi toj decentralizaciji, ja bi jako volio da Srbija ode bliže ka većinskom izbornom sistemu, da se glasa za osobu, za čovjeka, da se poveže taj link između odgovornosti i moći da bude jači, da ti ne ideš oko loj Juriš Vučića u ne znam, čačku jer ti netko nije odnio smeće.
Evo Juriš Donačelnik, koga si ti biro direktno, čovjeka imenom i prezimenom.
A dobro, zašto mi nije sklonjeno smeće?
To je, to je taj.
Čeka, da li vidiš ti danas nekakvu alternativu u Srbiji?
Recimo da li vidiš nekakvu opciju?
Ne.
Ali o tome ti govorim.
Ali je poenta, princip je da moraš imati sposobnost promjene, evolucije, moraš napraviti grešku da bi napravio dobro.
Vučić tojest COSNS režim, to je percepcija ljudi, tako razmišljaju ti ljudi koji šetaju, on mora pasti radi pada, ne zbog toga što ja imam šta bolje da izvučem iz fioke.
Ta fioka može biti bolja samo ako postoji taj mehanizam promjene, mehanizam odgovornosti za aktivnost, odgovornosti za vođenje države i za politiku, a ja vam mislim da je mnogo važnije od traženja jednog mesije koji će da spasi Srbiju od ne znam, novog Đinđića ili novog Vučića, zavisi o kojoj političkoj opciji pričaš, mislim da je mnogo važnije shvatiti da ne treba ti jedan, treba ti armija slobodno mislećih ljudi.
Ja mislim da ljudi i dalje razmišljaju plemenski, da i dalje nisu ljudi odabrali Trumpa za predsjednika zato što je Trump, nisu oni razmišljali toliko duboko, vjerojatno ljudi koji možda nemaju mogućnost da, ne znam zato što su manje pametni ili inteligentni,
nego im život ne dopušta jer ganjaju dan za danom.
Oni su izabrali Trumpa zato što Trump djeluje direktno, djeluje odlučno, djeluje sigurno, samopouzdano itede imaju nekakvu viziju, svidjelo im se ona njegova hrabrost nakon onog atentata i takve neke stvari u odnosu na protukandidata koja je bio prvo Biden, pa Kamala Harris itede Ja mislim da ljudima još uvijek to primalno kao da im treba još uvijek taj nekakav, rijetko ćeš vidjeti nekog vođu, mi svi danas i dalje pričamo o vođama, naravno da vođa radi sa timom, Trump ima odličan tim po mom mišljenju danas, ali ljudi se uvijek kao da imamo tu neku manu, faličnost u sebi, moramo dati se u ruke.
Da, izborni sustav u Americi, kako je strukturoizan federalni sustav američki je, ja moram da biram sto vođa.
Ne biram ja samo Trumpa, ne, ja moram da izaberem na lokalnim izborima lokalnog tužitelja, šerifa, guvernera, predstavnike u Kongresu, to su sve različiti ljudi, različite stranke, mišljenje, ok, dvije stranke oni imaju, ali poenta priče, Trump je pobijedio na izborima ne zato što je otišao u Teksas i pobijedio Teksas, a zato što je dobio Wisconsin, Michigan, Ohio, Pennsylvaniju, zato što je pobijedio na mjestima na kojima su guverneri demokrate, zato što je pobijedio na mjestima gdje su demokrate dobile mjesto u Senatu, gdje su dobile većinu mjesta u Kongresu.
Zato je on pobijedio, zato što je bio sposoban da bude whisper to the thunder tamo gdje je njih bolelo, ljude koji su glasali za njega.
I ok, ti si potpuno u pravu da smo mi i dalje, genetski smo pleme, plemensko biće, ali on mora da bira puno plemena i to pleme ne može međusobno da se meša u moći, u odlučivanja o svakom detalju.
Zapravo, Trump dosta izlazi iz šablona, on sada postaje poglavica i pada mu rejting zbog toga.
Nisu njega birali da se on posvaja sa cijelim svetom, okej, imaš maga crowd koji će uvijek odobravati šta god Trump kaže.
Ali kad pogledaš brojke, njegova popularnost je sada gora nego poslije sto dana prvog mandata, upravo zato što su ljudi rekli, čekaj ovo je nas posvaja sa cijelim svetom.
Ali je stvar u tome da, kako se zove, on je sada počeo da ulazi u domene nadležnosti koje nisu u prirodi po američkom Ustavu predsjednika ili barem ne u takvoj mjeri u tom odnosu, u tom nivou.
I ljudima to tamo smeta i smiju da kažu i smiju da napišu, smiju da glasaju svake dvije godine kontra ili za plastiku.
Hajde prije nego što uđemo u tu tematiku Amerike, Kine, Carina i kako to utječe na nas recimo u Europi ili baš na našu regiju tu, kad bi te netko pitao, a ja te pitam jel, zašto bi mi trebali, zašto bi nas bilo briga šta se događa u Americi, kako bi nekom odgovorio na to pitanje?
Mene jako frustriraju vesti u Hrvatskoj ćeš dobiti jednom nedeljeno pet minuta u prime timeu o carinama i petnaest minuta s obračunom na nesreći gdje je poginulo dvoje ljudi.
Oke, to je tragičan događaj i jako mi je žao zbog toga i da, naravno trebalo bi otvoriti diskusiju na lokalnom nivou da li je tu treba da bude ležeći policajac ili treptač.
Ali iz konteksta mog tvojeg života to stvarno nije konsekventno pitanje.
A od toga da li, zavisi da li će ja imati posao, koliki će prihodi biti tvoje firme kroz dva godine.
Znači, mnogo veće sekvence i to za milijune ljudi koji žive u Hrvatskoj, ne za stotine, ne za desetine, za milijune.
Ali da li ljudi to ne osjete?
Da li vi ne osjete i nema tko da im objasni koliko je to značajno, koliko je to potencijalno opasno, koliko je za njih potencijalno opasno naprimjer onaj prijem transakcije Trumpov-Zelenskog.
Koliko je to opasan momenat, koliko je to buđenje i međunarodnog, buđenje svesti da je Amerika jedno novo carstvo, razumiješ?
Povratak u devetnaest vijek, imperializam u nekim aspektima, ali to da, ono, ja imam pravo da podelim teritoriju neke zemlje zato što sam velika moć i treba mi mir sa drugom moći i jako me zanima da to više ne bude tema o kojem ja moram da se bavim pa mi je lakše da žrtvujem budućnost milijuna ljudi na različite načine samo da bi sebi riješio problem.
Taj imperialistički narativ, osjećaj, osjećaj prava da upravljaš sa tuđim prostorom je nešto što je mnogo važnije za nas ovdje nego da li je danas akcija da mislim da osim tog ekonomskog utjecaja koji ćemo mi sigurno tu osjetiti ako se situacija ne smiri, nadam se da nećemo osjetiti više ovakve utjecaj kakve osjećaju sada Rusi, Ukrajinci ili Izraelci, Palestinci ili ono što se sada počelo događati između Indije i Pakistana, pa imamo tu priču Kine i Tajvana itede Vidim čak i nekakav kulturološki utjecaj Trumpa recimo na zapadni svijet, ne samo na zapadni nego vjerojatno rijetko kad koja osoba imala toliki globalni utjecaj koliko Trump ima danas zbog razvoja tehnologije jer se svijet trenutno nalazi.
Tu se postavlja pitanje da li je Trump rezultat ili uzrok.
Pa kugim šta hoćete reći.
Samo da ti ovo kažem, šta sam mislio po tim, njegov način ponašanja, njegov stil, znači on kroz svoje ponašanje pokazuje da on ne cijeni svoje najbliže suradnike, ne govorim interne suradnike nego mislim na suradnike kroz druge države, svoje saveznike kao što je predsjednik Francuske, kao što je premijer Velike Britanije, kao što, mislim, vidi se ono, sirovo se vidi na način, ne moraš to previše analizirati da bi skužio da on te ljude vrijeđa, da ih ne poštuje, da se ono ponaša baš to kao plemenski nekako ono agresivno, ja sam alfa majmun, alfa muđjak.
I ono što me tu straši čini mi se da mladi recimo muškarci, ne samo muškarci, možda i cure, djevojke, si počinju davati zapravo da se tako ponašaju jedni s drugima.
Znači oni i taj kulturološki utjecaj isto, kroz naše, ne samo ekonomski ili politički.
Slažem se, prvo, ekonomski je nešto što će šostiti najbrže, geopolitički je ono što može da bude značajno dugoročno najviše, kulturološki je nešto što se ne osjeća intenzivno, ali vremenom ko pečurka gnoji, raste.
Tako da ja se potpuno slažem, samo je moje pitanje na koje nemam odgovor da li je Trump rezultat ili uzrok.
Ponavljam, istorija ljudske civilizacije je putovanje sinusoidom oko jednog trenda.
Trend po meni je i dalje pozitivan, a smo sad u negativnoj sinusoidi razvoja kulture, političke kulture.
Jer s jedne strane pitanje je, ok, Trump javno ne poštuje svoje partnere manjeg značaja, a šta ako Macron ili ne znam, Meloni ili von der Leyen ne poštuje privatno, folira poštovanje.
Šta je bolje?
Iskreno ne poštovanje.
Ne znam, ali hoću da kažem, meni se čini da je to delimitirani razlog zašto je Trump pobijedio.
Jer oko njega ti ogoljeno vidiš njegov modus operandi, ponašanja, razmišljanja, koliko god on bio evolutivan, hektičan, mijenjao se itede ti njega možeš da razumeš ako si običan Amerikanac negdje, nigdje i pred tobom je izbor između nečega što je isfolirano, umiveno, politizirano ili nečega što je iskreno.
Transparentan i direktan je, mislim zanimljivo je recimo ljude koje ono favorizira samo će hvala uspjevati govoriti.
O, very beautiful, nice man, very smart, the smartest man alive.
Hvala, bit će takva retorika recimo prema osobama koje voli, koje favorizira, a kada te ne favorizira, znači isto direktno pred javnosti će govoriti za tebe, mislim način je kako zove guvernera Kalifornije koji se zove Gavin Newsom, ja se sada skoro se prebriko pa stalno govorim Gavin Newskam.
Da, to je tolika razina ponižavanja javnog izvlačenja.
Mislim to su sve na.
po meni jedna od najvažnijih institucija na svijetu je Federalna rezerva američke, jedna od najvažnijih institucija na cijelom svijetu.
Znači on s njim uzme čovjek i obriše put i vidjet ćemo kakva će biti presuda i ekonomska i politička na mitrumsima, ali ja mislim da će on.
da on jako pažljivo opipao puls stalno i da je njegove reakcije su uvijek prenaglašene upravo da bi feedback što preprikupio, da bi što predobio puls i na taj puls reagovao.
Tako da ja mislim da ukoliko ekonomski, evo baš danas izlazi inflacijski report prvi otkad je bio Liberation Day, on ako bude vidio da stvari ne valjaju, da krene novo rasprodaja akcija i obveznica na američkoj brzi smirit će on sve.
Evo upravo sad, jučer je objavljen novi sporazum o deeskalaciji trgovinskih sukoba između Amerike i Kine koji definitivno ukazuje na to da je on spreman da pogazi potpuno svoju reč datu pre tri nedelje ukoliko percepcija pokazuje da to što radi ne valja.
I ono što je ljudima jako važno da shvate u političkom svetu, to po meni brutalno važno, politika se radi iz različitih razloga, ali politika se dobija preko percepcije, a on je čovjek fokusiran isključivo na percepciju.
Njemu nije bitno da li je nešto dobro za njegove kormaga glasače, nego da li je percepcija tih glasača da je to dobro za njih.
I ljudi moraju da razumiju da se on bavi percepcijom i on reaguje na njihovu percepciju i promjenu njihove percepcije.
Znaš kako sam htio ovaj, kad sam tek prvi puta ušao u poslovni svijet, kad si mlad i neiskusan, misliš ono pa postoje neki pametni ljudi, a oni govore šine čovječe, pa oni to drže po pod kontrolom.
I onda kako sam dobivao iskustvo i postajao stariji i više vještine i poslovne i životne itede kako sam dolazio bliže tom vrhu se skužio pa evo, pa niste ljudi baš toliko puno pametniji od mene.
Vidim da ni oni ne kontroliraju te sve stvari, da je tu jako puno pokušaja i pogreške, da je tu ona svega i svačega, jel.
Naravno pitanje toga da li je moć centralizirana ili nije, ali hoću ti reći zapravo da je moja paralela i moj zaključak je da ni taj Trump niti njegov tim ovaj nema sve odgovore niti u potpunosti kontrolira tu situaciju, može to previše varijabli, previše sudionika, može to se izmaknuti kontroli, može otići u krivo.
A on se, on je tip koji je jako ekstreman i koji se igra sa vatrom.
Ovako ponašanje prema svjetskim liderima, toliko bahačenje, tolika arogancija.
Ja na neki način zadnji put kad smo snimali podcast sa Mihailom Šarićem sam pričao, ja vidim pozitivne stvari koje on radi, ja vidim negativne stvari koje on radi.
I trudim se ne svrstavati se u neke tabore, ja sam ljevičar, ja sam desničar, ja sam ovaj, ja sam onaj.
Trudim se i kritički razmišljati isto kad mi se servirala nekakav bijest, pokušati vidjeti iz više izvora, pokušati vidjeti sirovinu, recimo, evo baš to mi je bilo zanimljivo, čak ljudi koji nisu toliko, koji su apolitični su se našli komentirati taj sastanak između Trumpa i Zelenskog, onaj famozni jel.
I onda mi je bilo zanimljivo vidjeti kako ljudi reagiraju na to, gdje su se informirali, kako im je ta medijska kuća, portal, televizija, društvena mreža, koji im je spin dala, gdje se redovito informiraju.
Tako da Ja ne znam.
Da li će zadržati svetu kontrolu?
Ne, ne, svakako ne, zato što je to nemoguće.
I to je opet jedan od principa funkcioniranja sveta.
Ne postoje institucije, ne postoje društva, ne postoje zajednice, ne postoje zemlje, postoje samo ljudi.
Ne možeš kontrolirati osam milijardi, variablje je previše.
Može se izmaći kontroli, ne vjerujem da će se izmaći kontroli, preživjet će Amerika Trumpa, ali da li ćemo mi to, to ćemo vidjeti.
Ali u svakom slučaju mislim da je izuzetno izazovno i geopolitičko i ekonomsko razdoblje pred nama.
Kako se ti, ajde da se malo vratimo na osobne priče, kako se ti pripremaš recimo za ovo sve što se sad trenutno događa i šta dolazi u takvom kaotičnom svijetu Trumpa i Kineza i EU?
Da, posao me naučio pošto kažem specifičnu karijeru sam razvio, znači ja sam morao da budem neiskusan, neza sam nezavisan mislilac o stvarima o kojima pojma nemam od prvog dana.
Vrlo nezahvalna pozicija, evo, kao mačka bačen si i moraš da se snađeš.
No ono što sam najprvo naučio na teži način, pa kasnije na pametniji način je fokusiraj se na stvari koje možeš da kontroliraš.
I probaj da naučiš sebe da se distanciraš od stvari koje ne možeš da kontroliraš.
Postoje stvari koje ti ne možeš da kontroliraš uopće, postoje stvari u kojima ti možeš da kontroliraš svoju reakciju na sve oko sebe.
Tako da ja tako sebe pokušavam da pripremim, pokušavam da se fokusiram, da prepoznam šta je ono na šta ne mogu da utječem.
Ja ne mogu da utječem na to kako će Trump da primi zelenskog u ovalnoj sobi, ali mogu da utječem na sebe, da to pažljivo pratim i razmišljam o tome za svoje klijente koje su potencijalne implikacije.
I sad, okej, bavim se nekom konkretnom industrijom, ta industrija je ne znam distribucija čelika, proizvodnja vrata, hidraulične pumpe za rudarsku industriju i sad kad to krenete spuštaš na taj nivo, e pa tu mogu da kontrolišem, ja mogu da kontrolišem, ok ajmo hipotetički da razmislimo, kad je izgledno da dođe do primirja, prije sastanka, poslije sastanka, u različitim scenarijima, ono koje vjerovatnoće ja dodjeljujem tome, koja je ponderisani prosjek, ok, pretpostavljam da će šest mjeseci ranije doći primirje.
To znači da bilo kakva pozitivna implikacija za ovaj konkretan biznis od otvaranja rudnika u Ukrajini koji će tražiti više hidrauličnih pumpi, a koliko je to pumpi, pa sto pumpi, ok, koje je moje tržišno učestje, moje tržišno učestalost je tri posto mog klijenta.
Ok to znači tri pumpe mjesečno više ja treba njemu da stavim u budžet šest mjeseci ranije e pa to ja to mogu da kontroliš tako da ono u poslu, u životu šta mogu da kontroliš, šta mogu da kontroliš, šta jedem, mogu da kontroliš kakve su mi zdrave privatne financije, mogu da kontroliš s kim radim, šta pričam, gdje se krećem, s kim provodim vrijeme to, probati da optimizujem količinu vremena koja lociram na stvari koje mogu da kontrolišem a one stvari koje ne mogu da kontrolišem da se trudim da vrijeme koje mi je locirano na njih budu više stvar prihvatanja informacija za ono što mogu da radim, a manje nerviranje.
Ništa neću dobiti od toga što brinem da li će sutra da pukne rat, ali ono što mogu da napravim da budem u fizički dobroj kondiciji, da ne znam ako nismo dotle došli pa ne treniramo teretani koludak, ali ono važno mi je da ne znam, mogu klince da uvatim u bojicu i da povegnem od negde ako treba.
Tako da, to je moj način suočavanja sa tim izazovima i učiti, učiti, ostaviti otvoren mozak za drugačije kulture, drugačije razmišljanja.
Možda najvažnija lekcija koju sam naučio u životu je da ne postoje odgovori, postoje samo pitanja.
Svaki odgovor koji djeluje kao odgovor je zapravo percepcija odgovora.
Možeš proširiti malo tu izjavu da ne postoje samo odgovori, postoje samo pitanja.
Pa bavio sam se ekonomskom naukom koja je sve samo to, samo nije to, nije nauka, baš zato što jako malo stvari u današnjem svijetu ima egzaktnu prirodu.
Ako uzmem ovu čašu, pustim je vrlo egzaktno će da padne dole, ali da li će da se razbije već tu ulazimo u domen vjerovatnosti, pod kojim usnom, kakav je otpor zraka, pod kojim uglom sam pustio, da li su mi masni prsti, nisu itede Znači već oko takvih trivijalnih fizičkih stvari ne postoji egzaktnost.
Evo ono, pusti čašu i sad od naš ovdje svi koji smo tu pedeset posto će kaže razbit će se drugi pedeset posto neće sad idemo u neke kompleksnije teme kao što je naprimjer inflacija šta je inflacija ne postoji inflacija postoji samo moja percepcija promjene cijena šta je rast gdp šta je gdp ne postoji to su sve neki konvencionalni termini koje koristimo i način na koji merimo koji ih hvataju ovo, ne hvataju ono.
Tako da poenta priče ne postoje jako mali broj stvari u našem okruženju, fizičkom i u uslugama i u virtualnom je egzaktno.
Većinom je stvar naše lične percepcije.
Zato kažem kad shvatiš da je nešto što deluje kao odgovor, pitanje zašto je Trump pobijedio, pitanje da li je Vučić autokrata, da li su Srbija i Hrvatska iste i tamo i ovdje korupcije itede Na to ne postoje egzaktni odgovori.
Jako malo stvari u tim odgovorima može biti egzaktno, ali postoji puno percepcije, puno moje lične introspekcije šta vidim, kako razmišljam o tome.
I zato sam rekao počeli smo cijelu priču oko onih principa.
Ja mislim da postoji tih nekoliko principa funkcioniranja društva koji nadilaze bilo kakvu ličnu perspektivu i društveni kontekst i važe uvijek i svuda, a sve ostalo je samo pitanje.
Misliš da postoji objektivna istina ili je sve pitanje percepcije i subjektivne istine?
Odgovor na to pitanje je subjektivan.
Tako je.
Odgovor na to pitanje nije objektivan.
Ne može, po definiciji ne može biti objektivan.
Tako da mogu samo da kažem, ja mislim da je veliki broj stvari kada se razvuče filozofski do svoje srži subjektivan.
Jako malo egzaktnih odgovora.
I baš je zato važno da ljudi u suvremenom životu imaju angelnost mačke, možda se dočeka na noge, gleda oko sebe, razmišlja u domeni vjerovatnoća.
Znači ono, ne ja ću ovo da napravim i onda će ovo da se desi nego ja ću ovo da napravim, a najvjerojatnije će se desi ovo, ali možda se desi i ovo i ovo i onda moramo razmišljati, okej šta ću ako se desi ovo, šta ću ako se desi ovo?
Kupim stan, cijene nekretnina nikad ne padaju baš tako padne.
Da, ispada zapravo da se tako i jednostavno izrazim, najuspješniji ljudi su oni koji znaju napraviti dobru procjenu i koji se klade na nekakvu verziju budućnosti koju ćemo imati.
I oni ljudi koji češće mogu donijeti bolju procjenu budućnosti će biti oni ljudi.
I oni ljudi koji se dovode u situaciju da su u poziciji da takvu odluku mogu donositi.
Netko tko radi kao mašin bravar je na milosti i nemilosti budućnosti mašin bravarije.
Netko tko se bavi programiranje možda gađa, ok, evo budućnost crypto, budućnost AI, budućnost sas, pa se te budućnosti mijenjaju, pa su uspješni oni koji su u pravom trenutku prepoznali trend pre nego što se dogodio pa su zaradili milijune.
Tako da u tom kontekstu zapravo sposobnost njihova da budu prilagodljivi, da evoluiraju, da se mijenjaju, da shvate da ne postoji jedan autoritet koji će da im odredi šta treba da rade nego moraš da vidiš, okej šta mislim, dal će ovo, dal će ono.
I taj stil razmišljanja o životu, da radim ono što mogu da radim, ono što ne mogu dotići, da se ne nerviram i da stalno pokušam da razumem šta se oko mene događa da bi na osnovu toga mogao da izaberem neku budućnost koja mi donosi najveći benefit.
Jesam li usvojio takav način razmišljanja?
Šta bi rekao, šta je možda fundament recimo tvojih uvjerenja, tvojih stavova i ovakvog načina razmišljanja?
Koje znanje, koji izvor, koji autor?
Ja bih rekao da se sve to svodi na ličnu odgovornost, na ideju lične odgovornosti.
Ja sam, vjerojatno se iz ovog cijelog razgovora prepoznaje onako vrlo klasično liberalna osoba u političkom razmišljanju, u ekonomskom razmišljanju, u svom svakodnevnom životu.
Ja mislim da li individualna sloboda ne postoji bez individualne odgovornosti, to su dvije strane istog novčića.
I mislim da je zapravo razlika između ljudi koji su postali sirče i ljudi koji su postali vino nakon trideset je sposobnost prepoznavanja lične odgovornosti za vlastiti život.
Tako da moj način razmišljanja, moj način obrazovanja, sve u što vjerujem je zapravo slika toga da mislim da sam najviše odgovoran za svoj život.
Znači, neće me nitko spasiti.
Spasava se sam.
Spomenuo si mi jednu zanimljivu, ja bi nazvao ju i vještina kontrola ili samokontrola.
Da li bi rekao da si osoba koja ima puno samokontrole ili discipline?
Pa, zavisi mi se, stavi me pred sto pun svježeg pečenja da vidiš kako nemam nikakvu samokontrolu.
Zavisi u čemu?
Zavisi u čemu.
Imam fantastičnu samokontrolu.
U nekim stvarima, u nekim stvarima sam jadan i bedan.
Volim ga i u samokontroli.
Tako da to je isto evolucija od pojedinca prepoznavanja u čemu nemaš samokontrolu i onda je razvijati.
Kako si razvio tu samokontrolu i disciplinu?
Jer često ljudi imaju takve izjave kontrolirati ovo, kontrolirati ono, pričali smo na početku o principima pa sam ti ja spominjao primjere osobe koje želi smršavati, zna teoretski kako se to napravi ali ne može napraviti tu promjenu.
Znači nema samo kontrole, ali kako kontrolirati svojim akcijama, kako kontrolirati svojim ponašanjem, kako si ti razvio to u životu, da li isto se vraćaš nazad na taj osjećaj sposobnosti odgovornosti?
Izgubio sam kilograme, onda kad sam ja odlučio da hoću da izgubim kilograme i da moram da izgubim kilograme i zato sam jedino ja odgovoran.
Nije mi kriv ni trener, ni teretana, ni klinci koji me maltretiraju, ni žena, ni okruženje, ni putovanje avionom, nitko se nikad nije ugojio u kalorijskom deficitu.
Tako da, vrlo je jednostavna priča, jedi manje već ba i više i smršat ćeš.
Tako i to, kad osvestiš samo kontrolom da si ti taj koji upravlja sa svojim ishodima, sa svojim životom, onda kako sam to razvio?
Vjerojatno je i intelektualno okruženje u kojem sam odrastao, moja porodica gdje sam bio učen o tome i okruženje u kojem sam bio sekundarna socijalizacija umučen.
Vjerojatno ta promjena škole je to neprijateljsko okruženje koje me natjeralo da se zatvorim i u tom zatvorenom nema vrata, ako ti je dosadno, pali igricu, uzmi lego kockice, snaži se, ti si kriv što ti je dosadno, nije ti kriv drugar u školi jer ga nema, ne družiš se.
Tako da, vidiš kako je zapravo, ovo je zanimljivo, kako svi imamo svoju percepciju na nekakav događaj ili na ono gdje se sada nalazimo kulturološki, sve je jako subjektivno, onda je isto subjektivan i naš odgovor na određene događaje u životu.
Ti si sad spomenuo kako si ti imao recimo događaj bio, preselio si se u drugu školu i ti si reagirao prema tome na nekakav način.
Netko bi reagirao drugačije.
I sad se ja stalno pitam gdje je taj nijansat, gdje je ta finesa, zašto netko reagira ovako, a netko reagira onako na istu stvar i na isti događaj.
Njemu je otac bio alkoholičar, tukao je djecu, majku, ne znam, nešto mu se desilo što god, recimo imao je neke slične scenarije, kužiš.
Gdje je tu kvaka?
Ja bih rekao da je to dvadeset jedan kombinacija kemije konteksta i vjerovatnosti kemije mozga s čim si se rodio šta kakav je procesor kako su povezaniane sinapse?
Šta će da se spoji?
Koje razmišljanje, koja ideja, koji instinkt?
Konteksta tvojeg okruženja.
Neko je odrastao u stabilnoj porodici, neko je ostao u nestabilnoj porodici.
Neko je imao oca alkoholičara, ali majka je anđel.
Neko je imao oca alkoholičara, majka je heroinski ovisnik.
Neki heroinski ovisnik, predivna osoba u suštini, samo je u lošem kontekstu otišao pogrešnim putem.
Negdje je baraba.
Utiče.
I na kraju vjerovatnoća.
Moj poslovni uspjeh je vjerojatno dominantno rezultat sreće.
na koju imaš ljude koji reagiraju pozitivno i negativno.
Nemam sreće, drugi su krivi, imam sreće, ja sam odgovoran što je sve kako treba.
A ako prepoznaš da si imao sreće, ti zapravo onda prepoznaš, aha, moja reakcija je dobio sam na jackpotu i di iz cashira i uložio nešto drugo.
Aha, nisam imao sreće, rodio sam se u Srbiji i šta ću sad?
Hoću reći, ta percepcija je važna da ti razumiješ da je i sreća odnosno vjerovatnoća važan aspekt pa i naših reakcija.
Netko ima sreće da mu se desi, da instinktivno reaguje, prolazi auto sto dva je u ulici gdje treba se voziti trideset njegov instinkt je bio da skoči unazad i ne možete da budete sad ne znam odgovoran što jesi ili nisi a iza tebe nije bio nitko pa si imao gdje se pomeriš pa te nije udario u auto.
Da, očito je ta formula recimo uspjeha ili ispunjenja onako jednako basica od formule.
Ima tu više faktora.
Bolje nemoj da pitaš kako se pravi nego samo kako treba se seći to je to i onda lažeš.
Dakle ne pitaš kako se pravi nego samo kako se seče?
Znači, život je kobasica koju si dobio.
I sad ti možeš da je sečeš i lagano jedeš, paziš na kalorijski deficit da se ne ugojiš, radiš to umjereno da ne bi unosio previše soli, da ti srce ne ode, paziš na masnoće, kolesterol, sve to kako se zove, kako delješ kobasicu to je tvoj izbor, ali kobasicu dobiješ.
Možeš i da utječeš malo na nju, ali.
Znači, da li si više uvjerenja da što je pitanje, da li, nešto je pitanje nego kako ti vidiš život svoj.
Da li je veći udio onoga što ti kontroliraš ili je veći udio onoga što se nalazi izvan tvoje kontrole?
Pojma nema.
Samo je bitno da sam svjestan da ne kontrolišem sve nego da tu postoji nešto urođeno u meni na šta ja ne mogu da utječem, postoji ono na šta mogu da utječem šta radim i to su te neke moje odluke, osjećaj osobne odgovornosti, potraga za tim nekim svojim principima i idealima i svjest da je nešto prostor vjerovat noć.
Danas sunčan dan, nije sunčan dan, ne mogu da je u tome Znači ne zamaraš se previše tim stvarima.
Znači razmišljaš o tome šta možeš ti donekle kontrolirati.
Zašto bi onda netko trebao pratiti što se događa na političkoj sceni u Americi?
To se ljudi pitaju zato što imaju osjećaj da, ok, to će utjecati na moj život na način da će meni cijene poskupiti u državi ili gradu u kojem ja živim, ali kako ja mogu utjecati na to, zašto bi se ja zamarao s tim i onda informirao oko tih stvari ako možda nisu u toj poziciji da imaju svoju firmu pa će to utjecati na njihov posao.
Tu isto to pitanje te kontrole prepuštaš.
Pa za to ni ne gledam to.
Pa nekako.
Velika većina ljudi to gleda i njih to zanima.
Mene samo zato što sam čula što sad ide, ja ne gledam isto, ali hoću kažem opušta.
Znači, imaće neki utjecaj i trošiš na vremena stvari koje imaju neki površinski minimalni utjecaj na tvoj život, trošiš sate i sate i sate, nećeš potrošiti pet minuta da shvatiš kolika je sad carina između te Kine i Amerike, jel ima trgovine manje, više, šta će se desiti s tom robom, da li će ta roba doći u Europu, po kojoj ceni, znači te neke stvari koje su od životnog, potencijalnog životnog utjecaja.
I znaš ono naprimjer baviš se, radiš kao radnik u nekoj fabrici, svakome to je u Americi, to nema veze sa mnom.
A ajde ono tri koraka dalje.
Oke Amerika uvede Kini carinu sto posto zbog toga kina više ne može da izvozi kina ima fabriku koja je otvorena pred dvije godine zaposleno petnula ljudi u nekom lokalnom gradiću i to je potencijalno politički problem.
Centralna država prepozna zbog toga što je netko vrištao na lokalnom nivou da će to biti politički problem, pa kaže regionalnoj Agrarnoj banci da dane isplativi kredit ovoj firmi koja će zbog toga moći uz gubitak da po basnoslovno niskoj cijeni dampa taj proizvod u Europu, ali ima problem što to mora dugoradi ispod radara, pa jedino mjesto gdje ima bescarinski sistem je Srbija, četiristo km odavde, pa će tvoj korisnik da shvati da može od tebe da kupi tumašinu ili za upola cene da ode dvjesto pedeset km pređe granicu i pokupi još šidu a ti si zaposlen u fabrici koja proizvodi tu mašinu jel utječe to na tebe da preko xy potencijalnih koraka ali utječe sad nije svaki radnik neophodan da se pripremi niti treba da bude pripremljen jer ne može ne može svatko može se pripremiti da traži alternativu da razmišlja o tome čeka i stvari se dešavaju sve ide u nekom smjeru možda da bude malo oprezan.
Možda da razmišljamo o nekoj firmi koja ne zavisi toliko međunarodne trgovine ili gomile biznisa.
Pitanje je koliko će ovaj mikrofon koštati kasnije?
Ako te carine budu preko sto posto koliko će ova kamera koštati ne vjerujem da će tako da će to biti krajnji ishod ali je rizik te eskalacije ima svoje posljedice i te posljedice će se osjetiti i sada kreću da se osjećaju i američka ekonomija je usporila i usporit će još više Amerika je dvadeset posto svjetskog bedepea ako dvadeset posto svjetskog bedepea uspori i onih ostalih bilo je četrdeset a ali ostalih petnaest je kina ok ako trideset pet posto svjetske ekonomije uspori zato što se međusobno svađaju oko trgovine vrlo vjerojatno cjelokupna svjetska ekonomija će barem malo do uspori a kad svjetska ekonomija barem malo uspori onda manje ljudi dolazi u hrvatsku na more ili kad dođe na more ne popije četrnaest kafaja za sedam dana nego trinaest pa onda kafić ima jednu kafu manje po gostu prihod prihoda godišnje, a pazi to zvuči jedna kafa, jedan od četrnaest zamisli sedam posto manje prihoda u turizmu za hrvatsku pa to upada cijela zemlja u recesiju nezaposlenost osam posto pada vlada kod dobar dan to ni nije zamislivo to se desilo i desit će se opet sad je pitanje da li si spreman da li si digao trideset godina kredit sa pet posto učesća na vrhuncu cijena nekretnina po kamatnoj stopi od četiri posto da kupiš vilu da bi je rentao za petsto eura dan uz mogućnost, malu ali postoji mogućnost da za dvije godine ne može petsto može tristo pedeset i onda moraš i svoje platiti iz svog džepa da dodaješ da bi vratio hipoteku a da si sad čekao godinu dvije dana pa prikupljao još malo keše ili prodao neku drugu imovinu da imaš petnaest i dvadeset posto vlasništvo u kući preneo što si digao hipoteku e onda možda ne bi morao e to je to razmišljanje znači ja to sa svojim klijentima stalno radim pokušavam da ih naučim pustiti šta je tvoj biznis odi u kor shvati šta je fundamentalni doprinos koji tvoja firma radi za čovječanstvo ili za tvoje klijente ili za tvoje okruženje i onda probaj da sagledaš sve oko sebe i da shvatiš šta bi sa tim tvojim odnosom, sa tvojim klijentom, kupcem itede moglo se desiti kroz dvije, pet, deset godina.
Ono što će reda redefinirati tvoj odnos u pozitivnom smislu, to je moja strategija, tamo ja treba da budem.
Totalno je nebitno gdje sam, totalno je nebitno koje firme sam vlasnik, totalno je nebitno gdje sam jučer investirao, jedino što je bitno je šta ja mogu da napravim sutra da budem u boljem pozivu.
Da, opet je onda zapravo pitanje osobne odgovornosti da li ćeš biti informiran i pomoći sam sebi da doneseš odluku koja je dobra za tebe i kako bi izbjegao te neke moguće posljedice koje su negativne za tebe.
Ja ću pretpostaviti da si radoholičar i onda ću te pitati kako se ako je to istina, kako se brineš da tvoj život bude maraton a ne sprint tojest kako da ipak, kako nađeš prostora za zdravlje, kako nađeš prostora za obitelj, kako nađeš prostora za hobije, za opuštanje itede Ja bih rekao da sam ja bio radoholičar.
Ja bih rekao da sam ja i dalje možda još gori radoholičar nego što sam bio ali ne u onom smislu u kojem ljudi misle na Radoholićela.
Znači ja kuvanje doručka svakog jutra mojim momcima shvatim kao posao, ozbiljnu odgovornost.
Trudim se da unutra bude kvalitetna namirnica, da to ima neku svoju rotaciju, da znam šta vole, da znam kako da se tome prilagodim, da mi što više pojede, koliko kalorija je ono, da li je bio popodne nervozan, analiziramo, ok nije to sve na papiru, ali razmišljam ja o tome kako mi je reagovalo onaj dan kad sam stavio ovo, a kako mi je reagovalo onaj dan kad sam stavio ono u četiri popodne kad se vratio iz vrtića, da li je kumulirano bila glad ili nije.
Ja ja to shvatim kao posao, tako da u tom kontekstu ja sam Vladoholičar, ja se vrlo posvećeno posvećujem igranju sa njima, da li ova igra koju se trenutno igram s njim njega uči nešto dobro, loše, kakvu poruku, koji fundamentalni princip koji ja imam, mi mislim da svaka osoba na ovom svetu treba da ima, ja u njega usadđujem sa ovom igrom.
Jurim ja po parku i Pokemone sa starijim ili ne znam ležim na podu i vozim drvene vozove sa mlađim, nije bitno, u svakoj igri nešto može da se uči.
Kad provodim vrijeme sa ženom, sa familijom, da li držim telefon, koliko čitam druge stvari, da li se javljam, da li odgovaram na mailove, kad moram, kad ne moram, ja to sve doživljavam kao vrlo, vrlo ozbiljan posao.
Što se tiče klasičnog posla i onog klasičnog gradskog holičara, ja obično ne radim posle pet i vikendom se trudim da ne diram ništa.
Eventualno odgovorim na neki mail, pa čak kad je bitno, a jednom u dva, tri mjeseca vikendom nešto i radim za klijente.
Da li to bude tako u praksi?
Trudiš se raditi ne poslije pet i ne raditi vikendima, bude tako u praksi.
Da.
Ima tri godine.
Djelovati je treću godinu?
Da, vrlo sam oko toga disciplinovan kao i shvatio sam da je to moj izbor, a to je, majstor je, ja znam da sam ti jedan vrhunski servis.
Šta radim?
Mene ljudi zovu iz Njemačke, uglavnom i drugih zemalja po Europi, kad hoćete kupe firmu da im ja to pogledam i kažem, valja, ne valja, slaže se sa strategijom u ovoj budućnosti te priče uvoliko vrijedi.
U jednoj rečenici objašnjeno šta je moj biznis.
Corporate development, executive support, bla bla.
bla bla bla bla u suštini jel ovo valja ili ne valja i stati mi kako ti to ceniš.
To je suština mog posla.
Ja znam da ja to radim tebi super.
Ako ja kažem neće sačekati a tebi ne odgovara a ti vrate tražiti druge i nitko nije otišao.
Nijednog klijenta nisam izgubio zbog toga što sam mu rekao slušaj ne može danas.
Shvatio sam i ovu tvoju, praviš dečkima doručak i to je radoholičarstvo, to je posao.
Shvaćam i tu pozitivnu stranu te izjave shvaćam i ono negativno, pa se pitam gdje ti onda igra, ako ti je i to posao?
Pa meni kun je igra, to mi je velika igra, stvarno volim da kojem, volim da eksperimentišem.
Onda, kako se zove, meni je zapravo posao donekle igra.
To razmišljanje, sklapanje tih kompleksnih kockica poslovnih.
Ovo je naprimjer Klimer od malo prije što sam razvio, kako se zove, kako to možda utječe na zaposlenog u fabrici.
Tako ja razmišljam o tim poslovnim problemima.
O, kolika je veličina tržišta hidrauličnih osovina za ugaono pomeranje mašina u Europi?
Kako zvuči to sada?
Prate mi li lepše teme, ne možda mi daš.
Jer to je toliko izazova, toliko razmišljanja, toliko vremena sa mojim prijateljem Četom i mojim prijateljem Grokom, toliko pitanja na koje treba odgovoriti.
Čitava lepeza potencijalnih smjerova u koje možeš da odeš da bi odgovorio na nešto što tako zvuči besmisleno glupo.
Meni kad nemam posla, meni dosadno, ja kad imam, ja, ne bi najgore bilo da proizvodim neki proizvod koji je standardizovan i svima isto, pa čak i da zarađujem mnogo veće pare nego sada, što mi dosadno, meni je ovo zabavno, a meni je to jedino bitno, meni je jedino bitno, mi bude zabavno.
Volim da rješavam probleme, ne normalno mnogo i onda je meni zapravo, ja to doživljavam kao da si mi prososlagalicu ispred mene i sad digres.
Tako da se ja igram, ja zapravo ne radim.
Da, opet, sad ću te ja onako procijeniti ovaj izvana kako sam rekao malo prije da si da si radoholičar, pa sad opet kroz svoju procjenu mi se čini da si osoba koja je puno u brojkama, da ti se život sastoji od nekakvih brojki, strategija ovaj i tako nekih stvari, ono logike i toga.
Ali gdje je tu srce recimo ovaj, gdje je, znaš kako imaš ono kao, hearts and numbers kao ovaj, srca i brojke?
Znači, stavi mi u kafanu, daj mi flash rakije.
Rak je ti si tip za rakio?
Ima sve sme iz mene da poteče samo tako.
Jako mi je stalo do ljudi.
Srce mi je sa ljudima, do moje porodice, do mojih prijatelja, sa njima kad provodim vrijeme, stvarno srce mi je puno.
Tako da stalo mi je do ljudi, tu mi je srce, srce mi je s ljudima.
Ima stvari koje su mi onako vrlo velika strast, MBA trenutno.
Ali evoluiralo je, menjalo mi se kroz vrijeme.
Jedno vrijeme sam crtao, slikao, pa onda više nisam igrao igrice, pa više nisam, pa sad gledam MBA već godinama, pa vjerojatno za par godina.
ću se prebaciti na boćanje ili tko zna šta drugo.
Religiozno sam pratio ne znam skijaške skokove kad sam bio klinac, Formulu jedan.
Imao sam tako, svaki put sam imao neku pasiju koju sam ono jako, jako detaljno pratio i onda pustio.
Dvije tisuće šesnaest sam mogao da ti kažem točno za američke izbore u kojoj državi tko će dobije koliko senatora koliko kongresmena te godine sam pratio izborni ciklus ono u detalje tada mi je bilo zabavno to tako da ono imam ja te neke svoje pasije i strasti ali da u pravu si brojke živim u brojkama, pasije su mi brojke i volim da budem zarobljen sa brojevima.
Sad ću pročitati jednu tvoju izjavu sa početka sredine našeg razgovora.
Ne postoje odgovori, postoje samo pitanja.
Šta misliš koje je najbitnije pitanje koje si čovjek može postaviti?
Da li sam sretan?
Sad tu, ove sekunde.
Jesi li sretan?
Dok pričamo.
Da li si sretan?
Inače.
Nemam pojma.
Ali u, kažem ključno pitanje nije da li sam generalno sretan.
Da li sam sretan sad, ove sekunde?
Jesam li sretan ove sekunde?
I tekako.
Uživam te totalmente.
Tako da ta percepcija sobstvene sreće se gradi od momenta, od iskustva.
I sad ako si fokusiran na konkretni moment i iskustvo, onda sveukupno si sretan.
Tako da da, ja jesam sretan zato što sam non-stop fokusiran na sada, na trenutne momente, na trenutne trenutke, maksimizirati onu svoju zadovoljštinu i svake sekunde koju vidim.
Naravno da ja to sad pričam, ne živim, ja to tako svaki dan, skrolam ja, po, i ksu, bez pučima, portala, gubim vremena, gluposti, svemir, ne znam, kopamo nos, sve je živo, znaš, no, svjestan sam ja da nije, meni je ispunjen, ali puno je momenta u danu, kad samo, oz, ne, oz, ne, kezo, doveda, doveda, sve je savršeno, u tom momentu tad.
Nije platio klientu, pa dobro, to je briga za kad budem gledal knjige, da li je platio, nije platio, sadov, moment da gledam, momenta gleda malo kako liže prstić nakon što je stavio u usta komad jaja sa slaninom koje sam mu ispekao.
Pa tog momenta sam najsretniji na svetu pustiti što ovaj nije platio.
Jer mogu sad do ove sekunde to promijeniti.
Pa evo kada isprati malog bratić, on će se na telefon, ga zvoniti, kaže, ali brat jer nije splatio.
Tako da ono, to je poenta sreće.
Da se fokusiraš na moment i da u njemu maksimalno uživaš.
Jer možeš tog momenta to da promijeniš, zbog čega si nesreća?
Pa nisi.
Dokle god smo živi, zdravi, nema razloga da budeš nesretan, ima razloga samo da budeš optimističan.
I ti čaša uvijek napola puna?
Pa uvijek puna do vrha, ako mi delo je prazno, to samo zato što nisam sipao vodu.
Ako ti nije puna čaša, odidi do frižidera, izvadi sipa i tako je ovo, ne valja mi posao.
Pa dobro, šta si danas ove sekunde uradio da ga promjeniš?
Vratit će se na ono osobno odgovornost.
Pa da, to je tako.
I to kad nisi sretan, sam si kriv.
Bravo, je, prav si.
Jedino na što stvarno ne možeš nikako da utičeš je kad ti se desi nesreća koja te obogadi ili kad ti se desi zdravstveni problem, to ono, čak i da si mogo da utječeš na njega, čak i da si ne znam odlučio, sad ću dostaviti cigare jer sam dobio rak pluća, u tom momentu ne možeš promijeniti činjenicu da si ranije pušio.
Tako da iz te perspektive, ako nije u pitanju zdravlje i nije u pitanju neki hazard koji ti se desi s polja jer na njega ne možeš utječeš, tvoja je sreća, tvoja je odgovornost.
Naravno da ne tražimo od čovjeka na samrti poslije pet metastaza da bude sretan.
Hvala ti na pozivu.
Baš mi je bilo lijepo.
Svašta smo nešto prošli.
Hvala ti na gostovanju.
Tipa, vidimo se za tjedan dana.
Bog.
Baš mi je bilo dobro.
Lijepo.