Mladi ljudi ne treba biti okupljeni iz neke mržne prema sustavu.
Mi smatramo da svaka mlada osoba, ali ona manje mlada koja jednog dana želi djelovati u društvu,
mora djelovati iz perspektive vrlina, vrednota i vještina.
Hoćemo biti jedni od onih koji će graditi tu neku jasnu državničku politiku, odnosno jedan državnički smjer.
Često mi katolici smatramo da je to mjesto na kojem nema ništa konkretno, ništa korisno, ništa lijepo što se može raditi.
Politika_bez_morala da neće se dogoditi nikakva politička obnova do god ne bude došlo od te istinske duhovne obnove svakoga od nas.
Hvala nisu si Marija svima.
Zadnji put je Luka. Drago mi da si ovdje, da se vidimo.
Ne znam koliko vas je bilo na Lukinoj temi od Kulturni ratovi, ali možete dignuti ruku.
Dobro, ima ekipe, odlično.
Baš zato želim reći da smo jedan Kulturni rat večeras dobili već, jer sam upravo čuo da Lepa Brenna ima koncert.
A mi smo ovdje.
Tako da jedna od stvari je već pobjeđena.
Međutim, evo jedna od stvari koju ću ja danas pričati je upravo kako ta kultura može imati utjecaj na politiku.
Nekako kroz Mlade za domovinu shvatili smo da bi to trebao biti neki naš poziv, ne da budemo političari, ne da od toga napravimo političku stranku, nego da po uzoru na Blaženog Ivana Merca pokušamo što je moguće više katolika potaknuti da se društveno aktiviraju, odnosno staviti fokus na tu socijalnu formaciju, naravno maksimalno poštujući onaj celoviti pristup koji Blažen Ivan Merc zagovara.
Evo jedna od tih kulturnih stvari koju smo nažalaz izgubili, to vam moram pokazati, morao sam isprintati, je upravo ovo ovdje.
Vjerujem da ste svi bili, da ste svi bili sretni kada ste vidjeli ovu priču i ovu sliku, ali zapravo dosta je važno da i pričamo o tome.
Ovaj, tu sam ja našao jednu još zanimljivu, ovo ću vam ostaviti.
Ovo je Ante Lučić napravio, moj prijatelj.
Dakle, zanimljivo je to što, evo, autor upravo ovog grba govori na sljedeći način, da je ovaj znak tek osnova svojevrstan okvir širek vizualog identiteta,
a nije tu da zamijeni grb koji bi, po mom sudu, doista trebalo hitno promijeniti, radikalno stilizirati i pojednostaviti.
Identitet je uvijek konstrukcija, a ne nešto što se izvlači iz neke zamišljene tradicije.
Ta često spominjana licitarska srca, recimo, nisu nikakva tradicija posebno vezana i značajna za Zagreb, osobno ne za moderni Zagreb 21. stoljeća, pa ne vidim kako i zašto bi bila bolje rješenje, osim što bi podilazila neukus.
Tako da svi koji imate licitarska srca doma bacite ih. Čuli ste sada autora ovog logotipa i nevjerojatno je zapravo kako ta kultura može utjecati negativno na nas,
baš upravo na način jer direktno i konkretno govori o tome da stvari kao što su prenošenje tradicije trebaju biti zaboravljene,
odnosno trebaju biti stavljene negdje stilizirane, pojednostavljene i da bi smo od toga trebali odustati.
Hvala Bogu na zajednici kao što je Vaša koja se upravo bavi, odnosno protivi tome da zapravo i kroz te filmove i kroz sve ostale aktivnosti koje radite,
da se očuva upravo taj prijenos tradicije, pa evo neka vam je blagoslovljena u tome.
Uglavnom ono što sam htio reći je da je upravo ta politika produžena struktura, kultura da je produžena ruka politike i možda je bilo dobro da krenem od toga zašto sam ja ovdje, koja je moja uloga u svemu tome.
Kao što je Miša rekao, predsjednik sam udruge Mladi za domovinu, svoj dobno prije nekih pet godina formirao sam tu jednu zajednicu i jedina želja mi je bila okupiti mlade domoljube.
Nisam im o neku ludu ideju šta ćemo mi napraviti, šta ćemo jednog dana postići i slično.
Međutim evo, nakon nekog vremena sam shvatio Božom ilošću da smo tu upravo, da shvatimo da mladi ljudi ne treba biti okupljeni iz neke mržnje prema sustavu koji tu je.
Jer mi često znamo reći da volimo domovinu, ali da ne volimo državu u Hrvatskoj.
I da mladi ljudi nisu tu da mrze taj sustav, nego da vole čovjeka i ljube tog čovjeka koji će stvoriti sustav koji će podilaziti upravo njemu, odnosno iskoristavati od tog čovjeka ono najsvetije za što je on istvoren.
E pa, upravo zbog toga, evo, kako kažem, kako je Bog vodio te mladi za domovinu, kako smo i nastajali, nekako sretan sam što se trudimo koristeći taj mersov pristup,
posebno u toj ideji 3V formacije koju, evo, ne znam koliko vas je čulo za to, ali koju vam ovdje mogu predstaviti, to je onaj model u kojem mi smatramo da svaka mlada osoba,
ali ona manje mlada koja jednog dana želi djelovati u društvu, mora djelovati iz perspektive vrlina, vrednota i vještina.
To znači da prije svega mora živjeti kreposno, da mora živjeti te vrline, zatim da mora biti osoba koja je utemeljena,
odnosno trebalo je biti, nije da mora, ali trebalo je biti preporučast da je utemeljena u domoljubnim i katoličkim vrednotama,
ali isto tako i da ima vještine, vještine komunikacije, vještine kadroviranja, vještine istraživanja, medijske i političke pismenosti i tako dalje.
Dakle, to je jedan cijeloviti pristup koji, evo, rekao bi da se nadograđuje na ovu Mercovu socijalnu formaciju i
jednostavno moramo shvatiti da tako nešto, nažalost, nije postojalo u modernoj Hrvatskoj, pa evo,
nadajmo se da ćemo kroz taj svoj rad, uz Božju pomoć, uspjeti malo zagrabiti taj prostor malo šire.
Kao što sam rekao, dakle, što se tiče toga da mi ne volimo državu, volimo domovina.
To je ono često vidljivo kada mladi ljudi, ali i manje mladi, uopće ne žele glasati na izborima,
ne vide politiku kao neko mjesto gdje bi se mogli pronaći, ne vide uopće priliku da neki katolik dođe
i da napravi tu neku promjenu. I upravo iz toga proizlazi to da nemamo ni jasnu državničku politiku,
upravo zbog toga što oni ne volimo državu. I onda se možemo veseliti često kada, ne znam,
Donald Trump kaže nešto ili Viktor Orban kaže nešto, kao da želimo vidjeti da su to ljudi kojima se mi moramo uzdati,
jer su oni bili dovoljno hrabri i dovoljno sposobi usprotiviti se protiv nekih načelno-protokatoličkih načela,
ali u pravilu mogu predstavljati prijetnju za Republiku Hrvatsku. Tako da, tu smo isto kao Jan,
ja bih rekao, evo, nadam se da ćemo biti jedni od onih koji će graditi tu neku jasnu državničku politiku,
odnosno jedan državnički smjer. To znači ljubiti svoje, voliti svoje, definitivno poštovati tuđe,
ali isto tako promatrati ono što se događa u inozemstvu.
Pa evo, ono što sam zapravo, s čime sam zapravo došao ovdje i ono što vam želim reći je sljedeće.
"Politika bez morala" je jedna knjiga od austrijskog filozofa,
točnije mogu reći gradišanskog Hrvata, Valentina Živkovića i to je knjiga koja govori upravo o tome da kada pojedinac,
posebno neka moralna osoba, katolik, želi ući u politiku, želi ući u tu arenu, da će se suočiti sa deset napetosti
kroz koje će on morati proći kako bi očuvao svoj integritet, kako bi očuvao svoj moral.
Tako da me veseli da ću vam, evo, nadam se kroz, evo, manje od sati pole, predstaviti tih deset načela
i da ću ih barem malo motivirati da malo više promatramo taj svijet koji je definitivno duhovno,
slobodno mogu to reći kontaminirane. Možda prije toga bilo bi dobro da krenemo od tog hrvatskog konteksta,
odnosno ova knjiga zapravo ne obrađuje hrvatski kontekst, ali bilo bi dobro da ja krenem malo od toga,
naravno iz neke svoje vizure, iz neke svoje perspektive, imam 23 godine, nemam su pamet ovoga svijeta,
mi u Mladima zdomovinu trudimo se što je moguće više upijati, učiti, tako smo se zapravo i upoznali sa Mišom i ekipom,
jer smo došli zapravo po savjeti, došli smo čuti nešto što ne znamo i zato je jako važno da budemo otvoreni,
da znamo koji je to hrvatski kontekst. Kao što sam rekao, jedan od tih konteksta je upravo taj da mi ne volimo državu,
a da volimo domovinu. E sad, tko nam je u tome kriv? Kaže Vojko V, možda je vlada, možda su Srbi, možda masoni.
Teško je procijeniti, jel' tako? Ne znam li li mogli glasati? Šta misliš?
Često se volimo pitati, tražiti krivca u nekome drugome, a ne svačati zapravo da je politika jedno područje
u kojem je definitivno mjesto iza katolike, ali često mi katolici smatramo da je to mjesto na kojem nema ništa konkretno,
ništa korisno, ništa lijepo što se može raditi, definitivno jedno područje u kojem će katolik sebe zaprljati.
Pa kad se i osvrnemo oko sebe, u Hrvatske se deklarira 80-85% katolička,
a zapravo možemo vidjeti taj nes razmjer u tome, u tim katoličkim liderima, odnosno u ljudima koji u politici djeluju,
ali ne djeluju po tim katoličkim načelima.
A predivno je nešto što nam je upravo crkva ostavila ta katolička načela i to kroz socijalni nauk crkve.
To su načela solidarnosti, socijalne pravednosti, ljudskih prava, dostojanstva ljudske osobe,
povlaštene brige za siromašte. To je nešto što kao da ne pripada današnjem svijetu.
Ili ako pripada, postoji od strane, recimo, slobodno to mogu reći jednih dijelova Europske unije,
koja je zapravo slobodno mogu reći i pervertirala te stvari, pa ljudska prava nisu odrađena do kraja,
dostojanstvo ljudske osobe nije svačeno na način na koji treba biti svačena punina onoga o čemu crkva govori.
Da ne govorimo o solidarnosti, socijalne pravednosti i nekim drugim stvarima.
A to su sve neka katolička načela koja bismo mi kao katolici trebali živjeti
i na kraju krajeva trebali zahtijevati od naših političara da upravo žive.
E sada, onaj kontekst koji je tu još nama važan je taj, barem iz neke moje perspektive koje sam ja vidio,
zašto, je li hrvatska politika osuđena na to da nam bude loše?
Evo, to je pitanje koje je bilo dobro da svi mi malo promislimo doma kad se vratimo ovdje, ali jesmo li mi osuđeni na loše?
Iz neke moje vizure, budući da, evo, pozadina mi je, ekonomska struka mi je pozadina,
trudio sam se nekako gledati iz te neke perspektive što je nas kao Hrvate dovelo do toga da mi ne volimo državu,
da nemamo povjerenja prema državi i što mi možemo napraviti u tome da se to promijeni.
Jedna od priča koja nam je tu dosta važna je priča koja je ostavila velikog traga na mene, odnosno dvije priče, su sljedeće:
Domovinski rat, kada je krenuo 1991. godine, mahom naši roditelji, mahom moji roditelji, bili su oni koji su odlazili u rat,
odnosno bili su oni koji su nakon tog rata bili duhovno, fizički, psihički ranjeni.
Na razno razne načine. I onda se očekivalo od tih ljudi da nakon tog strašnog sukoba koji se dogodio,
budu sposobni dignuti društvo, dignuti strukture društva. I nažalost, nismo to mogli očekivati od njih.
Jer, kažem, bili su ranjeni i nisu bili sposobni učiniti to.
Iz moje neke perspektive, kao što sam rekao, ekonomske struke, zanimljivo bi promatrati ko je tu vedrio i oblačio,
ko je tu imao svoje krakove dok su naši roditelji bili upravo postavljeni na jedno raskriđe gdje nisu bili sposobni
pomaknuti sa naprijed, pa bi možda samo izvojili jednu kratku priču samo za jedan kontekst.
Recimo, 1980. godine kad je Tito umro, kažem, promatrao sam to kao student ekonomije,
pa mi je bilo interesantno, 1980. godine kad je Tito umro, dogodilo se nešto što je bilo uzrok
jedne, rekao bih, divlje pretvorbe privatizacije 1990. godina.
Dogodilo se to da je 1980. godine kada je Tito umro, zapravo republičke udbe koje su bile
u komunikaciji, odnosno koje su bile dužnostici republičkih udbi, bili su u prilici da raspoređuju
novac razno raznih uspješnih hrvatskih, posobno zagrebačkih kompanija.
I taj novac je slala na vanjske račune u Austriji, Švicarskoj, Njemačkoj, Americi i sl.
1980. godina kada se to događalo, budući da su predosjetili da će se rat dogoditi,
da će se narod jednostavno pobuniti, dogodilo se to da su upravo oni koji su tada slali
novac tamo i iskoristavali na taj način političku situaciju koja se događala,
odnosno ekonomsku situaciju koja se događala, oni su bili spremni na ono što će se događati
90. a 90. se događalo to da su pojedinci, da smo prešli zapravo iz jednog
socijalističkog u demokratski sustav, da smo prešli iz jednog planskog gospodarstva
u tržičnom gospodarstvu i dogodilo se to da su poduzeća koja su bila u vlastično države
morala biti raspodijeljena radnicima, odnosno ljudima koji su bili zaposleni
u tim poduzećima, mahom radnici. Oni su to ostvarivali kroz dionice,
dakle ljudi su dobivali dionice, međutim kada je počeo rat, zbog toga što je bila
i velika razina te financijske nepismenosti u narodu, većina njih ljudi
nije znala iskoristiti tu priliku, nije znala što će s time napraviti.
I onda ko je zapravo tu se pokazao kao kvalitetna osoba, pa kao podobna osoba
koja je mogla prići njima, to su upravo bili oni koji su iskoristavali
ta Hrvatska, odnosno Zagrebačka poduzeća koja su otvarali po inozemstvu,
s tim novcem su kupovali dionice tih ljudi kojima je to tada bilo potrebno.
Na kraju krajeva ti ljudi su bili oni koji su ostvarivali financijsku dobiti,
s tom financijskom dobiti mogli činiti što god oni žele na kraju vedriti i oblačiti.
Tako da samo jedan ekonomski kontekst koji je meni tu bio dosta važan,
da shvatimo zašto potencijalno mi nemamo povjerenja u politiku,
odnosno nemamo povjerenja u državu.
A drugi kontekst, odnosno drugi je nešto što je spominjao zapravo Luka zadnji put,
to je ta jedna kulturna hegemonija, odnosno ekipa koju možemo gledati danas
u glavnim gradovima, posebno u glavnom gradu Hrvatske,
to je grad Zagreb, gdje možemo vidjeti kako i posebno tu mogu istaknuti
jedan tekst Krešemira Rotima sa portala Triumvirat,
svako vam predlažem da to pogledate, gdje je napravi jednu kvalitetnu analizu
o tome koliko i na koji način se najveće lijevo-liberalne udruge
financiraju. I on je tu stavio, ne znam, kroz pet načina,
kroz pet izvora sredstava. Koliko je to od države, koliko je to od inozemnih vlada,
koliko je to od trgovačkih društava izvana, koliko je to od trgovačkih društava iznutra,
a koliko je to od donacija građana. I mahom su to udruge koje imaju prihode
između 500 tisuća i 1 milijun eura. I kada pogledate njihovu strukturu
upravo tih financijskih sredstava, odnosno prihoda koje imaju,
možemo vidjeti da je prihod tih udruga bio ispod 1% od strane građana.
igra to nam može značiti za jednu važnu ulogu, a to je koliko zapravo
organski je nastala ta struktura, koliko narod je zapravo to želio,
a koliko je narodu to bilo nametnuto da čuje i posluša priče od ljudi koji danas
imaju najpotentnije lijevoliberalne udruge, a govorim to iz konteksta,
jer se upravo iz takvih udruga razvilo nešto što danas gledamo
u gradu Zagrebu. Tako da to je jedan proces koji se nalazi.
Ovo je sad jedan zaista šturi kontekst koji sam dao.
Čisto da imamo sliku kako je to prije izgledano.
Ok. Možda ono što će vama biti zanimljivo kao jednoj karizmatskoj
molitvenoj zajednici i nešto, ne samo što bi trebalo biti vama zanimljivo,
nego ono što bi svima nama trebalo biti i tekako korisno,
to je da se politička obnova neće dogoditi dok ne bude bilo duhovne obnove u srcima.
Ja znam da vi radite to, da vi spomenjete tu temu vrlo često,
da je to nešto što živi u vama, ali zaista želim to posvijestiti još jedno.
Da neće se dogoditi nikakva politička obnova
dok god ne bude došlo od te istinske duhovne obnove svakoga od nas.
A to je jedan dug proces. To je jedan strašno dugačak proces.
Proces koji se sigurno isplati. Proces koji, nažalost, nije živio dugo
i nije živio u ovoj, nije se, kako bi to rekao,
proces koji je u ovim trenucima imamo priliku napraviti upravo to.
Dakle, postati ljudi duha, postati ljudi koji će shvatiti da će ta duhovna obnova
dovesi do moralne obnove, ta moralna obnova da će dovesi do obiteljske obnove,
ta obiteljska obnova će onda dovesi do kulturološke obnove,
medijske, gospodarske i tek posljedično političke.
Jer mi često mislimo da je u politici zapravo sve ono najvažnije,
da je politika jedina koja je tu važna.
Ali politika je samo vrh sante leda.
I to nije nešto da bi mi trebali podhitno gledati, dočepati sa tamo tih mjesta
i misliti da je tamo zapravo borbeno polje. Nije.
Borbeno polje se upravo odvija prije svega na osobnoj razini,
na toj hoćemo li mi prihvatiti Boga kao našeg gospodina,
hoćemo li mi živjeti tu duhovnu obnovu, hoćemo li mi živjeti moralno,
hoćemo li se truditi obnoviti odnose u obitelji,
a tek onda će se to preliti zapravo na sve ostale strukture društva.
Sad, kao što sam rekao, to je jedan proces,
jer ako je udba i ako je ova priča sa ljevoliberalnim udrugama isto proces,
moramo isto znati da je potreban jedan,
ne samo jedan, nego više tih zdravih inkubatora katoličke i konzervativne misli,
koji će moći u jednom datom trenutku u tom Kairosu djelovati i činiti dobro.
Na kraju krajeva, ako se ne varam, u vizi Lava 13. je bilo upravo to rečeno da će,
u vizi Lava 13. kada je zapravo nastala ona molitva Svetog Mihajla Arkandžela,
baš je bilo rečeno da je Džavo tražio 100 godina da poništi cijelu zemlju,
ali dogodilo se to, nije tražio 4 godine, 4 mjeseca, on je tražio, tražio je 100 godina za to.
Dakle, to je jedan dugačak proces i možemo vidjeti također i na primeru Egipta,
koji su 40 godina putovali. Dakle, možete upisati Google Maps,
vidite koliko to traje da se prošetaju.
To je stvarno dokaz da nije stvar fizičke pripremljenosti,
nego duhovne pripremljenosti. I zato znam da je ovo važno da vama naglasimo,
odnosno da i sami sebi u mladima zdvojenu to stalno posvješćujemo,
da neće doći do kvalitetne ni političke ni kulturne obnove dok ne dođe ona promjena duboka u srcima.
Ok. Možda samo kratka misla o tome zašto bi katolici trebali razmišljati o politici.
Samo kratko ću to spomenuti. Blažen Ivan Merc je rekao neka od sljedećih načela,
inače predlažu vam da čitate načela djelovanja katolika u politici,
ako ikoga zanima ova ta tema od Blaženog Ivana Merc-a.
Hvala pateru Boždaru Nađu koji je skupio sva ta dijela i zapravo stavio ih u jedan jasno čitljiv kontekst,
pa evo vjerujem da će većina vas koje to zanima moći dobiti i naučiti nešto puno o tome.
Samo ću kratko reći što Merc kaže o tome.
Kaže, dužnost je katolika da glasuju.
Katolici moraju u politici unutarnjoj i vanjskoj kao katolici biti složni.
Njihova je dužnost za svoju političku djelatnost postave na temelje vjere.
Katolik koji se bavi politikom mora steći prije toga temeljitu vjersku, duhovnu, ekonomsku i socijalnu formaciju.
Nikada se ne smije glasovati za nekatoličku kandidata ili za nekatoličku listu,
ako postoji katolički kandidat ili katolička lista.
Ovo su samo neka od načela koja, evo slobodno kažem pogledajte doma i prođete,
ali evo čisto neka slika.
Katolici će glasati za izrečito katoličku političku stranku
čiji su kandidati svjesni katolici i dorasli svome znanju.
Katolici mogu potpomagati samo katoličke političke stranke.
I tako dalje, i tako dalje.
Dakle, ono što Merc još govori je da bi katolici trebali ispričavati također i one loše stvari u politici.
Tih stvari ima zaista puno.
Evo, ne trebamo ulaziti.
Ja mislim da kad bih pitao svakoga od vas, da bih svatko od vas rekao jednu različitu stvar
koju su vidjeli, neku novu aferu, neku novu krađu, prevaru koja se dogodila i sl.
Tako da nećemo ići u tom smjeru i ne želim zapravo da ostanemo toliko uskogrudni da ne vidimo dalje od toga.
Ali bih možda htio istaknuti jednu ljepu stvar koju smo mi imali prilike kao mladi za domovinu provesti u Savjetu Mladih grada Zagreba.
Inače, Savjet Mladih grada Zagreba je Savjet odavno tijelo grada Zagreba, sastoji se od mladih ljudi kao što samo ime kaže.
Ima 15 članova i 15 zamjenika članova.
I od tih 15 članova, jedan od članova je naš Stjepan Žapčić i zamjenica Maja Marija Radoš, članovi naše udruge.
E sada, oni su imali jednu zanimljivu ideju, a to je da na jednoj sjednici na Savjetu Mladih grada Zagreba odluče promijeniti logotip Savjeta Mladih grada Zagreba.
Očito im je dobro krenulo kako su išli sa tim logotipima i odlučili su napraviti gotovo identičnu stvar, samo su odlučili napraviti sljedeće.
Logo Savjeta Mladih grada Zagreba sastoji se od teksta, od katedrale, od siluete Hrvatskog narodnog kazališta i još nekoliko drugih stvari.
I oni su došli na ideju da bi bilo dobro da se taj grb izmijeni, da se taj logotip izmijeni i da ponude, znate što?
Hendriksov most, na kojem će pisati rozim slovima Savjet Mladih grada Zagreba.
To je jedna fenomenalna inicijativa, ideja koju su oni htjeli postići upravo zbog toga kako bi, na kraju se i pokazalo i ispostavilo,
upravo zbog toga kako bi pomaknuli, onisno maknuli tu siluetu katedrale koja je bila tamo.
Hvala Bogu, evo zbog naše aktivnosti, naših članovaca to nije dogodilo i to je upravo jedna od onih stvari koje mi moramo raditi.
Ako već nisi u mogućnosti donositi neku promjenu, onda barem spriječava je nešto loše.
Evo Maja je čak i ovdje, pa eto možemo i dati pjesak za to, stvarno nije mala stvar što je radila.
Polako bi se zapravo prebacio na ovu knjigu Valentina Živkovića.
Kao što sam i rekao na početku, ona je ta koja u ovoj knjizi zapravo Valentin Živković obrađuje
i deset područja u kojima će se katolik, odnosno moralna osoba, pronaći u jednom trenutku kada bude donosila političke odluke.
Ja ću ići jedno po jedno na čelo, zaista neću trajati dugo, uzeti ću po jedno na čelu 3, 4 do 5 minuta, čisto da imate neku skicu,
ali mislim da je bilo dobro da prođemo kroz to.
Knjiga je vrlo lako dostupna, možete ju kupiti, ne i je kratka, jednostavna za čitanje,
tako da kogod zanima ova tema može se dodatno educirati.
Prvo područje napetosti između politike i morala je napetost između partikularnih interesa i opće dobrobiti.
To znači da neki ljudi će zapravo, ovdje zapravo u knjizi govori da ljude ne pokreće opća dobrobiti da djeluju,
nego ih pokreće personal, odnosno ti interesi koji su partikularni, stranački i slično.
I Živković opće to ne navodi kao problem, on je rekao da mi kao ljudi zaista djelujemo na taj način,
vodimo se tim partikularnim interesima, odnosno osobnim interesima.
Međutim, ono što je jako važno i što ovdje naglašava, da bi moralna osoba morala te partikularne,
odnosno svoje osobne interese integrirati unutar interese opće dobrobiti.
Jer ako to ne napravi, kad tad zapravo napravit će štetu i sebi i drugima.
I ono što, kako može nastati šteta zapravo i sebi i drugima?
Može nastati recimo kroz privremeni egoizam.
Privemeni egoizam kaže da su kratkoročni interesi zapravo na štetu dugoročnih interesa.
To je onaj koncept posljednjeg dana koje on opisuje.
I on kaže ovako: za političara koncept posljednjeg dana je dan izbora.
Tad se poravnavaju svi računi.
A za moralnu osobu koncept posljednjeg dana je dan kada staviš pred gospodina
i kada Bog prolazi kroz sve tvoje kratkoročna, srednjeročna i dugoročna djelovanja.
I upravo tu može biti slika i skica onoga dugoročnog gledanja na stvari,
a ne tražanje nekih partikularnih osobnih interesa.
Jer ti partikularni osobni interesi mogu narušiti cijeli koncept.
Ako se oni stavljaju ispred interesa opće dobrobiti,
vidjeli smo stotinu puta kako mogu narušiti stvarnost.
To se može vidjeti, recimo tu je Živković baš spomenuo jednu zanimljivu stvar,
to je taj koncept teorija općinske livade.
Gdje je on rekao da u jednom mjestu seljaci kada svaki seljak zapravo u tom nekom selu
ima neko svoje mjesto, odnosno svoju livadu gdje pošalje krave na ispašu.
Međutim, u tom selu nalazi se jedna zajednička livada
na kojoj te krave s vremena na vrijeme mogu doći,
kako ne bi dodatno opteretile zapravo te privatne livade.
I zapravo svaki seljak ostvaruje koris na tome kada pošalje što je moguće
više svojih krava na tu zajedničku, ako se ne bi morao puno brinuti o ovom mjestu
na kojem on zaista ima pravo.
E sad, ako svaki od seljaka razmišlja na taj način da će poslati svoju kravu upravo tamo,
dogodi će se to da u jednom trenutku ta trava više neće biti kvalitetna,
te krave više tamo neće moći pasti i, nažalost, neće biti prilike da krave daju mlijeko
za što su opće poslane i koja je njihova ideja.
I tu je zapravo pokazano koliko ti partikularni interesi čine zapravo štetu i tom pojedincu koji ih je odlučio činiti.
Živković ovdje navodi da je uvijek jako važno onda komunicirati sa političarima upravo to,
da budu jasni oko toga koji su njihovi interesi.
Zato je dobro da imamo podcast.
Pa evo, možete slobodno pogledati koji gdje dođemo,
da upravo ti političari budu kroz neka dva, tri, četiri sata razgovora propitani o svim tim stvarima,
da vidimo koji je to tvoj interes.
da se taj interes uopće uklapa u interese opće dobrobiti ili ćeš na razno razne načine pokušati
dovoditi do osvarenja tih osobnih interese koji nisu u skladu sa općom dobrobiti.
Jedan od klasičnih primjera gdje se to može vidjeti je, recimo, stranačka zapošljavanja.
Kada se neka osoba, ovdje baš lijepo Živković navodi jedan sjajan primer,
gdje on kaže da kad je jedna osoba zaposlena na tome koliko je dobar stranački prijatelj sa nekim,
koliko se je popiju kave sa njom ili njime, da na osnovu toga ta osoba bude izabrana
u neka politička tijela ili čak i u neka, recimo, da bude izabrana za lječnika i sl.
Koliko će onda ta osoba činiti zapravo štete i tom političaru koji ga je postavio,
ali također i osobi koji dođu na lječenje kod tog lječnika ili recimo davanje koncesije nesposobnom poduzetniku.
Dakle, na kraju krajeva taj političar koji da koncesiju tom poduzetniku će ispaštati te loše plodove
tog poduzetnika i on će na kraju sam zapravo svušariti sebe.
I zato je jako važno naglašavati taj osobni interes da mora biti integrirani u interes opće dobrobiti.
Što se tiče druge točke gdje dolazi do raskola, to je moć nasuprot slobode.
Max Weber je rekao sljedeće, kaže: "Svaka moć je svaka mogućnost da se u nekoj društvenoj relaciji,
unatoš protivljenju, nametne vlastita volja, bez obzira na čemu se ta mogućnost temeljila."
Dakle, ovo je definicija moći, to imamo sa jedne strane.
Dok s druge strane, mi imamo ideju kršćanske slobode.
I jedno od rješenja koje tu Živković navodi je upravo ograničenje vlasti kao jedno od rješenja.
Dakle, da se stvori zakonodavstvo prema ideji pravde, da se stvori neovisno i objektivno sudstvo,
da postoji olakšan pristup pravu za sve građane i tako dalje.
Dakle, tu jedan od austrijskih teologa Johannes Messner kaže da je dobro informirano,
odgovorno, informativno, javno mišljenje jedno od najvrijednijih općih dobara u slobodnoj demokraciji.
Jer problem onda nastaje kada to biračko dijelo koje je nesigurno, nezrelo,
koje je nezainteresirano, kao što većinom u Hrvatskoj je,
rezultira time da ti političari koji gledaju to, oni se stavljaju jednu fazu egoizma i samoveličanja.
Jer kažu pa mogu nastaviti raditi ovako jer mi to niko ne ograničava.
I zato on tu naglašava da je jako važno imati to zravo, izgrađeno, budno, glasačko tijelo koje će u bilo kojem trnutku
moći kazniti one koji ne čine, odnosno koji traže probitak kroz
partikularne interese, ali tekođer nagraditi one koji traže interese uopće dobrobiti.
treća borba koja se tu događa između morala i politike je s jedne strane uspjeh, a s druge strane savjest.
kaže da će onaj političar koji želi doći na vlast doći na vlast pod svaku cijenu, bilo lažima, korupcijom, prijevarama, nekad i ubojstvima.
To imamo sa jedne strane. Jer samo će na taj način zapravo zadovoljiti onu osobnu potrebu toga da on bude prihvaćen, da on bude priznat.
Z druge strane, upravo je savjest jedna od rješenja i jedna od stvari koja nam je tu navedena u knjizi, to je upravo zapravo ono što kaže drugi vatikanski koncil u članku 16 pastoralne konstitucije Gaudium et Spes.
kaže da unutrini svoje savjesti čovjek otkriva zakon koji ne zadaje sam sebi, nego mu se mora pokoriti.
Zakon čiji ga glas uvijek poziva na ljubav i činjenje dobrog i koji zatrebali glasom srca govori, učini ovo, izbjegni ono.
Savjest je najskrivenija sredina i svetište u čovjeku, mjesto na kojem ostaje sam s Bogom čiji glas može čuti u toj svojoj najdubljoj nutrini.
I kroz svoju vjernost prema savjesti, kršćani su povezani sa ostalim ljudima u potrazi za istinom i istinitim rješenjem mnoštva moralnih problema koji nastaju u životu pojedinca ili u društvenom suživotu.
Dakle, u onoj mjeri u kojoj prava savjest bude više postizala svoj cilj, u toj će se mjeri i osobe, skupine, više odricati slijepe samovolje i pokušati se orijentirati prema objektivnim normama morala.
Dakle, to je upravo lijek kako se boriti protiv toga, jer izvojući ovdje jedan tekst što je Hitler rekao.
Hitler je rekao slijedeće, pazite ovo, oslobađam ljude prisile duha koja je postala samom sebi svrha.
Oslobađam ih od prljavog i ponižavajućeg mučenja samih sebe, utvarom što se naziva savješću i moralom.
Kao što ih oslobađam iz zahtjevnosti, slobode i osobne samostalnosti koji samo mali broj ikada može biti dorastao.
A njegov zamjenik Gering je rekao, nemam savjesti, moja savjest je Adolf Hitler.
Dakle, o tome govorimo. To su ljudi koji su bili ideja sa ove druge strane.
Dakle, uspjeh pod svaku cijenu ili savjest sa druge strane.
Ono gdje može dovesti upravo taj manjak savjesti, odnosno manjak savjesnosti u politici, može dovesti do spirale šutnje.
Spirala šutnje je nešto što apsolutno možemo vidjeti u Hrvatskoj.
Koliko puta ste se prikrižili negdje u javnosti ili nosili krunicu oko vrata,
pa kad ste vidjeli nekoga koji isto to radi kao i vi ili kad je neko vidio vas kad vam je prišao i rekao
a nisam znao da si ti vjerniki slično. To je upravo ta spirala šutnje koju je Živković ovdje opisao na jednom odličnom primjeru,
a to je da u Njemačkoj krajem 60. i početkom 70. godina počeo je rast tih studenskih nereda.
Studenti su se odlučili protiviti stranci CDU, to je tadašnja demokršanska stranka,
a s druge strane dolazi do rasta SPD-a, odnosno jedne socijalističke i demokratske partije,
nešto kao kod nas SDP. Dakle, s jedne strane imamo CDU kao demokršansku stranku,
a s druge strane SPD koji je u zaletu i zanosu. I mnogi ljudi koji su voljeli SPD,
SPD-a ovako na reveru. I jednom prilikom jedna studentica na jednom pravnom fakultetu je odlučila staviti značku CDU-a isto na rever.
I profesorica koja je autorica knjige o spirali šutni, kaže u jednom trenutku,
o pa nisam znala da si ti članica CDU-a. I kaže, cura, pa i nisam.
Kaže ona, pa dobro, zašto nosiš to? Kaže, pa zato što sam htjela vidjeti kako je to.
Nakon nekoliko sati ona je vidjela tu curu koja je skinula tu značku sa revera i pitalo ju je i što se dogodilo.
Kaže, ona, bilo je užasno jer su je svi tretirali upravo prema toj znački.
Što želim reći time? Većina ljudi koji su nosili značku SPD-a, odnosno te socijalističke stranke,
bili su u nekom zaletu, zanosu, ponosu i bili su kao kada bismo gledali sad te ljude na cesti toliko sretni i radosni
da oni čine zaista tu jednu veliku većinu. Veliku većinu. Većinu.
A da upravo ljudi koji nisu nosili to bili su takva manjina, a u stvarnosti je zapravo bilo vrlo izjednačeno.
Što želim time reći? Kada se događa spirala šutnje, ta spirala šutnje dovodi do toga da ne možemo jasno
procijeniti snage i stvarnost. I dolazimo do iskrivljene stvarnosti. I zato je jako važno naglašavati tko si.
Opet Ratzinger kaže ko govori previše o savjesti, taj mora da je nešto presumnjivi i treba bi se malo skulirati, spustiti.
Ali isto tako moramo biti dovoljno hrabri, jer ako ne budemo dovoljno hrabri za izraziti svoj stav,
to će nas dovesti do jedne druge stvari, a to je nepostojanje junaka. I nakon nekog vremena neće postojati ljudi
koji će moći jasno i glasno izreći neki svoj stav. Luka je jedan od primjera koji je baš to napravio
kroz taj svoj portal Sapere Aude, gdje je pokazao da na jedan jasan i konkretan način može izreći nešto,
odnosno može izreći jednu jasnu, konzervativnu kritiku društva. I ljudi koji čitaju njegov portal i ljudi koji gledaju
gledaju nagovore na novorođenih, mogu biti spremni i sretni zato što napakon ima netko, postoji neki junak,
možemo to slobodno tako reći, postoji neki junak s kojim mi možemo podijeliti svoj stav. A ako toga ne bi bilo,
ako bismo mi zavitali tu superalu šutnje i ostali pri tome da svoju vjeru držimo u četiri zida,
da ne držimo do pravih vrijednosti, to nas može dovesti upravo do toga da krivo procjenimo realnost.
Mislim da se to vrlo jasno moglo vidjeti i u gradu Zagrebu i vrlo lako se to može prenijeti na politiku.
Ok, ali naravno u isto vrijeme trebamo biti vjerodojstveni u tome i trebamo biti osobe koje će živjeti upravo to što govori.
Četvrta točka, a ovo je moja najdraža i skratit ću je maksimalno, ali to je razdor između neprijateljima
sredstva i bratstva. Surremena politika upravo živi na tome da s jedne strane stavi neprijatelja,
dok mi u kršćanstvu se učimo da je svaka osoba naš brat u Hristoj, da ga tražimo na taj način.
Ali ti kada postaviš političku konstituciju na način da ti je svatko neprijatelj,
kako ćeš ti u jednom trenutku sjesti sa tim čovjekom za stol i tražiti od njega,
ajmo mi sada napraviti nešto suvisno i konkretno.
Vidjeli smo stotinu puta šta se tu dogodilo, gdje zapravo gledamo na TV u blačanje jedne strane druge
i onda oni moraju sada sjesti za stol i vratiti se onda s ovom biračkom tijelu i reći
ej, ipak smo dogovorili ovo, ipak smo napravili ovaj i onaj kompromis.
Koliko je to zveznuto.
Živković ovdje navodi i kaže da koncept bratstva u politici može živjeti na način,
ne da ti je taj iz druge strane neprijatelj, nego da ga zaista doživljavaš kao protivnika, kao suparnika,
koji će ti potencijalno sutra biti brat za bolju Hrvatsku.
Primjerice Hrvatsku. Živković to ne navodi, ali evo ja ću biti ovdje slobodan i reći to.
Dakle, i ono što je zanimljivo tu reći je da jedan eksperiment iz studija,
Muzafera Šerifa potvrđuje tezu okrupnjenja i formacije grupe.
On kaže da se grupa okrupnjuje upravo tada kada ima zajedničkog neprijatelja.
I oni kažu da je prva točka, pošto ih ujedinjuje zajednički neprijatelj,
druga točka zajednička nužda, treća točka zajednički interesi
i četvrta točka zajedničke vrijednosti i simboli.
Dakle, to je ošto protiv bilo kakve humane, a kamoli neke kršanske etike.
E sad, onda se možemo pitati što je rješenje.
Rješenje zapravo je da se pitamo hoće li na zemlji onda ikada biti mira.
Koncept ljudi koji kažu da je svaki moj suparnik, moj neprijatelj,
kaže da će biti mir u onom trenutku kad svi neprijatelji budu utišani.
Dakle, doći će do toga da svi moramo očito pomrijeti da bi svi bili u miru.
Dok katolička etika i katoličke norme kažu da jedini oblik kako će biti mir
će biti ako budemo oživjeli kao braća upravo u tom miru.
I zato neka od tri rješenja.
Postaviti kritike u molitve, ne kritizirati toliko nego staviti tu kritiku
koju imamo upravo na molitve i hvala Bogu evo vi to radite.
Treba priznavati i ispravljati pogreške i također tražiti dobro u drugome.
To je jedan od puteva koji upravo govori Valentin Živković.
Peta točka je točka između graničnog morala i idealnog morala.
Granični moral je ono ponašanje čija se motivacija načalno orijentira
prema najniže mogućoj granici dopuštenog.
To je ono kad pitaš profesora koliko je za dva.
Ili kad se neki profesor uvuče u neko predavanje
i onda neki direktor tamo za zadnje klupe podigne ruku i kaže što je.
Jel mogu na WC?
I postoji pitanje to.
Dakle, o tome govorimo.
To su ljudi koji traže onaj minimum minimum.
A to je taj granični moral.
Dok idealni moral upravo traži od toga da budemo vjerodostojni,
da držimo do riječi i da ohrabrujemo one koje će živjeti vjerodostojni
i koji će do kraja živjeti upravo te moralne vrijednosti.
Šesta točka razdora između politike i morala je
prostor između laži i istine.
Mislim da tu ne treba puno povašnjavati da je tu dosta jasno,
ali politika na neki način u posebnoj mjeri poprište upravo tih predrasuda,
laži, prevrtljivost i sl.
I tu je jako važno zapravo da mi ne živimo, da mi ne moraliziramo.
To je jako važno jer ne možemo nikad znati kako je nekome u toj poziciji.
Nikad nismo bili tamo i bilo bi dobro da zadaća politike nije u tome
da uspostavlja moral, nego da taj poriv za življenje morala
bude upravo napravljen u tim nekim predprostorima.
Kao što recimo ovaj, kao što su udruge, kao što su ostale organizacije i sl.
Koje grade tu jednu širu bazu i onda da politika bude upravo ta zapravo šira mreža.
Jer on tu kaže zapravo da se treba paziti i opasnih pojednostavljivanja
koje možemo vidjeti u medijima, da treba paziti na to da...
Recimo sljedeće, Nikola Makeveli je rekao sljedeće.
Svatko uviđa koliko je pohvalno za vladara koji drži svoju riječ,
iskreno, bez lukavosti, kroči svojim putem.
Pa ipak nam iskustvo naših dana govori da su velike stvari ostvarili upravo oni vladari
koji nisu puno držali do vjernosti i koji su znali lukavošću izokrenuti glave ljudi.
I napokon stekli prednost nad onima koji su svoje ponašanje zasnovali na iskrenosti.
To je ideja moderne politike. Ideja koja se nadahnjuje upravo likom i dijelom,
recimo Nikola Makevelija.
Ono što bi smo mi trebali gledati u tome, koja je poruka nama?
Nama je poruka nada koju o kojoj Chesterton govori i kaže
nadati se znači nadati kada su stvari beznadne.
Inače to uopće nije krepost.
Dokle god su stvari izvjesne, nada je laži floskula.
A tek kada je sve beznadno, nada pokazuje svoju snagu.
I kada su stvari beznadne, valja se unatoč tome boriti i ne odustajati.
To je ona poruka koju mi možemo dobiti, a ne uzeti od ovoga da je laž dobra,
konkretna, a da je istina besmislena.
To je nada od koje mi živimo i nada koja može polučiti rezultat.
Sedma točka je točka između senzacionalnosti i ozbiljnosti.
Moderni političari se bore između toga da budu senzacionalni,
da dovedu, odnosno donesu vreću bijelog u sabor
ili naprave nešto ludo kako bi bili praćeni.
A na stranu drugu ne vide tu ozbiljnost koja je politici tekako potrebna.
Dakle, potrebno je pružiti jedan ozbiljan put, jedan ozbiljan svijer,
baviti se ozbiljnim tema, ali Živković ovdje kaže
pronaći neke načine kako lijepo je na dobar način upakirati upravo te ozbiljne stvari
i potaknuti ljude na veće svačanje politike kao ozbiljnosti.
Ali isto tako i mi doprinosimo tome da to bude stavljeno na razine senzacionalnosti.
Time što pratimo upravo takav sadržaj, motiviramo se takvim sadržajima i sl.
umjesto da budemo ljudi koji će pratiti neke stvari koje nisu tako kroz tri ili četiri sekunda
nekog reelsa, nego da postoji nešto ozbiljnije i konkretnije iza toga.
Dakle, pripaziti kod tog pojednostavljivanja stvari, to je ono što govori Valentin Živković.
Mislim da je znakovito zapravo i za nas u Hrvatskoj.
Osma točka koju govori Živković je vjernost sustavu na support osoba.
Dakle, on kaže da u idealnom slučaju ne bi trebalo biti razlike između čiljeva sustava interesa čovjeka i njegovog dostojanstva.
E sad, zašto dolazi do sukoba?
Dolazi do sukoba zato što je nedostatak iskrenosti za priznanje čovjeka i njegovog dostojanstva.
Jer se čovjeka ne gleda kao djete Božeć, nego se gleda kao jednu osobu koja će meni pomoći ostvariti moje ciljeve.
I to je jedan od problema moderne politike.
I zato tu ona dolazi u sukob.
Jer kada bi gledala osobu kao djete Bože, kada bi dopuštala da se razvija zajednica,
a ne da ima neki paternalistički pristup na toj zajednici,
onda imaš manje utjecaj na te ljude.
I zato je jako važno pružati taj jedan drugi pristup, a to je osobni pristup, subsidijarniji pristup,
pristup u kojem se gradi sustav, ali tako da osoba, odnosno jedna manja zajednica kao što je obitelj,
može unutar svojih okvira biti oprezna, biti svoja, biti slobodna.
I na taj način nećemo davati vjernost u uslovu, nego vjernost osobi.
Deveta točka razdora između politike je materijalna dobra nasuprost nematerijalnih vrijednosti.
On kaže zapravo da politika ne treba odlučivati o pitanjima istine, nešto na tragu ovoga što sam rekao,
da politika treba biti ona koja će odlučivati, odnosno da treba biti samo vrh santa leda.
Da se stvari trebaju rješavati upravo na onim nižim razinama, na kulturološkoj razini,
na medijskoj razini, na gospodarskoj razini, na obiteljskoj razini.
To su stvari gdje treba zapravo napraviti promjenu.
A onda će vrhunac toga biti upravo političko djelovanje koje će izniknuti iz toga.
I opet tu ponavljam koliko je ključno onda da smo mi utemeljeni,
da smo mi utemeljeni u duhovnosti, da smo mi utemeljeni u moralu, da smo mi utemeljeni u obitelji,
jer je to jedini način kako možemo očekivati bilo kakvu političku obnovu.
Jer politička obnova, kratko ću samo ponoviti, neće donijeti do toga i neće dovesiti do toga
ako se vrlo brzo okrupni neka baza.
Pa imali smo to primjer vidjeti sada, nedavno na izborima,
imali smo to priliku vidjeti prije, ne znam, pet, šest godina.
Imali smo primjer Miroslava Škore, recimo, vjerujem da ga se svi sjećate.
Dakle, čovjek je toliko popularan da neke njegove pjesme,
znači, ljudi misljaju da je to narodna pjesma,
a to je pjesma koju Miroslav Škoro napisa.
Dakle, ostvari takvu jednu vrstu popularnosti kao što je on
i na kraju ipak ne uspije do kraja mobilizirati to svoje biračko tijelo
u želji da se ponudi kao neka treća opcija nakon nekog dugog vremena.
Što nam to pokazuje? Pokazuje nam da ako netko kao što je Miroslav Škoro nije u tome uspio,
sumnjam da će uspjeti bilo koja druga osoba koja nije ni približno toliko popularna,
jasna, artikulirana u svojim stavima i da nam to može biti pouka,
da prerano okrupnjivanje takve baze može dovesti samo do fragmentiranja načalno dobre ideje.
I zato se treba čuvati onih koji kažu sad je trenutak,
ako sada ne uspijemo napraviti ovo, nikad nećemo napraviti ono.
Polako. Dakle, doći će vrijeme za te stvari, ja sam uvjeren u to.
Ono, sad ili nikad kažete?
I zato će se to tek dogoditi nakon što nastupi ta duhovna obnova.
Pričao sam o tome koliko je potrebno vremena da to prođe.
Koliko je potrebna vremena nama da mi prožijemo te stvari.
Pa to je težak, dugotrenan proces u kojem stalno padamo.
I deseta točka, najozbiljnija točka, to je razdor između životne stvarnosti
i između etičkih normi.
Životna stvarnost je ona koju je Matija objašnjavao zapravo Ricov kod nas u podcastu.
To je bilo jako zanimljivo.
Kada je rekao da u politici često političar mora obući sivu majicu.
Mi očekujemo od političara da kada dođe na neko mjesto da se bezkompromisno zalaže i ostvari i do smrti
ostvari stvari za koje mi smatramo da ih on treba ostvariti.
U tom nekom idealnom utopijskom svijetu svi bi smo to voljeli i željeli.
Međutim, to tako ne funkcionira. Vidjeli smo to na stotinu primjera.
I možda nekada bolje prihvatiti da će političar obući sivu majicu.
Nikada neće otići na crnu stranu i nikada ne treba obući crnu majicu.
Ali se čuvati toga da prerano osuđujemo ljude koji su u nekom trenutku
napravili neki kompromis, u nekom trenutku su napravili nešto i treba biti dovoljno mudar
procijeniti koliko je to bilo korisno u datom trenutku.
Jer često nemamo puninu informacije, a mi smo narod koji baš voli govoriti
šta bi se trebalo napraviti. Imamo četiri milijuna izbornika,
imamo puno ljudi koji žele napraviti ovako ili onako, a često nemamo puninu informacije.
Pa samo tu živković zapravo poziva na nešto što mi definitivno možemo primijeniti,
a to je da ne osuđujemo prerano i da shvatimo da ta životna stvarnost,
taj prostor između kompromisa i tih etičkih normi će stalno biti u sukobu.
Jako je teško procijeniti kada je kairos i kada je ta osoba učinila dobro
ili kada ta osoba nije učinila dobro.
I tu se stavlja još na fokus taj pristup da političar koji je tu mora kada učini nešto loše
i preuzeti posljedice za donesene loše odluke, čak i odstupiti iz pozicije.
I on tu čak i govori o tome da je politika profesija, a ne poziv.
I to trebamo isto vrlo jasno zagovarati kada dođemo u neki dotisaj sa političarima ili nešto.
Da to ne treba biti poziv, jer većina njih se toliko naveže na taj poziv da će napraviti sve da ostanu na toj poziciji.
Onda treba biti oprezan u tome i reći da je to profesija kao i bilo koja druga
i koja u datom trenutku zapravo iskoristava talente i potencijale te osobe koja želi u tom trenutku donijeti dobro za svoj narod.
Živković je naveo također za kraj deset zapovjedi politike, odnosno deset pravila politike koja kaže ovako
da treba povezati vlastiti interes u interesu opće dobrobiti,
da treba težiti vlasti, ali je staviti u službu pravde i ljubavi,
da treba tražiti uspjeh, ali pritom ne izdati svoju savjestu,
da treba u protivniku i neprijatelju uočiti mogućeg brata, sestru ili prijatelja,
da se treba oduprijeti iskušenjima graničnog morala koji te vuče niže
i ne zaboravljaju mogućnosti graničnog morala koji traži više.
Kaže da treba biti vjeran istini u govorima i obećanjima,
znači nema onog prevelikog obećavanja stvari,
da kao političar treba biti prijatelj prema medijima,
ali ne medijima ovisan, a kao novinar odgovoran prema medijima,
a kao potrošač kritičan prema medijima.
Osma točka je da treba biti vjeran na čelima i nipošto dogmatičan.
Deveta, da treba težiti ostvarenju materijalnih dobara
tako da nematerijalne vrijednosti ne odbacuješ,
nego ih prihvaćaš.
I deseta točka je da u stvarnosti političkog života
treba biti dosljedan pozitivnim na čelima,
koja tvom političkom djelovanju daju smisao i cilj.
Znam da je ozbiljna tema,
znam da je tema o kojoj ne volimo pričati,
o kojoj nije nešto toliko vezano za sve nas,
međutim, baš želim staviti na srce ono što meni često
u mladima zdomovinu stavljaju i ono što se trudimo raditi,
to je koliko je ovo isto jedna duhovna borba,
jedan duhovni teren, koliko je toga kontamireno
unutar hrvatske politike, baš zbog toga što ne svaćamo
da je tamo se odvija isto duhovni boj,
gdje se tamo odvija velika borba za duše,
gdje mi moramo napraviti nešto,
ali ne nužno govoriti o tome kako bi netko drugi trebao,
ne upravo da mi budemo ti koji će jasno prosuđivati,
koji će činiti,
koji će rasti u duhovnosti,
koji će rasti u obiteljskim odnosima,
koji će rasti u zajednicama,
koji će dopustiti biti prokušani od strane drugih
i da će nas onda to dovesti
do toga da ćemo u jednom trenutku
biti sposobni napraviti recimo i tu završnu
političku obnovu, da koju vjerujem da mnogi to žele.
Dakle, koja je onda naša odgovornost i koji su neki naši sljedeći koraci?
Kao što sam i rekao, dakle, žestoka, duhovna, intelektualna formacija.
Potrebno je raditi taj inkubator lidera i političke naobrazbe,
što vjerujem da većina vas na novorođenima zapravo i radi i prolazi
i vjerujem da će to tek iskusiti svoje plodove.
Potrebno je dogoditi se taj prijenost tradicije, ono što se događa
kroz filmove, što također radite.
Potrebno je opet stvoriti jedan taj, ajmo reći, tri ideje.
To je jedno duhovno-državničko djelovanje.
Tu ne pozivam ni na kakvu teokraciju ili nešto,
nego govorim o tome da je potrebno da ti pojedinci budu
utemeljeni duhovnim vrijednostima, odnosno u katoličkim vrijednostima,
kako bi oni mogli upravo u ovih deset područja
ostati i odlučiti se za onu bolju, odnosno za dobru stranu.
U datom trenutku treba promisliti o tome
koja je naša uloga u svemu tome, jesmo li mi pozvani za politiku,
jesmo li više pozvani za to da gradimo gospodarstvo,
da gradimo kulturu, da gradimo medije.
Ali ono što Merz kaže, Merz kaže da ako katolički pokret
treba živjeti, da su onda potrebni molitelji, radnici i patnici.
I da će samo u takvim konstitucijama moći opstati.
Tako da poruka je svima nama zapravo da se probamo pronaći upravo tu negdje.
Hoćemo li biti oni koji će moliti, hoćemo li biti oni koji će patiti
ili hoćemo li biti oni koji će raditi nešto.
Možda sve od toga u nekom datom trenutku i mi sami to moramo zabrati inači.
Ali isto tako, evo, na srcu vam želim staviti taj poziv na odgovornost.
I tu bih samo kratko pročitao ono što je rekao Živkovića,
to je da ni sva optuživanja zbog propasti političke kulture,
ni svi etički postulati o politici neće puno koristiti
ako nema dosta ljudi koji su iz uvjerenja spremni živjeti
u sukladnosti sa zahtjevnjama političke etike.
S obzirom na glib koji vlada u politici,
uvijek iznova dolazimo do spoznaje da se i u politici
međudeficitarna dobra čovečanstva ne ubrajaju materijalna dobra
nego moralne snage čovjeka.
A za promicanje tih snaga potrebno je što je moguće više
karizmatično obdarenih, upravo proročkih ljudi
koji će kao potrošači i proizvođači politike,
kao obični građani i kao dužnostnici,
savjesno i odgovorno ispunjavati svoju dužnost
u službi pravog poretka kako ne bi zavladale lude i zavodnici.
Savjetujemo evo da propitamo svakog od političkih kandidata
koji će doći.
Evo mi ćemo se unutar Mladi za domovinu potruditi
da baš recimo sad za ove lokalne izbore dovedemo u naš podcast
sve kandidate za građanačelnika grada Zagreba.
Evo nadamo se da ćete svi oni odazvati pa ćete moći pogledati i to
da vidimo ono kako prosuditi i opće za koga glasati
i tu je važno upravo ostati jasno budan i prosuditi, informiran.
Upravo imamo dva mjeseca i to će biti dovoljno zapravo da se donese
jedna dobra i kvalitetna odluka jer smo na to kao katolici također pozvani.
Za kraj bih samo želio reći da shvatimo koliko je ovo važno područje
i koliko smo mi isto tako kao pojedinci, odnosno kao narod
važni u tome svemu.
Jer mi volimo reći da vlast proizlazi iz naroda, da pripada narodu
ali isto tako da je vlast onakva kakav je i narod.
Tako da se ne treba čuditi ako je postoje tu ljudi koji puno malverziraju,
kradu, rade neke nedozvoljene radnje, a koliko puta smo čuli
pa da sam ja tamo ja bi to isto napravio.
Koliko puta smo to čuli.
I to je jedan elementaran dokaz da mi moramo krenuti upravo od sebe
i da ne trebam lako pristupiti u to područje
nego kao što Merz kaže, ili katolik ili ništa.
Hvala vam.