[UNKNOWN] KONIEC!
[SPEAKER_01] To je bio jingle?
[SPEAKER_01] Aaaa, to je bio jingle!
[SPEAKER_01] Dakle, 12. sati, dakle, to je idealni trenutak za 12. epizodu našeg znanstvenog, popularnog i lifestyle serijala.
[SPEAKER_01] Sljedeće četiri godine su ključne.
[SPEAKER_01] Danas nam je u goste došao Mladić u najboljim godinama.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] Tako kažu, uspješni poduzetnik koji nam dolazi iz famoznog IT sektora.
[SPEAKER_01] Dakle, se nama je danas Roko Rujić, jedan od suosnivača i suvlasnika, ali tako, agencije Agency 04.
[SPEAKER_01] Sve je točno nosim preziva na Rujić, ali...
[SPEAKER_01] Šta sam rekao?
[SPEAKER_01] Rujić.
[SPEAKER_01] Rujić. Rujić i Rujić. Dobro, bio sam blizu.
[SPEAKER_01] Dakle, Agency 04, je li tako?
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] Zatim, start-up A.
[SPEAKER_01] Spoci.
[SPEAKER_01] i penjačke dvorane ili platforme?
[SPEAKER_01] Dvoranice Hive.
[SPEAKER_01] Penjačka dvorana Hive.
[SPEAKER_01] Penjačka dvoranja Hive.
[SPEAKER_01] Okej Roko, dobar dan Griva.
[SPEAKER_01] Kako ste kaj danas?
[SPEAKER_01] Kako zdravlje u ovo vremena?
[SPEAKER_01] Mislim da bi to trebalo biti prvo pitanje.
[SPEAKER_00] Pa ja ne zdravlji inače, okej.
[SPEAKER_00] Ne znam, u ova vremena nema neke poslije.
[SPEAKER_00] Ja sam inače 21 godinu vegetarijanac, većinu toga sportaš.
[SPEAKER_00] Ne sjećam se zadnje temperature.
[SPEAKER_00] Mislim da dok sam još u studijenskoj menzi.
[SPEAKER_00] Tad sam zadnji pojima neku temperatur.
[SPEAKER_00] To je prije 25 godina.
[SPEAKER_00] Zdravlje je okej.
[SPEAKER_00] Mislim, ko zna šta iznutra, znaš, poduzetništvo ima neke svoje skrivene zamke.
[SPEAKER_01] Skrivene bagove.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] Dobro.
[SPEAKER_01] Evo, za početak da se malo dotaknemo, ne znam, da li je vrući krumpir ili vrući kestrem, obzirom da si ti UGP ovac.
[SPEAKER_01] Neki tvoj komentar ovog recentnog sukoba ili prijepora na relaciji UGP vlada, odnosno posebno ministar Čorić.
[SPEAKER_00] Znaš, mislim vrućni krumpir ne samo taj, nego cijela priča je vruća.
[SPEAKER_00] Kad gledaš sad recimo istraživanja jednog mnjenja, kažu da recimo nekih 50% ljudi se zgraža na trenutnim mjerama ograničavanja poslovanja, a 50% ljudi zaziva jači.
[SPEAKER_00] Sad šta god ja kažem jači ugristu vrući krumpir i to je tako.
[SPEAKER_00] Nemaš u ovoj fazi u kojoj javnost baš onako duboko polarizirana, teško je i jednu temu ne prozvrati vrućim krumpirom koja je ikako delirnuta sa ovom epidemičkom situacijom.
[SPEAKER_00] Sad šta se tiče ovo konkretne rasprave, ja si inače, onako ko većina poduzetnika moje generacije,
[SPEAKER_00] liberal, tržišni liberal i svjetonazorski liberal. To znači da iz moj nekakvog osobnog dubokog vjerovanja država u principu treba raditi s sva manje intervencija na tržište.
[SPEAKER_00] To je to neko moje generalno viđenje. Međutim, sad kako ne postoji niti znanstveni konsenzusa, niti javni konsenzus oko toga da mjere ograničavne gospodarstva jesu ispravno usmirene.
[SPEAKER_01] U epidemiološkom smislu.
[SPEAKER_00] Mislim u principu u smislu da u kojem se ograničava nekim tipima djelatnosti da posluju uopće ili da posluju u punom obsegu,
[SPEAKER_00] bez nekakvog kompletnog znanstvenog konsenzusa i kompletnog javnog konsenzusa,
[SPEAKER_00] onda, ne znam, meni to zvuči malo ko ok, nešto se mora napraviti kad si na poziciji vlasti nešto moraš raditi,
[SPEAKER_00] bez djelovanja izgledaš smiješno i u principu vlast ovom trenutku radi ono šta je najbolja oklada iz njihoj perspektive.
[SPEAKER_00] Kad se već kladiš, onda i taj moj stav da država ne treba intervenirat se malo mijenja.
[SPEAKER_00] Ako ideš ti sam mijenja tržište i ograničavati ga, onda bi podržao definitivno više strane gdje to tržište,
[SPEAKER_00] da mu nekako je lakšaš tu svoju okladu. Tako da, mislim, i sama činjenica da sam član UGP-a
[SPEAKER_00] i da podržava njihov rad, mislim da jasno govori o tako vidnim situacijom.
[SPEAKER_01] Dobro, ali što se zapravo trenutno zbiva? Oko čega je toliko prijepano?
[SPEAKER_00] Znači, ja nisam duboko involviran u rad UGP-a. Ono što mi hoćemo pomoć u uličej godini UGP
[SPEAKER_00] useljava u prostor naše kompanije. Mi smo indonirali prostor, ali u području javnog djelovanja
[SPEAKER_00] ja nisam niti koordinirao, niti dijelujem u skladu s njima, tako da on ne bi mogli dati neki,
[SPEAKER_00] vam reći, precizni ogor koji bi ti joj.
[SPEAKER_01] Dobro, reci nam onda što se tiče UGP-a. Dakle, koje vi to reforme zahtijevate, odnosno tražite?
[SPEAKER_00] Ovako, ja sam, misli ja se identificiram kao inženjer programe recimo, ali danas sam tu ko poduzetnik
[SPEAKER_00] i bilo bi nekako blesalo žalica iz perspektive industrije koja najbrže raste i koja jedina u ovoj cijeloj krizi
[SPEAKER_00] nije nikakvu dramu, znači mi su imali dramu na početku, kupci su se malo zatresli, neke su odustali,
[SPEAKER_00] neke su kompanije koje ovise o malo kupaca i nastradale, ali kompanije koje imaju širok portfajl su zapravo počeli rasti.
[SPEAKER_00] sad kad gledaš široko po Hrvatskoj ti vidiš sve kompanije slične na nama imaju godinu rast, malog, velikog ili srednjeg.
[SPEAKER_00] Sad to onda zvuči šta se ovi žale, šta bi oni, kakve bi to reforme i šta bi oni ne.
[SPEAKER_00] ali mi smo industrija koja ima puno, puno veći potencijal, znači mi kontribuiramo Hrvatskom BDP-u po meni pola onog šta bi mogli
[SPEAKER_00] kad bi ova zemlja prošla kroz jedan ciklus strateških reform.
[SPEAKER_00] Ono gdje je to najjasnije i najplastičnije vidljivo je uporazivanje dohodka.
[SPEAKER_00] I to govorim ne samo na području naše industrijno, generalno uporazivanje dohodka koja je kod nas izrazisto veliko,
[SPEAKER_00] šta god političari govorili i prikazivali statistike na ovaj način pa ne računali parafiskalne namete, ne računali neke treće stvari.
[SPEAKER_00] Ali kod nas je dohodak skup.
[SPEAKER_00] Rad je skup.
[SPEAKER_00] Pa rad nije skup, ljudi dobiju malo, jer mi nismo zemlja u kojoj ljudi dobijaju ogromne plaće.
[SPEAKER_00] Kada gledeš prema zapadu od nas, u principu su plaće veće za neki stupanj u svako sljedećoj državi.
[SPEAKER_01] Ja bi se ono opterećenja na plaće.
[SPEAKER_00] Opterećenje plaća je izrazito veliko. Ja sad mogu nabrajat neke primjere od zemalja koje su nama konkurentne,
[SPEAKER_00] jer to su tranzicijske zemlje jer u bilo kojoj industriji se ne možemo naticati sa zemljama koje su 100 godina u razvoju kapitalističkog sustava
[SPEAKER_00] i u razvoju sustava tržišnog nadmetanja i poduzetništva.
[SPEAKER_00] Ali mi smo mlade u poduzetništvo, kod nas je počelo to tamo u 1991. u nekom ozbilnijem zamahku
[SPEAKER_00] i mi se moramo konkurirati sa rumunskom, bugarskom, češkom, slovačkom, bjelorusijom i tako dalje.
[SPEAKER_00] Kad nas mjeriš u tom području, mi imamo izrazito skup brutorada.
[SPEAKER_00] I to bi bila neka ključna reforma. Druga je jasna sama po sebi jer ako smanjiš porezni prihod državi
[SPEAKER_00] jer se smanjuje porezivanje plaća onda moraš smaniti državni aparat.
[SPEAKER_00] Ne samo da ga moraš, nego ima ga smisla smaniti jer će biti manje i posla za njih.
[SPEAKER_01] Dobro, dakle, tu mi se čini da, neko je to dobro primijetio nekom komentaru na Facebooku na cijelu ovu situaciju,
[SPEAKER_01] da mu se čini da je UGP na dobrom tragu obzirom da ga politika počela napadati.
[SPEAKER_00] Ljudi koji vode UGP koji su ga pokrenili, oni koji su istaknuti, oni su iz moje branše, jel?
[SPEAKER_00] Da, mišna, dražina, urežišćanina, da, i boljna.
[SPEAKER_00] Oni su odradili nevratan posao jako malo vremena. To što su oni napravili, ono članstvo koje su okupili i ono što je meni pozivno impresivno,
[SPEAKER_00] u ovih zadnjih par kvartala uzeli ne baviti se onim što je nje prirodno.
[SPEAKER_00] sa njihovom branšom boriti se recimo za nekakva područja u kojima svi neće dijelovali recimo IT-evski segment,
[SPEAKER_00] nego se oni bore za ljude koji su zaista ugroženi.
[SPEAKER_00] Pokazuju onu pravu empatiju poduzetništva prema drugom poduzetniku i prema cijelom sustavu rada koji je vezan na tog poduzetništva.
[SPEAKER_00] oni se bavaju sada ugosteljstvom, uzložim djelatnostima, sportskim djelatnostima primarno u svom djelovanju,
[SPEAKER_00] pokazuju pravi jedan cehovski mindset. Ne znam di je komora koju plaćamo, znači o njenih nismo čuli ništa, imaju zaposlenih bolj da ne budem koliko ne.
[SPEAKER_01] -Da, dobro evo, pošto smo trenutno na tri godine, 288 dana i 19 sati pa ćemo i dalje obrojavati pa ćemo se nađe za četiri godine da vidimo.
[SPEAKER_00] -Da, da, da. Pa ću četiri godine inače... -Jel se kao iščeprkalo ili nije, da.
[SPEAKER_00] -To je ogroman poslovni ciklus, znaš, mislim, mi kad smo počeli svoju kompaniju, sad je već prošlo šest godine,
[SPEAKER_00] ali prošle godine smo slavili petoljetku i bilo nas je neki 70 na petoljetki.
[SPEAKER_00] I onda skužiš koliko u pet godine zapravo možeš napraviti, jel?
[SPEAKER_00] I to što ste vi dali nekakav tempo u ovoj emisiji sa idući četiri...
[SPEAKER_00] -Mismo smanjili sa pet na četiri.
[SPEAKER_00] -Vi ste shvatili da je došlo četiri do dvanaesta, ne pet do dvanaesta.
[SPEAKER_01] -Ne, četiri do dvanaesta, tako je, da.
[SPEAKER_00] -Ali situacija je u četiri godine izrazito promjenjiva, barem u ovom našem poduzetničkom,
[SPEAKER_00] brzini rada, agilnosti i tako dalje.
[SPEAKER_00] Naravno, u državi to znači jedan izborni ciklus, jel?
[SPEAKER_00] Ili se preklopi, pa niti jedan izborni ciklus,
[SPEAKER_00] ali u principu u četiri godine ti možeš ga računati da radiš relativno mirno
[SPEAKER_00] i da možeš provjeti reforme koje imaš i ja ne vidim razliku
[SPEAKER_00] da se u četiri godine napravi nešto dramatično u državi ili u poduzetništu.
[SPEAKER_00] Naravno da je teže veći aparat, ali za one ključne stvari koje treba promijeniti,
[SPEAKER_00] četiri godine izrazito izrazito dosta vremena.
[SPEAKER_01] Pa nekim je sa srećom. Mislim i nama svima skupa.
[SPEAKER_01] Na standby pa ćemo odbrojavati.
[SPEAKER_01] Čemo ih pratiti.
[SPEAKER_01] Ajmo sad malo uskočiti u nekakav vremeplov, taj mašin,
[SPEAKER_01] pa da se vratimo na neke tvoje početke, mislim da bi naše.
[SPEAKER_01] A posebno mlađe gledatelje zanimalo kako se postaje uspišan poduzetnik
[SPEAKER_01] u tvojom sektoru. Kako se postaje uspišni poduzetnik u tvojom sektoru?
[SPEAKER_01] Kako je to, ker onda sad ne idemo u dječji vrtića, a idemo negdje na faks,
[SPEAKER_01] ne na ono, sa faksa na posao. Kako je to išto?
[SPEAKER_00] U našem sektoru je, neću sad nabacilat se postavcima,
[SPEAKER_00] ali u ovoj generaciji, recimo firmi koje su počele tamo nekih ranih 2000-ih,
[SPEAKER_00] o kojima se danas puno priča, Infobip, Infinum i ta ekipa.
[SPEAKER_00] Oni su počeli u tom nekom periodu, pa ja mogu pričati o toj mojoj generaciji,
[SPEAKER_00] mi su malo kasnije počeli od njih.
[SPEAKER_00] I kod nas je neki arhetip uvijek isti, znači počme se iz struke.
[SPEAKER_00] Znači, ne počme se iz poduzetništva kao idem ja pokrenut neki posao,
[SPEAKER_00] informatici imam nekog kapitala pa ću krenut,
[SPEAKER_00] nego ljudi krenu tako da su u startu, oni bili izvođači, oni su bili ljudi iz struke.
[SPEAKER_00] I to je, to ima neki svoj, tu neku čarobnu energiju oko toga i to je jako lijepo.
[SPEAKER_01] Šta ti je privuklo tomu? Znači, ono, nisi postao doktor, nogometaš, niti pilot?
[SPEAKER_00] Da, ma gled, šta je mene privuklo toj struciji, to je bilo puno, puno prije.
[SPEAKER_00] Ja sam u osnovnoj školi počeo se igrati s kompüterima.
[SPEAKER_00] Znači, kako sam, da ne pričam sad neke, svaki ima neku svoju priču ono,
[SPEAKER_00] došao sam iz garaža, bio sam siromašan pa sam sad super.
[SPEAKER_00] Mi nismo imali novaca za kompüter na kojem se može igrati,
[SPEAKER_00] imao sam neki PC sa crno-bijelim ekranom i šta si onak, ako hoćeš se zabaviti,
[SPEAKER_00] onda moraš učiti programirati jer taj kompüter nema na sebi igre.
[SPEAKER_00] To je doslovno moja priča i što sam umijoc pa i to malo pomogli,
[SPEAKER_00] ta škola dosta pogura prirodoslovne ideje.
[SPEAKER_00] I mic po mic sam skužio da ja to mogu raditi za lovu.
[SPEAKER_00] I onda sam počeo raditi za lovu i moj prvi gig je bio u jednom start-upu.
[SPEAKER_00] Bio sam Java programer.
[SPEAKER_00] Bio sam svakakav programer, ali Java je nekakav najduži moj period.
[SPEAKER_00] Imao sam tamo negdje 99, 98, čak sa svojim današnjim partnerom u velikoj firmi,
[SPEAKER_00] imao sam jedan start-up, čak smo dobili neko financiranje,
[SPEAKER_00] tada je to bilo ono skoro nemoguće, ali smo to zdrobili jer smo bili djeca.
[SPEAKER_00] Nakon toga sam se zaposlio u Kroješa Irlenzu gdje sam radio za nekih 13 kuna na sat ko programer.
[SPEAKER_00] I ne znam, kad imaš 13 kuna još i student, to je bilo na trećoj godini faksa,
[SPEAKER_00] odjedno imaš novce.
[SPEAKER_00] Ja sam tako bio najbogatiji ikad.
[SPEAKER_00] Još me plaćao da je ono šta volim radim, igram se.
[SPEAKER_00] I tako je počelo, meni je još od rannog djetinstva život išao u tom pravcu.
[SPEAKER_00] I onda kako sam odlučio biti poduzetnik,
[SPEAKER_00] mislim u stvari čak i da znam.
[SPEAKER_00] Znači ja sam u nekom trenutku počeo biti menadžer.
[SPEAKER_00] Znači iz programera nekakvom selekcijom sam postao neki menadžer,
[SPEAKER_00] nikad nisam postao dobro menadžer, ni na kraju svog, ni danas nisam dobro menadžer.
[SPEAKER_00] Ali sam, kako sam postao menadžer,
[SPEAKER_00] sve više i više počeo razumiti poslovnu stranu tog svijeta.
[SPEAKER_00] Znači, ono kad programiraš, razumeš samo kako isporučiti neke dobre rješenje,
[SPEAKER_00] onda sam počeo kužišti ok, tako se mogu zaraditi novce.
[SPEAKER_00] I potrajalo je to jedno četiri, pet godina tog menadžerskog mog,
[SPEAKER_00] taj moje tramputice.
[SPEAKER_00] Da ja skužim, ok, sad kad sam već to naučio, pa zašto bi to radio za nekog drugog.
[SPEAKER_00] Tako to je bio neki trenutak.
[SPEAKER_00] I sad, u tom trenutku, ono, možeš izabrati dvije pilule, ono, crveno i plavo.
[SPEAKER_00] Možeš reći, ma našta škljivi ti to je da ja živim miran život,
[SPEAKER_00] jer programir su super plaćeni, a pogotovo menadžeri za programire.
[SPEAKER_00] To su stvarno jako, jako dobri novci.
[SPEAKER_00] Ili možeš reći, ma na šta idem, ja imam neke nedovršene procese iz djetinstva,
[SPEAKER_00] idem ja to odraditi.
[SPEAKER_00] i ako ti uspije, super.
[SPEAKER_00] Sad, u ovom trenutku, ja bih stvarno savjetao svima koji imaju u sebi taj već, taj neki feeling,
[SPEAKER_00] šta je softvorski biznis, još su inženjeri da probaju.
[SPEAKER_00] Jer sad ide neki ludi val u ovoj našoj industriji.
[SPEAKER_00] mi smo osjetili jedan odličan val nakon one krize 2008. do recimo 2012.
[SPEAKER_00] ono kad je krenula opet digitalizacija uzbrodo i tad su nastavili brojne firme.
[SPEAKER_00] Sad će ići još jedan luđi val.
[SPEAKER_00] I sad onaj ko hoće probat, know it's the time people.
[SPEAKER_01] Da, kažu da je ova kriza na neki način akcelerator digitalizacije i procesa.
[SPEAKER_01] To je sve Bill Gates mislije.
[SPEAKER_01] Da, nije. Tako je, da, da.
[SPEAKER_01] Dobro, dakle, Agency 04, dakle, to ti je prva firma?
[SPEAKER_00] To je prva koja nije propala, bilo je 98, 99 koja je ono nestala u papar.
[SPEAKER_00] Ne, ovo je bila prva s kolegom Domagojem.
[SPEAKER_00] Firma je osnovana od 2014. u nekom desetom mjesecu i 2019 smo slavili pet godina
[SPEAKER_00] i stvarno smo ono pogledali i natrag rekli wow.
[SPEAKER_01] Da, ću sam da ste imali izvrsno ubrzanje od 0 do 100 zaposlenika u pet godina.
[SPEAKER_01] U šest. U pet godina, u šest godina.
[SPEAKER_00] U šest. A moraš malo preveličati u marketingu.
[SPEAKER_00] Dobro, kao na ta čarovna brojka, pet, da.
[SPEAKER_00] Tri znamenke, da.
[SPEAKER_01] Ok, čime se firma konkretno bavi?
[SPEAKER_00] Firma se bavi razvojem softwara po mjeri.
[SPEAKER_00] Znači, ako ti treba neko rješenje za koje ne postoji gotovo produkt na tržištu, onda se obratiš nama.
[SPEAKER_00] I to je nekakav najčešći tip ovoga kompanija.
[SPEAKER_00] Mi to zovemo servisne IT kompanije.
[SPEAKER_00] Znači kompanije koje se bave profesionalnim servisima, a ne produktima.
[SPEAKER_00] I ono što mi radimo je uglavnom za velike kupce.
[SPEAKER_00] Od neke megakupce, recimo za Štrabag koji je neki austrijski konzorti sa 18 milijardi dolara prometa.
[SPEAKER_00] Oni surađuju direktno s nama, mi radimo za njihovu upravu.
[SPEAKER_00] Firma se baš specializirala za nekakve velike kupce.
[SPEAKER_00] Ne radimo male stvari, ne radimo web stranice, ne radimo neke možda mini stvari koje su isto super cool za raditi.
[SPEAKER_00] Ali firma treba znat šta radi dobro.
[SPEAKER_00] I kad smo to počeli, onda smo skušili da zapravo takvih kupaca i nema u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Onda smo prvu godinu još i radili sa kupcima u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Onda već neku drugu je krenula tranzicija prema EU, odnosno ostatko EU prema Zapadu.
[SPEAKER_00] I onda treća, četvrta, peta i danas mi ja mislimo nekih 85% izvoz, 15% rad u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] I šta je dodatno neko ko čini našu situaciju osjetljivom jer ako mi radimo sa mega kupcima,
[SPEAKER_00] a M dolazimo iz male zemlje, a M smo mi mali, te kupca je jako teško akvizirati.
[SPEAKER_00] Teško je dođe od toga da ti povjerio je nekakav vodeći švicarski ICT provider da ćeš raditi dobro za njih i s njima.
[SPEAKER_01] Kako ste stekli njihovo povjerenje? Kako ste probili tu prvu neku predvrsudu u krajnoj liniji?
[SPEAKER_00] Predvrsude putuju od Zapada prema Istoku i u principu kad pređeš Beć vamo su sve zmajevi.
[SPEAKER_00] Zmajevi pa još gori zmajevi pa zmajevi iz tri glave. Mi smo ode na sreću na granici pa smo ovi zmajevi koji ne rigaju vatru nego jedu iz ruke.
[SPEAKER_01] Ja ću ti ispričat...
[SPEAKER_01] A propos što si rekao, ne znam ko je to svoje dobro napisao, kao gdje počin je Balkan, onda je obišnjavo...
[SPEAKER_01] Zvotak Ringu, to ti je kvart u Beću, tamo...
[SPEAKER_01] Ne, ne, ima, ide ti varianta. Za Engleze je Balkan cijeli kontinent, Evropa.
[SPEAKER_01] Za Njemce su Njemci, za Sjeverne Njemce su Bavarci.
[SPEAKER_01] Za Njemce su tako na Austrijanci, za Austrijance su Slovenci, za Slovenci smo mi i to je ovo što si rekao kako putuje ta predrasuda od zapada prema istokom.
[SPEAKER_00] I to se vidi, ali sad dvi, tri stvari kako smo mi probijeli te predrasude.
[SPEAKER_00] Prva je, mi nikad nismo slali, znači naš nekakav način na koji pristupamo kupcu je direktan kontakt.
[SPEAKER_00] Znači, odemo u Cirih, sletimo tamo i razgovaramo. Da pokažemo proda smo mi ljudi od krvih mesa...
[SPEAKER_00] Kako vas uopće primjena razgovar?
[SPEAKER_00] Čuj, to je sad malo triki pitanje jer...
[SPEAKER_00] To mi se čini najteđe, zapravo doći na neki pić...
[SPEAKER_00] Preko 50% naših uopće pićeva je preko preporuke.
[SPEAKER_00] Znači imali smo jednog super kupca, taj super kupac je preporučio nas drugom super kupcu i to je preko 50% naših pićeva.
[SPEAKER_00] To mi garantira neki, recimo, brz normalan raz.
[SPEAKER_00] Preko toga trebaš pićeva, trebaš naći nekakve ljude sami.
[SPEAKER_00] U stvari postoji stvarno bezbroj sales mehanizama kako da ti dođeš od tih ljudi.
[SPEAKER_00] Ali danas u svijetu zapravo ono gotovo pa da je pravilo da kupci traže tebe.
[SPEAKER_00] Jer je ponuda manja od potražnje.
[SPEAKER_00] I ako ti imaš dobre referencije, dobru priču, dobre ljude iza sebe, češće kupci nađu nas nego mi njih.
[SPEAKER_00] Da dođemo do piće.
[SPEAKER_00] I onda kad dođemo do piće, tamo je nekako ključno ne slati ljude u kravataškom modu.
[SPEAKER_00] Nego doći tamo sa stručnjacima jer ljudi koji su te zvali već su identificirali svoj problem.
[SPEAKER_00] I već imaju neki smjer u kojem bi taj problem htjeli riješiti.
[SPEAKER_00] I ako ti pokažeš da si onaj koji uklanja prepreke na tom smjeru.
[SPEAKER_00] I u principu, kako smo mi u firmi svi inženjeri.
[SPEAKER_00] Znači imamo petoročlanu upravu, u toj petoročlanoj upravi su sve...
[SPEAKER_00] Opet oko brojke pet.
[SPEAKER_01] Eto vidiš.
[SPEAKER_01] Neverojatno, dakle su te petoro glavi znači.
[SPEAKER_00] I najbolji član uprave nam je ono, kako sad ima, a sad ću lagat, 29 godina.
[SPEAKER_00] I kad dođemo mi recimo kod kupca na pitch, to onda zaista zvuči uvjerljivo.
[SPEAKER_00] Znači, ne zvuči kod došao neko u kravati, pričamo o popustima, rabatima.
[SPEAKER_00] Nego pričamo o tome kako ćemo to napraviti.
[SPEAKER_00] Sad to definitivno pomogne.
[SPEAKER_00] Sad ja imam još jedan mali trip koji ću sad ovoga...
[SPEAKER_00] Obratite pažnju, dragi gledatelji.
[SPEAKER_00] Nije nešto što se drugi sino nisu sjetljeli.
[SPEAKER_00] Pazi, mi ko zemlja jesmo o tom istočniji od Beća, nekakva zemlja zmajeva i čudaka.
[SPEAKER_00] Ali postoji jedna nekakva emotivna poveznica prema naše zemlje i to je turizam.
[SPEAKER_00] I nogomet, jel?
[SPEAKER_00] Ja sam nogomet izbjegao iako sam dugo volio nogomet i pratio hajduk i tako.
[SPEAKER_00] Ali sad zadnje vrijeme me nogomet baš ne interesira.
[SPEAKER_00] To mislim već možda preko deset godina.
[SPEAKER_00] Ja ne govorim s njihove strane.
[SPEAKER_00] Ja znam, ali sam ga namjerno htio izbjeći da meni ne bude mukica.
[SPEAKER_00] Šta smo mi napravili?
[SPEAKER_00] Kad odemo tamo kod njih, ja otvorim svoj laptop i on im je spojen na svoj projektor.
[SPEAKER_00] Ja upalim prezentaciju i iza mene je ogromna slika Dubrovnika.
[SPEAKER_00] Preko 50% slučajeva krenu otapanje leda odme.
[SPEAKER_00] Razgovor se pretvara ili u Game of Thrones, King's Landing, ili tu sam bio namedenom mjesecu, ili tu planiram sa ženom idućeg godine.
[SPEAKER_00] I onda smo mi iskužili u principu da ljudi zapravo vežu pozitivne emocije s Hrvatsko.
[SPEAKER_00] Ali ne poslovne, nego neke druge.
[SPEAKER_00] Jedna kad te dvije pospojiš, nekako prošt spoji te posude, onda dobiješ neki bolji i brži način da otopiš taj led.
[SPEAKER_00] Dakle, nekakav, emocijonalni aproč.
[SPEAKER_00] Tako je, sad smo napravili novi web.
[SPEAKER_01] Emocijonalni trojanski konj koji ulazi tebe.
[SPEAKER_00] Tako je, uvali ćemo tog trojanskog konja.
[SPEAKER_00] Uglavnom, mi smo sad napravili naš novi web i na njemu je slika i Dubrovnika i Zlatnog Rata i tako i to.
[SPEAKER_00] Evo, ne znam, funkcionira, ne?
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_01] A reci nam, na koji si projekt najponosniji, odnosno, vi u tvrdci?
[SPEAKER_01] Imaš neki koji bi posebno izdvojio.
[SPEAKER_00] Ima, ima.
[SPEAKER_00] Ima jedan koji bi izdvojio jer jednostavno u firmi sve uz njega povezano je dobro.
[SPEAKER_00] Znači, to je jedan izuzemski start-up koji je počela raditi s nama na preporuku.
[SPEAKER_00] Neki zajednički prijatelji. To je bilo prvi naš strani klijent.
[SPEAKER_00] Znači, u prvoj godini razvoja naše firme.
[SPEAKER_00] Počeli smo raditi nešto sitno s njima, par ljudi je nešto radilo za njih i tako.
[SPEAKER_00] Umeđu vremenu, je naš tim koji radi za njih narasto na 10-15 ljudi ovisnoj fazi.
[SPEAKER_00] Šta je, znači, ono prilično visok raz povjerenja.
[SPEAKER_00] Neprekinuto radimo s njima u istom komitmentu već pet godina.
[SPEAKER_00] Znači, nimalo nismo ga usporili rad s njima.
[SPEAKER_00] Oni su, među revno, od start-upa postale firma koja se prodala za 300 milijona dolara.
[SPEAKER_00] A mi za njih razvijamo taj produkt koji ih je učinje.
[SPEAKER_00] A koji? Ako nije postala tajno?
[SPEAKER_00] Da, ne, nije. I firma se zove Digital AI.
[SPEAKER_00] Ona radi nejakav devops sustav, možda je malo to sve previše geek.
[SPEAKER_00] I oni rade software za developere. I to je jedna tvrda publika koju je teško kupiti.
[SPEAKER_00] Ali oni su, ono, Gartner lider...
[SPEAKER_01] Znači, alat za profesionalice.
[SPEAKER_00] E, bravo. I oni su, ono, lider u nekakvom Gartner kvadrantu, u nekakvom Forester kvadrantu.
[SPEAKER_00] I oni su se prodali među vremenu još dva puta.
[SPEAKER_00] I u svim tim prodajama mi smo i dalje unutra i mi dalje surađujemo sa novim vlasnicima.
[SPEAKER_00] I ono, sad činimo zapravo core razvoja cijelog njihovog produkta.
[SPEAKER_00] I još druga strana, i dalje, naši ljudi koji rade za njih su zadovoljni od prosjeka.
[SPEAKER_00] Znači, i projekt je zanimljiv i challenging i puno manje odlaze iz naše firme ljudi koji rade za taj projekt.
[SPEAKER_00] Tako da je nama taj projekt nekako izrazito drago, neka priča o uspjehu koji je kontinuiran.
[SPEAKER_00] Inače kupci koji počnu raditi s ovakim našim firmama, skužaju da je to zapravo zlatna koka.
[SPEAKER_00] Znači, ono, u početku postoji taj neka, što smo pričali malo prije, neke predresude.
[SPEAKER_00] Pa kada se te predresude razbije, oni skužaju, čak poviju su jeftiniji od naših, a ono, rade jednako dobro.
[SPEAKER_00] I onda nas držaju i ne puštaju, tako da nama kupci ne odlaze.
[SPEAKER_00] A nije to samo nama, to je pravilo u našoj struci.
[SPEAKER_00] Znači, kada kviziraš kupca, pa makar to trajalo dvih godina, onda taj kupac s tobom dugo stoji.
[SPEAKER_00] Postajete familija.
[SPEAKER_00] Pa, da, recimo, da.
[SPEAKER_01] Dobro, mi se mi zanijao malo o koje vaše, bila mi je zanimljiva ovo, da se tako izrazim, korporacijska kultura, ne.
[SPEAKER_01] Nega sam pročio da ste vi čak pokušali svojim zaposlenicima davati udjele u firmi, međutim...
[SPEAKER_00] Uspjeli i jesmo na kraju, jesmo.
[SPEAKER_00] Da je bilo nekakvih problema.
[SPEAKER_00] U startu, u naših prvih pet zaposlenika, većina ih je još tu, smo im ponudili jedan ne mali udio, tako da to je zapravo 2,5% svakom od njih.
[SPEAKER_00] I onda kad smo krenuli to realizirat, onda smo skužili da u Hrvatskoj ne postoji zakonski okvir za to.
[SPEAKER_00] U Americi je to vrlo jednostavno, imaš test, tok opcije, ali to, ono, potpišeš 3 papira i to je to.
[SPEAKER_01] Znači, kod nas nije postojao...
[SPEAKER_01] Ne, još uvijek ne postoji.
[SPEAKER_00] Još uvijek ne postoji.
[SPEAKER_00] Znači, kod nas postoji zakonski okvir, imaš trgovačko društvo, imaš vlasnike, taj udio možeš prodati, taj udio možeš pokloniti.
[SPEAKER_00] I sad, ako pokloniš, a taj čovjek radi kod tebe, onda postoji nekakav upitnik da li je to plaća u naravi.
[SPEAKER_00] Da li si ti njega platio, a nisi platio porez.
[SPEAKER_00] I onda, ako si mu poklonio nešto što procenitelj poslije proceni na milion kuna, onda ti moraš platiti, ne znam, skoro milion kuna poreza na dohodak na to još.
[SPEAKER_00] Za svakog od njih.
[SPEAKER_00] I malo smo se mi mučili, probali smo sa raznim savjetnicima, čak i sa nekim ljudima koji su i pisali zakone, dio su akademske zajednice.
[SPEAKER_00] Na kraju smo sa odvjetnicima nekako to posložili, ali doslovno je trajalo godinu dana fine tunanja ugovora, naših međusobnih dogovora, da bi mi nekom poklonili udio u svoj firmi.
[SPEAKER_00] I dalje nisam siguran da ja neće doći jedan dan poreza, ali ako dođe, ono, borit ćemo se.
[SPEAKER_01] Ne pristojno uskačem, i to je Hrvatska.
[SPEAKER_01] I to je Hrvatska, da.
[SPEAKER_00] Pa da, i nismo tu mi jedini, znaš, to su pokušali ono, još ono, slični nama, i uspjeli su, i Rimac i Nanobit su nekako to uspjeli, ali svak se ono polomi, svak potroši i vremena i energije i lovena odvjetnike da napravi nešto što bi trebalo biti turbo jednostavno, znači dat čovjeku udio u firmi.
[SPEAKER_01] Ne vjerojatno. A nismo, da ćemo to isto staviti na ovaj naš popis.
[SPEAKER_01] To je bila jedna lijepa reforma.
[SPEAKER_01] 3 godine su ključni, ali jeste pokušali nešto tu promijeniti u tom zakonskom okviru?
[SPEAKER_00] Pa ne, gledaj, ja sam bio nešto medijski aktivan oko toga, ali kak da, ono, korak dalje bi bil, da idem korak dalje, morao bi se angađirati toliko ozbiljno koliko se angađirali kolege iz vrha UGP-a da opće probao nešto promijeniti, a trenutno firma nije u fazi da ja mogu.
[SPEAKER_00] Možda bi trebalo prvo postati premijer, pa bi onda možda mogu.
[SPEAKER_01] Ili kako kažeš, ja sam svoj problem riješil.
[SPEAKER_01] E, da, da, da.
[SPEAKER_01] Dobro, i još sam ovoga nešto čuo da radite, dakle, za studente, nekakvu ljetnu školu, pa ako nam možeš nešto o tome.
[SPEAKER_01] To je super, dobro ste pripremi.
[SPEAKER_01] Predpostavljam da to nije, pa evo, mislim, jako mlad student, razmišljao sam da se ubacim u tu ljetnu školu, ali jako slutim da to nije ljetna škola plivanja i ovoga ronjenja.
[SPEAKER_00] Da, nije, nije. Znači, mi ti, mi smo počeli to nekako, onako, sa niskom ambicijom, ono, idemo napraviti neki, neki, jer naš, moj partner i naš, ono, drugi većinski sulasnik doma, koja je...
[SPEAKER_01] Spomenimo u njega, dakle, koski partneri, zaboravili smo spomenuti Domagoj, a ja osjećam, osjećam ovoga preko kraja da nas gledam.
[SPEAKER_00] Ljubav moja i Domagoj je pregolema, ako ga sad ne spomenem, neće biti ugrožena, ali svejedno, či, Domagoj ti je...
[SPEAKER_00] Domagoj, kako?
[SPEAKER_00] Madunić.
[SPEAKER_00] Domagoj je jedan, baš ono, lud lik, on je, osim što je...
[SPEAKER_00] Domagoj, to nisam ja rekao.
[SPEAKER_00] Osim što je jedan od najboljih programirac kojim se radio i uspio još, ono, skupa sa mnom biti vojitelj te firme,
[SPEAKER_00] on je, u paralelno s tim, doktor znanosti povijesti i predaje na barem dva fakulteta srednjovjekovnu povijest Dalmacije.
[SPEAKER_00] Tako da je, tako, specifično lud.
[SPEAKER_01] A i ti scena u Dalmaciji u ranom srednjem vijeku.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Glagoljaško kodiranje.
[SPEAKER_00] I kako je domagoj tamo na tom, na tim faksovima i to pa se motao akademskoj zajednici, njega stalno muči šta, šta sa fakulteta ne možeš dobiti gotov, bit ću grub produkt, jel?
[SPEAKER_00] Znači, ne možeš dobiti studenta koji može početi raditi. Ne da ne može početi raditi, nego nije ni blizu tome, jel? U većini slučajeva.
[SPEAKER_00] I onda je on počeo malo pričati o tome na konferencijama i na kraju rekao, ok, idemo malo promijeniti situaciju, onda smo napravili tu prvu ljetnu školu na kojoj smo pozvali ljude da se prijave.
[SPEAKER_00] Nisam imali nikakav marketing oko toga, stavili smo nešto na svoj Facebook i u principu ideja škola je bila nadopuniti taj kurikulum.
[SPEAKER_00] Znači imamo tri mjeseca, radit ćemo online, puno prije Covid-a smo mi odlučili da ćemo raditi online da klinci mogu biti u pazinu, na hvaru, već žive kući kad nisu u Zagrebu ili ovi koji su u Zagrebu.
[SPEAKER_00] To je online škola.
[SPEAKER_00] To je većinski online i onda imamo zadnji jedan...
[SPEAKER_00] Nemate neki lijepi ljetni kam.
[SPEAKER_00] I imamo na kraju jedan vrlo intenzivan vikend u kojem radimo hackathon.
[SPEAKER_00] I sad taj prva škola, ja se svak ne sličam brojeva koliko se klinace prijavilo, nam je reći sto, ne ne znam.
[SPEAKER_00] I mi smo odabrali nekih 30 ili možda 200, 300 najboljih.
[SPEAKER_00] I onda dogodine smo skužili, ok, sad je ovo već bilo dobro, imamo opet pa smo malo povećali broj svojih mentora jer nama je to neki trošak.
[SPEAKER_00] Mi imamo tu neke mentore koji moraju ne zarađivati novce nego raditi za studentima.
[SPEAKER_00] Ali nam je i dobit jer dio tih studenta zaposlimo, oni su najbolji od najboljih.
[SPEAKER_00] Druga godina je bilo ono neki rast i onda smo treću godinu, odnosno bio značajan rast, treću godinu, ovu godinu ostali totalno šokirani kad smo dobili 1069 prijava.
[SPEAKER_00] To ti je ono koliko se prijavi na prosjećan fakultet studenta na prijemni ispite.
[SPEAKER_00] A može da ostavite i privatno učilište, sve učilište?
[SPEAKER_00] A to je jako regulirano područje, razmišljali smo o tome, ali to je područje…
[SPEAKER_01] A i tu postoji neki zakonski problem.
[SPEAKER_00] To je jako, jako nezgodan biznis.
[SPEAKER_00] Sada imamo nekako najveći broj prijava u zemlji, ali to opće nije natricanje.
[SPEAKER_00] Znači taj isti model radi puno firmi u Hrvatskoj i što ga više firmi radi to bolje.
[SPEAKER_00] Jer brže generiramo ljude koji su sposobni raditi za klijente i onda brže doprinosimo i njima i državi i sebi i svima.
[SPEAKER_00] Tako da kogod to radi nek radi i nek radi sa što većim brojima si može priuštit.
[SPEAKER_00] Mi povećavamo svake godine broj ljudi koji primimo u školu i baš smo sretni s tim.
[SPEAKER_00] To je super priča.
[SPEAKER_00] Znači to se nastavlja i dalje?
[SPEAKER_00] To će ići svake godine, može sve bolje i bolje.
[SPEAKER_01] A imate možda kakve upite od studenta iz inozemstva?
[SPEAKER_00] Dobijemo na svakoj prijavi, bude određen postak ljudi iz inozemstva i bližeg i daljeg.
[SPEAKER_00] Ali je nekako da sad ispalo da ne zbog nas nego kad filtrivamo kandidate mi ih filtrivamo po kvaliteti.
[SPEAKER_00] i budu bolji ljudi tu iz naših, nije da smo pristani nego jednostavno budu bolji.
[SPEAKER_00] A što se tiče nekako ono što nam isto posebno je zanimljivo, u spolnoj raspodijeli mi imamo ono skoro isto djevojaka u školi koliko i muških.
[SPEAKER_00] Jer mislim, nevjerojatno je da ovaj naš biznis ispada toliko muških biznis zašto nema nikakvog opravdanja.
[SPEAKER_00] Znači nije da je to sad nešto gdje ti moraš dignuti 500 kila 500 puta na dane. To je biznis u kojem bi žene trebali biti minimalno ravnopravno zastupljene.
[SPEAKER_00] Minimalno toliko. Prvi programber na svijetu je bila žena.
[SPEAKER_00] Više ova sestra od Lada Byrona.
[SPEAKER_00] Ada Lovelace.
[SPEAKER_01] Oči ono je sestra ili čerka, šta burma bi.
[SPEAKER_00] Ja ne znam, uopće nisam znao da je s Byronom povezana.
[SPEAKER_01] Da, da, ona ti je njegova ubime sad ili, možemo to i progooglat, ili je vambračna čerka ovako nešto.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_00] On je bio dobar luđak.
[SPEAKER_00] Da, nakon njega...
[SPEAKER_00] Njega su potrebili i zemlje na kraju, tako? Jesu, malo je morao živit u Italiji jedno vrijeme.
[SPEAKER_01] Da, bio je prilično raskalašan bih porekli.
[SPEAKER_01] Politički nekorektan za to doma. Da, da, ona mu je rod, ne?
[SPEAKER_00] Super, da. I sad, tako da nama je to jako drago, ali vidimo mi neke trendove blagog preokretanja tog spolnog, te spolne...
[SPEAKER_00] Ravnopravnosti.
[SPEAKER_00] Da, prema ravnopravnosti. Sad je neravnopravnost.
[SPEAKER_01] Okej, one zainteresirane, a kao i za mene, gdje i kada, kako se mogu prijaviti za sljedeći ciklus ljetne škole?
[SPEAKER_00] Znači, mi sad želimo zahvatiti što veći broj ljudi, uvijek i nama i to u interesu, a i foraje.
[SPEAKER_00] Pa ti onda mi uvijek idemo sa nekom kampanjom prije, tako da bude to i po ovim običajnim portalima neka vijest.
[SPEAKER_00] Prijave primamo negdje kasno proleće i onda škola počinje kad završe faksevi.
[SPEAKER_00] Tako da činiti završi školska godina, sad ova akademiska onda se prijavi.
[SPEAKER_01] Okej, znam da je to online forma, ali imali se tu možda nejakih problema ili obzir malo situacije, hoće se nešto ovoga mijenjati?
[SPEAKER_00] Ne, škola je od starta epidilomeški spremna, mi smo od prvog dana, first digital škola, a sad fora je iba taj jedan vikend kad se možemo svi okupiti, pa ja ovaj da ćemo od 9. mjesta se moći svi okupiti. Ako ne imat ćemo i druge teme koje će biti puno komplecivanije od ove.
[SPEAKER_00] Možda zajedničko cijepljenje.
[SPEAKER_00] Da, da, evo sad se Bill Clinton čuo za to, Bill Clinton, George Bush.
[SPEAKER_01] A svi stari američki predsjedni se prijavili za cijepljenje.
[SPEAKER_01] To će biti šov, pravi američki šov.
[SPEAKER_01] Dobro, skočimo mi sad malo na tvoj start-up, Spoci.
[SPEAKER_00] Znači, Spoci je nastao, kad smo doma ga i ja skužili da više nismo inženjeri, da radimo manajerski posredanje, neću reći dosadno, ali da nam fali inženjerskih izazova.
[SPEAKER_00] I mi smo doslovno sjeli, bio tu i Miha koji je sad predsjednik uprave kod nas.
[SPEAKER_00] I rekli, okej, vamo napraviti nešto kompleksno.
[SPEAKER_00] Kada nešto napravimo, drugi će nas teško sustić.
[SPEAKER_00] A što je u duhu ovog što smo do sad radili, znači neka enterprise IT.
[SPEAKER_00] I onda smo to bilo prijedno tri i pol godine razmišljali šta pa ovo područje IoT-a, odnosno Internet of Things je bilo u nekakvom rastu i bilo je jako tehnički izazovno.
[SPEAKER_00] Dosta smo o tome pristupili studiozno šta ćemo raditi.
[SPEAKER_00] Nismo mi sad rekli, je jedan vikend pa ajmo šta nam propade na pamet.
[SPEAKER_00] Nego smo mi jedno tri, četiri mjeseca radili neku SWOT analizu kakav je produkt mogli ponuditi tržištu,
[SPEAKER_00] a da taj produkt bude uspješan biznis iza njega i da iza njega bude težak tehnički challenge, a to je uvijek zanimljivo u biznisu.
[SPEAKER_00] Zbog konkurencije.
[SPEAKER_00] Ima ona izjava od Warren Buffet-a koja kaže ne kupujte kompanije koje su uspješne, koje imaju visoke zideve oko sebe.
[SPEAKER_00] Znači koje je teško maknuti tržišta, koje se dobro brane.
[SPEAKER_00] To nam je bila jedna vodilja, znači kako napraviti nešto šta će drugi teško ponoviti, ili bar će morati uložiti puno novaca da bi to ponovili.
[SPEAKER_00] I tako se rulet zavrtio na tom IOT-u, znači da idemo raditi nešto šta iz područja i device i tako.
[SPEAKER_00] I onda smo tražili šta je tu opet zanimljivo, šta se u Hrvatskoj može naći prve kupce i tako dalje.
[SPEAKER_00] I došli smo do toga da radimo nešto kod GPS, znači pozicioniranje lokaciju i navigaciju, ali bez satelita, znači sa zemaljskom opremom.
[SPEAKER_00] Sa odišiljačem.
[SPEAKER_00] Pa da, to je jedan sustav koji u principu naravi Bluetooth sustav, zvuči ko Bluetooth slušalice, vrlo je sličan u naravi tome.
[SPEAKER_00] Znači postoji neki Bluetooth signal koji se odašilja od jedne točke i od druge točke.
[SPEAKER_00] S tim da je ova druga točka onda pošalje te podatke koje prikupi na jedan naš matematički cloud koji pokušava ustanoviti odakle je došao taj signal.
[SPEAKER_01] Praćenje dakle, da.
[SPEAKER_00] To je praćenje i navigacija i use case-ovi za to nama su se pokazali izrazito zanimljivi u enerđi sektoru.
[SPEAKER_00] Znači velike rafinerije jer to su područja koja pokrivaju desetke četvornih kilometara i na kojima recimo daš neki najplastičniji primjer.
[SPEAKER_00] Imaš evakuaciju rafinerije jer je počelo negdje curiti nešto ili počelo nešto eksplodirati.
[SPEAKER_00] Ti imaš ljude razli sute na desetke četvornih kilometara i ok, oni sad svi trče prema van.
[SPEAKER_00] Imaju neke evakuatske protokole i puteve.
[SPEAKER_00] Kako da ti znaš da su oni svi izašli?
[SPEAKER_00] Češ ih brojati na izlazu?
[SPEAKER_00] Ti moraš ustanoviti da su oni svi izašli da li su svi van.
[SPEAKER_00] Onda imaš drugi scenarij, recimo radiš remont drafinerije i imaš 2000 kooperanata iz Pakistana, iz Italije, iz Njemačke koji moraju poštovati i sigurnostna pravila, znači gdje se smiju kretati, gdje se ne smiju.
[SPEAKER_00] Ali moraš pratiti njihove dnevnike rada jer to su odnosi sa principalom pa pod principalom, pod principalom.
[SPEAKER_00] Tako da mi rješavamo puno tih zgodnih izazova kojima se nose veliki Industry 4.0 prostori ili tražiš neki alat ili tražiš neko vozilo.
[SPEAKER_00] Znači ima tu puno stvari koje na velikom prostoru se lako zagube ili zametnu i mi smo to rješili sa super jeftinom opremom i rješili smo na način da ne ugrožava enerđi objekte od eksplozija.
[SPEAKER_00] Jer to su ti isto jako regularne industrije i ti tamo ne možeš ući sa ručnim satom ili sa mobitelom jer on može zbog baterije može eksplodirati.
[SPEAKER_00] Znači ti moraš rješiti ono neko zaštićeno kućište i tu smo mi skužili da gradimo zidove.
[SPEAKER_00] I onda smo skužili smo na pravom putu.
[SPEAKER_00] To je sad ide, dobili smo, prosto mi to nešto financirali osobno iz svog džepa, dosta love.
[SPEAKER_00] Sad se dobila neku financiju?
[SPEAKER_00] Dobili smo jednu milijon i pol kuna i sad ćemo ciljati još jednu značajno veću.
[SPEAKER_00] Znači to nije na tržištu, to će u raznovnoj fazi.
[SPEAKER_00] Ne, na tržištu ima i gotove ima i klijente i uspješne.
[SPEAKER_00] Sad mi imamo, imam sad dva biznisa, ono su tri kad se zbroji dvorana.
[SPEAKER_00] Agency 04 je biznis koji ne ovisi od tužini i investicijama.
[SPEAKER_00] Znači mi zarađujemo svaku svoju kunu i to je super.
[SPEAKER_00] A ovaj drugi model, u spotu smo ušli u klasični start-up model financiranja gdje mi prihvaćamo tuđi novac u ranim fazama.
[SPEAKER_00] Odrićemo se udjela u kapitalu, ali ono u tom udjelu zapravo raste naš apsolutni iznos jer je cijela priča buja.
[SPEAKER_00] Ti inače u IT biznisu imaš ta dva modela s tim da u Silicijskoj dolini uglavnom je ovaj drugi gdje ti uvijek neko mora dati neki poguranac.
[SPEAKER_00] U Hrvatskoj još uvijek, pogotovo u servisnom dijelu IT industriju možeš početi bez kapitala.
[SPEAKER_00] Imamo dvije potpuno različite dinamike. Sad gledamo tu te dvije dinamike to su na neusporedivi načini poslovanja.
[SPEAKER_00] Potpuno su neusporedivi i moraš se naučiti ponovno sve drugo jer dok radiš odnose samo s tržištem i odnose s ulagačima i priča je dinamičnija, drugačija.
[SPEAKER_00] U nekim slučajima izgleda možda malo i komično jer dok dođeš do valuacije od 5 miliona eura u servisnoj kompaniji se ubiješ i moraš imati 100 zaposlenih
[SPEAKER_00] koje ti neko bubne da već sad vrediš 5 miliona eura. To su sad neke relacije vrijednosti kapitala koje su neusporedive.
[SPEAKER_00] Pa je zabavno jako.
[SPEAKER_01] A recimo mi, postoji nekakva okvirna formula za uspišni start-up?
[SPEAKER_01] Ili barem nekakve točke na koje...
[SPEAKER_00] Formula je vada 1 kroz 100. To je ta formula matematička. 1 od 100.
[SPEAKER_00] Ja mislim da je ovako. Znači ono što sam ja naučio, a nema njiho, nisam ja sad delo na Maspa da imam 10 firmi uspješnih ili neuspješnih iza sebe pa da mogu...
[SPEAKER_00] To nije vaš prvi start-up?
[SPEAKER_00] Nije, nije.
[SPEAKER_00] Tako bilo je pokušaja i pogrešaja.
[SPEAKER_00] Ljudi budu roditelji i onda misle da znaju sve o djeci. Ne znaš sve o svom djetetu. Tako da ja znam sve o svom biznisu, ali ne znam sve o tuđim biznisama.
[SPEAKER_00] I sad ja mogu reći šta je meni bilo ovoga zanimljivo. Znači moraš, ajmo reći ovako, na početku moraš gledati svaku kunu i onda postoji taj jedan shift u jednom trenutku kad se moraš pretvoriti štediše ulagača i trebaš prepoznati kada je ta točka.
[SPEAKER_00] To je dosta zeznuto jer kada kreneš u taj jedan štedlji mod počeka ono najeftiniji stol u Ikeji, najeftiniji monitor i tako.
[SPEAKER_00] Jedna u nekom trenutku bum, ne smiješ više se tako ponašati. To moraš prihvatiti da ćeš taj shift morati napraviti u jednom trenutku.
[SPEAKER_00] Druga stvar je pogled na tvoj biznis koji si ustanovio na početku moraš biti spreman ubiti.
[SPEAKER_00] Znači ti si zamislio da će ti biznis izgledati ovako, onda te tržište odvuče u nekom drugom smjeru, ne smiješ se držati za ovo.
[SPEAKER_00] Bez obrad što je to tvoja ideja, tvoja emocija, tvoja neka želja. Pusti i idi tamo gdje tržište nudi.
[SPEAKER_00] Tržište vodi.
[SPEAKER_00] Naravno, ne smiješ to raditi, navrati nanos pa se svaki tjedan mijeti, ali moraš prepoznati kada je trenutak kada moraš prepustiti svoje ideje.
[SPEAKER_00] Jer s poci kad je počeo mi su imali ideju da ćemo mi zapravo to pozicijiranje raditi u turizmu na konferencijama.
[SPEAKER_01] Mi su to i za konferencije razvijeli.
[SPEAKER_00] To je uspešni primjena, ali smo mi skužili da su konferencije, biznis koji je masovni market, moraš stalno nalaziti nove kupce, moraš ih imati tisuće da bi bio profitabilan.
[SPEAKER_00] A kad radiš velike projekte o energi sektoru, ti u principu 3-4 projekte zaradi kao od 100 projekata na ovome.
[SPEAKER_00] Mi smo napustili i sad neki ljudi su to shvatili emotivno, neki nisu.
[SPEAKER_00] Ali poanta je da ti kao founder moraš biti spreman svoju ideju ubiti i onda se u potpunosti fokusirati na drugu.
[SPEAKER_00] I to je ono, ima taj izraz u satanime founders make it or break it.
[SPEAKER_00] Znači ti ga ili sad ideš uništiti ili ćeš ga dovesti do kraja.
[SPEAKER_00] Ono što još nekako, u prvih pet godina moraš raditi kod crvi.
[SPEAKER_00] Znači to ne možeš izbjeći nikako.
[SPEAKER_00] Opet pet.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] U prvih pet godina ako izbjegneš raditi kod crvi nećeš uspjeti.
[SPEAKER_00] Znači moraš baš raditi više od nikog u firmi.
[SPEAKER_00] Sve drugo je ok, ako imaš neku zaleđinu pa će te neko izvući sa kapitalom kad pogriješiš.
[SPEAKER_00] Ako nemaš tu zaleđinu kao što mi nismo imali.
[SPEAKER_00] Ono svaku stvar moraš pet puta provjeriti, prevrtiti.
[SPEAKER_00] U prvih četiri godine firme radili bi koliko bi radili.
[SPEAKER_00] I onda bi se svaki dan u 10 največer čuli.
[SPEAKER_00] U 10 največer bi se svaki dan čuli.
[SPEAKER_00] Od 10 do 10,5, 10 do 11.
[SPEAKER_00] Svaki dan bi se čuli i komentirali prošlost, budućnost, današnji dan, sutrašnji dan, prek sutrašnji dan.
[SPEAKER_01] Rezime dana.
[SPEAKER_00] Ne mislim da je to sad neka posebna žrtva jer u konačnici ti kao poduzetnik na kraju možeš pobrati vrhnje.
[SPEAKER_00] Ti si taj koji može zaraditi više nego što će zaraditi neko drugi.
[SPEAKER_00] Možda i nećeš uspjeti, ali to je tvoja oklada.
[SPEAKER_00] Ako se već kladiš na to onda ideš all in.
[SPEAKER_01] Evo me zanima ovaj spocij u kontekstu tih konferencija.
[SPEAKER_01] Mene to zeljelo kao da je to nekakav tinder za poslovni ljude na konferencijama.
[SPEAKER_01] Nakon se logiraju, onda ih se spaja, mislim daj nam to malo.
[SPEAKER_00] Ima jedna priča, on nije bio baš tinder, više bio ko LinkedIn.
[SPEAKER_00] Umeđu vremenu taj konferencijski spoci nije skroz nestao.
[SPEAKER_00] Jedan vaš kolega tu koji je Jay, znaš Jay koji radi.
[SPEAKER_00] Jay ima svoj start-up.
[SPEAKER_01] Jay je naš resident DJ.
[SPEAKER_00] Jay je pokrenuo svoj start-up koji se zove Vibes.
[SPEAKER_00] i on radi nešto, neki festivalski tinder, plus sadržajno sve o festivalu.
[SPEAKER_00] I on je počeo na našem kodu.
[SPEAKER_00] Znači mi smo se našli preko zajedničkog frenda.
[SPEAKER_00] Mi smo njemu tu priču, čak smo mi su vlasnici Jay-eve firme.
[SPEAKER_00] I Jay u principu sad radi pravi tinder.
[SPEAKER_01] Ono su su vlasnici na neki način i našej firmi.
[SPEAKER_01] Ne mojte više.
[SPEAKER_00] Trebam to povezati nejako.
[SPEAKER_00] Ok, direktore.
[SPEAKER_00] Da, Jay gura tu priču sad u principu koja je ideja da bude tinder.
[SPEAKER_00] Mi smo bili više kovo LinkedIn, ali ja sad ne znam koja je razlika među LinkedIna i Tindera.
[SPEAKER_00] Jednoj drugoj koristo ljubio.
[SPEAKER_01] Da, mi smo u kontekstu to spajanje.
[SPEAKER_00] Da, spajanje iskoristimo.
[SPEAKER_00] To je tinder i LinkedIn i Facebook.
[SPEAKER_01] Dobro.
[SPEAKER_01] Šta sad?
[SPEAKER_01] Idemo na tvoj...
[SPEAKER_01] Skačemo u jedan potpuno drugi svijet.
[SPEAKER_01] Idemo u penjački svijet.
[SPEAKER_00] Ok.
[SPEAKER_00] Hive.
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_00] To je to ono možemo zvati biznisom jer u principu je to našak ono kako sporediti nekom ko se ne bavi penjanjem šta je penjačka dvorana.
[SPEAKER_00] Nešto ko crossfit dvorana ili nešto ko teretana.
[SPEAKER_00] Znači u nekoj svojoj ideji ona može bit biznis.
[SPEAKER_00] Može od njega živiti.
[SPEAKER_00] U našoj sad nekakva razvojna faza dvije godine smo prošli.
[SPEAKER_00] Mi smo ti do rano odlučili napraviti iz ljubavi.
[SPEAKER_00] Tri ulagača koja smo...
[SPEAKER_00] Sjeti me na ovo tri ulagača poslije.
[SPEAKER_00] Znači tri ulagača su pokrenula priču.
[SPEAKER_00] To smo mi išli s nekom romantičnom pričom.
[SPEAKER_00] Ja sam ti dosta putova po Berlinu.
[SPEAKER_00] Ali ti si penjač.
[SPEAKER_00] To je nema kao iz ljubavi.
[SPEAKER_00] Opet iz truke.
[SPEAKER_00] Znači dosta sam putova po Berlinu.
[SPEAKER_00] Ono nekako kako sam i muzički vezan uz berlinsku muziku.
[SPEAKER_00] I onda sam tamo vidio jednu dvoranu koja je izrađena u jednom centru koji je vrlo sličan našoj klaonici bivšoj u Heinzlovoj.
[SPEAKER_00] U jednom starom industrijkom kompleksu.
[SPEAKER_00] To je neisti ciglani kompleks.
[SPEAKER_00] I ima tu neku Vibru.
[SPEAKER_00] Urbano mid spenjanje.
[SPEAKER_00] Baš jedna priča koja sam se zaljubio.
[SPEAKER_00] Inače u Berlinu imaš 15 spenjačkih dvorana koji su neke brutalni biznisi.
[SPEAKER_00] Ali ova je nekakav community.
[SPEAKER_00] Sad smo mi krenuli tražiti adekvatne prostore u Zagrebu.
[SPEAKER_00] Zagrebu je pravi industrijski grad bio.
[SPEAKER_00] Ja sam sjel na biciklu i vozio se uz prugu u Zvukovarsku.
[SPEAKER_00] I probušio sam dva put gumu u tih 7 dana koji sam se vozio po tim prostorima.
[SPEAKER_00] I niš nisam našao.
[SPEAKER_00] Na kraju sam bio koji jedna klijenta koja ima urede u Radničkoj.
[SPEAKER_00] Gledam kroz prozor i prvi put u životu vidim tu klaonicu od gore.
[SPEAKER_00] Taj prostor tog Heinzlova 66.
[SPEAKER_00] I pitanam ovu žensku jedna koja je sjedla pored me šta je.
[SPEAKER_00] A tu sam ti ja mislila, tvorit restoran to se iznemljuje.
[SPEAKER_00] tražio po holdingovim stranicama natječaja.
[SPEAKER_00] Nije ih uvijek baš lako naći.
[SPEAKER_00] Na kraju smo ga našli, na prvom natječaju nismo prošli jer je jebi ga.
[SPEAKER_00] Pardon, na izrazu.
[SPEAKER_00] Na drugom smo prošli i onda smo skužili u kakvu smo kašetu brokava upali.
[SPEAKER_00] Ta zgrada nije imala krov, struju, vodu.
[SPEAKER_00] Sve je pokradeno u zadnjih 10 godina od tamo.
[SPEAKER_00] To je potpuno devastiran objekt.
[SPEAKER_00] I mi smo uložili hrpu novaca vremena i sad je to nekakva penjačka dvorana.
[SPEAKER_00] Ove godine smo trebali poslovati nekom pozitivnom nulom.
[SPEAKER_00] Ali obzirom na dva puta zatvaranje to će biti vrlo negativno nula.
[SPEAKER_01] Da, ovo je sektor u kojem zatvaranje igra ulogu.
[SPEAKER_00] Ja imam sreću da ja od toga ne živim.
[SPEAKER_00] Ja se ježim kad promislim na ljude koji zaista od toga žive.
[SPEAKER_00] Onaj elokventni čovjek sa trešnjivke što je snimio onaj rent prekućer.
[SPEAKER_00] Da ste to čuli o Plenkoviću, o zatvaranju teretana.
[SPEAKER_00] Ne, ne, nisam.
[SPEAKER_00] Iše snimiti svoje video za online treninge u svojoj teretani.
[SPEAKER_00] I onda su mu banuli policajci da ne smije biti u svojoj teretani jer je ona zatvorena.
[SPEAKER_00] On sam?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I onda pogledajte to na Facebooku čovjek je rasturio s jednim rentom pola države.
[SPEAKER_00] I sad takvi ljudi koji očito, jer to iz bijesa dolazi takva emocija koji ono iz egzistencijalnog bijesa.
[SPEAKER_00] Nama to još uvijek nije egzistencijalni bijes jer sva tri ulagača živaju od drugih poslova.
[SPEAKER_00] Kako se ono veli nikad držati sva jaja u istoj košari.
[SPEAKER_00] Da, da. Pogotovo u sportskoj. To je dosta zeznata košara.
[SPEAKER_00] Eto, tako da kroz ono neko vrijeme će to biti neki biznis.
[SPEAKER_00] Moja neka ideja, inače šta god pokrećiš, mora biti profitabilna.
[SPEAKER_00] Jer ako nije profitabilno nisi zadovoljan ni ti, ni korisnici, ni zaposlenici.
[SPEAKER_00] Jer ako to nešto nije profitabilno, nego je to kao neka garažna spika.
[SPEAKER_00] Mi ćemo biti samo community. Onda ljudi koji ti rade na portu ili treneri,
[SPEAKER_00] ono će uvijek životariti najnižoj moguće plaći koju možeš dati.
[SPEAKER_00] Ako je neprofitabilno, onda je to hobi.
[SPEAKER_00] Ne možeš osjeti kao hobina.
[SPEAKER_00] Da, ali ako je hobi, ako si sam u njemu.
[SPEAKER_00] Da, da, to mislim.
[SPEAKER_00] To je 5 ljudi koji moraju taj dan platiti najem stana ili nešto.
[SPEAKER_00] A najemnovi stana rastu.
[SPEAKER_00] Ti moraš, Vojtovač.
[SPEAKER_00] I meni je inače ideja u svemu šta radiš, moraš biti profitabilan.
[SPEAKER_00] Jer tako ćeš imati svoje kupce učini sretnijima, dati im bolju uslugu.
[SPEAKER_00] Ne nužno do razine over profitabilnosti, jer u Hrvatskoj nema over profitabilnosti.
[SPEAKER_00] Ja ne znam, ti je biznis osim HEP-a koji ima veliku maržu.
[SPEAKER_00] Mi imamo u HEP-u veliku maržu i to je to.
[SPEAKER_00] A u našoj industriji sve ispod 20%.
[SPEAKER_00] U sportu ne znam koji ima 20%.
[SPEAKER_00] Znači da kad te dva mjeseca zatvore onda si već ispod nula.
[SPEAKER_01] Da nam malo dočare nama amaterima taj penjački sport.
[SPEAKER_01] Može, može.
[SPEAKER_01] Penjanje u dvorani, to nije ono free climbing?
[SPEAKER_00] Je, to je free climbing.
[SPEAKER_00] Znači free climbing je penjanje...
[SPEAKER_00] Dvoranski ili idete na terenu?
[SPEAKER_00] Pa ja sam svaki vikend na terenu.
[SPEAKER_00] Zadnje vrijeme u kanjonu Rijeke Čikole koji je postao neki ljudi hotspot za hrvatske penjače.
[SPEAKER_00] Penjanje ti je sport koji počeo je svoj razvoj iz alpinizma.
[SPEAKER_00] Znači alpinizam ti je nekakav uspon na planinske vrhova.
[SPEAKER_00] Penjanje je odgrizlo komad tog alpinizma i je reklo, ok, nas ne zanima nužno popet se na vrh planine, nego najtežim putem doći do jednog dijela.
[SPEAKER_00] Ali bez osiguranja, ali tako?
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne.
[SPEAKER_01] Ako je ovo pravi free climbing?
[SPEAKER_00] To je malo krivi onaj film koji si gledao, free solo.
[SPEAKER_01] Da, da, free solo, mislim, je si gledao to.
[SPEAKER_00] Ma, da, prije tog filma su nas gledali, znaš, vide nas na stijeni i kažu, uj, koji je ovi heroji, znaš.
[SPEAKER_00] Sad kad nas vide ovo, ono, prolaznici ga na stijeni kažu, o, onaj se na filmu penje bez konopa.
[SPEAKER_00] Jer, u principu, ono, ko se penje bez konopa, kad tad nađe svoju sudbinu.
[SPEAKER_00] Da, ono je fascinantno, mislim, taj dokumentarac, znaš.
[SPEAKER_00] Free climbing ti znači da se penješ samo svojim rukama i nogama.
[SPEAKER_00] Znači ti se ne koristiš nekom opremom po te, tako je, znači, ali ti se osiguravaš na konop.
[SPEAKER_00] Znači tebi konop služi samo za osiguranje, ne za potegnice po njemu.
[SPEAKER_00] I to je zapravo zato, ono, sport snage i vještine nije toliko opasan, znači mi nemamo, ono,
[SPEAKER_00] u sportskom slobodnom penjanju mi nemamo ono smrtnih slučajeva dugo.
[SPEAKER_00] Smrtni slučaje se događaju u velikoj stijeni, nači, alpinizami.
[SPEAKER_00] To su neprevidljive situacije, odroni, lavine i tako dalje.
[SPEAKER_00] Ja ne znam za nijednog penjača koji je smrtona strada.
[SPEAKER_00] To su neke više, ono, sportske ozljede, ono, potrgo ligamente ili ne znam, ono, što je u bilo kojem sportu uobičajno.
[SPEAKER_01] Da, mi je znamo više smrtnih slučajeva u ovom free skijanju izvan terena.
[SPEAKER_01] To je opasni sport.
[SPEAKER_01] To je jako opasni sport.
[SPEAKER_01] Dakle, ako se dobro shvatim vam, planinarstvo, palpinizam,
[SPEAKER_01] free climbing i onda free climbing, referiramo se na dokumentarac.
[SPEAKER_00] Bez konopa. To je jedna mala frakcija. To je sitni brojevi ljudi koji se s tim bave i, nažalost, većina njih nađe neku svoju sudbinu.
[SPEAKER_00] Ali mi, znači, prakticiramo penjanje u prirodi i ono, to je divan, ono, feeling, biti svaki weekend ili koliko treni da opusti u prirodi.
[SPEAKER_00] Ali preko tjedna se trenira u imitaciji, znači, to se zove umjetna stjena koja je napravljena od drva i...
[SPEAKER_01] Analogni simulacar.
[SPEAKER_00] Skoro pa pravo. Da, i to je neka stjena koja se najčešće izvodi od drva i na njoj su nekak hvatišta koja imitiraju fičere koje bi našli na stijeni.
[SPEAKER_00] I onda se iz toga izrodila jedna opet forkanje, tranzicija sporta jer ljudi težaju jednostavnosti i većina ljudi koji zapravo danas trenira u vrani uopće se ne penje u prirodi.
[SPEAKER_00] Ti brojevi variraju od 60% do 90% ljudi se uopće ne penje u prirodi, nego im je to rekreacija slična kao crossfit ili dataran, samo puno zanimljivija.
[SPEAKER_00] Znači, to su pokreti koji su različiti iz tjedna u tjedan, a ne pokreti koji ne radiš uvijek zgibove ili dižeš uvijek utege, nego se penjaš lijevo, desno, gore, dole.
[SPEAKER_00] To je vrlo zanimljivo, ljudi vrlo se brzo navuku. Tako da najveća većina naših ljudi su rekreativci kojima je zapravo dvorana, jedino šta rade, šta je super.
[SPEAKER_00] Jer nema svak vremena, vikendom, ili vremena, ili poziciju, ili novaca, oteći penjent u prirodu, a dva put, tri put jedno u dvoranu je super rekreacija.
[SPEAKER_00] Čovje bi si i u stanu možda mogo napraviti jednu stijenu.
[SPEAKER_00] Masu zarebačkih stanova ima, začudio bi se, koliko ljudi ima stijenu u kući. Sport je već došao do par tisuća ljudi samo u Zagrebu.
[SPEAKER_00] Odlično, da.
[SPEAKER_01] Ok, evo ga, lagano se bližimo kraju, ali imamo još vremena, daj nam ovakve, ako nisu poslovne tajne, što sad spremate u kontekstu Agency4?
[SPEAKER_00] Da. Ba ne, a tu poslovnih tajnih, znači nas ove godine, ono, iz nekog početnog šoka, ipak ispratio neki rast, jel?
[SPEAKER_00] I to znači rast u broju ljudi poslovnim prihodima.
[SPEAKER_00] Mi smo završili sve svoje nekakve, to se u našoj industriji zove pivote, jel? Znači ono, kad promjeniš neki svoj način poslovanja, jel?
[SPEAKER_00] I mi sad imamo neki stabilan put za sljedećih pet godina. Ono što smo mi napravili ove godine je potpuno promijenili upravo firme. Znači doma ga i ja više nismo niti većina uprave, niti presjednik uprave, jel?
[SPEAKER_00] Tako da nas čeka sad jedan sljedeći val na krilima nove generacije, jel? Koji bi treba samo malkice promijeniti možda neke odnose u firmi u smislu da, ono, vlasnici gledaju na profesionalni manažment, makar su nam to sve prijatelji i suvlasnici, kroz neke oči, ono, vlasnika. I to će sad biti baš zanimljiva priča.
[SPEAKER_00] Do sad smo sve radili sami i ovisili o svojim rezultatima, sad ćemo gledati kako rade neki drugi i da li ispunjavaju očekivanja. U tom dijelu će se firma trebati malo transformirati. To je dosta rijetko u našoj industriji. Ljudi se rijetko odluče prepustiti ono relativno malu firmu. Nismo mi prepustili, mi smo unutra.
[SPEAKER_00] Mi smo članovi uprave, ja se bavim kupcima, domovi se bavim financijama, znači on je CFO, ja sam chief customer officer, ali chief executive officer nismo ni ja ni on. I to se rijetko dogodi, ne znam da li ljudi se boje ili ne mogu naći kadar.
[SPEAKER_00] Ja mislim da je češće da je ono teško naći meč kulture i iskustva da nekog pustiti. Mi smo imali sreću da mi Miho ko je nama CEO znamo 15 godina i radili smo jako dugo skupa.
[SPEAKER_00] Ja mislim da je to jedna priča koju bi savjetao svakome. Nemanj još konačni rezultat, ne znam šta će biti za 3 godine.
[SPEAKER_00] ili četiri. Da prate vaš eksperiment. Da. Nije samo naš, imaš toga još po tržištu, ali nama se čini da je to ono jako dobro jer kad si ti stalno unutra dubinski, možda ne vidiš širu sliku.
[SPEAKER_00] sad mi imamo priliku viditi širu sliku, imamo priliku i ono što se nas čeka u sljedećih pet godina u agencyu je nastava krasta, mi ciljamo 30% do 50% godišnje dok le ide, sve su ovke kiriki firme.
[SPEAKER_00] Znači sve ove firme koje mi imamo u zemlji o kojima mi pričamo, čak i ove najveće su sitne male firme. Ti u Bielorusiji za koju ne bi nikad rekao da je neka IT zemlja.
[SPEAKER_00] Bielorusija je vele sila. Imaš najveća firma koja se bavi IT, IT je u zemlji ima 50.000 zaposlenih. Kotira na Njujorskoj burzi.
[SPEAKER_00] Radi 9 milijardi eura promet. Znači mi smo, ono, pred nama mogućnosti su ogromne jer Bielorusija nije neka velika zemlja,
[SPEAKER_00] oni imaju 9 milijardi stanovnika. I Luka Šenka. I Luka Šenka, da. Nije ima situacija briljantna u zemlji, puno je lošija od naše,
[SPEAKER_00] ali ljudi se bore i to su stvarno privatni poduzetnici, nisu to ljudi koje država pogurala. Nije ta jedna od 50.000 državni projekt.
[SPEAKER_00] Možda da ona i je, ali imaš ovih od 5.000, od 7.000, od takvih, nemaš uopće ni jednu našoj zemlji.
[SPEAKER_00] Pred nama je ono izvjestan rast, odnosno mi želimo postići izvjestan rast, želimo se maksimalno fokusirati na taj izvjestan rast,
[SPEAKER_00] to što stiče eđencija.
[SPEAKER_00] Možda je neka ciljena strana tržišta?
[SPEAKER_00] Mi smo ovako, znači uvijek svaka firma u nekom trenutku sazirje dovoljno da može ići raditi ozbiljno američko tržište.
[SPEAKER_00] Znači to je i logistički izazov, druga i vremenska zona, američki kapitalizam je brutalan.
[SPEAKER_00] On nije europski kapitalizam koji, ono, u kojem se uzima u obzir obje strane.
[SPEAKER_00] jedna strana ima neki interes i može ga postići, ona će ga i postići.
[SPEAKER_00] To smo mi videli nekim katovima na projektima.
[SPEAKER_00] Mi već radimo nešto u američko tržište, ali deset posto recimo u našim prihodima.
[SPEAKER_00] Tako da mi u ovom sljedećem ciklusu ćemo morati pronaći snage i hrabrosti i za taj iskorak, koji neće se dogoditi preko noći.
[SPEAKER_01] Da, ali da je tamo poslovni model konkurenciju ili uništiš ili kupiš.
[SPEAKER_01] A to te inače po definiciji ekonomije, znači želiš postić monopol.
[SPEAKER_00] Na neki najčin ispurano do ekstrema.
[SPEAKER_00] Ono, mighty dolar. Kod njih dolar regulira sve u državi, od kulture do biznisa i zdravstva i zakonodavstva i kako se zove.
[SPEAKER_00] Njima su i zatvori privatni.
[SPEAKER_00] Tako da, tamo je tvrdja igra jedna.
[SPEAKER_00] Ne smiješ doći tamo baš ni mekan.
[SPEAKER_00] Da li smo mi dovoljno otvrdnili u ovih šest godina, to ćemo doznati kad se jednom krenemo jako u Ameriku.
[SPEAKER_00] I to je skupa priča.
[SPEAKER_00] Ti imaš primjere gde su kolege otcelile u Ameriku da bi napravili uspješan biznis tamo.
[SPEAKER_00] To je slučaj i Five-a i Infinuma.
[SPEAKER_00] Ja recimo nemam neku veliku želju otceliti u Ameriku.
[SPEAKER_00] To je isto možda neki malo deal breaker.
[SPEAKER_00] Ali da, čeka nas neki ras, čeka nas Amerika.
[SPEAKER_00] Čeka nas, ja se nadam što više ljudi s kojima sad radimo da ćemo raditi i kroz to vrijeme.
[SPEAKER_00] To mislim da naše zaposlednike, jel?
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] To je to.
[SPEAKER_00] A spoci ganja neke svoju šansu isplivat na jednu površinu, dakle ga je teško potopiti.
[SPEAKER_00] To je sa startupima uvijek tako.
[SPEAKER_00] Danas jesi, sutra nisi.
[SPEAKER_00] Mi sad trenutno imamo jedan dobar uzlet.
[SPEAKER_00] Ali videli smo u Hrvatskoj puno priča s dobrim uzletom i lošim sletanjem.
[SPEAKER_00] Ne samo u Hrvatskoj, to je takav svijet.
[SPEAKER_00] Tako da to je isto neka oklada koju ćemo dati sve od sebe da uspijemo.
[SPEAKER_00] A penjačka dvorana će preživiti. To je najvažnije.
[SPEAKER_00] Evo Ilko i ja se javljamo.
[SPEAKER_00] Dođite nam, dođite nam svi.
[SPEAKER_00] Napravi ću vam jedan probni sat, malo da vidite.
[SPEAKER_00] Nemojte da vas brine fizička spremnost ili nešto drugo.
[SPEAKER_00] Ja sam ono praktički.
[SPEAKER_00] Gori moj Ilko, on je malo krupniji.
[SPEAKER_01] Ekstremnim sjedenjem i akrobatskim spavanjem.
[SPEAKER_01] Uglavnom ekstremni sport.
[SPEAKER_00] Ima puno ljudi koji u penjanje.
[SPEAKER_00] Ja sam ti u penjanje ušao s 30 godina.
[SPEAKER_00] A ima ljudi koji uđu s 50.
[SPEAKER_00] I zaljube se odmah.
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_01] Prijavit ćemo se.
[SPEAKER_01] Sve smo prošli prošli.
[SPEAKER_01] Ajmo sad još malo skočiti na budućnost.
[SPEAKER_01] Budućnost IT sektora.
[SPEAKER_01] Znaš u kontekstu svih ovih nejakih priča
[SPEAKER_01] "artificial intelligence", "machine learning".
[SPEAKER_01] Pa onda recimo imamo s jedne strane
[SPEAKER_01] Rea Kurzweila
[SPEAKER_01] koji neki način
[SPEAKER_01] naša na njegovu tezu
[SPEAKER_01] da do 2030. da ćemo ući tako zvano singularnost strojevi.
[SPEAKER_01] će položiti Turing of test.
[SPEAKER_01] On je u tom kontekstu optimističan.
[SPEAKER_01] Recimo s druge strane je Elon Musk optimističan.
[SPEAKER_01] Dakle naše ove razne teorije.
[SPEAKER_00] Kako ti gledaš.
[SPEAKER_01] Malo science fiction.
[SPEAKER_01] Kako malo gledaš na tu budućnost.
[SPEAKER_00] Mislim dovoljno sam ja star
[SPEAKER_00] da sam vidio prvi val
[SPEAKER_00] artificial intelligence
[SPEAKER_00] krajem 80. po četvim 90.
[SPEAKER_00] Kad se slične teze o Turingovom testu
[SPEAKER_00] potezale o odbiljim časopisima
[SPEAKER_00] dr. Dobzu i tako ne.
[SPEAKER_00] I onda si imao neku rupu
[SPEAKER_00] nakon toga.
[SPEAKER_00] Najizad bi čovjek rekao nisu se ispunile očekivanja.
[SPEAKER_00] Ali puno je tehnoloških osnovica izašlo iz tog vala.
[SPEAKER_00] Od prepoznavanja slike i tako dalje.
[SPEAKER_00] Znači stvari koje su nam ostale danas.
[SPEAKER_00] Danas imamo situaciju gdje je naglasak na obradi podataka,
[SPEAKER_00] na velikoj količini podataka i učenju iz njih.
[SPEAKER_00] i to je taj neki machine learning koji je ispravan izraz i koji će se razvijati dalje.
[SPEAKER_00] I sve više i više.
[SPEAKER_00] Užasno je teško previditi ikakve godine i nešto.
[SPEAKER_00] Ali ono što je sigurno da ćemo iz ovog vala dobiti puno stvari.
[SPEAKER_00] Jer je veliki fokus industrije na machine learningu,
[SPEAKER_00] trenutno na obradi podataka, na pohrani podataka.
[SPEAKER_00] I taj fokus znači puno love ulazi nutra.
[SPEAKER_00] Pa tu kažem Elon Musk je, on ti financiran svoj OpenAI,
[SPEAKER_00] odnosno svoju priču oko...
[SPEAKER_00] Znači ljudi poput Elon Musk...
[SPEAKER_01] Ali on je u tom kontekstu pesimističan.
[SPEAKER_01] Pa on je oprezan.
[SPEAKER_00] On je pokrenut taj OpenAI da na neki način...
[SPEAKER_00] Nije on pesimističan, on je izrazito optimističan da će se dogoditi ovo što si ti govorio,
[SPEAKER_00] ali ne žele da to završi u rukama ljudi koji mogu nanijeti zločavećanstvo.
[SPEAKER_00] On je to pokušao otvoriti, demokratizirati taj proces.
[SPEAKER_00] Oni su svi optimistični, ja ne znam.
[SPEAKER_00] Ja sam Tineć onako pesimistično čangrizav.
[SPEAKER_01] Ti se čitam prosti možda da od ovoga Ray Kurzwella "How to create a mind".
[SPEAKER_01] Evo preporučam ovoga.
[SPEAKER_00] Da, znači meni se čini da ćemo dobiti puno iz ovog vala,
[SPEAKER_00] jer puno energije se ulaže u priču.
[SPEAKER_00] Da li ćemo položiti Turingov test do očekivanog roka nisam baš siguran,
[SPEAKER_00] ali ono možda se iznenadim.
[SPEAKER_00] Ali Turingov test naš to isto na kraju krajeva ono nije nemoguće položiti,
[SPEAKER_00] bez da imaš ono što ljudi očekuju da je artificial intelligence.
[SPEAKER_00] Artificial intelligence je...
[SPEAKER_00] Kad ljudi doživljaju artificial intelligence,
[SPEAKER_00] oni gledaju hala iz Odiseje ili nekakve potpuno sapient kompjutere
[SPEAKER_00] koji razvijaju i neke svoje stranputice i puteve.
[SPEAKER_00] Dagon za samoodržavanje i tako dalje.
[SPEAKER_00] Mislim da smo ono relativno daleko od toga,
[SPEAKER_00] pitanje je ono za mog života,
[SPEAKER_00] ali puno stvari će se automatizirati kroz procese koje danas dojemo AI i machine learning i tako dalje.
[SPEAKER_01] Mislim da će to na neki način ovisiti o stupnju koliko će družstvo biti demokratsko ili ne demokratsko.
[SPEAKER_01] Evo baš sam evo danas naletio na članak, mi si znali smo nešto o tome.
[SPEAKER_01] Dakle pričamo o nadzoru, ne?
[SPEAKER_01] Danas sam evo naletio na članak, to antič, a ne ne antič, možemo to ubaciti u program.
[SPEAKER_01] Dakle u Kini, ne, oko nekakvog njihovog IOP, masivna baza podataka.
[SPEAKER_01] Ne vjerojatno je, to je već negdje na tragu gotovo ovaj minority report, ali programski.
[SPEAKER_01] Dakle koji nadzor imaju nad stanovništvom i šta sve prate.
[SPEAKER_00] A mi se svi mi volimo mrziti Kinu, to je ugrađeno u zapadni svijet,
[SPEAKER_00] ali ti kad pogledaš London je grad sa najvećom pokrinovešću kamerama u cijelom svijetu.
[SPEAKER_00] Znači u Londonu već 20 godina ne možeš proći 10 metara da te ne snimi kamera.
[SPEAKER_00] Kinezi javno se zna, ili se bar u zapadnom svijetu javno zna,
[SPEAKER_00] te podatke obrađuju radi predikcija, radi nekakvog ono da karikiram primanja u partiju.
[SPEAKER_00] Dakle u Engleskoj može te podatke nemaš.
[SPEAKER_00] Šta se događa s tim, s tom obradom svih slika koje pokrivaju Engleske gradove
[SPEAKER_00] i drugim podacima koje se prikupljaju kroz partnerstvo sa kompanijama poput Google-a i Facebook-a.
[SPEAKER_00] Mislim da nema neke bitne razlike.
[SPEAKER_00] Samo što Kina to definira kao strategiju i od toga se ne skriva.
[SPEAKER_00] A ovdje možda u zapadnom svijetu to nije jasna strategija koju su vlade propagirale,
[SPEAKER_00] nego se događa nedi ispod jer javnost nije senzibilizirana na takav oblik nadzora.
[SPEAKER_00] U Kinji je javnost naviknuta na nadzor.
[SPEAKER_00] Sjećamo se, ja sam živio u zemlji koja nije bila bitno slična Kinije,
[SPEAKER_00] ali imala malo jednu paradigmu ponašanja gdje se morao...
[SPEAKER_00] U Jugoslaviji.
[SPEAKER_00] U zemlji koju se morao ponašat u skladu sa očekivanjima koje su bila malo tvrđe nego danas.
[SPEAKER_00] Imamo autoritarne režime, imamo totalitarne što je opet mala razlika.
[SPEAKER_01] Nije mala, nije jasno.
[SPEAKER_01] Mislim, fasciniralo me koje sve podatke prikupljaju.
[SPEAKER_01] Uključite informacije u rasponu od fizičkih karakteristika ljudi do boja automobila
[SPEAKER_01] i njihove osobne sklonosti pri koristenju prednjih ili stražnih vrata za ulazak u kuću.
[SPEAKER_00] Ja ne vidim ništa što ti već nisi dao Facebooku.
[SPEAKER_00] Kad se slikaš sa svojim autom, slikaš svoju visinu, slikaš svoju boju očiju,
[SPEAKER_00] ti sve te podatke si već dao Facebooku.
[SPEAKER_00] Mislim, sad Kina ih prikuplja možda malo struktureranije.
[SPEAKER_01] Da, to mislim, možda nekako, kako bih si rekla, zlupu treba tih podataka.
[SPEAKER_01] A što je znaš.
[SPEAKER_00] Većina ljudi danas prihvaća prednosti i mane življenja u uređenom društvu.
[SPEAKER_00] Znaš, imaš krajnju alternativu na arhije gde te niko ne prati, niko ne kontrolira
[SPEAKER_00] i moraš se samo organizirati na razini neke manje grupe ili veće grupe.
[SPEAKER_00] Imaš uređena društva koja ima tendenciju postavati sve uređenije i smanjivati entropiju.
[SPEAKER_00] Jer entropija može izazvat nekakve stvari koje su neplanirane i nisu u interesu većine.
[SPEAKER_00] Sad idemo u neku krajnost, to je očito, i neka moja osobna misla je da zapadni oblik demokracije nije bio spreman na internet.
[SPEAKER_00] Znači, o što se događa danas sa masovnim mrežama, masovnom komunikacijom, utjecaj na tim komunikaciju, utjecaj kroz tu komunikaciju, zapadne demokracije nisu bile spremne.
[SPEAKER_00] To je centralizirani mediji koje više ne možeš kontrolirati tako da Donald nazove šefa Foxa nego sad imaš ono beskonačno ljudi koji su influenceri, mislim da nisu demokracije bile spremne.
[SPEAKER_00] To se to vidilo na ovim nekoliko zadnjih izbornih ciklusa u velikim demokracijama koji su svi onako imaju neke sumnjive repove iza sebe, jel Rusija gurala Trumpa, jel ovaj guro ovoga i to se sve zapravo gura kroz digitalne medijske kanale.
[SPEAKER_00] Društvene mreže.
[SPEAKER_00] Da li će se demokracija prilagoditi ili će uspjeti izregulirati društvene mreže i medije, vidit ćemo ko će pobjediti.
[SPEAKER_01] To što pričamo u kini, dakle to nije samo prikupljena informacija, nego se ljudi završili u zatvoru zbog nekakvih takvih informacija.
[SPEAKER_01] Jer je reakva gospođa završila u zatvoru jer je imala četvrt telefonska poziva sa sestrom koja živi u inozemstvu.
[SPEAKER_00] Da, kako ide ono iz Balkankrop spijuna, majka ti živi u Ruzweltovoj ulici, ne u Čerčilove ulici jer da živi, kako ide nešto...
[SPEAKER_00] To se ne svjećam.
[SPEAKER_00] Obtužio ga da nije pisao majci jer živi u Lenjinu ulici, a da živi u Čerčilovoj bio bio pisao svaki dan.
[SPEAKER_00] Aha, tako nešto je.
[SPEAKER_00] Imali smo mi to, nisam bili daleko, baš puno od toga.
[SPEAKER_00] Ne znam, meni se čini da...
[SPEAKER_00] A čini si umjereni optimist?
[SPEAKER_00] Pa ja sam čak možda letargista što s toga tiče, ne znam kako bi to rekao.
[SPEAKER_00] Fatalist?
[SPEAKER_00] Ljudi, šta im je bolje u osobnom životu, u smislu, kad su riješili osnovne potrebe po maslovu, ali prije sve kad imaju za jest i topli stan i to, onda postaju konformisti.
[SPEAKER_00] I to se jako dobro vidio u Sjedinja američkim državama, gdje ćeš ono prosvjede, svi zadnje video kad su hippie još nešto pokušavali, nakon toga su oni vodili 50 ratova, prosvjeda više baš i nema.
[SPEAKER_00] Bude neka frakcija ljudi koji se pojavaju na ulici jer im je jako dobro jer imaju gorivo koje košta 3,5 kune jer imaju visoka plaće, visoka socijalna primanja ako su nezaposleni, tamo se manje više niko ne buni.
[SPEAKER_00] Šta ti je bolje, to se manje buni. I kinezima postaje sve bolje.
[SPEAKER_01] Dobro, mislim da smo sve smo prošli od ministra Čorića do budućnosti čovječanstva. Puno ti fala kaj si nam došel ko gost.
[SPEAKER_01] Nadam se ti nije bilo dosadno. Ilko, onda idemo večeras na penjanje.
[SPEAKER_01] A do daljnjega slušajte i dalje radio 808. Sljedeće srede ponovo smo o vašem omiljanama lifestyle serijalu. Sljedeće četiri godine su ključne.
[UNKNOWN] Hvala što pratite kanal.