Muzika
Moje ime je Anto Mikić, a moj večerašnji gost, dr. znanosti Mario Jareb, znanstveni savjetnik z Hrvatskog instituta za povijest.
Svoj je dobro i član Mješovite komisije hrvatskih katoličkih i srpskih pravoslovnih stručnjaka za zajedničko razmatranje lika kardinala Alojzija Stepinca.
Tako se komisija službeno zvala.
Doktore Jareb, dobrodošli u bitno net podcast.
Evo već iz jedne od ovih službi koju sam naveo, koju je obnašao moj večerašnji gost, naslučujete da nam je tema Alojzija Stepinac,
odnosno historijografski pogled na tog velikana hrvatske povijesti, povijesti crkve u Hrvata i u Hrvatskoj.
Dva dana uoči njegove obljetnice i neče nekako tradicionalno uoči Stepinčeva, zakuha se pitanje Stepinca,
njegove uloge u drugom svjetskom ratu, njegovog odnosa prema žrtvama, srbima, židovima, drugima.
I tu tradiciju vučemo još od vremena prije nastanka suvremene Hrvatske države, još iz vremene komunizma.
Nekako se ustalilo da oko deseti veljače uskuha se nekako opća javnost oko pitanje Stepinca.
On je sam inače izrazio želju, odnosno mogli bi čak nekako reći, prorokovao da će kad se prašina slegne
i kad povijest mogne objektivno suditi i o njegovoj juglovski katoličke crkve, o drugom svjetskom ratu,
da se tu neće imati ništa bitnije ga zamjeriti niti njemu niti crkvi i da je njegova savijest čista.
Pa je li sad napokon došlo to vrijeme, evo 30 godina od nastanka Hrvatske države i 60 godina od njegove smrti,
da povijest objektivno i mirno progovori i o njemu i o njegovoj ulozi.
I u oči drugog svjetskog rata, između dva velika rata i u samome drugome svjetskom ratu.
Rekao bih, ako se pogledaju istinska, ono što u istinski možemo nazvati historiografska istraživanja,
dakle ne mitovi, politička publicistika i kakvi drugi uraci, onda možemo reći da je to već odavno napravljeno
i tu po meni nema nikakvih, ili ne bi trebalo biti nikakvih prijepora.
Taj jedan mozaik koju je historiografija sastavila, uvijek se može dopuniti,
može se jedna kockica dodati ili tako dalje.
Kao što je i naš Blaženik primijetio, ništa se tu novoga neće naći.
I kao što vidimo, zapravo i svi ovi takozvani prijepori i kontroverze,
kako se vole nazivati u javnosti, zapravo ne donose baš ništa novoga.
Sve to, rekao bih, prežvakavanje već odavno izrečenih fabrikacija, konstrukcija i krivotvorina iz 1946. godine ili ti godina tu negdje.
Dakle, najviše onoga što je izrečeno u ozraču progona i pripreme i tijekom samog suđenja montiranoga u Zagrebu,
dakle u jesan 1946.
Da, mene će u ovoj večerašnje emisiji zanimati vaše mišlje, dodosno vaši uvidi.
Vi se ipak i tim dijelom naše povijesti bavite u izvore i motive tih, kako ih vi nazivate, krivotvorina.
Ali to vjerojatno u drugom dijelu emisije više.
Sad bih volio proći po glavnim točkama, rekao bih, optužnice koja se povezuje uz kardinalna stepinca,
ali ne od strane komunističkog režima, nego recentnije optužnice koja je napisana,
a javno objavljena nešto kasnije, ali napisana u pismu Patriarha Irineja Papi Franji iz 2014. godine.
Naime, to pismo je objavljeno i na hrvatskom internetskom prostora, prije toga i na nekim srpskim portalima.
Vi ste ga pretpostavljen kao član komisije, imali prilike i u izvorniku ili barem u ovrštanoj kopiji.
Da, on je već 2016. ako ne i prije bio na više srpskih internetskih izvora i moglo ga se pročitati u cijelosti.
Evo, već u uvodu tog pisma veli sad već pokojni Patriarh, kako izgleda, kaže da nema kraja kontroverzi oko kardinala stepinca,
odnosno u vezi s ulogom njegovom u drugom svjetskom ratu.
Gdje su zapravo izvori, odnosno barem gdje vi kao povijesničar vidite izvore tih takozvanih kontroverziji,
odnosno koji su izvorni proizvođači ili izvorni stvaratelji graže na temelju koje je onda kasnije kardinala stepinac i osuđe na montiranom političkom procesu?
Dakle, nemamo toliko vremena da bi mogli sve obrazlagati, svaku potanku, svaki detalj,
ali stvar je uobličena u uvezu takozvanih dokumentata o protonarodnom radu i zločinima jednog dijela katoličkog klera
iz 1946. godine, što je inače vrhunski promičbeni proizvod Agit Propa Centralnog komiteta Komunističke partije Hrvatske
i tadašnjih njegovih djelatnika ili dužnostnika Zdenka Štambuka i Ože Horvata.
Dakle, daroviti književnici pa znali su kako se to radi.
Zapravo kada gledate veliku većinu tih optužbi, da ih tako nazovemo, insinuacije i navodnih kontroverzi,
prije li kasnije ovdje ćete doći do tih dokumentata.
Donedavno se mislo da je to isključivo njihova fabrikacija,
no zapravo već neko vrijeme se znade da su komunisti u nedostatku dokaza,
neki visoki komunistički dužnostnici koji su bili čak i uključeni u taj postupak,
su i priznavali kasnije da zapravo dokumenta ta nije bila.
I zapravo već istražitelji Ozne, nakon što su ušli u Zagreb,
nakon što je nadbiskup bio uhičen, su bili suočeni sa činjenicom da zapravo
tih dokaza kako bi oni željeli protiv nadbiskupa,
tada ja govorim, dakle kad spominjem njegove titole u tadašnjem vremenu,
protiv nadbiskupa zapravo nema.
Tako da je kao jedna od, da tako kažemo, prihvatljivih načina
kako doći do nekakvih dokaza ili krivotvori na koje bi im pomogle,
čak su prihvatili jedan pamflet, spis.
Inače, čovjeka koji je tijekom drugog svjetskog rata služio kao šef propagandnog oceka
Jugoslovenske vojske u otačbin i prevedeno bio je u najbliži suradnik Draže Mihajlovića,
Đuro Vilović, nekadašnji čak katolički svećenik, pa potom i daroviti književnik
koji je negdje tamo potkre prvog svjetskog rata zapravo postao otpadnikom
od katoličke crkve, kasnije i od hrvatskog naroda,
da bi, kako je jedan inače četništu bliski srpski povjesničar Nikola Žutić,
rekao naslov u svoje knjige, imao jednu metamorfozu,
od župnika do četnika, to je pod naslov njegove knjige.
Dakle, taj čovjek je tijekom rata, prvo djelujući u četničkom punktu u Splitu,
pišući razne stvari, kasnije u toj komandi jugoslovenske vojske u otačbini,
stvarao koje kakve tekstoje, pa je napravio pamflet Krvava crkva,
u kojem je iznio najnevjerojatnije optužuje protiv katoličke crkve,
pa da, kako i samog nadbiskupa Stepinca.
On je, što valja znati, 1945. godine ostale u zemlji,
predao se jugoslavenskim vlastima, dakle, luta je po bosanskim planinama,
predao se jugoslavenskim vlastima, na taj način i taj materijal došao
u ruke jugoslavenskih komunističkih vlasti
i očito je korišten, dakle, u sastavljanju tih dokumentata.
Duše nemamo izravnu potvrdu, no neki srpski povijesničari tvrde da je kasnije,
također zloglasni Viktor Novak, pišući dijelo Magnum Crimen,
također jedan protokatolički pamflet, dosta je ekstenzivno koristio tu krvavu crkvu,
a dosta tih podataka koje nalazimo i kod Vilovića i kasnije kod Novaka
nalazimo i u tom pamfletu, dakle, takozvanim dokumentima iz 1946. godine.
Dakle, posredno možemo zaključiti da su u nedostatku dokaza komunističke vlasti,
koristile i, dakle, spis koje je napisao jedan istaknuti četnik,
dakle, jedan od bližih suradnika, dakle, Draže Mihajlovića.
Da, u prilog tezi da dokaza nije bilo, mogla bi govoriti i činjenica
da je nadbiskup Stepinac i prije tog velikog suđenja bio priveden,
istraživan, odnosno ispitivan i pušten zbog, među ostalim,
i nedostatka dokaza.
Da, to što sam spomenuo, dakle, nedugo nakon ulazka snaga
Jugoslovenske armije u Zagrebu, on je bio uhičen i ispitivan,
među osim sa svrhom, da bi ga se kompromitiralo,
odnosno da bi se pronašli nekakvi dokazi protiv njega.
I unatoč svim metodama ozne tadašnje, govorilo se ozna,
sve je dozna, no tu ništa nije doznala i tadašnji istražitelj je morao
priznati da zapravo nema nikakvi dokaza koji bi mogli teretiti
ili kompromitirati, dakle, nadbiskupa Stepinca.
Da, evo idemo dalje kroz ovo pismo.
Dakle, navodim, kardijal Stepinac je svesredno podržao stvaranje
nezavisne države Hrvatske, obasuo je pohvalama njeno vodstvo
i sudjelovao u stvaranju atmosfere netolerancije koja je carevala u toj državi.
Može li se, odnosno, u kojoj mjeri se podržavanje stvaranja nezavisne države Hrvatske?
Dakle, riječ je zapravo o frazama koje je teško dokazati.
Dakle, to je obična etiketa.
Vi nekom nalijepite neku etiketu pa se ti sad vadi od toga.
Kada neki ljudi koji su ajmo, tako reći, neskloni našemu blaženiku
govore o državanju, onda obično spomenju poslanicu Kleru,
dakle, vjernicima Zagrebački nadbiskupi od 28. travnja 1941. godine.
Dakle, 10. travnja imamo proglašenje NDAH, dva tjedna nakon toga.
S obzirom da dva tjedna je prošlo, teško je znat što će se u budućnosti događati.
On da kako, kao Hrvat, izražava s jedne strane i sreću i nadu što je uspostavljena
Hrvatska država. Da kako, ponovno ponavljajući, moramo staviti to u tadašnji kontekst
da čovjek nema mogućnost uvida ono što će se događati pa ni za dva dana,
kamoli za godinu, dvije, tri. Ali isto tako, već tada, on opominje zapravo nove vlasti
i upozorava ih na kojim bi načelima ta država trebala se graditi.
Znači, ta njegova poslanica sadrži upozorenje. On kaže, moramo svuda
upozoravati i učiti da sveti zanos i plemenito oduševljenje u izgrađivanju
temelja mlade države Hrvatske bude nadahnut strahom Božjim i ljubavlju za Božji zakon
i njegove zapovjede jer će samo na Božjem zakonu, a ne na lažnim načelima
ovoga svijeta država Hrvatska moći biti izgrađena na čvrstom temelju.
Također je i poglavniku Paveliću upućena jedna poruka,
odnosno on mu je zaželio da ga Bog napuni duhom mudrosti kako bi uzvišeno
i toliko odgovornu službu vršio Bogu na časti, narodu na spasu, pravdi i istini.
Da narod Hrvatski bude narod Božji, odan Kristu i crkvi njegove,
je sagrađeno i na pećini Petravoje.
Dakle, on radi što zapravo bi svaki duhovni ili vjerski poglavar napravio.
Dakle, NDH je činjenica, ona je tu.
Nije crkva ta koja određuje svijetovnu vlast.
On prihvaća činjenice i nada se da će ta vlast biti izgrađivana
upravo na ovim načelima, a ne na nekim drugim načelima.
Dakle, on tu jasno opozorava kao Hrvat.
Svakako, prvih dana mnogima se činilo,
pa i mnogima koje su kasnije završili na sasvim drugim stranama,
a eto, izbjegli smo zapravo strašan rat,
dobili smo nekakvu državu, izbjegli veliko krvoproliče,
jer ne imamo zaboraviti.
Dakle, sve su to odvijalo u kontekstu rata.
I mnogima se tada tih prvih dana činilo da je Hrvatski narod
i Hrvatska država da su izbjegli rat.
Dakle, to treba shvatiti, a ne zbog riječi upućenja, ne znam,
dva tjedna ili pet dana ili čak prvih mjeseci nakon uspostave NDH
upućivati prijekore zbog onoga što se događalo kasnije.
Osim toga, nadbiskup je vrlo brzo, kad je počeo doznavati
za to što rade vlasti NDH, počeo prosvjedovati, upozoravati.
Recimo, kada govorimo o takvim stvarima, imate slučaj ubojstva
više stotina Srba u Glini 13. svibnja 1941. godine.
Dakle, to je mjesec dana nakon uspostave NDH.
on vrlo oštro prosvjeduje kod vlasti i traži da se tako što ne radi.
Dakle, ne ostaje slijep i gluh, iako jedna od ovih strašnih optužbi
da je čutao, kako je pokojni patrijarh govorio.
Vjerojatno bi se ta radost zbog proglašenja Hrvatske države
trebala promatrati i u kontekstu prethodne države.
Kraljevine s kojom niti većina hrvatskog naroda, što je iskazivala na izborima redovito,
a ni crkva u Hrvatskoj i tadašnjoj kraljevini, katolička crkva, nije bila zadovoljna.
Tako da, jedna od optužbi iz ovoga pisma je, evo, kardinal je bio sretan,
odnosno nadbiskup je bio sretan zbog propasti puča iz Travnja
i na neki način kao da je izašao u susret nacističkim vlastima na taj način,
što je omogućio da, evo, bude započet rat, barem kratko trajniji.
U Srbiji, pa i u srpskoj historiografiji, da nas prevladavaju mitovi o tome
državnom udaru ili puču od 27. ožujka kao nečemu veličanstvo.
Zapravo je to bila užasna glupost koja je cijeli srpski narod
i sve druge narode Jugoslavije bacila u rat, potpuno nepripremljenje.
Dakle, totalna neodgovornost na poticaj dijelomice,
na poticaj nekih britanskih službi, ali dobrim dijelom i zbog toga
što se mnogi na srpske strane nisu mirili ni s onim sporazum sa Hrvatima,
dakle sporazum Cvetković-Maček, dakle bilo je tu raznih tih motiva,
su zapravo bili i protiv trojnog pakta, ali su željeli srušiti tadašnju knjeza Pavla
odnosno tadašnju vladu Cvetković-Maček.
To su sve motivi bili za generale Boru Mirkovića i Dušana Simovića
da pokrenu zapravo cijelu tu vojnu mašineriju, da izvedu državni udar
i da postave na čelo države, dakle, do tada malovjetnog kralja Petra II.
Kara Đorđevića, što je s obzirom da je Jugoslavija 25. oživka 41. pristupila
trojnom paktu i to nakon dugih pregovora, nakon dugih promišanja upravo toga
knjeza Pavla koji je bio, rekao bih, jedan realan čovjek, nastoje državu držati
izvan rata, dakle, sačuvati koliko toliku neutralnost i spriječiti krvoproliče.
Dakle, na posljedku, treba znati još tome da je cijela zemlja bila okružena
osovinjskim zemljama i zapravo je bila vojnički vrlo slaba, se odlučilo na taj pristup
trojnom paktu koji je zapravo bio, kad gledamo njemačku ponudu, vrlo možemo reći
blagonaklon prema kraljevini Jugoslaviji i onda vi nakon toga srušite to sve
i srljate u novu avanturu, ti pučisti, naime, ovaj patrijar kaže da,
među ostalim, kaže da se tim pučem Jugoslavija otrgla iz trojnog pakta,
što je apsolutno netočno. General Simović kao novi predsjednik
Jugoslavijske vlade, shvatiši da su priče o nejakoj silno britanskoj pomaći
i slično obične tlapnje, odmah zapravo potvrdio odanost Jugoslavije
trojnom paktu. Tako da je to priča za malu djecu.
I da kako Stepinac, kao i drugi krugovi u Hrvatskoj, su bili užasnuti
tim, zapravo tom glupošću koja je počinjena u Beogradu,
zagovarali su mir. Stepinac su u svojim zapisima, obično se kada ga se napada,
obično se čupaju neke rečenice iz njegovih tadašnjih zapisa,
on jednako izražava strah od Hitlera, odnosno od Njemaca,
isto tako od Veliko Srba, jer nazire da one snage koje su stajale
iza toga državnog udara, zapravo njeguju te veliko srpske ideje.
To su on bili motivi za takve njegove, inače, privatne zapise,
što nije bilo namjenjeno javnosti. I, dakle, iz druge strane,
on nikada nije obtužio pravoslavlje kao tako da je ono krivo za,
dakle, taj državni udar. Sosvim drugim riječima to rekao.
Ali kad se već pišu takva pisma, onda bi trebalo se voditi činjenicama.
Nadbiskupov dnevnik je dostupan i u njemu piše što piše.
Također, stvari treba staviti u kontekst vremena u kojem je se dogodilo.
A među osvim, mislim da je to dosta važno reći.
Kada se govori o tom, tim događajima, dakle, tadašnji patrijarh
Gavrilo Dožić je dao jednu izjavu, slaveći da kako taj državni udar.
I rekao je da su se Srbi tim državnim udarom priklonili carstvu nebeskom.
A Stepinac je u svom njeniku zapisao, kaže, tako govori gospodin Gavrilo,
međutim, ova dosadanja fakta govore o nečem drugom nego li o carstvu nebeskom
sa strane pravoslavne crkve. Dakle, on se boji izbog toga što se do tada događalo u Kraljevini.
Dakle, odnos iz Srpske pravoslavne crkve, odnosno srbijanske dominacije politike
prema katoličkoj crkvi i prema hrvatskom narodu.
A boji se upravo ovoga, dakle, pobjede veliko Srba, kako on to kaže.
Jer ove snage koje su stajale iza toga, dobrim dijelom se mogu identificirati kao takve.
I on se strahuje od nestanka katoličke crkve.
I onda se tu treba sjetiti, dakle, cijelog toga konteksta.
Pitanje konkordata koje upravo pod pričiskom, dakle, Srpske pravoslavne crkve
je bio zapravo odbačen, nikada nije bio prihvaćen.
Gdje se pokazalo da je zapravo SPC državna crkva koja je često puta
optuživala katoličku crkvu za najgore stvari.
Evo jedan opet citat, recimo, što sve katolici, pa i sam Stepinac,
tijekom kraljevine trebali slušati.
Recimo, vesnik Srpske crkve u broju za Rujan i listopad 1931. godine,
tvrdi za katoličku crkvu da je ona gora od komunizma i od svakog bezboštva,
kaže, ona je inkvizitorska organizacija, ona je, kaže, luciferski latinski duh,
antihristov duh, sablasni u njoj se utjelovio.
Njeno tumačenje svetog pisma je mefistofejstvo.
Beogradska katolička crkva i beogradski katolici su besplodna vinjaga,
to je divlja loza, pustošni skakavci, antipodi, evanđelja moljci.
Katolička crkva je stara zmija iz raja zemaljskog.
Ona je puna postazije, teomahije, pornokratije.
Ona je legla u svih revolucija, svih bezbožnih pokreta.
I preporuka je, dakle, toga lista.
Kaže, treba se opreti katoličkoj crkvi katolicima sa dinarskom otrestosti.
Treba na njih navaliti nemelice pod vojstvom patrijarha Varnave,
koje neka nosi u desnici ruci srpsku narodnu zastavu.
Dakle, to je doživlje katoličke crkve, jednog dijela bar pravoslavnih svećanika.
A o tome kakva je to crkva bila, jedan citat iz Srpnja 1926. godine.
Namirno sad neću reći tko je to zapisao.
Dakle, citat u jednoj izvješće kaže,
Srpska nacionalna crkva nije živo duhovno tijelo,
već je uglavnom propagandni organ za srpske i redentiste.
S toga sam nedavno prisustao službi u lokalnoj katedrali u Beogradu
i čuo kako propovjednik živo ističe,
ne osobnu religioznu propovjed koja se upravlja zajedničkim kršćanskim načelima,
već na slavi srpskog imena u drevenim i modernim ratovima
i potrebi za očuvanjem čisto srpskog osjećaja.
Veliki skup, kad god bi se u vezi s tim iznijelo neko važno pitanje,
energično je pljeskao i vikao s odobravanjem.
To nije napisano ni hrvatni katolik,
nego američki poslanik u Beogradu Prince u srpnju 1926.
Inače, američki episkopalac.
Imate niz inače izvješća američkih diplomata u 20. i 30. godinima
koji na sličan način govore o srpskoj pravoslavne crkvi
da ne bi ispalo da isključivo mi hrvati imamo tu nekih prigovora i katolici
na ponašanje te crkve.
Možda je važan ovaj kontekst toliko da se vidi da problema s katoličkom crkvom
pojedini krugovi unutar srpske pravoslavne crkve nemaju zbog stepinca,
niti od stepinca, nego da je riječ o nekim idejama koje imaju i svoju dulju pretpovijest.
Citat iz 26. i iz 31. tu nadbiskupa stepinca još nemao.
Dalo bi se još puno toga naći. Dakle, problem je bio puno dublji
i nadbiskupovi strahovi u trenutku tog ožika 1941. godine
treba i gledati u tome kontekstu. Dakle, tako da to bi bio moj komentar
na ovu optužbu pokojnog patrijarha.
Jedna od ozbiljnijih optužbi koje se tiču katoličke crkve, znam da vam vjerojatno već i na uši pomalo izlaze,
to je takozvano prisilno pokrštavanje, odnosno prevođenje, prijelaz pravoslavnih srba
u nezavisnoj državi Hrvatskoj na katoličanstvo,
koje ga, oni koji izdose kritike na račun kardinala Stepinca,
tumače kao korištenje ratne situacije kako bi se pojačao prozelitizam,
odnosno kako bi se te ljude pridobilo na stranu katoličke crkve.
Koji su stvarni motivi tih prijelaza?
Svaka, pa i srpska pravoslona crkva, da tako kažemo, voli kada neko dođe u njezino krilo,
pa je tako tijekom Kraljevine Jugoslavije po nekim izračunima koji su znošeni u katoličnim krugovima u Hrvatskoj,
tijekom Kraljevine, dakle u 20. ljeća oko 200.000 katolika vjerojatno prešlo na pravoslavlje
zbog raznih razloga, što zbog, ne znam, boljeg posla ili zbog prave vjere i slično.
Dakle, pojavila se nekog nuspostava NDH, neki su se željeli i vratiti u katoličku crkvu u novim okolnostima,
posebice oni koji nisu prešli zbog nekakve silne vjerske osvještenosti.
Također, činjenica je, dakle, uz, da tako kažemo, normalni postupak, dakle,
ili želju da crkva ima što više vjernika, činjenica je da su upravo vlasti NDH bile te koje su inzistirale na vjerskim prijelazima
i one su ih započele, neovisno od crkvi. Možemo reći na sasvim drugi način i gotovo suprostavljen tadašnjoj crkvi,
bez konzultacija sa crkvom. Crkva je tu vrlo nevoljko to prihvaćala,
zahtijevala ako već nekoj prelazi u početku da to stvarno bude iz iskrenoga, vjerskoga osjećaja, ne zbog prisile.
Da bi se situacija u tome smislu promijela kad se vidjelo da se ljudi zbog svoje pripadnosti, dakle, pravoslavlju, srbstvu, progone, ubijaju.
U jednom trenutku i sam nadbiskup kaže primite ih, nemojte od njih tražiti nikakva ni vjerska znanja, niti ništa drugo,
nego samo neka se ljudi spase. To se odnosilo i na pravoslavce i na židove.
Pa kad prođe rat, svako će se vratiti svoje vjeri, svoje crkvi. Sad parafraziram, ne citiram.
Dakle, ima već i radova koje pokazuju da u različnim dijelovima NDH je bilo svećenika koji su prihvaćali ljude
samo zato da se spase njihovi život i postoje dokumenti o svemu tome.
Da li je bilo svećenika koji su se pojedinaca, koji su se nečasno ponjeli?
To znamo da je takvih pojedinaca bilo. Kao što u svakom žitu ima i kukolja,
tako se tu to pokazalo. Ali optuživati cijelu katoličku crkvu kao organizaciju
stvarno nema utemeljenja.
Jer katoličku crkvu u prvom redu predstavlja njezini biskupi i nadbiskupi,
odnosno crkvena hierarhija, kažem, uz pojedince koji su se ponjeli nečasno,
a mnogi nisu onda bili suspendirani ili izbačeni iz svojih redova.
Upravo zbog toga što se tako ponašali, optuživati katoličku crkvu kao kolektivitet nije utemeljeno.
Sad ću ja morat malo citirati, premda televizija ne voli puno citata i čitanja.
Da, vi ste povijesničar, pa ne možemo i od papira pobjeći. Vratit ću se opet ponovno malo na već spomenuto pismo
Patriarha Irineja. Kaže, u vrijeme dok je samo u kompleksu logora smrti jadovno,
kojim ste se usput, budi rečeno, i vi bavili, znam da imate i nešto radova na tu temu,
dakle tijekom ljeta 1941. pobijeno između 30 i 40 tisuća ljudi,
kardinal Stepinac se uzdržavao od osude režima, zalažeću se isključivo za pojedinačne žrtve progona
i nemajući snage da osudi vlast, koju je od početka tako srdačno pozdravio.
Kasnije, opet se navode brojke, dok je režim, opet po navodima Patriarha Irineja,
slavu smrt tri pravoslavna episkopa, više stotina pravoslavnih svećenika i monaha
i više stotina tisuća pravoslavnih vijednika, na drugom mjestu još konkretnije više od milijun,
od čega 130 tisuća djece, a samo u Jasenovcu oko 35 tisuća djece.
Nekako čini se...
Da, tu bi se morao sam s ovom na jednom mjestu navodi 20 tisuća,
pa bi se morao, odnosno sad se više ne može dogovoriti sam s ovom,
koji bi to broj bio, ali mogu i to komentirati.
Ineče, kažem, od tih brojki ponekad nam se čini kao da su ozbiljni ljudi,
ili barem ozbiljni ljudi koji uvažavaju znanstvene spoznaje,
pa čak i na strani srpske pravoslavne, odnosno na strani srpske historiografije odustali,
ali te brojke u tim više od milijunskim iznosima i nekoliko stotina tisuća djece
se ipak s vremena na vrijeme rehabilitiraju, odnosno izvlače na površinu.
Dakle, prije svega, odkud te brojke i koliko te brojke ozbiljan povijesničar može uzeti ozbiljno realnima?
Ja ste kao dojam u jednom trenutku, dakle, kako se, kako je počeo kopniti u tim nekim uzbiljnim krugima,
ovaj broj jasenca, da su od jedan put je neko počeo istovarivati te broje,
služim se možda malo grubljim riječnikom, u jadovnu,
koji je postao novi, da tako kažemo, hit među tim mitomanima velikosrpskim.
Ta takozvana istraživanja se uglavnom slanjaju na dvije knjižoridne džure za Tezala,
nekadašnjeg direktora u arhivu u Karlovcu, kasnije je otišao u Beograd
i tamo je radio ta takozvana istraživanja.
Još je i dok je bio u Hrvatskoj, dakle, prije 90. je radio nekakva svoja istraživanja
i on je naveo da je tamo ubijeno do 40 tisuća ljudi
i tvrdio da ima poimenični popis, iako je našo nekakvih desetak tisuća imena.
Kada uđete u tih desetak tisuća imena, onda imate tu puno,
već na prvi pogled, puno vrlo suspektnih stvari.
Imate puno NN-ova i koje kakvih, dakle, nemamo se odrena za nekakve šire obrazlaganje,
no u jednoj knjizi kolega Gajger Kovačić, ja smo razložili među ostalim
i taj zatezalov rad, dakle, bavili smo se upravo tim jadovnom,
odnosno, možemo govoriti na nekom sustavu Gospić, jadovno pagu ljeto 1941. godine,
ali hoću reći, dakle, tih navodnih 40 tisuća se uobičajeno koristi u Srbiji danas,
nakon što je zatezalo izdao te svoje knjige koje su tako prepune.
Ne znam ko bi pristojno riječi rekao, pa što se su zdržati, čega su prepune.
Dakle, i onda tu imate, recimo, u Patriarhovom pismu, on spominje,
jadovno dovodi u kontekst, dakle, pisma nadbiskupa Artukoviću od 22. svibnja.
Tamo je, recimo, opća stvar da je navodno jadovno postojalo od travnja do koloza 1941.
Od uspostave NDH, par dana iza toga, pa sve do kraja svibnja 1941. godine,
tamo vlade italijani, ustaše, ne mogu ni lovačku pušku nositi,
da bi osnovali logor. Puno kasnije taj logor uopće nastaje,
tako da Stepinac jednostavno nije ni mogo znati za nepostojeći logor jadovno
u 22. svibnja 1941. godine.
Evo, toliko činjenicama na koje se oslanjao Patriarh Irina
ili neko komu je pripremao to kad smo već kod tog jadovnog.
Brojevi, kažem, recimo, ona Savezna komisija ili Komisija izvršnog vijeća,
Savezna izvršnog vijeća je 1964. godine koja istraživala brojeve ratnih žrtava
na području nekadašnje Jugoslavije za potrebe dobijanja reparacija
protiv Njemačke. Dakle, 1964. godine.
Oni su došli do brojke od 1900, mislim, žrtava tog kompleksa jadovno,
dakle, Gospić, Pag. Kako je zatezalo, vjerojatno nekim čudom,
došao do tih 40.000, dakle, može se, kažem, pročijet.
Među osnovno, ta naša knjiza, jer trebalo bi nam sate i sate razgovora
kad bi sve te teme išli u takve detalje.
Da, mi, nažalost, ne možemo, možemo samo onako, jer oliko koliko...
Da, ali, evo, već ovaj podatak. Dakle, stepjenci treba da je 2. svibnja
znati za nešto što je osnovano, ne znam, par tjedana kasnije, mislim.
To je razina argumentacije pod navodnicima.
I što je usput buda rečeno, u tom trenutku nije bilo pod kontrolom...
Da, znači, imamo rimske ugovore i tek danima nakon toga vlasti NDH zapravo preozimaju
stvarnu vlast na tim područjima, onda im treba neko vrijeme da se ustroje
i tek tjednima nakon toga kreće to. Znači, niko ne negira da je to sve postojalo,
da je bilo strašno, da je bilo obojstava, no isto tako preoveličavanje broja žrtava,
dakle, zapravo ne vodiči brigu o žrtvama, nego isključivo da bi se nekoga drugoga
moglo optužiti za genocidnost ili ne znam što je, također zločin prema tim žrtvama.
Inače, jedna, čini se da ipak ima neke unutarnje logike u nekim od tih optužbi
i samo kad se malo te optužbe pogledaju u kontinuitetu, odnosno kad se pogleda
njihova međusobna povezanost, jedna od njih, ja ću sad malo parafrazirati,
sad glasi otprilike ovako. I onda se u tom kontekstu povezuje
Stepinčevo i držanje Katoličke crkve i prije drugog svjetskog rata,
koje je to bilo neprijateljsko prema kraljevini, srušilo je jedan sporazum,
išlo je prema, iščekivalo je i radosno iščekivalo da dođe do jedne
klerikalne države, katoličke države, koja je svoje utjelovljenje našla
u nezavisnoj državi Hrvatskoj, koja se onda prikazuje kao država koja je
de facto pod kontrolom Katoličke crkve. I onda u tom kontekstu,
isto iz Irinejevog pisma, ide i optužba prema kojoj su katolički svečenici
masovno sudjelovali u Ustaškom pokretu. Mnogi od njih i osobno vršili zločine,
o čemu je nastavak optužbe, kardinal Stepinac, odnosno nadbiskup Stepinac,
sigurno morao znati, a nije to osudio. Školiko ima istine u toj tezi,
prema koje je Katolička crkva bila skoro pa pokrovitelj
Ustaškoga pokreta i nezavisne države Hrvatske, pa bi onda Ustaše bile samo
zapravo izvršitelji nekakvih skrivenih motiva i želja same Katoličke crkve.
Da, to je još jedna ta etiketa koja se lijepi. Dakle, kad pitate,
ako je, ne znam, Katolička crkva imala toliko i toliko svečenika,
redovnika, redovnica, dajte nam recite, ono, to su sve bili ljudi sa imenima
i prezimenima, sa svojim biografijama, koliko je tih ljudi bilo.
Izađite sa njima i recite nam, pa ćemo onda vidjeti.
Ja, svatko zna da je...
Majstorović je uvijek tu figura.
Tu se isto spomije. Dakle, nisu sposobni naći veći broj
koji bi opravdavao takvu tvrdnju. Onda kažu da je, ne znam,
jedan kao svečenik upravljao Jasenovcem, dakle, poznati slučaj
Filipovića Majstorovića, koji je početkom rata u istinu bio Franjevac.
Ali isto tako se zna da je, prateći jednu ustašku postrojbu,
negdje u sjeverozapadnoj Bosni, koja je počinjela, čini se neke zločine,
da je zbog toga prvo bio suspendiran. Dakle, nije dokazano da je on tada
počinio neki zločin, on sam osobno, ali zbog toga što je slijedio tu postrobu,
bio je s njom. Franjevački red ga je prvo suspendirao,
potom je bio izbačen iz Franjevačka reda. Dakle, bio je kažnjen.
On dolazi kasnije u Jasenovac kao ustaša, ali više nije,
dakle, više nije u tom smislu, da li je on bio čovjek kršten,
pa je ostao vjerojatno pisan kao katolik. Dakle, ali crkva u tom smislu
s njim više nema ništa da pače kažnjenje zbog tog svoga djelovanja.
Nije on jedini, bilo je drugi svećenika, odnosno redovnika,
koji su bili kažnjavani zbog svog nekakvog ustaškoga djelovanja.
Recimo, poznati slučaje kod taj stvarno nije učinio nekakve zločine,
ali kad je bio 45. osuđen, bilo je napisano,
zapravo, nije važno, dakle, poznaci slučaje Ive Guberine,
inače svećenika Šibenske biskupije koji je postao, dakle,
i član ustaškoga pokreta, pisao je hvalospio i tako dalje.
Bio je isto suspendiran, dakle, bilo mu je zabranjeno
obavljanje dužnosti na području Zagrebačke biskupije,
gdje je tada boravio. To njega nije sprečilo da piše,
jer bio je konačno živio u NDH kao u ustaškoj državi.
Dakle, oni i dalje nastavio pista, ali bio je, dakle,
kažnjen zbog toga svoga rada. Bilo je tu i drugih
koji su bili kažnjavani, upravo zbog tog petljanja u politiku
ili zbog nekakvog jačeg angažmana na toj strani.
Vrime nam jako brzo ide, a htio bih još neke teme
s vama do kraja ove večerašnje emisije obraditi.
Već sam spomenuo uvodno, vi ste bili sa strane
Hrvatske biskupske konferencije, imenovani, odnosno stavljeni
u to zajedničku mišovitu komisiju koja se bavila Stepincem.
Čini se kako neki materijali koji su korišteni sa srpske strane
u radu te komisije već se objavljuju.
Jedna od njih je i, dakle, knjiga koju vidim da ste i ponijeli
sa sobom Ljubodraga Dimića i Nikole Žutića
o kardinalu Stepincu. Njih dvojica su u jednom trenutku
sad ne znam da li i u više navrata
pred tom komisijom i iznosili svoje teze.
Pa me zanima, hoće li možda, može li i Hrvatska javnost
očekivati nekakve vidljive rezultate rada te komisije
u smislu nekih znanstvenih ili stručnih publikacija
koji bi onda mogli biti na korist daljnim historiografskim istraživanjima?
Dakle, postoje ove dogovore, postoje da kako nikoga nije do sada
ukinu ili povrgnuo, da se zapravo ne priče što se ili ne govori javno
što se točno događava, dakle, kakav je bio način rada
i slično samog povjerenstva. Ali, kao što ste dobro primijetili,
neki ljudi koji su udjelovali kao stručnici sa srpske strane
su počeli objavljivati neke radove. Jedan od njih je i ova knjiga,
evo, možete približiti. Dakle, tih stručnjaka koji su,
bilo ih je više, koji su sudjelovali u tom radu,
Ljubodraga Dimića i Nikole Žutića, koja se, kako i sami oni kažu
u predgovoru, dobrim dijelom temelji upravo na njihovom radu,
iznesenom na prvom zagrebačkom sastanku u jesen 2016. godine.
I onda se to da kako može javno komentirati, jer evo,
da kako treba znati, čita Čirilicu, kako se 90. i 80. govorilo
u tadašnjem Miloševište Srbiji. Ona odmara oči, pa eto,
nije loše pročitati. I tu možete vidjeti, dakle,
analizirajući stranice ove knjige ili nekih drugih knjiga,
recimo, taj doktor Žutić je 2017. također izdao jednu knjigu
koja se bavi Stepincem. Tu, doduše, nije izrečito naveo
da se koristio tim materijalima, ali možete vidjeti po nekim
konstrukcijama i to da je očito koristio i te materijale
koje imao na raspolaganju. I on je komentirao rad te komisije
upravo u ovoj knjizi. A kakav je bio pristup, recimo,
dakle, srpsko-pravoslavne strane? Zapravo, indikativno,
kad upravo uzmete lik i dijelo doktora Nikole Žutića,
koji je ovu knjigu inače napisao na latinici,
u jednoj drugoj knjizi je rekao da objavljaju knjige
na latinici zbog toga da i, kaže, Srbi, Rimo, katolici
koji misle da su Hrvati mogu to kao pročitati.
Inače, za njega je Hrvatsko jedna izmišljena Vatikansko-hauzučko,
ne znam kakva konstrukcija. Dakle, on uopće ne priznaje
postojanje hrvatskog naroda. Dakle, jedan takav stručnjak
je sudjelovao sa te strane. A opet, kad se sve to skupa ogoli,
dođete, dakle, i u ovoj knjizi do mnogih tih protokatoličkih pamfleta
iz vremena nakon drugog svjetskog rata. Dakle, nema tu zapravo ničega novoga.
Da, vjerojatno ta činjenica i ne bi bila vrijedna pozornosti
kad takva vrsta, nazovimo je tako, historiografije,
ne bi svemena na vrijeme, odnosno, bila korištena
i u stvaranju novih mitova koji svakih nekoliko desetaka godina
završe u nekom novom ratu. U velikoj mjeri
mitovi kojima su Srbi hranjeni tijekom 50., 60. i 70. godina
su eskalirali krajem 80. u jedan pokret koji je doveo do Novog Hrvoproliča.
Tako da, možda ipak i ovakve stvari vezane uz kardinala Stepinca
i uz, naravno, opisivanje katolika i Hrvata u ovome i ovome kontekstu
ne bi trebalo uzeti tek tako olako kao, pa eto, ljudi imaju pravo pisati
i bez nekih stvarnih uporja.
Da, tim više, tim više, to nisu jedine publikacija
i nekako, iako je Srbija puno, ajmo to tako reći, siromašnija od Hrvatske,
puno se ulaže u to da se objavlju u stvari na engleskom jeziku,
da se to vanišire, da dovedu tzv. stručnjake sa strane
koje će onda isprostituirati svoje do ta stečeno ime
koje se, recimo, bavilo Auschwitzom, pa sad se bavi Jasenovcem.
Uglavnom, puno se ulaže, puno se radi, dakle, ne samo na razini Srbije
ili Srbstva, nego je na međunarodnoj razini.
I to onda, ponoj Gebelsovoj da sto puta ponovlja laž postaje istina.
Ipak dolazi vani, recimo, oni su vam izdali, dakle, prijevod na engleski magnum
crimena, dakle, jedan protokatolički pamflet gdje je otkriveno,
more ti krivotvorina je svega. Imate dva sveska nakon debelo, luksuzno,
što se širi. Među ostalim, hvalili su se neki od tih srpskih povjesničara javno,
da je, među osvim, završivan primjerak i u Vatikanskoj knjižnici.
Dakle, to oni... Ja sam bio na nekim skupovima tog tipa još krajem 90. godina
kad smo išli promatrati neke stvari, onda vam je to obično veliki štand
prepun besplatnih knjiga na engleskom, koja je često puta katastrofa,
ali mi nemamo ništa sličnoga, pa onda je katastrofala na engleske
bolji od najbolje krvatskoga, tako da...
Još samo jedno pitanje, za kraj, vi ste ozbiljan povjesničar,
to vam je vaša osnovna struka.
Prošli ste i brojne arhive i mnogi od tih dokumenta i izvora povjesnih
i vi ste imali u rukama.
Jeste li do sad naišli na, u istinu, jedan ozbiljniji dokument,
uvjerljiviji dokument, koji bi kod vas kao povjesničara
na nadbiskupa, kasnije kardinala Stepinca,
bacio neko negativno svjetlo i doveo u pitanje
odnos katolika Hrvata, koji ga slave kao blaženika
i nadaju se njegovom proglašenju svetim,
koji bi ih pokolebali ili trebali pokolebati u tom njihovom uvjerenju.
Ja sam zapravo najviše bavio upravo, kao pozdječno,
tim progonom, dakle tim krivotvorinama.
Nisam išao neka druga razbilja toliko kao neki drugi kolege,
recimo doktor Krišto, koji je također bio član povjerenstva,
a on se više bavio sa time i neki drugi kolege.
Ali, dakle, oni nisu do ničega sličnoga došli.
Također vidimo da ovo recikliranje tih starih, izlizanih komunističkih
i drugih krivotvorina iz 1946. godine je zapravo dokaz
da ni tamo u nekim drugim arhivima nema takvih nekih dokumentata.
Jer da je takvih dokumenta bilo, nemamo zaboraviti da od 1945. godine
prva komunistija, današnja Srbija je to naslijedila.
Imaju najveće fondove, dakle, arhivskih dokumenta nezavisne države Hrvatske.
zapravo sve je tamo. Mi imamo toga puno manje.
Tako da smiješno zvuče onda neki prigovori zašto se ne otvare u arhivi.
Nek se otvori vojni arhiv u Beogradu gdje je gro toga gradiva.
Hrvatski državni arhivi i drugi arhivi u Hrvatske su davno otvoreni.
Može se, bar za to razoblje, u istinu sve pronaći što ima.
Sad se otvara i razoblje pontifikata pape pija 12. i vatikanski arhiv.
Neki su već bili unutra. Imamo i knjigu ovoga Johana i kako se sad čita,
ne znam točito. Već tu neke, ajmo to tako reći, pozitivne stvari
o nadbiskupu Stepincu izlaze van. Ali imate od prije more dokumenta
koji su objavljeni i onih, koliko je svezaka, mislim 12 odnosima
sve te stolici tijekom drugog svjetskog rata. To je čak dostupno danas
i u pdf-u na internetu. Dakle, to je tamo u 60-70 godina izdavano.
Iz kakvih drugih izvora, njemačkih, italijanskih, ne znam kojih,
puno toga je objavljivano. Kao što je Robin Harris koji je napisao
jednu odličnu biografiju Stepinca primijetio.
Postoje tisuće i tisuće objavljenih izvora i nijedan od tih izvora
ne govori ili ne baca loše svjetlo na ponašanje ili djelovanje
našega blaženika tijekom druga svjetskog rata.
Dakle, to je već nekakav pokazatelj. Dakle, nisu ni istraživanja
ni ti objavljivanja građe počela juče. Počela su odavno.
Puno toga se već odavno zna. Da je zanimljivo je, kažem,
moji, koji je stalno izmišljao na nekakve kontroverze,
prijepore i sl. Unatoš tome što imaju arhive, dakle, tamo kod sebe,
do kojih mi, Hrvatski pojedinče, de facto ne možemo doći.
Recimo, imamo taj, dakle, arhiv, dakle, vojni arhiv u Beogradu,
nekadašnji arhiv vojno-istorijskog instituta.
Također, i Srpska pravoslavna crkva, recimo njezina komisija za izbjeglice,
koji su mnogi dolazili iz NDH tijekom rata, je uzimala tisuće ili desetke tisuće izjava.
Bilo bi zanimljivo što tamo ima, iako poniki puta neki od tih povijesni četvore
da su tamo grozne ili strašne izjave koje bacaju ružno svjetlo na katoličku crkvu.
Kad ih pitate, pa dajte onda objavite da vidimo.
Pa mi ćemo sve priznati što je. Postojala je Nedićeva, recimo, komisija,
kad već govorimo o nekim izvorima, koja je, koliko znamo, arhiv u Srbiji,
uzimala isto izjave izbjeglica. Kad pokušate doći do gradiva te Nedićeve komisije,
nešto je bilo prije, tamo je još 80. godina i objavljivano i prije,
onda od jedan puta, eto, se ne može, ni je sređeno, ni ovako, ni onako.
Dakle, zatvaraju se arhivi, posebice prema inozemnim i među njima,
da kako hrvatskim povijesničarima, što da kako navodi na predpostavku i zaključak
da tamo nema ništa što bi u tom smislu bilo kompromitirajuće za katoličku crkvu
i nadbiskupa Stepinca kao kolektiv, kao cijelinu.
Da li će se naći o nekom pojedincu? Vjerojatno hoće.
Ali isto tako imamo mi puno toga što možemo raznim pojedincima na raznim stranama
priljepiti ili naći o pojedincima, ali to ne znači da onda možete cijelu crkvu
ili cijeli narod etiketirati kao zločinačke ovakve ili onakve.
Dakle, lopticu treba baciti na istoki, tražiti otvaranje svih arhiva pod svim,
dakle, za sve jednako pa ćemo, dakle, istraživanjem vidjeti.
Meni nije, recimo, ko pojedinu problem otiću bilo koja od tih arhiva.
Inače, postoje u Beogradu i arhivi Jugoslavije koji sadrži nekadašnje zajedničke institucije,
dakle, prvo Kraljevine pa potom SFR.
je tamo ono što je tamo, vam je dostupno tamo, možete to bez problema istražiti.
Doktore Jareb, ja vam najljepše zahvaljujem na vremenu koje ste odvojili,
kako biste s našim gledateljima podijelili neka svoja saznanja i uvide povijesničarske
u, vjerujem, zanimljivu temu koja svake godine iznova, pa i češće od svake godine iznova,
zainteresira našu publiku. Hvala vam još jedan pot na dolasku u studio Bitno Neta i Katoličke Laudato TV.
Hvala vama na poziv.
I vama, zahvaljujem poštovani gledatelji, iduća emisija je za dva tjedna,
a repriza ove emisije već od sutra u jutro možete do nje doći na YouTube-u Bitno Neta
i drugim podcast platformama, pa vam toplo preporučam da na miru u vrijeme kad to vama odgovara
preslušate, odnosno pogledate sadržaj večerašnje emisije. Do gledanja.
Hvala vama, zahvaljujem poštovani.