Za mene je to signal osobno da nešto s društvom nije u redu u cjelini.
Ako nama treba nekakav šangajski guru, istodobno neki guru saljaske ili neki guru ne znamo odakle da bi nam tumačio što je život, s jedne strane obogaćuje nam perspektive, daju nam različite vizure, ali dolazimo na isto.
Ljudi konstantno tragaju za nekakvim smislom.
A trenutno mislim da ne tragaju samo za smislom života kao generalno, nekom dubljom idejom, nego smislom života svakodnevicom.
O tome se radi.
Ljudi više ne pronalaze smisao u svakodnevnom životu, u svojem okruženju, u međuljudskim odnosima.
Znači, to je problem, to je simptomatično znak.
Naime, općenito i filozofija i nekih drugih sfera života.
Je li mogao u par crtica reći ljudima nešto o sebi?
Apsolutno.
Moje ime je Damijan Papa, rođen sam 91.
godine u Osijeku, po struci filozof i anglist.
Dakle, završio sam studij filozofije i engleskog jezika i književnosti na Filozofskom Osijeku.
Zatim sam doktorski studij iz filozofije upisao u Zagrebu.
i doktorirao prošle godine u proljeće, 9.
ožujka.
Evo, odnedavno sam poslijedoktorant na Ociku za filozofiju, filozofskog fakulteta u Osijeku, gdje predajem prije seminarsku, sada i zadržim i ovu nastavu koja se odnosi na predavanja, a to iz različitog, iz jednog širokog spektra kolegija.
Inače, moj uži interes je renesansna filozofija, posebice hrvatska renesansna filozofija, to je baš moj teren, a taj teren se u zadnjih dvije godine proširio i na interdisciplinarnost, na interdisciplinarne studije koji su u svijetu već odavno poznati, ali kod nas su slabo zastupljeni, slabo istraženi i mislim da nemaju neke, ne nude se nekakvi konačni odgovori čak ni u svijetu, a mi ćemo pokušati dati neki djelić odgovora naših iz naše perspektive ovdje na našem fakultetu.
Pa sam tako okupio jednu grupu isto mišljenika, pa smo krenuli u taj projekt.
No, ono što se još može, evo.
Može eventualno reći za mene, ovako na nekoj osobnoj razini.
Za ljubljenika u kinologiji, dugogodišnji uzgajivač irskih vučih hrtova i odnedavno škotskih jeleni hrtova.
Sportaš, plavi pojas u GVČ-u trenutno.
Nadam se da će se i to uskoro promijeniti.
To ovisi naravno kako o meni, tako i o dobroj volji mojih trenera, koje ovim putem pozdravljam.
Čitav klub Otsičkog kluba Tatami na čelu sa Andrejom Jovanovićem i Antom Banjanom i mladim Slavenom Poznićem koji su trenutno u funkciji trenera kod nas.
I evo, to je sad krupni plan.
Ajmo reći da je to nešto što su aktualne stvari kojima se bavim.
Bilo je tu puno toga i prije čime sam se bavio pa me prestalo zanimati.
Sad, tko zna šta će me kućama odvesti.
Ajde, gradit ćemo korak po korak pa ćemo pokušati otpakirati sve te stvari i dotaknuti se nekih stvari.
Možemo i nešto dublje od tih tema.
Sad ono što mi je prvo palo na pamet kad si spominjao.
kad si govorio nešto o sebi i kad si spominjao svoje interese, prvo mi je pala na pamet ta nekakva eklektičnost i zapravo nespojivost svih tih nekako disciplina ili interesa od G-u-G-cua do kinologije, do filozofije i to mi je uvijek zanimljivo kad u jednoj osobi onako spojiš nespojivo.
Ja uvijek kažem zapravo da kroz takve nekakve stvari, kroz nekakve aktivnosti i interese koje imaš da zapravo ti otkrivaš nekakvu novu dimenziju sebe.
Ja recimo kad god idem iz ekstrema u ekstrem nekakvih aktivnosti, uvijek otkrijem jedan novi dio sebe kroz to.
Ma apsolutno, mislim, nisam to navodio kao primjer, ali vrlo rano sam, osim što sam bio naravno kao i svi valjda pripadnici ovog grubljeg spola koji se rode ovdje u ovoj regiji, pa onda kad se shvati da su pripadnici, kad babica shvati da je upravo iz majčine utrobe izvukla pripadnika grubljeg spola, onda mu se da lopta, pa šuti loptu, pa igra nogomet.
Pa onda kasnije dođe do neke samosvijesti kod tog djeteta, pa eventualno odluči zamijeniti nogomet košarkom.
Prošao sam ja te neke svoje etape, a umeđu vremenu sam se i bavio glazbom.
Kao vrlo mlad sam se upustio u, mislim, otac mi je glazbenik čitav život svirao u gnijeve itd.
nije ni važno, imao sam ja neku tu vezu sa glazbom.
Ali bavio sam se hip-hopom, repom od vrlo rane faze.
To je bila ludost od 5.6.
osnovne pa negdje do 3.
srednje.
Ajmo reći, smo mi aktivno snimali, pokušavali nešto praviti, neku svoju priču istraživati, uopće hip-hop generalno eksperimentirati s time, baviti se nekim ekstremnim sportovima i slično stvari, ali zapravo zadržali smo se oko repa.
To je još jedna od stavki.
I sad čovjek, kad bi ja sad gledao, sad kad me ti pozoveš na ovakav način, i prije svega jako mi je drago i počašćen sam što imam priliku s tobom razgovarati, sad kad mi skrenješ pozornost na takve stvari da.
sam sagledam vlastiti život kroz neku prizmu razvoja mojih interesa.
Da, to je upravo nevjerojatno.
Kao da pričamo o nekom drugom ili trećem od sebe.
Kao nekome ko sam bio, a više nisam.
Sve je to na neki način dijelič mene.
Da, da, da.
Ajde da pokušamo sad recimo ljudima koji će gledati i slušati ovo.
Ja sam amaterski filozof i zaljubljenik u filozofiju.
Čak i često sam nailazio na.
nailazio na nekakva neodobravanja od ljudi, recimo pogotovo u poslovnom svijetu kad im se učinilo da možda previše filozofiram ili da previše detaljiziramo oko nečega ili da volim raspravljati o nečemu.
Šta bi ti rekao kao doktor filozofije, ti iz recimo neke perspektive akademskog svijeta iz tog konteksta ljudima koji su recimo u nekakvim drugim područjima djelovanja kao što je ekonomija ili možda ili politika ili šta ja znam.
Šta je to točno filozofija?
Ovako, prije svega, mislim, nema tu, to je nešto što, to je stigma koja prati filozofiju i filozofe, pa valjda otkad je svijeta i vijeka.
Oni puno pričaju, oni puno razlažu o nekim stvarima koje se naočale čine jednostavnima, kompliciraju, da, nemoj misliti, samo budi.
To je poanta, poruka koju nam čitavo društvo vrijeđa.
Ne smije misliti da samo budi ili radi još što je.
Pa tu je još naravno, naravno da je dio.
Da, da, da.
Pa ovako, po nekoj standardnoj, da sad ne idemo skroz banalizaciju, definicija filozofije je zapravo ljubav prema mudrosti.
Svako može sebe nazvati filozofom.
Mi smo i ja kad govorim to iz akademske perspektive, uvijek govorim studentima, kolegama, svejedno.
Ja filozof nisam i mislim da je pretenciozno nazvati sebe filozofom, jer filozofija, nečija filozofija ili filozofski sistem za mene znači nešto.
što je onako, pripada užoj skupini ljudi, ljudima koji su uspjeli domisliti nešto potpuno novo, koji su uspjeli smisliti čitave sisteme, svjetonazor jedan svoj predočiti velikoj većini ljudi.
A istovremeno, paradoks u čitavoj priči je to što svatko od nas može imati vlastitu filozofiju i često se to upotrebljava, pa kaže, pa znaš, on ti ima neku svoju filozofiju.
To je njegova filozofija življenja.
Tako da postoji s jedne strane ta neka banalizacija, maglovito je to dosta, zapravo se ni ne zna što je, a definira se kao ljubav prema mudrosti.
Dakle, ljubit mudrost može bilo tko, može jedan ekonomist, može jedan pravnik, može generalno čovjek.
Dakle, čovjek ima tu sposobnost ljubiti mudrost ili tu ima intelekt pomoću kojeg tu mudrost može uopće ljubiti, dosegnuti itd.
Dakle, svaki čovjek može biti filozof.
Ali je stvar u tome kako ja sebe definiram u toj čitavoj priči, bez obzira što sam doktorirao filozofiju, ja sebe doživljavam kao osobom koja samo istražuje što je pojedina filozofska ideja u određenom momentu izrodila ili istražujem one ljude koji su zagovarali određene ideje.
Dakle, ja se bavim povješću filozofije.
Ja se bavim povješću ideja.
O tome se radi.
Tako bi bilo možda najbolje to definirati.
Što se tiče ovoga, kažem, filozofija ima taj negativan, u nekim kontekstima vrlo negativan predznak.
Daj, prizvuk i neko ti kaže, pa daj, nemoj filozofirati, šta izmišljaš?
E sad, što to znači?
Za mene recimo filozofiranje znači ili filozofsko mišljenje općenito znači ići u srž stvari, pogađati b bit stvari.
Za to je potrebna, čini se ovako bez veze, i to često mi kažemo, da odijel srži što je bitno, koncentriraj se na ono bitno.
Kad bi to bilo tako jednostavno, onda bi svi bili u mogućnosti filozofski misliti.
Za mene je filozofsko mišljenje radikalno mišljenje.
Ono što znači radikalno mišljenje, dakle, ići u radik, sići u korijen stvari, dakle, analizirati postojeću, recimo, situaciju ili ćemo nekakvu ideju, razmotriti ju i raščlaniti ju do najsvjetljivije.
od najsitnijih detalja, dakle taj analitički moment i onda na temelju vlastitih sposobnosti ili ljubljenja, mudrosti, dosadašnjeg učenja, izučavanja, oplemenjivanja sebe, uspjeti iz tih, svatko čak može i raščlaniti nešto, ali stvar je u tome što će iz toga proizaći.
Dakle, sinteza, onaj moment, umski moment koji će doći na kraju i koji može nekoga, koji kod nekoga može biti fenomenalan i izroditi nekim novim idejama i nekim novim pristupom životu.
Svi mi gledamo, promatramo istu stvar., ali dolazimo do različitih zaključaka.
E sad, tko je tu od nas u pravu, to je upitno.
Međutim, onaj koji dobro razlaže i ima neke svoje koncepte na koje povezuje određene koncepte koje je prethodno razložio, može izroditi iz iste stvari potpuno raznorodne stvari usporedbi s drugima.
Znači, o tome se radi.
O čemu god možemo tako razgovarati.
Dakle, potpuno je svejedno o kojoj je tema u pitanju.
Ne znam da li si ikad čuo za.
Za prefix meta, recimo, kad bi rekao meta-learning, bi zapravo bilo učenje o učenju.
Meni se čini da smo sad mi počeli filozofirati o filozofiji, znači da smo počeli ulaziti u srž te definicije.
Sad sam ušao u jednu novu realnost i mislim da ćemo se izgubiti.
To da, ne treba, može se ići u to, ali to možemo budući da ne gledaju nas ljudi koji su verzirani u filozofofiji ili nisu nužno verzirani, možda jesu i u filozofiji verzirani, pa da ne bismo zapali u neke duboke peti, moramo biti, trudit ćemo se biti čim pitki i dostupni u širej publici.
Ajde, kad si, znači bilo onako nekako par puteva na taj pojam filozofije, rekao si da to je ljubav prema mudrosti, rekao si da svatko od nas ima nekakvu svoju osobnu filozofiju, življenja i da li je onda filozofija isto i zapravo način razmišljanja i svjetonazoru jedne osobe?
Kompleksan je to pojam.
Znači, nečija vlastita ili osobna filozofija je zapravo tvoj filter koji koristiš kao pogled na svijet.
Apsolutno, ali to ljudi, to narod najčešće naziva, to je njihova filozofija.
Ja to ne bi nazvao nečijom filozofijom, to je kolokvijalno.
Znači, ja to ne bih nazvao nečijom filozofijom, filozofija života.
Ne, filozofija života, kada se kaže za mene kao osobu koja se bavi time, znači, recimo jedna od filozofija života potencijalnih je naprimjer bioetika.
To je nešto što promatra život.
Dakle, filozofija nečega znači da je to filozofska disciplina koja razmatra nešto.
Primjerice, ako se bavimo filozofijom odgoja, to znači da filozofski promišljamo o ideji odgoja i svim njezinim sastavnicama.
Znači što je to bit odgoja?
Tako i o ovome.
Ako se bavimo filozofijom života, možemo to nazvati pitati se što je to život, što je bit života.
A kad kažemo da netko ima neku životnu filozofiju, to je općenito umanjivanje vrijednosti, životnu filozofiju, ja bi to nazvao svjetonazorom.
To je nečiji svjetonazor.
Možda je nekoga i filozofija u tom svjetonazoru oblikovala.
To je dapače i poželjno.
Bilo bi fenomenalno kada bi svi bili minimalno filozofskim obrazovani.
To bi bilo fenomenalno.
Mislim da bi to pomoglo, ne bismo se doveli u neke situacije, pa čak i na ovoj lokalnoj razini, da je barem ta neka procijepljenost s filozofskim sadržajem bila viša.
Evo, tako je.
Ja recimo kad sam išao zamišljati, kad sam promišljao o tome koja je recimo svrha ove emisije, koja je svrha ovih intervjua, ja sam u jednom trenutku rekao da ja sa ljudima iz raznih životnih polja raspravljam njihovu filozofiju uspjeha i ispunjenja.
Raspravljamo o njihovoj filozofiji uspjeha i ispunjenja.
A kada bi rekao da raspravljamo o psihologiji uspjeha i ispunjenja, tu bi mi čak prije onda postavka je drugačija..
Znači ovdje promišljamo o tome što je uspjeh, a ovdje kroz psihologiju uspeha govorimo kakva je psihologija potrebna da bi ti postigao uspjeh.
Sve te razumijem.
Ja općenito imam sklonost budući da mi je taj drugi studij bio lingvistički, onda ja dosta zovem gramatik nacije i onda jako obraćam pozornost na te neke, a i filozofija je takva.
Mi smo zapravo, kako je mene, jedan student me tako nazvaoo pa je rekao da sam ja cijepidlaka često kad se bavim postupkom.
Tako i u ovome.
Dakle, mi jako puno toga recimo u filozofiji crpimo iz grčkog jezika što nije neočekivano.
Iz grčke tradicije crpimo dosta toga ne znam i od arapa, crpimo dosta toga i od latinske tradicije kompletne.
I mi sad tu dosta na te termine obraćamo pozornost.
Obraćamo pozornost na korijene riječi i što se od čega izvelo.
Tako obraćamo pozornost i na ove dijelove koji se tiču ovog što si ti sad rekao.
Dakle, je li nešto filozofija uspjeha ili je nešto psihologija uspjeha.
Ja bih rekao i ispravno bi bilo reći, čini mi se, da je to ako je filozofija uspjeha u pitanju i ti se recimo sada baviš filozofijom uspjeha.
Tebe kao autora ovog podcasta zanima filozofija uspjeha, jer ti pokušavaš sebi, a i široj publici, jer ti je to nakana, prispodobiti zapravo kroz prizmu različitih ljudi što oni doživljavaju uspjehom.
Tebe kao idejnog tvorca ovog podcasta zapravo zanima što je to uspjeh.
I ti radiš jednu, barem prema ovome što sam ja vidio, radiš jednu anketu, privatnu anketu.
Svi mi radimo neke stvari dijelom radi sebe, jer sad tu motivacija neka, kažem, intrinzična, ekstrizična, svejedno je.
Ali mislim da kod tebe je slučaj koliko te ja poznajem da si intrinzično motiviran, da te zapravo zanima uspjeh kao fenomen.
Dakle, što je to uspješno u čovjeku ili kakav je to uspješan čovjek, što on doživljava vlastitim uspjehom.
Da bi na kraju, što je jedan profesor psihologije imao običaj kod nas na Osijekskom fakultetu da ga ne imenujem, to su imena Suburska, znao reći studentima, dakle vi ste došli ovdje ili pomoći sebi, prije svega pomoći sebi ili pomoći drugome.
Ova druga opcija je vrlo malo vjerojatna, vi ste zapravo došli radi sebe.
E tako i ovo, da se lišimo nekih zabluda, znači mislim da je ovaj podcast, nije se slučajno sigurno izrodio iz tebe, niti je takva ideja i poriv za emisiju slučajan i da ona se baš bavi tom.
problematikom.
To je nešto na što ti sebi pokušavaš odgovoriti u ovoj fazi života.
Danas, sutra, možda to bude podcast o ne znam, pa do branstvu kad te to bude interesiralo.
Ali, zapravo, ja iščitavam kao osoba koja je sa strane, a koja te poznaje već neko vrijeme, da je zapravo to neka tvoja potraga.
Ono Vinković u potrazi za uspjehom.
Tako, prilike radni naslov ovog serijala.
Potrazi za definicijom uspjeha, definicijom uspjeha, da.
E, ali to je sad problem zato što ti to stv stalno izmiče.
I to je jedno od nekih pitanja, ono filozofskih pitanja, jedno od pitanja o kojima bi se dalo razglabati dugo.
Vjerojatno si do sada, već u ovih pet, mislim u dosadašnjem životu, i kroz ovih petnaestak intervjua, koliko sam vidio da si do sada obavio, zapravo naišao na petnaest potpuno različitih ljudi koji su bili, neke zajedničke točke im postoje.
To je ono nekakva upornost, vizionarstvo, dosljednost i slične stvari.
To su neke karakteristike.
koje sam ja primijetio kad sam to i gostio, i to im je zajedničko.
Ono po čemu se razlikuju je naravno svaka subjektivna manifestacija toga, te dosljednosti, njihovog osobnog usmjerenja.
I sad, do kojeg zaključka može čovjek već doći, ili ne znam do kojeg se ti zaključka, to bi me isto zanimalo.
Ako te postavljam pitanje, do kojeg si ti zapravo zaključka došao tijekom ovih 15 i nadam se budućih ne znam koliko i gdje je ovo, do kojeg si do sad zaključka došao, to me zanima.
Mislim da je prerano govoriti o zaključcima, trebam možda više, više, više, više, više, više, više, više, više, više, više, više, više, više, više podataka, da bi, meni zapravo, ovaj, ok, cilj isto, prostor, mislim da jesi u pravu, da, da, da to je nekako moja intrinzična, da je to moja intrinzična motivacija, da ja pronađem definiciju za sebe, da ju, da je, da je, dakle, što za mene znači uspjeh ili što za mene znači ispunjenje ili.
kako izgleda optimalni život za mene, recimo.
I da pokušamo, recimo, u nekakvu javnu raspravu ljudima dati.
isto ideje, ok, kako optimizirati svoj život, za što?
Jer karijera je veliki, veliki i bitan dio naših života, vremena i energije jako puno se alocirana na taj dio našeg života.
Nekakvi međuljudski odnosi drugih ljudi u našim životima, bilo to kroz tu karijernu prizmu, bilo to kroz nekakvu privatnu ili što god, isto jako bitna komponenta, ne znam, možda obitelj, sport, roditeljstvo, svatko svega i shvaćate i kako optimizirati svoj život.
I zato je jedna od vrijednosti koja koje sam naveo, odabrao ja kao vrijednost koja se njeguje kroz ovaj brand, je autentičnost.
Zato što mislim da jako puno tu ima individualnosti, naravno u svakome od nas, svako od nas ima nekakav svoj filter.
A sad kad bih u ovom trenutku išao odgovoriti šta sam do sada zaključio, nisam išao svjesno promišljati još o tome, nego trenutno podsvjesno prikupljam samo informacije i puštam da mi se to sve sliježe i mislim da ću kroz neko dogledno vrijeme, ali što ti kažeš i sam se mijenjaš i sama tvoja perspektiva, znači ja ću dobivati sve te podatke od svih tih ljudi kroz komunikaciju s njima, ja ću se isto mijenjati, recimo meni sad dolazi jedno novo iskustvo koje će me isto pretpostavljam promijeniti i moj pogled na te definicije uspjeha i ispunjenja, dobit ću dijete za nekih mjesec dana, tako da će to isto biti jedna nova komponenta koja će sigurno utjecati na sve ovo ostalo.
Definitivno, definitivno.
Čestitam još jednom.
Gloop, o tome pričati javno, ali nema veze.
Mislim da te čeka ono što ja doživljavam, ako se smijem samo nadovezet, vrlo kratko, ne vezano uz ovo, ok, ti prikupljaš trenutno podatke i to je sasvim u redu, ali vjerojatno već primjećuješ negdje dublje u sebi neke sličnosti, neku paradigmu, neki obrazac i primijetio, sigurno među ljudima koji si do sad intervjuirao, pa vjerojatno ćeš nešto i u meni prepoznati je recimo roditeljstvo i to što te sada trenutno čeka zapravo nešto što mislim da zaokružuje, upotpunjuje čovjeka na koncu i da je ta roditeljska uloga nešto što je onako.
Najljepše, najodgovornije, najzahtjevnije istovremeno, a i najplodonosnije što ti život može pružiti.
To je odgovornost za ljudski život, za jedan ljudski život osim svojega, pogotovo u toj nekoj ranoj fazi.
Ti si tom djetetu ispravljen.
Isprava i dobar dio perioda života ili dobrog dijela života si ti jedini autoritet ili uz majku.
Tako da mislim da je to jako odgovorno.
I najzahtjevnije, kažem još jednom to pocrtavamo.
Treba to uzeti, taj teret na sebe.
I nikad to nisam tako doživljavao, nego uvijek doživljavaš roditelje kao neke koji su tu zaduženi za prigovore i takve neke stvari.
Jer zapravo shvatiš nakon XY godina, to je ono za tvoje dobro.
dobro, bilo sve i da si negdje nešto mogao izvući, makar ti tad nije zazvučalo jer si bio glupi tinejdžer, odmah pubertetljak, to nije zanimljivo.
Da, da, nažalost tek iskustveno, možemo nešto u potpunosti shvatiti da.
Ma definitivno, definitivno.
Tako da sretno, želim ti svako dobro na tom putu, ja se veselim svojem putu, nadam se da će i on doći uskoro.
Hvala.
I šta je zapravo, pošto je, kako sam spomenuo malo prije, vrijednost autentičnosti kao jedna od bitnih vrijednosti koje promovira i u kojima komunicira ovaj brand.
Kor zapravo vrijednost koju komunicira njegov ovaj brand je rad na sebi.
I zapravo kad govorimo o roditeljstvu, ja mislim da je to najbolja prilika osobi koja je roditelj da radi na sebi, ali isto tako da pokuša kroz jedan drugačiji pristup vidjeti šta znači raditi na razvoju tog svog djeteta.
I u U zadnje vrijeme jako često, čak i u tom svijetu edukacija, treninga, coachinga itd.
jako često nailazim na termin koji se zove facilitating.
Neki ljudi za sebe kažu u tom odnosu da su oni facilitatori, što znači da oni nisu oni ti koji ti direktno govore što da radiš, kako da radiš, nego oni su tu samo podrška, oni stvaraju nekakav okoliš, environment koji je pogodan da bi se nešto razvijalo i raslo.
Tako je.
Po meni se čini da upravo roditeljstvo je to.
To je ona teza, pokaže djetetu gdje je da gleda, a ne što da vidi.
To je to.
Da, razumijem na kojem tragu ide čitava priča.
Pospješivač.
Ajde da ja previše ne pričam jer ti uvijek iz mene izbacuješ jako puno nekih novih ideja i promišljenja itd.
Vidim da jako puno podcastera čak ima onaj dio emisije.
Je bio jedan dio podcasta koji se zove Conversations, a jedan dio je intervju.
Intervju je oblik razgovora u kojem ja kao domaćin jako malo govorim, a ti govoriš puno više.
A kao gost, ovo neko ostane u sferi intervjua u tom formatu.
Kad smo, znači govorili smo na početku o filozofiji, malo smo raspakirali od prilike što filozofija je.
I dotakli smo se tog pojma mudrosti.
Što bi nam mogao, jer to se nekako čini kroz.
Kroz život nekog prosječnog čovjeka svi mi težimo nekakvoj mudrosti i svi mislimo da se ta mudrost postiže tamo u nekoj 60., 70., 80.
godini života.
Što je potrebna mudrost i da li mislite da je to jedan od bitnijih ciljeva recimo našeg života?
U ovoj najavi moram ti reći da zapravo si na svoj neki način oblikovao jednu od Aristotelovih teza, a to je da svaki čovjek prema naravi teže prema mudrosti.
Svi mi težimo nekakvoj mudrosti, ali upravo ti autori, neki antički, su govorili za mudrost da je to nešto što se dostiže, da je za to potreban životni staž, ajmo ga tako nazvati, neka starost.
To su za mene najjednostavnije, kako bih ja sebi ili drugome nekome pokušao objasniti što je to mudrost.
To su za mene dublji uvidi, ajmo to tako reći, u život u cijelini.
Dakle, u svaki aspekt.
života.
Zato mislim da je za mudrost, za stjecanje mudrosti potrebno naravno i to radni staž i boravak na ovoj Kugli zemaljskoj, dakle godine.
Mudrost je za mene nešto što je u ovom trenutku mi se čini jako nedostižno.
Vjerojatno smo mi sa ovoliko godina ili u nekoj ranijoj fazi smo mislili da smo vrlo mudri i razboriti i ne znam kakvi, ali općenito, ako ćemo govoriti iz konteksta filozofije, to je ono što Aristotel naziva dionoetičkim vrlinama.
Dakle, vrlinama koje spadaju u dijanoju, u ono umsko.
To je karakteristika ili upravo te se stvari, te vještine, te sposobnosti, te vrline zapravo razvijaju sa vremenskom dobi, iskustvom, protokom vremena, susretom sa svime onim, sa svim onim knjigama koje smo pročitali, člancima koje smo pročitali, ljudima koje smo sreli, kroz sve one životne situacije, kroz roditeljstvo, kroz mladenaštvo itd.
koje nam je pružilo neke uvide i počeli smo tražiti neki dublji smisao u život životu.
Mislim da je to faza u kojoj počinjemo lagano za sebe barem otkrivati što je to mudro.
Svatko od nas za sebe.
U nekom momentu, u nekoj kasnijoj fazi života.
Mudar čovjek počinje razmišljati o tome, mislim mi dok smo, kako je lako dokazati da mlad čovjek teško je može biti mudar.
Pogledaj samo sad svoj životni vijek ili svatko od nas nek pogleda svoj životni vijek dosadašnji.
Ovrzovali smo se osam godina, osnovnoškolski četiri godine, srednjoškolski., onda smo išli na nekakve petogodišnje, četvorogodišnje fakultete, pa smo onda još dalje išli ne znam gdje i tako dalje, eventualno ako jesmo, ili smo se odmah okupirali poslom i ostali smo u tome i dan danas smo u tome i dani nam izgledaju isto vjetno, obrasti su jasni, čak se to potiče danas i to jako puno tih kočeva i online nekih mudraca, guruja potiče, napravite od života petrno ono koji ćete, znate ćete točno ustajte se u šest ujutro, nabisi tu budilicu, bitno ti je kad se ustaješ, nije bitno kada ležeš., biti je da se probudiš u isto vrijeme.
Mi smo ono, biča nekih obrazaca.
Svodimo se na obrazce.
Mislim da je to prva neka naznaka stjecanja mudrosti, upravo kad pokušavaš ne biti obrazac.
Kad ti i tebe na neki način izrodiš, kad više taj obrazac shvati da je sam sebe dokinoo tim konstantnim ponavljanjem.
Meni je fenomenalno, ja volim jako svoju rutinu, mi smo biča rutine, volimo rutinu i to je fenomenalno.
Ušest se ustajem, pijem kavu, radimo ovo, radimo ono, idemo u osam sati na posao, trebam ovo, trebam ono, kad se vratim obavim ovo i ono, organizirajem se, imam tu dualist, jako sam sposoban, pametan, okretan, idem lijevo, idem desno i onda na kraju dana idem ne znam što.
I pitate onda netko gdje si tu ti u toj čitavoj priči?
Što ti, kako bi rekao, obavljaš nekakav posao, izvršavaš nekakve dužnosti, postaješ obrazac.
I nakon nekog vremena, u nekim fazama kad si bio obrazac u osnovnoj školi, ti uopće nemaš te kognitivni aparat, nije u toj mjeri razvijen da bi uopće mogao razmišljati o kognici jer ti nije toliko razvijeno da bi mogao ići preko te granice, da bi mogao sam se baviti nekim metafizičkim pitanjima nadrast ono prirodno oko sebe, ono iskustveno ono što možeš percipirati osjetilima.
To u osnovnoj školi jednostavno to ti nije opcija.
U srednjoj da ne govorim.
U srednjoj školi gledaš gdje je najjeftiniji alkohol i koja je cugla najučinkovitija u tome da ostaneš bez svijesti.
Znači baviš se onako kako se one svijestiti.
Da ne govorimo o nekoj svijesti.
Pa da, ali ono dođeš na fakultet onda prve tri godine se snalaziš, ne znaš gdje si.
Ideš na bručujade fakulteta za koje ne znaš ni da postoje.
Ideš zato što svi idu, pa ideš i ti.
I onda nakon toga, negdje četvrta, peta godina fakulteta, barem za mene, je bio moment u kojem sam počeo razmišljati o sebi.
Konkretno.
Kraj koji period?
Četvrta, peta godina fakulteta.
Četvrta godina prije svega je bio neki početak.
Kraj treće, početak četvrte godine je bio neki početak moje samosvijesti.
I sad reći, deset godina nakon, da sam ja u nekoj fazi u kojoj bi trebao biti eventualno mudar, za mene je to preuzetno.
Čeka mene još jako puno toga i čeka mene još jako puno znanja koje ću steći iz iskustava, ljudi koji ću poznati iz sličnih stvari okolnosti u kojima ću se naći da bi se mogao pozvati mudrim i da bi mogao tako sagledati retrospektivno svoj život i da bi mogao tako sagledati retrospektivno svoj život i razmišljati o nekim stvarima koje su ne iza života nego iznad života ili koje nadilaze taj život.
Evo, tako se meni to čini.
Ovo mi je bilo genijalno sve što si izrekao malo prije.
Bilo mi je zanimljivo to u jednom pojedinom U jednom periodu života pokušavamo se maknuti od te svoje svijesti, u drugom trenutku života pokušavamo bolje sagledati tu svoju svijest i postati samosvijesti.
Mislim da zapravo benefiti postoje i u jednom i drugom traganju.
Definitivno, da naravno, ljudski život mi često kada doživljavamo kao nešto spektakularno.
Dakle, mi smo, to je jedan veliki ekosustav, život počinje kad počinje, završava kad završava., kad bi tako sagledali, onako neki krupni plan iz neke više perspektive, što je jedan ljudski život po čemu je poseban i u čemu se razlikuje po pitanju tog životnog ciklusa u odnosu na bilo koje drugo živo biće.
Dakle, rađa se, raste i umire.
Ono što mi sebi kao privilegiju, i to je još, to je ničije jako kritizirao, ono što mi sebi dajemo kao privilegiju je to što mi imamo nekakve umske sposobnosti, imamo intelekt, koje nas izdižu od svih ostalih živih bića.
Dakle, razlikuje nas od životinja, razlikuje nas od biljakaaka, o tom se pričalo od antike pa na ovome.
Priča se stalno.
Ali čovjeka je to često dovelo kroz povijest, kad se gleda.
Čovjeka je ta zaljubljenost u vlastiti um i zaljubljenost u vlastitu izdignutost od ostatka svijeta dovelo u jednu nezasluženu prenapuhanost, u jednu aroganciju prema životu, jedan odnos prema životu.
Ja mislim da je danas došlo do toga, svi danas skrbe kako žive, kvaliteta života.
To je postala fossilitetina, moram ju tako nazvati, moram to karakterizirati.
Tako, ja sam jako zaradna sami.
Radom na sebi, ali ja to ne nazivam radom na sebi.
Jel me razumiješ?
Znači, jedan moj prijatelj je rekao, i sjetim se, bivši prijatelj, bivši poznanik, dugogodišnji, je rekao, rijetko je govorio pametne stvari, ali ovo je bila jedna od pametnih stvari koje je rekao.
Ja nisam i neću se nikad deklarirati kao vegetarijanac, zato što je to za mene politička opcija.
Dakle, ja naprosto ne jedem meso.
Evo, o tome se radi.
Tako i ovo.
Ja ne radim na sebi, ja to ne bih nazvao da radim na sebi, ja naprosto želim.
Za mene je to signal osobno da nešto s društvom nije u redu u cijelini.
Ako nama treba nekakav šangajski guru, istodobno neki guru saljaske ili neki guru ne znamo dakle, da bi nam tumačio što je život, s jedne strane obogaćuje nam perspektive, daju nam različite vizure, ali dolazimo na isto.
Ljudi konstantno tragaju za nekakvim smislom.
A trenutno mislim da ne tragaju samo za smislom života kao generalno, nekom dubljom idejom, nego smislom života svakodnevicom.
Ljudi više ne pronalaze smisao u svakodnevnom životu, u svojem okruženju, u međuljudskim odnosima.
Znači, to je problem, to je simptomatična zameka.
Nemam ja, kažem, ništa protiv, ponovno, da pače, i sam konzumiran takve sadržaje, obožavam takve sadržaje.
I jako me to opušta, jako me je zanimljivo i čuje čovjek i puno pametnih stvari.
Ali ako nam treba toliko pomagača, kako bi rekao, čovjeku koji se utapa treba spasilac, jel?
Onom koji je normalan plivač ili koji je u dionekle barem usrednji ili nadprosječan plivač, ne trebamo nekakav bayboat tamo da bi ga čupao iz vode.
Pa znaš kako ti ja gledam na to?
Da malo opet prebaci potkest u conversation mode.
Radi se zapravo samo o informaciji, radi se o sadržaju i radi se o sadržaju kojem mi konzumiramo.
Znači, da zanemarimo u potpunosti sve ove moderne tehnologije i mogućnost koju smo donijeli od interneta.
Komunikacijskih tehnologija ili što ja znam, zapravo informacijsko-distribucijskih tehnologija.
Ti zapravo, pošto se baviš filozofijom, spomenuo si par puta Aristotela.
Znači, taj čovjek je očito imao nekakav medij pomoću kojeg je komunicirao sa ljudima koji su zainteresirani za sadržaj koji je on stvarao.
Bilo to u nekoj učionici, bilo to kroz nekakvu knjigu koju je on napisao, znači YouTube, podcasti, knjige, Kindle, audio knjige, to su samo nekakve niše medija koje nam omogućavaju bolju i efikasniju komunikaciju u odnosu na ono što je bilo prije stotinama ili tisuća godina.
Jedina stvar koja je iz mog subjektivnog osjećaja i mišljenja da se promijenila, količina sadržaja nevjerojatno narasla.
Znači to je ono što se promijenilo.
I ti sad imaš šum u komunikaciji zato što svi imaju potrebu, evo kao što sam i ja krenuo ovaj potpest, svi imaju potrebu iz svoje perspektive verbalizirati svijet, život, svoj način razmišljanja, znači svoju nekakvu perspektivu.
I sad je tu puno perspektiva, prije nismo imali, znači prije smo se doticali, živjeli smo u manjim skupinama, doticali smo se onog tog kruga ljudi koji je oko nas i bili smo zapravo imrcani ili uronjeni u te njihove perspektive i vrlo lako se stvarala ta neka mala kultura ili ta nekakva paradigma tog malog društva i nisi mogao biti zaprljan recimo ili kako bi rekao s druge strane pozitivnije pod utjecajem možda čak i neke pozitivnije paradigme od one kojoj si ti bio dio.
Znači samo je količina svega toga se povećala.
I sad naravno da čovjek je zbunjen i koga ću slušati, kako ću, šta znači živjeti ispunjeno, šta znači živjeti uspješno.
Imam posao koji mi se ne sviđa, ja bi bio poduzetnik, ja bi ne znam, ne bi bio poduzetnik, ja bi bio bio poduzetnik, ja bih bio neki freelancer, ja bih bio umjetnik i ja bih bio gitarist i živio od toga, a ne mogu živiti od toga.
Znaš, puno, puno je tu nekakvih preferencija, pitanja ciljeva, svega i svačega.
I puno je sad buke, buke je puno.
Ma sve jasno, jasno je da je razvojem suvremenih medija i dosegom publike koji određeni mediji može plastići da je posjedovano puno više sadržaja.
To je onako dosta logično, matematički, lako objašnjivo, ali jednako tako što je Što je jednako tako matematički objašnjivo, ne samo da je količina problematična, nego je problem što tu nedostaje, problem je količine zbog filtra kojeg nema, na primjer.
A to je s druge strane, će to neko gledati kao benefit danas, zato što nema filtra, pa svatko može izraziti svoje mišljenje.
A s druge strane, mislim da je, pa ne bih čak rekao proporcionalno, možda i više od onog sadržaja koji je potpuno bezvrijedan iz neke perspektive.
Dakle, jako puno toga se isproduciralo što nije vrijedno i što nikada ne bi zavrijedilo pažnju mlade osobe u nekoj kasnijoj dobi ili ranijoj dobi.
Mislim da se jako puno tu lošeg sadržaja izgeneriralo.
Ja generalno ne gledam na neke suvremene pojave nešto pretjerano blagonaklono.
Mene, mene društvene mreže i ono što ja vidim kao posljedicu društvenih mreža neposredno i na posljedicu te takve komunikacije, meni je zastrašujuće vidjeti recimo koliko moji studenti međusobno ne komuniciraju.
Ne sa mnom, nego međusobno.
Osim toga, mislim, priča, to je nešto što je tebi poznato, mislim da smo u jednom razgovoru prije čak i razgovarali o tome, o neuroplasticitetu.
Ja mislim da jednako tako kao što ako je ta teorija točna prema brojnim istraživanjima je i danas je to nešto što se jako promovira, ideja na kojoj se, ono val koji nosi jako puno toga.
Ali mislim da se tu može postići, ako je to točno, može se postići i kontraefekt.
Znači, ti ljudima trenutno i mediji ljudima trenutno smanjuju mogućnost pažnje.
Znači, oni postaju pažnjom defektni.
Ja inače sam osoba koja je hiperaktivna, nikad mi to nije dijagnosticirano, ali jednostavno prema nekim pokazateljima sam bi sebi sad to dijagnosticirao i takav sam bio od djetinstva, samo što je to bilo ono video ovoga što je živ, ali tada, a sad bi vjerojatno imao dvije tablete dnevno.
Danas studenti em vidim da im je pažnja zakažljala, znači fokus, fokusa nema jer kako ćeš imati fokus u kaosu informacija, u kaosu u kojem žive?
Zamisli jedan mali mozak, danas sutra tvoje dijete, koji mora primiti ili će primiti nužno toliku količinu informacija koju jednostavno ne može percipirati, dakle ne može percipirati.
I onda što radi?
Ono radi to da parcijalno uzima dijelove informacija i na kraju ne dobiva cjelovitu sliku.
Znači, učilo se bilo jedno vrijeme vrlo popularno ono brzo čitanje.
To je bilo vrlo popularno.
Međutim, i u tome tad je meni to bilo užasno zanimljivo.
Kako ćeš sad brzo čitati?
Mi smo na studiju književnosti, studiju filozofije, to bi bio meni skill koji bi jako, jako volio imati itd.
I s druge strane, sad kad vrijeme protekne, ljudi su upisivali tada tečajeve i išli su na to čisto da bi si olakšali, da bi shvatili, da bi izdvojili ono bitno, da bi njihov.
mozak bio sposoban za takve stvari.
Ja mislim da to je vrijedna vještina.
Međutim, što to radi?
Opet ti sužava pažnju.
Fokusiraš se na ono bitno, ali kupiš deset podataka s jedne stranice ili x podataka s jedne stranice.
Ja često znam reći za svoje studente, u šali, ovako kad bi pričao s nekim na neformalnom, na kavu i druženju, da je njihova pažnja na razini jednog tvita.
To mi je u onda postala mjerna jedinica i meni je to zastrašujuće.
To su ljudi koji danas, sutra trebaju predavati nekome nešto, ja im uvijek govorim ili znate dobro govoriti ili znate dobro pisati.
Ako znate oboje fenomenalno, ali ako nemate ni jednu od tih vještina nemate ništa, pogriješili ste fakultet.
To zvuči onako dosta agresivno itede ali zapravo je to za njihovo dobro.
Ja im govorim s čime će se susretati, ali vidim da to ne dopire, ne dopire ta informacija do njih.
U nizu tih informacija koje bi trebaliale doprijeti, te važne ne dopiru, a dopire tko je s kim kada legao i gdje, tko se napio, tko je koga prevario i slične stvari.
I jednostavno, ja tu ne vidim neki takav benefit.
Sad, pričao si o Aristotelu.
Aristotel je imao svoju školu, znači što?
Aristotel je imao svoje liceje, učenike kojima je govorio, učenike koje je poučavao po uzoru na ovo što mi danas radimo, dakle neku vrstu akademije vlastite, kao što je Platon imao svoju akademiju.
Posadovao je na taj način i posadovao je pisanom riječi., dakle, izgovorenom i pisanom riječi.
Ali to je bilo tada, kao što ja kažem, fasciniralo me uvijek kako je moguće da moji roditelji ili recimo tvoji roditelji znaju, slušalo se u njihovo doba, recimo, Azra.
Znaju svaku riječ svake pjesme, ono.
Mene je to kao Klincu, me to fasciniralo.
Ono, baš mi je bilo bilo kako oni znaju, čovječe sve to po pamte, itd.
Ali stvar u produkciji, u količini.
Znači, oni tada dobiju jednu lovu pliku koju slušaju č šest mjeseci.
Mislim da jedino da i nešto s njima kognitivno nije u redu, ne bi upamtili sve te riječi.
I znaju svaki takt, sve znaju.
I sad pogledaj, trenutno znaš hit na brojime pet kitova Jelene Rožge, dam ti deset minuta, garantiram da se nećeš sjetiti, ili ćeš reći jedan i misleći da su preostali svi jedni te isti.
Sad svaka čast Jeleni Rožgi, nije stvar u njoj, to je samo primjer.
Dakle, šablonski opet napravljenih i ono bombardiranje medijskim sadržajem.
Za mene to uzruja, ja razmišljam kako će mi svijetu dijete odrastati.
Puno sam se tema dotakao.
Prva je od efekta, recimo, društvenih mreža na ljude, te tehnologije.
Neki govore da samo ti novi mediji otkrivaju našu prirodu, a ne da su promijenili nešto kod nas i da su nas učinili lošima., samo su otkrili nešto što uvijek bilo tu, a nije imalo priliku.
Omogućili su nam recimo bezličnost ili tu neku anonimnost donekle.
Sad kad gledamo ovo sa portalima i uvođenje restrikcija pravnih ograničenja po pitanju komentatora na pojedinim portalima koji dolje pišu koje kakve, ja se na tim jer zgražam, znam povremeno gledati neke tekstove koji su opet namjerno ono klik-bejtarski napravljeni sa nekim nacionalnim konotacijama koje su kod nas izrazito popularne.
I čim nešto ide na ovu ili na onu stranu, taj polaritet koji je lijevo i desno, Srbiji i svi ostali, odnosno, hajmo reći, Hrvati s jedne i svi ostali s druge strane, taj neki moment, to je recimo fascinantno što se događa, da to otkriva iz čovjeka, da isplivava to, ali isplivava zapravo naša narav, ali ja mislim da tu treba pogledati još širu sliku.
Poanta čitave priče za mene, je, neovisno radilo se to u medijima, automobilu ili nekakvom oružju.
To su sve nekakva sredstva kojima se mi ljudi sružimo.
E sad, ja ne mislim nužno, niti mislim da su ideje loše.
Ja mislim da ideja nije loša.
Demokracija kao ideja nije loša.
Ona je fenomenalna.
Ona je možda optimalna.
Komunizam, što nije popularno reći, je fenomenalna opcija.
Ne njene manifestacije.
koje smo mi doživjeli u proteklih 150 godina, nego ideja u osnovi je dobra.
Samo što njene ljudske manifestacije i ono kako mi to provodimo, tako i Facebook, društvena mreža ili nešto, inicijalno fenomenalna zamisla i možemo to skrenuti sada opet na ovu blockchain tehnologiju, na kriptovalute itd.
Fenomenalno, decentralizirano, ono, sloboda tržišta, nema posredovanja, nema lihvarenja, nema ovoga, nema onoga i sad samo čekam moment, makar mislim da sam on već bio u nekom manjem obliku, kad će se to okrenuti i otići u totalnu svoju suprotnost i jednostavno doživjeti svoj kolaps.
To je neka moja projekcija.
Odabir je ljudski, sve se svodi na pitanje one ljudske naravi, na kraju kao što si i ti rekao, za što ćemo mi zapravo pojedino sredstvo iskoristiti.
Znači znamo da postoje ljudi koji naginju dobru i ljudi koji naginju zlu.
Postoje ne zli ljudi, ne dobri ljudi, nego oni koji naginju ovome ili onome.
U ovom kontekstu, i u ovom konkretnom kontekstu, isprepliće se jako puno interesa, prije svega ekonomskih, da tu ne bi bilo lošeg.
Je li me razumiješ?
Znači, tu previše ljudi ima interesa od promocije društvenih mreža, od promocije putem društvenih mreža, od korporativnih, prije svega, ideja koje su utkane u to.
U to i koje pašu političkim establishmentima, ovisno gdje se nalazili, i mijenjaju, i ono platforma su za neke političke promjene.
Od grupiranja nekih koje se sada ne nabrajam, ali ono black life metar nam je nešto što je najnedavnije.
Pa to se okrupnilo putem društvenih mreža.
Ti ljudi bi teško dolazili jedni do drugih.
Ovako su se našli na jednom mjestu iz čitavog svijeta i to je dosegnulo takve razine da je to ono nevjerojatno.
Tako da to može se upotrijebiti za dobre stvari, ali mislim da tu prije svega postoji i danas je ekonomija najvažnija, profit najvažnija stavka.
Okolo toga se čitav svijet vrti.
Tako se nadam.
Jako smo meni interesantno, nadam se i publici, teme načeli.
Nedavno sam gledao dokumentarac na Netflixu, pa kojeg zanima, može isto pogledati, how to become a tyrant.
Ne znam da li si čuo za dokumentarac.
Čuo sam.
Čuo sam, ali ga nisam pogledala, moram priznati.
Zapravo biografija i onda zapravo psihološka analiza diktatora od Hitlera, Staljina, ne znam kime, obitelji iz Sjeverne Koreje itd.
I sad kad govoriš recimo o nekakvim oblicima društvenog ustroja kakvi su bili ranije, gdje je bilo zapravo, po meni sve ide iz jednog ekstrema gdje je individuo imala jako malo slobode da se kreće prema tome gdje individa ima sve više slobode.
Sada da li je to prividno ili nije, ne znam.
Znači recimo ti si u tom trenutku uzmimo za primjer Njemačku za vrijeme Hitlera gdje je nacija bila u jednoj teškoj situaciji gdje je zapravo onda kroz njegov dolazak na scenu kao spasitelja i nekog izbavitelja iz te teške situacije gdje je on pronašao nekakvog protivnika koji su bili židovi, gdje je on u potpunosti zaokupirao jedno sredstvo kao što su mediji, pogotovo mainstream mediji, jer u to vrijeme nije bilo alternativnih medija.
Ako govoriš o tome da su ljudi bića, obrazaca, znači navika ponašanja, i ako čovjek koji ima kontrolu medija ima nevjerojatnu moć mijenjati obrazce ili stvarati nove obrazce kod pojedinaca, tojest kod cijele nacije, kasnije to cijele kulture.
I to je recimo ako govorimo, zapravo govorimo o decentralizaciji medija.
Znači, kad je moć i kontrola u rukama nekolicine, kad govorimo o medijima, to je vrlo opasno.
Jasno.
Vraćamo se, ako mene pitaš dobro što se tiče ovoga Hitlera, analize, tiranina itd.
tog Netflix serijala, si rekao.
Ima jedan zanimljiv, to je dokumentarac, dokumentarni film o ovom Edwardu Berniceu, koji je otac propagande, koji ima, taj dokumentarac je mene recimo oborio s snogu koji u biti otkriva se, da ne otkrivam gledateljima, pozivam da svakako pogledaju na koji su sve to načine i što je sve utjecalo na to i na koji način ispromoviralo Hitlera kao mesiju.
Ali opet se vraćamo, ja ću to vratiti samo na, opet u antiku, opet pričamo o Platonu i Aristotelu, opet pričamo o tome kako, zato kažem, opet se mogu vratiti na početak kad smo pričali o tome o filozofima i zašto, koju god sad priču da smo dotakli.
Pazi, znači mi pričamo sada već neko vrijeme, koju god priču da smo dotaknuli, Platon i Aristotel su netko na kog sam ja se recimo mogao referirati u velikoj većini slučajeva.
Znači mi pričamo o ljudima koji su živjeli prije 2500 godina.
I sad kad neko dođe i kaže ja sam filozof, zbog takvih se stvari, za mene su to filozofi, zbog ovakvih se stvari ja ne usudim nazvati filozofom takvih, i sad kad ovo što pričate o političkim ustrojima i što se događa sa slobodom pojedinca i sl.
stvari.
Dakle, to su oni još detektirali.
Da postoji šest ustroja koji su međusobno oprečnih, iz kojih se jedan se rađa iz drugoga.
I ciklički se politički ustroji zbivaju.
Znači, postoji aristokracija koja pređe u oligarhiju.
Postoji demokracija koja pređe u anarhiju.
To je ono što je problematično recimo danas.
I to je ono što mislim da je nekako na pomolu i sljedeća etapa.
I postoji naravno ona monarhija koja prerasta u tiraniju.
Znači postoji nekakav monarh koji u međuvremenu postane tiranin.
Nakon toga ga svrhne skupina ljudi, znači svrhne ga recimo skupina izvrsnih ljudi koja se ispromovira kao aristokracija.
U međuvremenu oni se iskvare i završimo u oligarhiji.
Nakon toga narod se pobuni primjerice ili može se funkcionirati to i na način da se demokratskim putem sruši monarh, da se zapravo putem naroda sruši monarh odnosno tiranin.
Ajde, molim te, ako mogu još kratko samo ljudima, oprosti ću te prekidati, opisati samo ovu definiciju.
Oligarhija je zapravo vladavina nekolicine, dakle vladavina nekolicine koji ne vladaju po onome što su Aristoji, dakle što su izvrsni, nego ono što su postali kao suprotnost, ona sušta suprotnost.
Ako je ovo vrlina, ovo je porok.
Dakle, vladavina onih koji su se odmetnuli od dobra, kao što je monarh, odnosno tiranin, onaj koji vladavina je jedne osobe, ali osoba koja je iz dobre vladavine prešla u lošu, tako i ono što je Aristokrat.rat, koji je postao oligarh, zapravo dio establishmenta koji se odmetnuo od dobra, ajmo tako reći.
Kao što i demokracija, vladavina puka, a anarhija je potpuno bezlašće.
Znači, to je nešto što radi se o tome kome pripada vlast, pojedincu, nekolicini ili većini.
I to sve, znači ovo što ja s tobom pričam sada, to je sve nešto što se zbivalo i ovo je teorija koja i dalje, po mojem sudu, drži vodu, a koja je skrojena prije dvije i po tisuće godine.
Tu se nalazi veličina te priče, veličina toga da se neko naziva filozofom.
I zato te trivijalnosti iz početka priče i umanjivanja vrijednosti filozofije, on filozofira, on radi ovo ili ono, on ima svoju filozofiju i slične stvari.
Ja od toga zazira.
Upravo zbog toga.
Čovjek se čitav život može baviti mišljenju određenog autora.
Ja ti mogu garantirati da se Hegelom, Ničeom, Platonom, Aristotelom, Kantom, kog god uhvatiš od imenaena, pa čak i ovih manje poznatih, možeš se baviti čitav život.
E sad, ako ja mogu provesti svoj život baveći se segmentom nečije misli, onda razumiješ me u kojem smjeru idem.
Znači, koja je to veličina, već je proteklo jako puno života, već je jako puno ljudi svoje živote posvetilo istraživanju platona, već je jako puno ljudi posvetilo svoje živote, jel me razumiješ?
Čitavi životi kasnijih naraštaja su potraćeni uvjetno rečeno na istraživanje nečijeg uma, uma jednog pojedinca.
To je ono što mene fascinira.
Eto, to na primjer.
Zašto je to tako?
Da li je to zato što je kvaliteta, mislite, ovih osoba, par koje si naveo, producirala?
Zato što pružaju filozofski sistem, zato što misle u cijelosti, zato što postoji uvjetno rečeno, kao što postoji primjerice, možemo sad otići u sferu.u religije.
Znači, osoba koja traži i može doći do istih odgovora i do smisla svojeg života, jer mi svi tražimo za smyslom svojeg života, ma odakle dolazili.
Osoba koja, prije sam ja recimo bio, moram priznato iskreno, da sam bio onako čudio se ljudima koji su primjerice bili i tretirao sam ih fanaticima, onim ljudima koji su mi govorili o nekim njihovim hodočašćima koja su njih toliko oplemenila, iskustvima koja su ih toliko oplemenila itd.
Ja sam prema tome bio dosta skeptičan.
Daj, ono što pričate, nemoj me daviti sa glupostima.
Ali nakon nekog vremena, ako promislite, različito smo mi ugođeni, za različite smo sadržaje u različitom trenu u životu podobni.
Različito ih čujemo, različito nam trebaju.
Znači, primjerice, nekomu u nekom trenutku u životu otvori se, čovjek se jednostavno otvori.
Ne sad da mu Isus uđe u srce, da ne prodajem neku propagandu ili da mu Aristotel uđe u srce.
Nego je stvar u tome da jednostavno postaješ ugođen za određenu vrstu sadržaja.
Trebati.
I naprosto radiš na sebi u tolikoj mjeri da se otvaraš za nove sadržaje i nove odgovore na neka stara pitanja, pa i postavljanje novih pitanja.
I sad netko je to pronašao primjerice u kršćanstvu i ja prema tome imam nekakvu negativnu emociju ili govorim za tu osobu da je fanatik.
Pa ne, ja sam sam sebe na taj način prekorio u nekom trenutku.
Pa ta osoba možda ima dublje i snažnije iskustvo nego što ću ga ja ikad doživjeti.
I ja zapravo na neki način sam iz onoga što nisam razumio i zato sam osuđivao, počinjem nekako razumjeti i zapravo izaziva u meni nekakav respekt.
Kažem, evo samo, ne govorim ja sada o periodu, to je bilo prije 15 godina što sam ja osuđivao, ja govorim o periodu prije dvije godine, tri.
Znači ja sam to osuđivao, daj i nemoj me daviti s tim pričama, ne volim kad mi netko nešto nameče, to nikako.
ne volim, to možda moja neka doživljaj autoriteta, mislim da se autoritet uspostavlja na neki drugačiji način, a ne tako, ne volim nametanja.
I možda sam to doživljavao kao neku vrstu nametanja, agresiju na sebe, ali to je bio moj izbor jer sam ja to doživio agresivnim.
A to je zapravo nečije duboko iskustvo koje ja trenutno ne čujem.
Ja nemam oči kojim bi to iskustvo vidio, niti uši, niti nos, niti bilo kojim, nemam receptore za to.
E, o tome se radi.
I kad pričamo o nekoj mudrosti, opet se vraćam na tvojeje pitanje.
Na taj način to su neka iskustva koja idu s onu stranu iskustva.
To su neka metafizički momenti, neki poziv našeg bića prema nekom višem biću.
Nazovimo to svemir, nazovimo to Bog sa velikim B, nazovimo to Bog sa malim B ili ne znam kako god hoćeš, nazovimo to Aristotel s malim A.
Svejedno je.
Ti ljudi, ti filozofi o kojima smo razgovarali u Platonu i Aristotelu, ti možeš pronaći jedn odgovore na sva svoja pitanja koja ćete morati tijekom tvojeg životnog vijeka.
Što je sa smrću, što je sa životom, kako trebam živjeti, što trebam misliti, što trebam znati, sve nude.
Sve nude.
Kako se odvija politika, kako se odvija ekonomija, kakav trebaš biti prema svojim kućanima.
Naravno, to je neko prijašnje doba, odnos robove su imali i slično stvari.
Tako da nije baš do kraja primjenjivo za danas.
Ali što želim reći, ti ljudi nude ono što nudi Biblija.
I nije čudno uopće da se čitav srednji vijek zapravo pokušavalo kristijanizirati antičke autore.
Znači, po krštavalo se crkva je vrlo dobro prepoznala kvalitetu i utjecaj koji ostvaruju platonove i aristotelova misao.
I pokušali su prvo preko platona, kristijanizacijom platona, jer je lakše poistovjetiti neke segmente platonovog nauka sa kršćanstvom nego što je to Aristotelove, ali to je bila tendencija.
Oni najdulji period u Lib ljudskoj povijesti, ljudskoj povijesti, ne govorimo o povijesti u ono generalno, ukoliko je povijest, onda je ljudska povijest, povijest naša povijest.
Ajmo tako reći.
I najdulji period to je srednji vijek.
Čitav srednji vijek su ljudi se trudili pokrstiti i prispodobiti širem puku Aristotela i Platona, i to nije slučajno.
Znači, to govori o tom utjecaju i toj veličini tih ljudi, ja?
Da mi recimo, bacio si me u neki blagi trans.
Trans dok sam te slušao, zato što baš malo sam se kroz svoj pretjerani fokus na biznisu odmaknuo od filozofije koja je moja velika ljubav isto i ljubav prema mudrosti.
I bilo je jako lijepo i zanimljivo to slušati na tako unpekaš vrlo nekakve interesantne stvari meni, nadam se, u ovoj publici.
Zašto misliš da je moguće da jedna osoba koja je živjela sa tičeš bolje stvari staviti na bremensku ljestvicu kad je Aristotel ili Plato kad su oni živjeli.
Kako je moguće da produciraju misli i ideje te kvalitete u odnosu na ono što recimo čovjek je u mogućnosti producirati danas?
Mislim da je to, ne radi se tu o nekim izabranim ljudima, ne radi se o tome, nego mislim da su to upravo ovi ljudi i takvi ljudi koje si među ostalim i ti u svojem nazivu svoje emisije pokušao detektirati.
Znači ti si rekao da je i naziv tvoje emisije dolazi i da je dvojak, da je lud s jedne strane i da je ono life of our dreams s druge strane.
Mislim da su to ljudi koje su, predpostavljam, ne znam, predpostavljam, kao u onoj ničevoj, kada dođe lud na trg i kaže da je Bog mrtav i da smo ga mi ljudi ubili.
I nikoga ne razumije u tom trenutku.
Tako, mi smo ti ljudi, odnosno ti ljudi su bili upravo ti ljudi koje ti tako karakteriziraš, nazivom svojeg podcasta.
Dakle, ljudi koje nitko nije razumio, ljudi koje sam ja, evo to je recimo možda onaj čovjek kojeg sam ja do jučer osuđivao i za kojeg sam rekao da je vjerski fanatik.
To je osoba koja ima neki, opet se vraćam na svoju rečenicu o mudrosti davno, koja je bila sada već davno u intervjuu, a to je da su to dublji uvjeti.
Dakle, samo drugačiji možda.
Pa ja mislim da su dublji, ja mislim da su to, da je to, recimo, Platon i Aristotel su davali jako, jako velik značaj ono što mi nazivamo danas gubljenje vremena ili slobodno vrijeme, kako se to jav jako voli, slobodno vrijeme.
Kad kažem neko, to je opet se vraćam na one jezične momente.
Kad kažem neko da je neko vrijeme slobodno, to znači da je ovo drugo vrijeme neslobodno.
To znači da si ti na poslu osoba koja je neslobodna.
Ti si u bilo gdje, ali ovo je moje slobodno vrijeme.
Recimo Grci su imali puno zanimljivije pojmanje toga, pa su oni rekli da se to zove skole ili dokolica.
Skole, vjerojatno čuješ, naravno svatko čuje, da je to u korijenu riječi onoga što kasnije nazivamo školom.
Dokolica ili to slobodno vrijeme danas nazvano, to nije jedno te isto.
Danas bi to narod, možda neko ovako neupućen, bi nazvao dan gubom.
Ali zapravo se tu radi o kontemplaciji, tu se radi o usavršavanju vlastitih vrlina, o radu na sebi o kojem ti pričaš, o nekom self-improvementu, o promišljanju o vlastitom djelovanju, o promišljanju o smislu života, o razumiješ me.
To je ono što su oni visoko cijenili.
Nema filozofije i nema razmišljanja kada te stisne.
egzistencijalna kriza u smislu financija.
Nema kreativnosti, nema toga ako ti moraš raditi od 9 do 6.
I još čekaš da prođeraš aure u Zagrebu, pa onda ne znamo pola sedam ili sedam, ili da ne govorimo o nekim kasnijim satima i nekim drugim ozbiljnijim gradovima, kao što je Zagreb, ozbiljnije kaže mislim već.
Ono, gdje je to vrijeme?
Zičeš, ti lozof, cilj čitave priče je ono što filozof radi i što ja uvijek kažem, kod nas se na filozofskom fakultetu, na filozofiji, ne samo kod nas nego općenito na filozofiji, to je jedini fakultet gdje te se uči misliti.
Na drugom fakultetu tebe se uči misliti, da, ali u ovim okvirima.
Znači ako si pravnik moraš gledati i to sagledavati kao pravnik.
Ako si, jel ovo nudi nekakav univerzalan uvid.
Ja sam tebi rekao da je to radikalno mišljenje, da je to mišljenje o bilo čemu.
Dakle, filozofsko mišljenje je primjenjivo na sve, pravno mišljenje je primjenjivo na pravo, ekonomsko na ekonomiju.
Razumiješ me?
Zapravo, filozofi su onda isto i promatrači društva.
Apsolutno.
Prvi filozofi bili su filozofi prirode ili oni koje mi nazivamo pred Sokraticima, pred Sokratovcima kako god hoćeš.
To su ljudi koji su bili i koji se često percipira i okarakterizira jednom rečenicom, a to je da su bili promatrači prirodnog reda.
Zašto su filozofi prirode?
Da li uključujući čovjeka u vlastitu prirodu?
Apsolutno, apsolutno.
Dakle, filozofija prirode.
Ili onog što kasnije postaje fizika.
Promatra fizizis, promatra prirodne događaje, tijek, rađanje, rast i umiranje.
Svega oko sebe, promatra prirodne procese i njihove obrasce.
Tako su i onda nakon uočavanja, ajmo to tako pojednostaviti za ljude koji to možda ne znaju ili nismo nikad čuli, od promatranja prirodnog reda i primjećivanja savršenosti ili usklađenosti ili, kako bih rekao, uzročno-posljedične veze u lančanom slijeda događaja u prirodnim procesima, čovjek se počeo pitati, pa čekaj, tko je to uredio da to bude tako?
E tu se javljaju viša bića.
Zato kažu da je korijen filozofije čuđenje.
Dakle, čudim se prirodnim procesima isprava, čudim se njihovoj savršenosti i načinu na koji se odvijaju i tek onda kad mislim da sam došao do nekih spoznaja o tome i pravilnosti i savršenosti po kojima se to odvija, tek idem onda na višu sferu.
E tako opet se vratimo na fanatike.
Oni su možda dobro promotrili ovaj svijet i ova iskustva ih ne zadovoljavaju.
Ne samo da ih ne zadovoljavaju, nego su si dali priliku i u istinu se otvorili nekim novim sadržajima.
Vjerski fanatici ili filozofski fanatici?
Sasvim ili fanatici bilo koje vrste?
To je ono što mene zanima.
Ne nudim ovdje da se razumijemo u ovoj čitavu priču koju mi trenutno vodimo, to nisu moji definitivni odgovori.
Filozofija ni ne teži tome da daje definitivne odgovore, nego da postavlja.
dobra pitanja.
Dakle, to je ono čemu ja kako nastojim živjeti.
Ja tako nastojim živjeti.
Ne volim uzimati stvari kao datosti.
To je tako.
To je tako i nikako drugačije.
Koje?
Kad smo se, pošto ja naravno kroz ovaj podcast postavljam jako puno pitanja i trudim se, daj malo o sportu, daj malo o sportu, daj nešto, idemo povezati nešto.
Bacit ćemo, može, može, može.
Da ne ubijemo ljude.
Ma nećemo ih uvištavati.
Znači, poanta potkesta je postavljati pitanja.
Ja svaki puta kad završim emisiju, ja svaki puta pogledam snimku.
I onda naravno radim evaluaciju i svog nastupa i nastupa gosta i gledam šta bi mogao sljedeći puta bolje.
Što se tiče sadržaja, naravno i kvalitete produkcije itd.
Sad nažalost, evo ako smo na zoomu.
Nismo mogli biti in person, ali ajde, idemo se još dotaknuti toga u filozofskoj sferi.
Koje je potrebi onda pitanje, ako možeš ti izdvojiti jedno, najkvalitetnije ili najbitnije pitanje koje si ti sam sebi mogao postaviti i koje istražuješ?
Trenutno me recimo.
Teško pitanje.
Jako teško pitanje i ne bi dao nekakav odgovor generičan i ne bi to sve ono jednu, dvije rečenice.
Mogu reći samo što su mi bili donedavni interesi i što me jako fasciniralo, što sam primjećivao i prije, ali ne u tolikoj mjeri.
Recimo mene fasinira raznovrsnost ljudskog mišljenja i ljudskih svjetonazora, uvjerenja, vrijednosti koje se rađaju i koje su se rađale tijekom povijesti na različitim dijelovima svijeta koji međusobno nisu komunicirali.
Zanimljivi su mi sustavi vrijednosti koji su se izrodili primjerice istodobno u Japanu i Grčkoj, a nemaju nikakve dodirne točke.čke.
Što zapravo dovelo me barem u ovom trenutku do odgovora da nije ključ geografija, nego je ključ čovjek.
I fascinira me, nije mi pitanje, nego me okupira i fascinira ta ideja da je čovjek na različitim dijelovima planete u sasvim drugim okolnostima, u prirodnom okruženju koje je drugačije, u ekosustavu koji je drugačije, u društvenom uređenju koje je drugačije.
Da me razumiješ, postoji čitav niz.
okolnosti koje su sasvim različite od onoga što su recimo Maje i Asteci doživljavali, što su Indijanci doživljavali, što su doživljavali Indijci, što su doživljavali Kinezi, Japanci i što su doživljavali europljani.
A dolaze, samo se to različito manifestiralo, ali otvaraju ista pitanja i daju ne iste, ali slične odgovore.
E mene to recimo fascinira.
A nisu bili u kontaktu.
do određene faze razvoja.
I to je nešto što mene okupira u posljednjih jednu godinu, dvije dana i čemu se ne mogu otrgnuti.
Ne pokušavam vam se dati odgovor na to pitanje, ali kažem to je misao koja me okupira.
To me jako, jako, jako fascinira.
I čitavi sustavi vjerovanja, kažem religije, to me isto počelo zanimati, kako su se rodile, gdje su se rodile, u kojim okolnostima, zašto, znači nije, na sve to postoji vrlo jasan odgovor.
I opet čući u društvenom uređenju, u ljudima, u podneblju, u svemu živome.
Zašto je naš Bog ovakav Bog, a njihov Bog onakav Bog?
Zašto su Grci imali bogove koji su imali sve one ljudske nedostatke, koji nisu bili savršeni Bog?
I zašto se onda rađa odjednom nešto što je savršeni Bog, kakav je primjerice kršćanski Bog?
Zašto onaj kršćanski starozavjetni Bog ima negativna ljudska obilježja, ima srđbu koju izražava, ima sve one negativne emocije koje su se pripisivali do tada poganskim Bog bogovima, bilo rimskim, bilo grčkim.
On u Starom zavjetu to ima, ali odjednom postaje u Novozavjetnom sasvim druga priča.
Zašto?
Zašto je tom društvu u tom trenutku trebao Bog koji je potpuno savršenstvo?
E to su neka pitanja.
Sad sam naveo primjer ovih bližih nekih tradicija, a da ne govorim o ovim danjima, zato što ih ne poznajem dobro.
Mislim da je vrlo važno, primjerice, da bi se znalo i bavilo japanskom mitologijom, nekakvom kineskom mitologijom ili religijom, moraš poznavati jezik.
Ključ je jezik.
To sam doznao od, među ostalim, imao sam priliku slušati našeg akademika Mislava Ježića, koji se bavi, koji je indolog i sinolog i koji, među ostalim, vrlo dobro poznaje te kulture i tradicije, pa čak i jezik, pogotovo sanskrit, koji je primjerice nama ukazivao i predavao o indijskoj filozofiji.
Filozofija koja nastaje u Indiji, samo da se ne pravim nekim ekspertom po tom pitanju, ali samo ću navesti jedan primjer.
Zašto je jezik važan?
Ono što pojam određeni u grčkom obuhvaća i ono što pojam u sanskrtu obuhvaća, nemaju iste, znači jedna, kako bih rekao, pojam ima recimo duša.
Ono što mi prevodimo dušom s grčkog na hrvatski, sadržajno obuhvaća određeni splet onoga što je po time mislio grk.
S druge strane, ono što prevodimo dušom iz sanskrta, sasvim ili puno više ima sadržaja u sebi.
Pojam koji puno toga, puno više toga obuhvaća.
I zašto je to važno?
Zato što je to, znači, taj jezik je utkan u njihovu kulturu, utkan u njihovu tradiciju, utkan u njihovu politiku, utkan u njihovo biće generalno.
I teško ti možeš to poznavati na onoj razini na kojoj je to recimo problem s kojim se susrećemo, koji bi volio nadoknaditi, ali treba ti jedna pet života za to.
Da bi to sve.
nadomjestio, a to je da poznaješ jako dobro sve te aspekte da bi mogao ući u to njihovo i usporediti primjerice sa ovom tradicijom.
Ajde kako sam rekao, idemo zatvoriti ovaj dio priče sa zadnjim pitanjem koji se odnosi na to kako praktično primijeniti u životu sve ovo što čovjek može dobiti kroz konzumiranje filozofskih ideja, rasprava itd.
Kako to u životu i kako praktično to primijeniti., recimo, u životu.
Znači, ovako, truditi ću se biti vrlo kratak.
Praktična primjena, najčešće filozofiju karakteriziraju kao pukim teoretiziranjem koje nema ništa i ne donosi nikakav benefit u praksi.
Često ljudi su u toj zabludi i zato tebi kažu: ne me filozofirati ili ne znam što sve ne ili meni.
Studentima ja znam reći da držim se toga u životu.
Znači, ja sam sad tu možda tijekom ovog razgovora čak i citirao neke stvari ili namjerno parafrazirao neke stvari iz Platona, Aristotelova ili ne znam čije.
je nauka.
Ali uvijek kažem, nije bitno to da vi znate što je Hegel u phenomenologiji duha napisao, na trećoj stranici, u drugom paragrafu, nego je bitno što je ta knjiga ili taj filozof ostavio na vama, što ste vi ponijeli sa sobom od te osobe, od te knjige.
Ako me razumiješ u tom smislu, to je primjenjivo.
Ja se trudim da svaka knjiga, koja je bilo filozofska ili ne filozofska, da ju vrlo dobro, kao što si ti rekao, da poslušaš svoje podcaste.
Ja kad pročitam knjigu, zapravo pročitam.
i ono što sam sam sam sebi zabilježio negdje u toj knjizi i pokušavam vidjeti na koji je način to mene odredilo kao čovjeka u mojem daljem djelovanju.
E, ako ima ta refleksija i postoji ta refleksija o tome što smo radili ili o onome što ćemo tek raditi, mislim da je filozofija itekako primjenjiva.
Znači, ako o tome promišljamo i pokušavamo upiti dio sadržaja koji na bilo koji način ga uzeli sebi, trebamo pristupiti, dopustiti pristup tim sadržajima, sebi ili ih izmisliti uživo.
U konačnici sve ono što mi konzumiramo na bilo koji način, bilo od čovjeka, jedan na jedan, bilo kroz knjigu, bilo kroz nekakav drugi medij, zapravo uvelike utječe na naše razmišljanje i na naše svjetonazore, naše stavove, uvjerenja itd.
I onda u konačnici i na našu akciju i na naše djelovanje.
To je nekakav red, naravno.
Sve će se to vidjeti u tvojom stavu i u tvojom djelovanju kasnije.
Sve to što si ti konzumirao i sav tvoj odgovor i reakcija na to što si pročitao ili konzumirao.
Če se vidjeti u tom ponašanju?
Mislim da hoće, ukoliko postoji o tome refleksija.
Znači, ukoliko si daš vrijeme da ono što pročitaš, da to i doživiš.
Ne ono što čitaš, hakluri fina, pa pokušavaš sve doživjeti što je on doživio.
Ne na taj način, naravno.
Znači, pokušavaš pounutriti, da tako kažem, sadržaj koji si pročitao.
I daš si vremena da to provariš intelektualno.
I onda će to ostaviti nekakav trag.
Evo, to je to.
Ajde, malo da se bacimo na nekakve tvoje rutine.
Recimo, jedan bitan dio tvojeg života je isto džiu džicu.
Koliko dugo ta traje priča, šta ti pronalaziš u tome, šta tebi ta vještina daje?
Ono što meni je to fenomenalno, zato što ljudi misle i često ljudi misle da su te dvije stvari, kad pričamo sada o filozofiji i ranije pričamo o borilačkom sportu, da je to nešto što je međusobno nepovezivo.
To je prva stvar, mislim da je to najveća za zabluda kod ljudi koji misle da je jedno poistovjećuju s agresijom, drugo poistovjećuju s nekim uzvišenim bavljenjem ne znam čime, pa sad tu postoji jedan veliki raskorak.
Ono što Giu-Jitsu i priča sa Giu-Jitsom je počela za mene prije gotovo četiri godine, evo ovo traje četvrta godina gdje sam zapravo htio sam ja to i negdje to čučalo u meni prije, samo što sam recimo bio sam, prije sam boksao nešto kratko, bavio sam se i veslanjem i water polovom i ne znam čime sve ne, ali ovo me je nekako uvijek zanimalo.
Zato što sam gledajući taj sport i gledajući recimo UFC koji pratimo jedan i drugi, uvijek me fasciniralo i bilo mi je, ne kažem da je biomehanika udarca nešto za pocijeniti ili pokreta noge ili nešto.
Ne kažem da je to za pocijeniti.
Da pač, dobro udariti ne zna baš svatko.
Ali mislim da puno više, ne samo ovog biomehaničkog dijela, već i ovog, kako se kaže, često cerebralnog dijela, dakle nekog razmišljanja, nadmudrivanja koje je u geo-jitsu nužno., to je nešto što me privuklo tome.
Znači, moram isto tako reći i sam sebe iskritizirati.
Kad sam došao na tu istu ćicu za koju sam mislio ovo što sam rekao, bio sam dečko koji je tada četvrtu godinu trenirao crossfit, ajmo tako reći.
Ne u ovom smislu, sada profesionalno i ne znam što sve, nego kao tu je krenulo rekreativno, ali kako kažu obično treneri, kažu ono što radiš više od dva puta tjedno, to više nije rekreacija.
Znači, već u prelazi kad radiš tri i više puta tjedno, to više nije rekreativno, treniranje bilo čega.
I u tom trenutku, recimo, da čisto da stavimo u kontekst, znači četiri godine sam proveo u pet treninga tjedno crossfita, funkcionalnog treninga kako god hoćete.
Ja se uvijek zafrkavam da ako postoji funkcionalni trening da treba biti disfunkcionalni, da ga držiti pa bračni par koji se svađaju ili predrastalu.
Ali uglavnom, da se vratim na priču, znači četiri godine takvog treninga, znači uzmeš Giriju, dižeš, uzmeš Šipka, dižeš se i slične stvari i dolazi Mjana Đuđicu.
I onda shvatiš koliko si zapravo mali, koliko nemas pojma, koliko tijelo i kako tijelo funkcionira.
A misliš da sve znaš.
Misliš da znaš koja je suplementacija, za šta treba, šta potiče, šta ovako, šta onako, kako ćeš dobiti veću količinu ponavljanja, kako ćeš dobiti veći opsek pokreta i slično.
To te kao zanima.
I sad si ti tu nešto došao do neke forme i onda dođeš na živčicu i shvatiš da formu nemaš.
Ja sam došao kao mali buldožer koji je tamo htio i mislio da tu zapravo iz neznanja, da tu zapravo sila može dosta igrati ulogu i može, apsolutno i dan danas potvrdim, može.
Ali da tu ima puno lajera i puno levela koje treba dosegnuti.
I da je to jedno putovanje koje me zapravo privuklo na nekoj intimnoj razini i to što ja težim konstantno biti i ambiciozan i usavršava se i taj neki ranking s istom.
Ranking sistem je nešto što je mene privuklo.
Znači, ako si boksač, ti imaš rukavice od XY unci, ovisno za što se služe, za nekakav sparing ili nešto.
Imaš to i imaš rukavice trenirati godinu ili pet godina.
A ovdje postoji vrlo jasan ranking i zna se otprilike kada te vidim obučenog, znam točno šta i kako.
Kao ono, to ima fotografija često koja se koristi, kad vidiš onako životinje u prirodi koje su obojane određenim bojama ne bi li uplašile svoje, zastrašile svoje probl protivnike, upozorila ih na otrov, jel?
Pa tako i ovo.
Znači ti kad vidiš boju pojasa znaš s čim imaš posla i izaziva automatski respekt.
Dakle to je nešto što naučite prije svega poniznosti koju nisam imao, dakle misliš onaj dio koji nisam imao i bio sam na ponizan u odnosu prema nekim ljudima koji su imali u neku ruku autoritet, bilo intelektualni, bilo ovakav, bilo onakav, jel nešto što sam doživljavao autoritetima.
Ali ovdje, ovome na Ovo me naučilo svakom čovjeku dati respekt i da ga svatko zaslužuje.
I to su ogromni benefiti.
To ti radi veliki zaokret u životu i mislim da je to meni jako pomoglo.
To je i neka vrsta psihoterapije, to je neka vrsta meditacije.
Jer svaka meditativna tehnika zahtjeva od tebe fokus.
Fokus na dah, fokus na nešto, fokus na križ, fokus na bilo što.
Ovo traži fokus na sebe, na svoje sposobnosti, i na protivnika.
I ti ne možeš misliti ni o čemu drugom.
I ako ti ne možeš misliti ni o čemu drugom, sat i pol vremena koliko traje to, još imaš onaj moment gdje se doista boriš za vlastiti život.
Bez obzira što radi se o paringu nekakvom, ali boriš se.
Znači, netko ti je doveden u to stanje da se boriš za sebe, i netko ti, uostalom, to nije malo poremećeno u startu, ideja čitava, mi se zapravo bavimo na metodama ubijanja ljudi i odvajanja udova.
Mislim, kako bih rekao, ima nešto inherentno pomaknuto u toj čitavoj priči.
Ali evo, kažem, naučilo me takvim stvarima da, ne znam, to je neprocijenjivo iskustvo.
Ljudi, ne znam, danas je BJJ postao super popularan, mega popularan.
I kad ljudi kažu obično kao BJJ family, to ljudi ovako sa strane ne razumijem.
I svi to govore kao da je nekakva frazetina, sad nabacujemo se tu kao mi smo neki bjdžafem ili nešto.
Ali ako to sagledate s druge strane, znači ti si spreman u svakom trenutku i ti doista to s tim ljudima proživljavaš, dati nekom sposobnost da te uguši, dati nekom sposobnost da ti slomi ruku, nogu ili nešto, da te onesposobi na neko vrijeme i pritom si znujan, ponekad i krvav i imate jednostavno ste jedan toliko.
Jedan toliko blizu drugog da ono znam i svači iz mojej dvorani, svači u krv u dvorani, razumiješ?
I sad kad kažeš, BJJ, family, sa svojom familijom se ne poznajem toliko dobro.
Ali ti kroz sport, kroz paring, kroz nešto, i upoznaš jako puno toga o naravi tih osoba s kojima radiš.
Jako puno toga.
To je isto jedan viz za komunikaciju s tom osobom.
Apsolutno, apsolutno.
Tu je više herbalna nego.
Da, tu je fizička komunikacija, neverbalna, koja jako se tu puno stvari kristalizira.
Otkrijeti i drugu dimenziju te osobe, ali otkrijeti i o tebi puno stvari.
Ja sam jako puno naučio toga o sebi i što ne valja sve ako sam ja pristupao i postupao prema ljudima.
Jako puno toga sam naučio u zadnjih par godina.
Jako puno toga.
Da mi reci, ne netko tko sluša sad i gleda trenutno, možda ima tu želju.
Želju koja je još uvijek u fazi želje da se krene sa GG-u, a možda ima nekakvu barijeru, nekakvog straha ili nečega da bi se upustio, tako nešto.
Što bi ti poručio te osobi, koliko se radi u sigurnoj okolini, koliko je bitan, naravno, recimo i taj voditelj te cijele grupe, trener itd.
Da, ovako, prije svega moram pohvaliti svoje trenere i.
čitav klub Tatami, znači za ambijent prije svega.
Znači, raspoloženje, znanje, prisnost, bliskost, povezanost međusobna - to je nešto čega u našem klubu ne nedostaje, definitivno.
Malta ne imamo za izvoze.
To je prva stvar.
Druga stvar, jedna od glavnih, opet zabluda šire populacije je da je tu riječ o nekakvom sportu na kojem će se oni jako ozlijediti, doći do nekakvih dugoročnih oštećenja i slično.
I taj strah je apsolutno opravdan općenito.
Strah u je čovjek da ne slomimo neko nogu, ruku ili nešto tako.
Je li to tako doživio prije?
Ali u trenutku kad i to je poticaj svima onima koji to možda nemaju hrabrosti učiniti, odvažiti se na taj korak da se priključe, ja vam mogu reći za ovaj čitav period da sam ja puno više bio puta ozlijeđen u svim drugim sportovima koji nisu borilački nego što sam bio u GG-CC u roku četiri godine.
Naravno da tu ima tu je kontaktni sport, naravno da postoji bolova u grlu, kad radiš neka gušenja.
Naravno, moraš dati da ti neka tehnika pokaže i na tebi.
Pa onda sa parim partnerom to izvodite jedan na drugome.
Možeš imati takve nekakve minorne bolove, ali ja ozljedu neku koja bi me on nesposobila nisam imao.
I tu povezanost koja se dogodi u dobrom ambijentu, u dobrim klubovima, evo to mogu reći da je naš definitivno, jer imamo i dosta članova, to potvrđuje već tači.
Već ta činjenica, a i to da članovi ostaju.
O tome se radi.
Mislim da je to bolji pokazatelj nego to što dolaze.
Jako puno ljudi može procirkulirati, ali na kraju ne ostati.
Kod nas ostaje.
Prepoznaju taj moment.
Evo.
Veliki dio našeg razgovora smo posvetili bili filozofiji na nečiju sreću, na nečiju žalost.
Možda sam i ja bio egoističan, pa sam nekako išao u smjeru u kojem ja osobno sam htio ići.
Jako puno sam naučio od tebe iz tog svijeta kroz to tvoje djelovanje filozofskog kao doktora filozofije.
Ono što je isto naravno bitno u tvojem životu je i điv-đicu i druge neke stvari.
Još bih za kraj samo temu jednom pokrio, a evo vjerujem da ćemo imati prilike ponovno razgovarati, da to neće ostać samo na jednom intervjuu, zato što ima se tu još puno toga za istraživati s tobom.
Za kraj bi još samo.
Još samo prošao jedan tvoj interes, a možda ćemo onda u sljedećim epizodama imati možda prilike više.
Antepekat je kinologija.
Možeš reći prosječnoj osobi koja nije se susrela s tim.
Ja na prvu kad sam čuo kinologija, nisam odmah znao o čemu se radi.
Naravno, uzmeš Google pa istražiš onda vidjet.
Znači, radi se o tome da se radi o ovim psima.
Da, to je jedan od mojih interesa koji se rodio jako rano u životu, ja sam odrastao u biti.
U obitelji, moji roditelji su imali tada, u trenutku kad sam ja rodio, već godinu i pol starog irskog vučegarta, uz kojeg sam ja prohodala.
Dakle, doslovce prohodao, znači, držeći za rukom, stavio sam ruku na leđa tadašnjeg psa Sababa i uz njega sam napravio prve korake.
Dakle, kako bih rekao, kinologija je jednostavno nešto s čime sam ja odrastao.
Rodio se i odrastao i do dana današnjeg, se nisam od toga razdvojio.
Prvi pas, taj je ostavio jako dubok trag.
na čitavu moju obitelj.
Znači, trenutak u kojem smo njega izgubili 2002.
godine je nešto što je bilo prestrašeno.
Mislim da je čak bila prva, prva, 2001.
godine.
To je bilo nešto što je bilo prestrašeno i od čega smo moja obitelj, ja se sjećam jednog trenutka gdje smo mi sjedili i plakali svi skupa u dnevnom boravku, da je to što smo njega izgubili.
I nekako, tri godine nakon 2004.
godine, ja sam odlučio da bih ja ponovno, jer moji roditelji se nisu htjeli priuštiti tu tragediju.
Naravno, kad nabaviš psa, očekuješ da će ga u nekom momentu izgubiti.
I 2004.
godine, ja dakle, u svojih 13 godina, inzistirao na tome da nabavimo Irca.
I tako se priča zaključavala.
Nabavili smo psa iz Češke, potom godinu dana nakon smo nabavili psa iz Moskve.
Ja sam poprilično fanatično pristupio toj čitavoj priči, radi toga što u kinologiji, ono, postoji jako puno tog fanatizma.
To je neka vrsta ljubavi prema tim životinjama do te razine da misli svako za sebe da može spasiti ili doprinijeti barem onaj koji je povoljan fanatik, koji može pridonijeti opstanku određene vrste ili određene pasmine.
Pa tako sam ja htio dati na neki način svoj obol tome.
Da produciramo zdrave pse, dugovječne pse, pse koji pritom još lijepo izgledaju i koji mogu se i pokazati na nekoj ozbiljnijoj izložbi.
I vjerovali ili ne, vrlo brzo sam se ja uputio u valjda sve rodoslovne linije u čitavoj Europi i svijetu.
Dakle, rodovnike, najjače uzgajivačice, familije, rodbine, sve živo i neživo.
Tko s kime se kada križao itd.
I masu tih pasa sam i viđao po izložbama u živo.
I nekako sam prema svojim afinitetima, sklonostima i kako sam mislio da taj pas treba izgledati, zapravo inicirao nabavku novih pasa i u jednom trenutku sam se našao sa šest odraslih jivskih vučih hrtova, dakle psi koji su najmlađi tada je.
Tada je, čisto da stavimo neku perspektivu, sa 17 mjeseci imao 95 cm u grebenu, dakle u ovom dijelu ispod vrata.
95 cm sa 17 mjeseci i još se tu dolazi naravno vrata i glava, i koji je bio onako iznimno dugačak primjerak i ono iz jedne vrlo, vrlo respektabilne uzgivačnice.
I tu se nekako priča već dosegnula svoj vrhunac.
Imao sam dva, napravili smo dvije neke kombinacije, legala i treću smo napravili, međutim, bezuspješno.
Išli smo po izložbama, ostvarivali smo rezultate na europskim i svjetskim izložbama kao vrlo mlada uzgivačica.
Kao uzgivačica koju sam ja, kao klinac, započeo istraživati, čitao knjige o pasmini, uputio se u čudesne zbilja i rezultirao je, kažem, jako brzo, vrlo, vrlo velikim uspjesima.
I onda se dogodilo to da sam ja počeo se baviti filozofijom intenzivnije, i onda je došla ta neka treća, četvrta godina fakulteta kad sam ja shvatio da je tu moment.
Tu je moment da se ja akademski usavršim do kraja, a da zapostavim to, odnosno da ukoliko se želim usavršavati u tome, ne mogu posvetiti adekvatnu pozornost tim životinjama.
I za mene je to bio naje odgovorniji trenutak i potez koji sam mogao napraviti, a to je da odustanemo od toga na neko vrijeme, a za dobrobit tih životinja.
I sad u proteklih četiri godine imam jednog škotskog jelanjeg hrta koji dulje živi, pasmina koja dulje živi, koja je izvornija, koji je bio.
prva zamišljen kao kućni ljubimac, isključivo to.
Moja nekakva, zove se Konor.
Da, to sam namjerno rekao, zato što znam da će izazvati kod tebe smijeh.
Dakle, Konora imam već četiri i pol godine.
I onda sam u međuvremenu, moja buduća supruga i ja smo prošle godine nabavili jevskog kućne vrta, napokon na našu zajedničku želju, a koji je zapravo potomak mojih pasa koje sam ja prije uzgojio i dovezli smo iz Kelna prošle godine u desetom mjesecu.
I evo sad imamo jednu mladu kujicu Irca koja će, nadam se, na godinu ili za godinu i pol dana imati ponovno leglo i da oživimo uzgajivačnicu off Celtic Pride ili off Celtic Pride, kako god voli.
I da će ova naša kujica koja se zove Valhala biti nešto što će ponovno vratiti mene u taj svijet jednako intenzivno, jednako gorljivo da ću nastaviti dalje uzgajati i istraživati pse.
Evo, to je neka priča.
Kako sam rekao na početku intervjua ili možda čak i razgovora, ako ćemo tako pisizlirati, kad pomislim na tebe, pomislim na jednu jako eklektičnu osobu koja ima jako puno interesa, ali koja barem par tih interesa od njih puno nekako stvarno može i zastupiti u svom životu svakodnevno, kao što je Gigi Suk, kao što je kinologija, kao što je tvoj rad na fakultetu i sa filozofijom itd.
Sigurno ima tu još jako puno nekakvih drugih stvari.
I sad, kada bi ja kao antropolog ili ne znam, kao filozof promatrao tebe sa stanom, da bi moj zaključak bio da se radi o jednom vrlo bogatom životu, uveze jako puno istraživanja.
I meni se čini kao nekakav život koji je onako vrijedan, naravno svaki je vrijedan življenja, nadam se.
Ja se razumijem.
Tvoj mi se čini zanimljiv ovako iz moje perspektive.
Pa ajde, ajde završno onda pitanje.
Možda si čuo koje je zadnje pitanje, možda nisi.
Pošto je akronim LUD, znači Life of Our Dreams, onda kroz sve ovo što si ti do sada preživio i kroz ovo tvoje iskustvo na ovoj planeti u 30 i nešto godina, sada već je tako, kako sa tvojim filtrom izgleda život iz tvojih snova?
Za što ti optimiziraš?
Ili možda za čime još ciljaš, a da trenutno nije recimo tu?
Evo, razmišljam o tome u posljednje vrijeme vrlo intenzivno zato što sam trenutno, kao što sam ti rekao na početku razgovora, u izgradnji svojeg obiteljskog kuća, odnosno onoga što bi trebao biti moj dom.
Odabrao sam lokaciju koja mi savršeno odgovara, dakle, za mene je život i snova život na točno toj lokaciji budući da imam veliko dvorište, imat ćemo veliko dvorište u kojem ćemo moći imati puno pasa, dakle, to je drugi segment, živjeti na tom mjestu, imati puno životinja u kojima mogu brinuti i uzgajati ih.
I jedna još komponenta koja će biti utkana u taj dio mog života, a to je napraviti knjižnicu svoju i radnu sobu u kojoj ću ja moći promišljati o ovim stvarima, o svemu ovome što smo sad razgovarali o mnogo čemu drugome.
I šuma mi je odmah preko puta.
Dakle, imam u nadograd ruke, imam šumu.
Dakle, za mene je ljubav u svakom smislu, dakle, ljubav prema svojoj budućoj supruzi, našoj obitelji koju ćemo, nadam se, proširiti i ne samo sa ovim četveronoženim.
Djeca.
Tako je.
Imamo predivne četvoronošce, imamo škota, imamo irkinju i imamo jednu sibirsku mačku u Nevu, Nevu Maskarad, koja je velika sibirska mačka.
To su naša djeca trenutno, ali nadam se da ćemo i ove dvonošce uspjeti isproducirati u dogledno vrijeme.
Dakle, ljubav prema obitelji, dom i ugodno radno okruženje, sloboda da se bavim ovime što volim i što mi se čini da radim dobro.
To je za mene idealan.
Pokušavam ostvariti svaki od tih segmenata sustavno, polako i dosljedno.
Mislim da sam na jako dobrom putu.
Nadam se da ću to već naredne godine, da bi se moglo već sve to ostvariti.
A u nekoj kasnijoj dobi, to ću samo kao dodatak, u nekoj kasnijoj dobi sanjarim o maloj kućici daleko od grada sa jednim vinogradom i sa puno pasa koji će, dok ja budem išao i pomno obrezivao lozu, koji će me pratiti pri tome.
Evo to bi bio moj savršen završetak.
života.
Evo, ja ti želim da sve što sam sam ti želio da ti se i ostvari.
A nekako, poznajući tebe sa karakteristikama koje ti imaš, ne sumnjam da se to neće ostvariti.
Što si ti rekao?
Nastavno, brigvaj posljedno.
Da, to će definitivno.
To je zasebna tema, ali to je nešto što ja zagovaram, a vidio sam da i drugi tvoji gosti zagovaraju: ustrajnost, upornost.
Pornost, dosljednost, prije svega naravno moraš imati ideju koju ćeš težiti, ali ove tri karakteristike mislim da svakoga mogu dovesti do uspjeha.
Nismo pitali ni u jednom trenutku ovo svemu smo posvetili, sve smo ovo posvetili uspjehu, ali na kraju za mene nekakav recept ili formula za uspjeh, a to su pornost, ustrajnost, dosljednost i nekakva vizija koja tome treba naravno prethoditi.
I to je recept, čini mi se i do sada se u mojem životu pokazalo kao recept za uspjeh.
Demijane, dobio sam, kako si ti rekao, da se ti kroz svoje projekte uči od feedbacka ljudi.
Ja sam dobivao feedbacke, a slušaj predugačak je podcast, pa ajde to možda kraće, pa ako to ima vremena slušati i tako dalje.
A onda je meni žao kad pričam s nekim kao što si ti gdje sam ja jako znatiželjan, ja mislim da je to jedna od mojih najvidljivijih karakteristika, onda mi je to nekako jako žao prekiniti.
Imaćemo prilike ponovno pričati, imat će prilike ponovno tebe vidjeti i učit ćemo u nekakve druge teme.
Hvala ti na.
Želim ti jako puno uspeha u karijeri, dalje, i naravno u životu, i sa završetku kuće.
I to je to.
Hvala tebi na pozivu.
Kad god me pozoveš, rado ću se odazvati.
Hvala ti na lijepim željama.
Uzvećam ti isto mjerom i evo, vidimo se nekom drugom zgodom.
Uživaj.
Ajde, vau.