[SPEAKER_00] O Bože, Ti si Bog moj,gorljivo Tebe tražim, Tebe žeđa duša moja, Tebe želi tijelo moje kao zemlja suha, žedna, bezvodna.
[SPEAKER_00] U svetištu sam Tebe motrio, gledajuć Ti moć i slavu. Ljubav je Tvoja bolja od života i moje će Te ustne slavit. Tako ću Te slavit za života, u Tvoje ću ime ruke dizati. Duša će mi biti kao sala i mrsasita, hvali ću Te kliktavim ustima.
[SPEAKER_00] Gospodine Isuse, ovdje smo se skupili u Tvoje ime. Želimo proslaviti Tvoje sveto ime. Jer Ti si jedini bitan.
[SPEAKER_00] Ti si ovdje, Gospodine, u središtu. I sve želimo dati, predati pred Tebe. Naše glasove, naše talente, naše ovo vrijeme, Gospodine.
[SPEAKER_00] Ti si jedini bitan. Ti si jedini koji je vrijedan svake hvale i slave. Ti si onaj koji je dostojan, koji je platio cijenu.
[SPEAKER_00] Gospodine, hvala Ti. Hvala Ti na svemu što imamo. Hvala Ti na svemu što posjedujemo. Hvala Ti na ovom vremenu, Gospodine. Hvala Ti što ga posvećuješ. Hvala Ti, Gospodine.
[SPEAKER_02] Bliže tebi, tvome naručuj.
[SPEAKER_02] Bože, privuzi me, bliže svom srcu.
[SPEAKER_02] U tvom domu želim biti zauvijek,
[SPEAKER_02] svu ljepotu tvoju gledati.
[SPEAKER_02] Sve dok živi, sve dok imam dah.
[SPEAKER_02] Želim slaviti,
[SPEAKER_02] tebe ljubiti,
[SPEAKER_02] obožavati,
[SPEAKER_02] samo tebe očemo.
[SPEAKER_02] Bliže tebi, tvome naručuj.
[SPEAKER_02] tebi, tvome naručuj.
[SPEAKER_02] Bliže, privuci me, bliže svom srcu.
[SPEAKER_02] U tvom domu želim biti zauvijek,
[SPEAKER_02] svu ljepotu tvoju gledati.
[SPEAKER_02] Bliže, sve dok živi, sve dok imam dah.
[SPEAKER_02] želim slaviti, samo tebe, u tvom domu.
[SPEAKER_02] želim biti, svu ljepotu tvoju gledati.
[SPEAKER_02] Sve dok živi, sve dok imam dah.
[SPEAKER_02] želim slaviti, samo tebe, u tvom domu.
[SPEAKER_02] želim biti zauvijek.
[SPEAKER_02] želim biti zauvijek, svu ljepotu tvoju gledati.
[SPEAKER_02] Sve dok živi, sve dok imam dah.
[SPEAKER_02] želim slaviti, tebe ljubiti.
[SPEAKER_02] obožavati, samo tebe, oče moj.
[SPEAKER_01] Oče duša nam gine i čezne za tvojim domovima.
[SPEAKER_01] Za tvojim domu.
[SPEAKER_01] Hvala ti što si nam pripravio mjesto.
[SPEAKER_01] Hvala ti što si nam pripravio stanove u nebu.
[SPEAKER_01] Hvala ti na tvojoj prisutnosti koju se uvijek možemo vratiti.
[SPEAKER_01] Koju uvijek možemo doći.
[SPEAKER_01] Mi častimo sada u ovom trenutku, častimo tvoju svetu prisutnost.
[SPEAKER_01] Bolje je jedan dan u tvom šatoru, u tvom domu,
[SPEAKER_01] nego mnogo drugih u domu bezbožnika.
[SPEAKER_01] Ona mog ti nisi.
[SPEAKER_01] duša nam gine i čezne za tvojim domov.
[SPEAKER_02] Bliže tebi, tvome naručju.
[SPEAKER_02] Bože, privuci me, bliže svom srcu.
[SPEAKER_02] U tvom domu želim biti za uvijek.
[SPEAKER_02] Svu ljepotu tvoju gledati.
[SPEAKER_02] Sve dok živim.
[SPEAKER_02] Sve dok imam dah, želim slaviti.
[SPEAKER_02] samo tebi.
[SPEAKER_02] Samo tebe u tvom domu.
[SPEAKER_02] U tvom domu želim biti za uvijek.
[SPEAKER_02] Svu ljepotu tvoju gledati.
[SPEAKER_02] sve dok živim.
[SPEAKER_02] Sve dok imam dah, želim slaviti.
[UNKNOWN] Sve dok imam dah, želim slaviti.
[SPEAKER_02] Obožavati.
[SPEAKER_02] Samo tebe.
[SPEAKER_02] Oče moj.
[SPEAKER_01] Hvati oče što je tvoje naruče veliko za svakog od nas.
[SPEAKER_01] Hvati što su tvoje ruke uvijek spremne primiti nas.
[SPEAKER_01] Uzmi nas oče.
[SPEAKER_01] Prisloji nas na svoje srce.
[SPEAKER_01] Da slušamo otkucaje tvojga srca.
[SPEAKER_01] Da slušamo tvoj glas.
[SPEAKER_01] Predajemo ti ovo vrijeme koje je ispred nas.
[SPEAKER_01] Govori nam.
[SPEAKER_01] Želimo te slušati, želimo te osjetiti.
[SPEAKER_01] Želimo da ti govoriš našem srcu za naš život.
[SPEAKER_01] Što je potrebno.
[SPEAKER_01] Da tvoja riječ bude hrana za naš život.
[SPEAKER_02] Dolazim ponovo bliže k tebi.
[SPEAKER_02] Jer važan si ti.
[SPEAKER_02] Važan si ti, Isuse.
[SPEAKER_02] Oprosti gospode za sve drugo.
[SPEAKER_02] Jer važan si ti, važan si ti, Isuse.
[SPEAKER_02] Kad sve utihne i glazba prestane, tebi dolazi.
[SPEAKER_02] Želim donijeti nešto posebno što te raduje.
[SPEAKER_02] Više od same pjesme, nešto mnogo dubje, donosim tebi na dal.
[SPEAKER_02] Proničeš dušu moju, vidiš srce moje, kucali ono za tebe.
[SPEAKER_02] Dolazim ponovo, bliže k tebi.
[SPEAKER_02] Jer važan si ti, važan si ti, Isuse.
[SPEAKER_02] Oprosti gospode za sve drugo.
[SPEAKER_02] Dolazim ponovo, bliže k tebi.
[SPEAKER_02] Jer važan si ti, važan si ti, Isuse.
[SPEAKER_02] Važan si ti, Isuse.
[SPEAKER_02] Oprosti gospode za sve drugo.
[SPEAKER_02] Jer važan si ti, važan si ti, Isuse.
[SPEAKER_02] Vječni kralju moj, neizrecivo, si vrijedan ti.
[SPEAKER_02] Slabi bez vrijeda, sebe predaje, da te proslavi.
[SPEAKER_02] Više od same pjesme, nešto mnogo dublje, donosim tebi na dar.
[SPEAKER_02] Pronićeš dušu moju, vidiš srce moje, kucali ono za tebe.
[SPEAKER_02] Dolazim ponovo, bliže k tebi.
[SPEAKER_02] Jer važan si ti, važan si ti, Isuse.
[SPEAKER_02] Oprosti gospode za sve drugo.
[SPEAKER_02] Dolazim ponovo, bliže k tebi.
[SPEAKER_02] Jer važan si ti, važan si ti, Isuse.
[SPEAKER_02] Oprosti gospode za sve drugo.
[SPEAKER_02] Više od same pjesme, želim ti dati.
[SPEAKER_02] Nečeš dušu moju, ti tražiš srce.
[SPEAKER_02] važan si ti, važan si ti.
[SPEAKER_02] važan si ti, meni važan si ti, Isuse.
[SPEAKER_02] važan si ti, važan si ti,
[SPEAKER_02] važan si ti, Isuse.
[SPEAKER_02] meni važan si ti, Isuse.
[SPEAKER_02] važan si ti, važan si ti,
[SPEAKER_02] važan si ti,
[SPEAKER_02] važan si ti, Isuse.
[SPEAKER_02] Dolazim ponovo, bliže k tebi.
[SPEAKER_02] Jer važan si ti, važan si ti,
[SPEAKER_02] važan si ti,
[SPEAKER_02] važan si ti, Isuse.
[SPEAKER_02] Oprosti, gospode, za sve drugo.
[SPEAKER_02] Jer važan si ti, važan si ti,
[SPEAKER_02] važan si ti, Isuse.
[SPEAKER_01] Isuse, želim da budeš središte,
[SPEAKER_01] da budeš centar mog života.
[SPEAKER_01] Samo si ti, bitan.
[SPEAKER_01] Samo si ti, važan.
[SPEAKER_01] Isuse, kajem se za one trenutke,
[SPEAKER_01] kad su drugi sjedili na prijestolju moga srca.
[SPEAKER_01] Kajem se za svaki idol svog srca.
[SPEAKER_01] I želim da bude svrgnut u tvoje ime,
[SPEAKER_01] i da ti kraljuješ i stanuješ u mom srcu.
[SPEAKER_01] Oprosti, gospodine, za sve ono,
[SPEAKER_01] kad smo bili nevjerni,
[SPEAKER_01] a ti si bio vjeran.
[SPEAKER_01] Kad smo prljali svoj um,
[SPEAKER_01] svoje riječi i jezik,
[SPEAKER_01] kad smo ti bili nevjerni,
[SPEAKER_01] u velikom i u malom,
[SPEAKER_01] kad smo ti okrenuli leđa,
[SPEAKER_01] radi obzira,
[SPEAKER_01] radi nekih odnosa,
[SPEAKER_01] radi statusa,
[SPEAKER_01] radi moći.
[SPEAKER_01] Mi se kajemo i želimo kroz ovo slavlje,
[SPEAKER_01] sad u ovom trenutku,
[SPEAKER_01] s punom svjesnosti našeg srca,
[SPEAKER_01] našom čvrstom odlukom reći da si ti važan,
[SPEAKER_01] da si ti kralj našeg srca.
[SPEAKER_02] dolazim ponovno bliže k tebi,
[SPEAKER_02] jer važan si ti,
[SPEAKER_02] važan si ti,
[SPEAKER_02] Isuse,
[SPEAKER_02] oprosti gospode za sve drugo,
[SPEAKER_02] jer važan si ti,
[SPEAKER_02] važan si ti,
[SPEAKER_02] Isuse.
[SPEAKER_00] Isuse,
[SPEAKER_00] otvori nam oči srca,
[SPEAKER_00] otvori nam srce gospodine,
[SPEAKER_00] da vidimo koliko smo bogati,
[SPEAKER_00] koliko nam je bogatstvo naše u tebi.
[SPEAKER_00] Hvala ti gospodine što si ti odlučio nas odkupiti.
[SPEAKER_00] Ti si odlučio nas spasi dok smo još bili nevjerni.
[SPEAKER_00] O koje je to bogatstvo gospodine u tebi?
[SPEAKER_00] Otvori nam oči srca gospodine da vidimo što radiš u našim životima.
[SPEAKER_00] Što radiš kad nam je teško, što radiš kad nam je izazovno, što radiš kad su nam financije problem, kad su nam odnosi problem.
[SPEAKER_00] Gospodine, ti si uvijek prisutan, ti si uvijek s nama.
[SPEAKER_00] Otvori nam oči srca gospodine da uvijek vidimo kako si ti uz nas, kako se ti brinješ za nas, kako nas nisi ostavio kao siročad.
[SPEAKER_00] Isuse, otvori nam srca, otvori nam oči srca da vidimo kolike ljubavi, kolike milosti gospodin Bog Otac je dao kroz tebe i po tvom duhu nama sada.
[SPEAKER_00] Otvori nam oči srca Isuse.
[SPEAKER_02] Otvori oči mog srca, otvori gospode ti, želim te vidjeti, želim te vidjeti.
[SPEAKER_00] Otvori nam oči gospodine, otvori nam oči Isuse.
[SPEAKER_02] Otvori oči mog srca, otvori gospode ti, želim te vidjeti.
[SPEAKER_00] Mi te želimo gospodine vidjeti.
[SPEAKER_02] Želim te vidjeti, otvori oči mog srca.
[SPEAKER_02] Otvori oči mog srca, otvori gospode ti, želim te vidjeti.
[SPEAKER_02] želim te vidjeti, želim te vidjeti.
[SPEAKER_02] Otvori oči, otvori oči mog srca, otvori gospode ti, želim te vidjeti.
[UNKNOWN] želim te vidjeti.
[SPEAKER_02] Želim te vidjeti.
[SPEAKER_02] Da vidim tebe iznad svim.
[SPEAKER_02] oba sjanog svjetlosti.
[SPEAKER_02] Oba sjanog svjetlošu slave.
[SPEAKER_02] Ti izli ljubav na nas, dok pjevamo sveti, sveti, sveti.
[SPEAKER_02] sveti, sveti, sveti, sveti, sveti.
[SPEAKER_02] sveti, sveti, sveti, sveti, sveti, sveti.
[SPEAKER_02] Ti zli ljubav na nas dok pjevamo sveti, sveti, sveti, sveti, sveti, sveti, sveti, sveti, sveti, sveti, sveti, sveti.
[SPEAKER_02] želim te vidjeti.
[SPEAKER_02] Ti si sveti, sveti, sveti.
[SPEAKER_02] Sveti, sveti, sveti, sveti, sveti, sveti.
[SPEAKER_02] Želim te vidjeti.
[SPEAKER_02] Sveti, sveti, sveti.
[SPEAKER_02] Ti si svet, gospodine.
[SPEAKER_02] Sveti, sveti, sveti, svake hvale dostoja.
[SPEAKER_02] Sveti, sveti, sveti, želim te vidjeti.
[SPEAKER_02] Sveti, sveti, sveti, sveti.
[SPEAKER_02] Sveti, sveti, sveti, sveti, sveti, sveti, sveti.
[SPEAKER_02] Želim te vidjeti, Ti si sveti, sveti, Ti si sveti, sveti, sveti, sveti, sveti, sveti, sveti, sveti, sveti, sveti, sveti.
[SPEAKER_02] Želim te vidjeti, da vidim Tebe iznad svih, oba sjanog svjetlošu slave, Ti je izli ljubav na nas,
[SPEAKER_02] Dok pjevamo sveti, sveti, sveti, sveti, da vidim Tebe iznad svih, oba sjanog svjetlošu slave,
[SPEAKER_02] Tizni ljubav na nas, dok pjevamo sveti, sveti, sveti, sveti, sveti, sveti, sveti, sveti, sveti, sveti, sveti, želim te vidjeti.
[SPEAKER_01] Gospodne, želim uzići svoje glasove sada, pridružiti svoje glasove sa vojskom anđela i svetih, koji u nebu dan i noć tebe slave i časte.
[SPEAKER_01] Ti si svet, ti si dostan svake časti i hvale.
[SPEAKER_01] Tvoja svetost i tvoja prisutnost nas mijenja.
[SPEAKER_01] Uzdignemo svoje glasove, pjevamo sveto je tvoje ime, sveto je i moćno tvoje ime, Isusa.
[SPEAKER_02] Sveto je, sveto je, sveto je, sveto je tvoje ime.
[SPEAKER_02] Sveto je, sveto je, sveto je tvoje ime.
[UNKNOWN] Hvala si, sveto je, sveto je tvoje ime.
[UNKNOWN] Sveto je, sveto je tvoje ime.
[UNKNOWN] Sveto je tvoje ime.