[SPEAKER_00] Ja se jako radujem što sam s vama jer čim sam ušao kad smo išli procesijom onda sjetio sam se prije desetak godina kad sam bio u Osijeku zajedno s našim mladima iz Duhosa, isto tako smo se okupljali i evo slavili Boga i tako me je baš vratilo u ono vrijeme.
[SPEAKER_00] Nije baš Stari zavjet, ali u ono vrijeme.
[SPEAKER_00] Dragi moji, danas baš sam ovaj nekako u srcu dotaknut, ganut jer čuo sam Božju riječ, najviše je Božje riječi.
[SPEAKER_00] I jednu stvar koju danas vama želim reći jest, Biblija doduše jest knjiga o osobama koji su slomljene osobe, pretučene osobe, odbačene osobe, razočarane osobe, ali u toj Bibliji postoji radosna vijest, tojest Isus Krist koji ti kaže u mene nikada nećeš se razočarati, niti kad čitaš Božju riječ nikada nećeš se razočarati.
[SPEAKER_00] Znači, sestra, ja vas Braćo i sestre, ja vas pozivam da svakodnevno čitate Božju riječ, da se oduševite za Božju riječ, da dozvolite Duhu Svetome da sila zina vas i da vas čisti jer upravo kako kaže Sveti Paav, kada čitaš Božju riječ tada se događa pomazanje, pomazanje Duhom Svetim.
[SPEAKER_00] Sveti Paav govori da postoji u nama unutarnji čovjek, ti si vanjski čovjek, čovjek je koji je ponovno rođen ali u tebi postoji taj unutarnji čovjek.
[SPEAKER_00] Jednog i drugog kaže Sveti Paav, pa moraš nahraniti Božju riječ.
[SPEAKER_00] A Origen kaže, slušajte ako hoćete dobro papat onda ne glovo, onda ne pizza, ne, to ne, nego Božja riječ koju moraš progutati, tada ona u tebi donese konkretne plodove.
[SPEAKER_00] Ako već čitaš Božju riječ, Origen nastavlja, najbolje je hašarim, e što je sad ovo?
[SPEAKER_00] Lako meni.
[SPEAKER_00] Hašarim to znači pjesma.
[SPEAKER_00] u hebrejskom jeziku nema dakle tih stepenica, ljepša, najljepša, kako kaže tamo ne znam neki Ivan za svoju Curu Mariju, moja Marija je najljepša na svijetu.
[SPEAKER_00] U hebrejskom jeziku ne postoji upravo takav način govora, nego ako želiš naglasiti jednu posebnu riječ onda moraš nju ponoviti dva puta.
[SPEAKER_00] To znači Ivan će reći za svoju Mariju, Marija, Marija, Stjepan, Stjepan itede Brat i sestro, najbolji, najljepši, nešto najuzvišenije, to se ponavlja dva puta.
[SPEAKER_00] Zašto o tome govorim?
[SPEAKER_00] Jer upravo tako je, takav je naslov knjige koju danas želim vama predstaviti.
[SPEAKER_00] Na jedan poseban način želim da Božja riječ dotakne tvoje srce jer pjesma nad pjesmama je je najljepša pjesma.
[SPEAKER_00] Kaže Origen, kada Bog je hodao s Adamom, to sigurno znate, u raju kada je bio posljepodnevni povjetarac, Bog otac, Abba i Adam ruku pod ruku su išli i znate što je tada govorio Bog Adamu?
[SPEAKER_00] Haša Rim, to znači pjesmu nad pismama, upravo to mu je govorio o ljubavi, sigurno mu je rekao Adam je, znaš što, stvorit ću jedan put, pomoć Kedo kao što si ti i već ga je malo pripremio da će iz njegova boka učiniti evo i sigurno mu je rekao pazi, ona će biti tvoja zaručnica, nemoj misliti da je ista kao što je tamo antilopa, neka tamo druga životinja koja je došla koju si ti nazvao kasnije.
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne, to je posebna osoba, to je posebna tvoja pomoć koja će biti zauvijek s tobom.
[SPEAKER_00] E, frat je par malo prije najavio da za tjedan dana će doći ginekolog koji će stručno govoriti o toj perspektivi ljubavi.
[SPEAKER_00] Danas dolazi svećenik, redovnik iz društva Duha Svetoga, o kojoj ljubavi će on govoriti?
[SPEAKER_00] E, braćo i sestre, ja nemam iskustva, jedino iskušenja, evo to sve što imam.
[SPEAKER_00] Ali pravu ljubav koju sam upoznao je ljubav koja ima svoje ime, a tojest Isus Krist.
[SPEAKER_00] Hrist, jel se slažete sa mnom?
[SPEAKER_00] Ajmo ponoviti, Isus Krist, Isus Krist i nema druge ljubavi.
[SPEAKER_00] I nema druge ljubavi.
[SPEAKER_00] Isus do kraja, sjećam se svojih mladih kako smo se okupljali utorkom istog tako kasno već je bilo puna crkva, ja sam mislio da sam pobrkao, mislio sam da uopće neki badnjak da su došli ne znam ili svetiti i ona hranu, jaja i sve ostale šunke, ali ne, oni su došli slušati Božju riječ.
[SPEAKER_00] I sjećam se tih trenutaka kada smo govorili o pravoljubi, to je Božja ljubav, agape koja si lazi odozgor, koja ulazi u tvoje i moje srce.
[SPEAKER_00] Uz agape ide i filija, to je prijateljstvo.
[SPEAKER_00] Tu se moraš dobro potruditi dok kod Erosa ne moraš se ništa truditi, to samo dolazi, tako da ne znaš kada će prestati.
[SPEAKER_00] Ali filija je vrlo zahtjevna, agape Agape je vrlo zahtjevna ljubav koja želi se danas pustiti u tvoje srce.
[SPEAKER_00] I kada sam mladima, a volim često pa čak i na predavanima iz egzegeze o Novom zavjetu, kad govorim studentima na fakultetu, volim se vratiti upravo na taj trenutak kada svi čitamo zajedno da je Bog ljubav, Bog ljubav, Bog koji je poslao svoga sina na ovaj svijet, Bog koji ljubi, Bog koji sebe daruje, Bog koji je s nama, Isus Krist i kažem curama, pogledajte, ajdečki ima isto naravno, pogledajte križ.
[SPEAKER_00] Ovdje na križu je najveća ljubav, najveća ljubav.
[SPEAKER_00] I svi kažu da, da, u pravu ste, to je tako.
[SPEAKER_00] Ali pogledajte Isusa.
[SPEAKER_00] Isus na križu je znojan.
[SPEAKER_00] Isus na križu je nakon već tri dana kada su ga uhvatili.
[SPEAKER_00] Njegovo lice je bilo krvave, njegovi mišići su bili slabiji.
[SPEAKER_00] Nije se tuširao, nije jeo, drugim riječima današki kažem, nego proživljava u svoju patnju i trpljenje, otvara još više svoje srce da istinita ljubav može ući u moje srce da se može dogoditi spasenje.
[SPEAKER_00] E sada što to ima s nama?
[SPEAKER_00] Upravo isto.
[SPEAKER_00] Pošto ne postoji druga ljubav, sve druge ljubavi su ništa.
[SPEAKER_00] Seks nije ljubav, to je dio istinite ljubavi.
[SPEAKER_00] Pogledajte Isusa na križu, kažem svojim, osobito curama.
[SPEAKER_00] Kad imaš prvi date, kako se ti ponaša?
[SPEAKER_00] Sjetite se prvog vašeg susreta sa momkom, ne znam preko Facebooka ili preko čega tamo.
[SPEAKER_00] Sad sam se više izgubio u tome, ne znam.
[SPEAKER_00] Ajde dođi, no od 19 sati utorak.
[SPEAKER_00] Ma sredila si se, sigurno ono najbolje.
[SPEAKER_00] Nisam ja tu baš neki stručnjak u tome, pa nećemo sad ulaziti u srž, ali.
[SPEAKER_00] sve je zavodljivo.
[SPEAKER_00] Pogledajte Isusa na križu.
[SPEAKER_00] Tri dana nije se umio, tri dana je trpio, tri dana je bio gladan jer su ga mučili.
[SPEAKER_00] On sada umire na križu.
[SPEAKER_00] On koji se potpuno razgolotio prvi put u štalici kada je došao na ovaj svijet i kada je trebao svoju majku i svoga oca.
[SPEAKER_00] Pazi, Isus je koristio peleme., da, tako piše u Bibliji, nisam ništa izmislio.
[SPEAKER_00] Isus umire na križu, gol, to je ljubav, sve.
[SPEAKER_00] I upravo sad pogledajmo kako bi ta ljubav trebala izgledati, ne naš minkana, ne u nekim tamo ne znam, halinicama ili kako gegama, kako se to zove, pojma nema, oprostite nisam stručnjak, odmah sam rekao da nisam stručnjak.
[SPEAKER_00] Ne, nego upravo takva kakva jesi, takva kakvu Bog te htio, idite tada na susret.
[SPEAKER_00] A ja bih se neka tamo studentica i kaže, čekajte, čekajte, što treba mići smrdljiva?
[SPEAKER_00] Ne, ne to, nego budi ono što jesi.
[SPEAKER_00] Naravno, operi se, to je važno.
[UNKNOWN] Umij se.
[SPEAKER_00] Ali prava ljubav, Isus Krist i nema druge ljubavi.
[SPEAKER_00] Koji je napisao pjesmu nad pjesmama, kažu Salomon, Salomon, tko je bio taj Salomon?
[SPEAKER_00] Salomon je izgradio hram.
[SPEAKER_00] Kad je u pitanju knjiga mudrosti, onda Salomon se predstavlja kao sin kralja.
[SPEAKER_00] Kada su druge knjige u pitanju, onda samo Salomon se potpisuje, Salomon mudar čovjek.
[SPEAKER_00] Ali kada je u pitanju nad pjesmama, Salomon se potpisuje samo Salomon.
[UNKNOWN] Zašto?
[SPEAKER_00] Pa kad se čovjek zaljubio, onda poludio.
[UNKNOWN] Eto je tako.
[SPEAKER_00] Ima kod nas u Poljskoj jedna izreka, ali bojim se, tu sad nisam znao da će se to snimati, razumijete, kasnije da ne nastupam na negdje, ali evo rekao bih vama, zapravo kad budemo se družili reći ću vama jednu izreku u Poljskoj.
[SPEAKER_00] Uglavnom poruka te zaljubljenosti je tako da brzo se zaljubiš i brzo se odljubiš i zaboraviš.
[SPEAKER_00] To opet nije ljubav.
[SPEAKER_00] Uglavnom Salomon sebe potpisuje, evo Salomon je napisao tu pjesmu.
[SPEAKER_00] Kad se zaljubi, pa onda piše takvu pjesmu.
[SPEAKER_00] Salomon želi svima nama pokazati što tvoja duša i o čemu tvoja duša razgovara s Bogom.
[SPEAKER_00] Danas čujemo da je Isus otišao od ljudi.
[SPEAKER_00] Možemo interpretirati da jer tamo kaže jer nisu htjeli jer drugačije bi ga kako zgnjeli jel ili tamo, šta sam zaboravio.
[SPEAKER_00] Znate, iz Poljske sam pa nemojte zamjeriti ovaj.
[SPEAKER_00] Dakle, Isus je malo otišao, jest, moguće da je htio biti sam, ali Isus kad želi biti sam, onda u tim trenucima on želi biti s ocem.
[SPEAKER_00] Znate i sestro, ako želiš pravu ljubav, rezerviraj trenutke u svom životu kada ćeš ti biti sa ocem, s Bogom, kada moliš, pita ga Bože, pa je li to stvarno taj čovjek, je li to stvarno ta žena?
[SPEAKER_00] Nemojte moliti za Bože daj mi dečka jer moja kolegica već ima pet godinu dečka ja još nemam, e što sada?
[SPEAKER_00] A vrijeme mi prolazi no, Isuse pa zavjetovat ću se i izmolit ću ko je kakve ovaj, a nemojte još, već gotovo.
[SPEAKER_00] Nećemo, vratite se.
[SPEAKER_00] Isuse, razumijete?
[UNKNOWN] Ne.
[SPEAKER_00] Molite za budućeg supruga.
[SPEAKER_00] Bože molim te daj mi pravog supruga, pokaži mi koji to momak, koji je to muškarac, pokaži koja će biti moja prava žena.
[SPEAKER_00] Ja kad sam išao u Bogoslovlju, a kad govorim već o ljubavi, moja ljubav prema gospodinu, pa isto tako i vaša ljubav prema gospodinu naravno, ali možda kod mene je to posebnije bilo, a možda i netko razmišlja o tome danas pa traži znakove, pa evo neka ti bude kao znak.
[SPEAKER_00] Imao sam dvadeset godina, maturirao sam i znate trebao sam odlučiti hoću li biti svećenik, ići za svećenika ili Bože ako imaš za mene neku buduću ženu onda pokaži, no a bila je tamo u međuvremenu.
[SPEAKER_00] I molim se, molim odjednom u svojoj ne znam srcu, u glavi, ne znam, čujem glas, puno više ćeš dobiti, sto puta ćeš više dobiti kad napustiš svoju majku, svoju braću i sestre, svoja polja, sto puta ćeš više dobiti.
[SPEAKER_00] Ja sam se malo onako stresao, kažem pa što je sad ovo bilo?
[SPEAKER_00] Kažem, nisu se, a Ako to si bio ti, molim te sada da u ovom trenutku otvorim Bibliju na tim istim riječima i ako to su bile tvoje riječi da sada te iste riječi opet pročitam u Bibliji.
[SPEAKER_00] I biti tako, ljudi, Matujevo Evanđelje, nagrada za svoje dobrovoljno siromaštvo, otvaram isti redak, otvaram iste riječi.
[SPEAKER_00] Znao sam, hvala ti gospodine, hvala ti Isuse.
[SPEAKER_00] Brati i sestre, razgovara s gospodinom upravo kroz Božju riječ.
[SPEAKER_00] Prvi put za pjesmu nad pjesmama čuo sam kad sam bio u srednjoj školi.
[SPEAKER_00] Nama su tada rekli, pošto nije bila nekakva franjevačka škola, nikakva škola, znači državna škola, imali smo poljski jezik i gospođa profesorica govori, danas ćemo razgovarati o Bibliji, a uzet ćemo za temu pjesma nad pjesmama.
[SPEAKER_00] Dobro, svi pjesmu, pa mislite, sad ćemo pjevati, ne znam, svirati., pjesma nad pjesmama, što je to?
[SPEAKER_00] Ona kaže, a možda i ne, uzet ćemo drugu temu jer šta ću vama pričat ova pjesma nad pjesmama, to je čisti erotizam pa nećemo o tome sada govoriti.
[SPEAKER_00] Pazi, ja tada nisam znao niti za sebe, nisam znao čiji sam u osmom tamo u srednjoj školi, ali danas kada čitam upravo Božju riječ, kada čitam hašarin, kada čitam pjesmu nad pjesmama onda vidim da nema ljepšeg dijaloga, ne postoji ljepša, ajmo tako to nazvati Božja riječ koja se događa između i sada ćemo konkretno reći, ne samo zaručnika i zaručnice, to svi znamo.
[SPEAKER_00] Jeste li čitali pjesmu nad pjesmama?
[SPEAKER_00] Koliko poglavlja ima?
[SPEAKER_00] Haha osam, zapamtite, osam poglavlja, vrlo brzo se pročita, zapamtite, nije samo zaručnik i zaručnica u erotičnoj nekoj tamo sceni, ona njega čeka, već je proljeće prošlo, osjeća miris trave ili tamo nekih voćki itede itede a on doleti i nestane.
[SPEAKER_00] U core odmah sve, eto vidiš kakav je muškarac, još nije došao, a već je nestao.
[SPEAKER_00] Brat i sestro, ako tako pristupimo tome, onda nećemo nikada ništa saznati što se skriva u toj knjizi.
[SPEAKER_00] Prva stvar koju želim da saznate jest da je to priča o tebi, o tvojoj duši i o gospodinu.
[SPEAKER_00] To je taj ljubavni dijalog između Adama u raju i Boga kada su išli ruka pod ruku.
[SPEAKER_00] Želim, brat i sestro, da shvatiš da gospodin danas tebi govori na isti način.
[SPEAKER_00] A dokaz tome jest upravo činjenica da osma glava uopće ne završava pjesmu nad pjesmama.
[SPEAKER_00] Pjesma nad pjesmama nema kraja, ona je otvorena.
[SPEAKER_00] Sinoda u Jamni zatvorila je kanon katanak to znači Biblije židovske, ona je zatvorila ali nestala je dio završetka pjesma nad pjesmama.
[SPEAKER_00] Taj dio, brate i sestrero otvara se u Novom zavjetu.
[SPEAKER_00] Koja je posljednja rečenica u Svetom pismu u knjizi Otkrivenja, Apokalipsis?
[SPEAKER_00] Duh i zaručnica zovu Marana Ta, dođi gospodine Isuse, evo vama odgovora, tvoja duša želi biti sa zaručnikom, želi biti sa gospodinom, ona ne može bez njega, danas smo pjevali psalme, super vi pjevate i svirate svaka čast.
[SPEAKER_00] Ako se zaletite u Zadar i u Šibenik dođite kod mene, malo, pozivam vas.
[SPEAKER_00] Ali upravo to su psalme na temelju kojih evo složene su to pjesme.
[SPEAKER_00] To nisu samo šansone, mnogi kažu šansone, šansone, pustite to, to je Božja riječ utkana u to sve.
[SPEAKER_00] Brat i sestro, upravo pjesma nad pjesmama je priča o tebi i o tvome Bogu, o gospodinu koji dolazi i koji te traži.
[SPEAKER_00] Zato vrlo potrebno nahraniti tog unutarnjeg čovjeka upravo tom pjesmom nad pjesmama koja dolazi iz Isusa srca.
[SPEAKER_00] Još crkveni oci kažu pošto knjiga Pjesma nad pjesmama je toliko bogata umiri se, miris, znači dezodorans jel, ali opet to nije to, to nije prava ljubav.
[SPEAKER_00] Knjigu Pjesma nad pjesmama treba mirisati, a ne čitati, mirisati.
[SPEAKER_00] Pa sad ćemo pokušati mirisati ovu knjigu.
[SPEAKER_00] Evo na mnogim usnama smiješak.
[SPEAKER_00] Da, da, to je dobro, to je dobro.
[SPEAKER_00] Kaže zaručnica, vidite ja sam već očaravio tako da trebam i doprinijeti na očale, ali eto, dobro je da ruka isto prekratka.
[SPEAKER_00] Druga glava, pjesma nad pjesmama, kaže glas dragog moga, evo ga dolazi, prelijeće brda, preskakuje brežuljke, Dragi je moj kao srna, on je kao jelemče.
[SPEAKER_00] Evo ga za našim zidom, gleda kroz prozore, zaviruje kroz rešetke.
[SPEAKER_00] Dragi moj podiže glas i govori mi ustani dragana moja, ljepota moja i dođi.
[SPEAKER_00] Jer evo zima je već minula, kiša je prošla i nesta.
[SPEAKER_00] i nestala, cvijeće se po zemlji ukazuje, vrijeme pjevanja dođe i glas se grlična čuje u našem kraju.
[SPEAKER_00] Smokva je izbacila prve plodove, vinograd u cvatu, miriše.
[SPEAKER_00] Ustani dragana moja, ljepota moja i dođi, golubice moja u špiljama kamenim, u skrovištima vrletnim, daj da ti vidim lice i da ti čujem glas jer glas je tvoj ugodan i lica je tvoje krasno.
[SPEAKER_00] Pohvataj te lisice, male lisice, što oštećuju vinograde, naše vinograde u cvatu.
[UNKNOWN] Meni je ovo predivno.
[SPEAKER_00] Jer sad znam da to nije nikakav erotizam.
[SPEAKER_00] Sad znam da to nije nikakva hiperbola.
[SPEAKER_00] Sad znam da je to Božja riječ.
[SPEAKER_00] koja završava zajedno sa mnom, odnosno nastavlja se u crkvi i dalje.
[SPEAKER_00] To je riječ za tebe i za mene.
[SPEAKER_00] Ajmo kratko pogledati glas dragoga moga.
[SPEAKER_00] Neki kažu slušajte da pjesma nad pjesmama je toliko dosadna knjiga, tamo se uopće ništa ne događa.
[SPEAKER_00] Ona zapomaže, čeka onog mladog da dođe, on dolazi i nestane itede.
[SPEAKER_00] Najveća akcija u knjizi pjesma nad pjesmama je trenutak da ona vapi, vrišti, a on dolazi i to je to.
[SPEAKER_00] I nema ništa drugo.
[SPEAKER_00] E to nije tako.
[SPEAKER_00] Glas dragoga moga, brate i sestre, zar ti ne želiš čuti glas Isusov?
[SPEAKER_00] Danas ste se pričašćivali, toliko vas je bilo.
[SPEAKER_00] Danas se sigurno vi koji molite časoslov, vi koji razmatrate ujutro Božju riječ, danas ste čeznuli zatim da čujete Božji glas, Isusov glas.
[SPEAKER_00] I upravo to se sada događa.
[SPEAKER_00] On govori u tvome srcu.
[SPEAKER_00] On želi doprijeti do tvoga srca.
[SPEAKER_00] Taj glas, glas Gospodnji, danas otvara tvoje srce, glas gospodina mojega.
[SPEAKER_00] Sjetimo se Marije koja dolazi kod Elizabete i viče, veliča duša moja gospodina i krik će duh moj u Bogu, u Bogu, u mome Spasitelju.
[SPEAKER_00] Taj glas, taj isti glas, brate i sestro, nemojte zaboraviti na svakodnevno čitanje Božje riječi jer to je sila egzorcizma, Gospodin će vas voditi kroz život.
[SPEAKER_00] Bio sam više puta na egzorcizmu i vidio sam koliku snagu ima Božja riječ i kako đavlu se ne sviđa Božja riječ.
[SPEAKER_00] Ako ne Ako neko vama ponavlja nakon pola godine vašu propovijed i to točka u točku, onda zapitajte se što je tu posrijedi.
[SPEAKER_00] Brat i sestro, oduševite se Božjom riječi, oduševite se glasom dragoga moga, dragi je moj kao srna, kao jelenče.
[SPEAKER_00] Nama to možda malo smiješno, kako srna, kako jelenče.
[SPEAKER_00] Jeste ikada vidjeli jelenče?
[SPEAKER_00] Jednom sam bio u šumi, išli smo autom, prijatelja i vidjeli smo jelenče, veliko, veliko.
[SPEAKER_00] I vidio sam kako jelen preskače ogradu od dva i pol metra.
[UNKNOWN] Za mene je to bio šok.
[SPEAKER_00] Nisam nikada bio nešto slično.
[SPEAKER_00] Jer se bojao naravno i bježao pred nama.
[UNKNOWN] Ali preskače.
[SPEAKER_00] A kamoli Isus.
[UNKNOWN] A kamoli Isus.
[SPEAKER_00] On svaku ogradu preskače.
[SPEAKER_00] On svaku ogradu nadmašše samo da bude s tobom.
[SPEAKER_00] Dragi moj, podiže glas i govori mi ustani dragana moja, ljepota moja i dođi.
[SPEAKER_00] Tko u Bibliji leži?
[SPEAKER_00] Leži onaj koji je mrtav, leži onaj koji je pun grijeha, koji se ne ispovijeda, to je osoba koja leži.
[SPEAKER_00] Što čini Isus?
[SPEAKER_00] Isus prilazi i kaže ustani.
[SPEAKER_00] Sjetite se svih onih koji su umrli, za Isusa nikada nije kasno.
[SPEAKER_00] Inače, imao sam dojam da je Isus zaproštenjem, živim ja u Dalmaciji, Dalmatinac.
[SPEAKER_00] Uvijek kasni, uvijek kasni.
[SPEAKER_00] Dobro ima Dalmatinaca koji ne kasne, nemojte se vrijeđati sad.
[SPEAKER_00] Pazi, Marta kaže, Isus se požuri, moj brat, tvoj prijatelj Lazar će umrijeti.
[SPEAKER_00] Četiri dana kasnije je stigao.
[UNKNOWN] Ali napravio je čudo, jel tako?
[SPEAKER_00] Ustani, Lazare, tebi kažem ustani.
[SPEAKER_00] To isto tebi danas govori gospodin.
[SPEAKER_00] A sjećate se kad su prolazili kroz Galileju, kad su nosili onog mrtvog sina kod majke udovice?
[SPEAKER_00] već je bio sprovod, a on kaže ustani i mladić ustane.
[SPEAKER_00] A onu malu djevojčicu, dvanaest godina, još ga je zaustavila ona žena koja je trpjela na krvarenje i priča s njom i priča, a Isus s njom ima vremena za svakoga.
[SPEAKER_00] Dobro, nemoj se truditi, Isus se, djevojka već je umrla, ali iza Isusa nema problema.
[SPEAKER_00] On dolazi i kaže, talitakum ustani, el el haer ha, ozdravi je, ustani.
[SPEAKER_00] Ustani, to kaže i danas tebi gospodin, upravo u pjesmi nad pjesmama, ozdravi moju ljubav jer moja ljubav je ranjena, možda sam imala momka jednog, dva, tri, deset, ali to nije to, daj mi pravu ljubav, možda sam imala curu, ali to nije to, daj mi pravu ljubav, daj mi čisto srce, čisto srce.
[SPEAKER_00] Zima je minula, kiša je prošla i nestala, ovo je jedan od najjačih vrzova, zima je minula, ne zato što ne volim zimu, a stvarno ne volim.
[SPEAKER_00] Dok sam bio u Poljskoj onda katastrofa, puno snijega uvijek, tu se radujem što nema snijega.
[UNKNOWN] A vi volite snijeg, znam.
[SPEAKER_00] Dalmatinci isto.
[UNKNOWN] Zima je minula.
[UNKNOWN] Što je to?
[SPEAKER_00] To je tvoj i moj grijeh.
[SPEAKER_00] To je grijeh.
[SPEAKER_00] Zima je prošla, kiša je nestala.
[SPEAKER_00] Sad dođi, ozdravi me.
[SPEAKER_00] I pogledajte što zaručnik kaže.
[SPEAKER_00] Pa golubice moja, pa gdje si?
[SPEAKER_00] Ti si se sakrivši.
[SPEAKER_00] Sjetite se Adama nakon grijeha, sakriju se u žbunju negdje misleći da Bog neće ga pronaći.
[SPEAKER_00] Mislim, Adam je mislio jasno da će biti kazna, da će Bog sad uzeti pa pa će ga tamo šamarati, ne znam udarati i tamo s nekim nečim ne znam.
[SPEAKER_00] Gdje si Adame?
[SPEAKER_00] Adame čovjek će, gdje si?
[SPEAKER_00] Kažete bi nakon grijeha i meni naravno, griješnik sam, braćo i sestra, ali dolazim gospodinu, ispovjedam se i meni to kaže, a rek gdje si?
[SPEAKER_00] Želim vidjeti tvoje lice, pazi, želim vidjeti tvoje lice i čuti tvoj glas.
[SPEAKER_00] To želi gospodin, želi vidjeti tvoje lice, tvoj glas.
[SPEAKER_00] Što se s nama događa kad sagriješimo?
[SPEAKER_00] Sakrivamo se, ne želimo ulaziti u komunikaciju, sve nama smeta, sve je propalo, zatvaramo se, danas spomenuta ova depresija itede itede Pusti to, dođi Isusu.
[SPEAKER_00] On kaže, želim vidjeti tvoje lice, želim čuti tvoj glas, pa reci mi to.
[SPEAKER_00] A ne, sakrivaš se, nemate.
[SPEAKER_00] Hvatajte lisice, male lisice.
[SPEAKER_00] Inače, lisica u Bibliji nije dobra.
[SPEAKER_00] Koga je Isus nazvao lisicom u Evanđelju?
[SPEAKER_00] Ako to kažete, završavam odmah na Heroda.
[SPEAKER_00] Dobro, završavam, hvala.
[SPEAKER_00] Završavam.
[SPEAKER_00] Herod je nazvao da, Herod lisica, Herod koji se povezuje sa zlim duhom.
[SPEAKER_00] Pohvatajte lisice, pohvatajte zloduhe.
[SPEAKER_00] Bratovi i sestre, duhovna je bitka, ali vi ne.ćete nju izgubiti jer ste s Isusom i dok ćete biti s njim uvijek ćete biti pobjednici jer on voli, on ljubi i najveći dokaz ljubavi je njegova smrt na križu.
[SPEAKER_00] Zato na svakom oltaru, dobro kod vas je malo dislociran križ tamo, na svakom oltaru stoji križ.
[SPEAKER_00] Znate zbog čega taj križ tamo stoji?
[SPEAKER_00] Jer to što se događa na oltaru dogodilo se tada na Golgot i sada se Golgot i znova događa i svećenika da pretvori Isusa ovim riječima ovo moje tijelo, ovo moja krv, tojest taj trenutak smrti pokazuje hostiju posvećenu hostiju na križ i kaže gledaj to je isto, to je ta ljubav o kojoj sam govorio na samom početku, to je taj kaleš krvi, gledaj, mnogima se ne da doći na nedjelju u Svetu Misu, a Isus umire iznova na križu.
[SPEAKER_00] To je ljubav, ako tu ljubav ćemo imati u srcu, ako tu ljubav ćemo živjeti, svaka druga ljubav će biti ispravna jer će dolaziti od Gospodina, a svaki dobri dar dolazi od ozgor.
[SPEAKER_00] Bračke sestre, vi ste nada, vi ste upravo ti ljudi koji žele osluškivati riječ i želim vam da na tom putu budete blagoslovljeni.
[SPEAKER_00] Hvala Fra Stjepanu što je imao povjerenja u mene pa me je pozvao.
[SPEAKER_00] Ja sam mislio na početku da se šali, ali to nije bila šala i došao sam.
[SPEAKER_00] Fajni su si Marija i sad zajedno s vama želim proslaviti sestre.
[SPEAKER_00] Hvala vam.