[SPEAKER_09] Sada malo, hoću moj...
[SPEAKER_11] Ona mala si, ja ona, majuna, malo.
[SPEAKER_10] Ja malo ne sada.
[SPEAKER_10] Evo ovaj, gospodine.
[SPEAKER_10] Ja i svi su po sebi.
[SPEAKER_10] Ja šest dito ispred da me bolje vidite.
[SPEAKER_10] Vidjela sam ga, sad nemožete svi odjedno.
[SPEAKER_10] Nema veze, ja ću stati ja cijelo ovemet pružam ruku,
[SPEAKER_10] ali vi vidite prve redove pa čajevo ovdje se negdje namontirate
[SPEAKER_10] da i mene vidite iduć.
[SPEAKER_10] -Ovako ja održite. -Ovako ja održite.
[SPEAKER_10] Možemo.
[SPEAKER_11] Evo ja vas sve skupaj pozdravljam.
[SPEAKER_11] Ja sam Dragan Konta i zastanik
[SPEAKER_11] še sam u Ustupnitacu Burskog županje.
[SPEAKER_11] Prije sve ja zahvaljujem se od ministarstvu
[SPEAKER_11] da su organizirali ovaj danas sastanak,
[SPEAKER_11] da javno možemo izmijeti ono što nas boli
[SPEAKER_11] u ovom slučaju, u stvari svoje emocije i činjenice koje jesu.
[SPEAKER_11] Apsolutno podržavam većina ovoga što je sve rečeno,
[SPEAKER_11] održite od kolege Brešća jer iznio je one činjenice koje
[SPEAKER_11] stvarno jesu uz neke male nadatune.
[SPEAKER_11] Znači ta studija zašte okoliša je sačnjena na 75 strana,
[SPEAKER_11] ali to samo se po sve pokazi,
[SPEAKER_11] odzirom na karikatnost prostora i geomorfološtje
[SPEAKER_11] i vodnog režima i sve onoga što je karakteristično za Bašarkovac,
[SPEAKER_11] koliko se malo posvijetilo pažnje su ima toga.
[SPEAKER_11] Ne mogu se nikako pomiriti sa izjavom kolege
[SPEAKER_11] da smo dovedeli sršen čin, ja bi prije rekao,
[SPEAKER_11] da u nekom drugom pogledu možemo pričati o sršenom činima,
[SPEAKER_11] to je sršen čin inicijativi za izgradu vjetra i reprenje na prostoru Bašarkovaca,
[SPEAKER_11] jer ovo nikako nikri je dobar, nikri je mogu sviđa.
[SPEAKER_00] Tako je...
[SPEAKER_11] Kad je u pitanju ovo što sam spomenuo geomorfologija,
[SPEAKER_11] moram spomenuti jedan slučaj,
[SPEAKER_11] znači i ta jednostavno karakteristica krškog polja koje je karakteristio ovde,
[SPEAKER_11] prije nekih deseta godina,
[SPEAKER_11] vjerujem da sam još neko toga sjećao da je to primijetio,
[SPEAKER_11] u vrijeme jednog ljetnog pljuska došlo je do jedne grmeline
[SPEAKER_11] i na prostoru Bašarkovaca poviš muslimanskog roga
[SPEAKER_11] došlo je do erupcije vode u visina 30 metara.
[SPEAKER_11] To samo posebi pokazuje koliko je taj prostor vodo osjetljiv u svakom drugom pogledu.
[SPEAKER_11] Kad pričamo o vizualnom dijelu koji je za mene možda jedan od najzračajnijih,
[SPEAKER_11] ne najzračajnijih, ne najzračajnijih,
[SPEAKER_11] i na takav način kažemo da ono zadovoljava, da ono nije bitan za Livno koji ima tako prekrasan pogled,
[SPEAKER_11] i sa Bašarkovca, a i u Livno prema Bašarkovci, jer ja ne znam da li je neko došao u Livno,
[SPEAKER_11] kao nije sliko u Livno i iz podnože prema Bašarkovca u ovome prostoru izvora Dumana, a i sa Bašarkovca na prostoru Livnojskog polja.
[SPEAKER_11] Prvo bih je ovdje naglasiti ovim stvarima koje je pričano zakonitost i iskladnjenja ovih dozvola u stvari odpisivanja koncesije.
[SPEAKER_11] A kolega je ovdje malo na jedan način reagiruo, kada je kolega Brešić spomenuo taj istrajni dio i stup koji je postavljen u stvari na koje se vršila istrajne radnje od 50 metara,
[SPEAKER_11] čudno je to na jedan način reagiruo na to, međutim ono što je istina po odluci da stup mora biti dvije trećine od visine gondole.
[SPEAKER_11] U takvom obzirom, radi se ovdje da stup do visine gondole mora biti 97 metara, 97,3, znači dvije trećine, minimalni testni stupin mora biti 65 metara.
[SPEAKER_11] I nije ista jačina vjetra i utjecaj na okoliš sa 65 metara i sa 50 metara.
[SPEAKER_11] To je svima namođa.
[SPEAKER_11] Moli vas, ja vam, nismo možete uređeniti...
[SPEAKER_11] Ne možete govorić nešto što nije tako stupio.
[SPEAKER_11] Evo, ja mi govorite nešto što nije istina pa šupio.
[SPEAKER_11] Molim vas, molim vas, nemojte dobro.
[SPEAKER_11] S druge strane, vlada Henze Boske Županjige je formirala rad u tijel 2021. godine,
[SPEAKER_11] koja je napravila pokretnu analizu izdavanja i zakonitosti izdavanja koncesije
[SPEAKER_11] izdavanja trane mučača.
[SPEAKER_11] I ono što je tu sad naredeno, ali zamolio bi ovdje sve vas,
[SPEAKER_11] osobito iz udruga koji dolazite, pa i opičnije lino,
[SPEAKER_11] da tu studiju izvedivosti, studiju rada, zakonitosti, dodjerivane koncesije,
[SPEAKER_11] zatraničite od vlada Henze Boske Županjige ili ministarstvo,
[SPEAKER_11] da ćete imati što da vidite, koliko je to protuzakonito,
[SPEAKER_11] da ovdje možemo pričati samo o kolištavanju tih koncesija i ovaj dio,
[SPEAKER_11] ovaj dio koji je spomenut, da li su ti vlasnički odnose rješene na način koje je trebalo biti.
[SPEAKER_11] Moram samo reći, znači, da i etičnost samog dobivanja koncesije je vrlo uplitna,
[SPEAKER_11] jer imate tamo bivšaj direktor od 2019. Tomislava Virća koji daje kod notara izjavu
[SPEAKER_11] da je po prijetnjama smrti i njemu i njegove obitelji morao popisivati određene stvari.
[SPEAKER_11] Ako je to način isključenja doznove i način na koji mi trebamo sada pristupiti
[SPEAKER_11] na takav neki etički ili korisni dio za opće uzdravstvo, da se ja pitanje što je to.
[SPEAKER_11] Kada je u pitanju korist za lokalnu zajednicu, reći će neke stvari na povinju,
[SPEAKER_11] ali evo, samo jedne usporberate, znači 500-600 tisuća marka,
[SPEAKER_11] možda stojeti na delnoj bazi oko 1200 marka.
[SPEAKER_11] Ako dođemo do toga da 10 turista danas dođe u linu, uzme kvadru i izliđe sa fremana na Vašarkovac,
[SPEAKER_11] ostavit će taj molci, bez išta drugog.
[SPEAKER_11] Znači, sami kvadru su 1500 marka za ti sat, sat i pol remona vođe i Livno će imati prihod u ukupnom iznosu od ti 1500 marka.
[SPEAKER_11] A koliko turista dolazi u Livno, koliko imamo posjeti, a koliko će i biti.
[SPEAKER_11] Ako dođemo u opoziciju da se izrade vjetrove trane, ne jedna večeća,
[SPEAKER_11] kako su planilene po prostornom planu, mislim da je svima nastaviti.
[SPEAKER_11] Prvo tome, moj stav je, zatražite zakonu od županije, od vladi županije,
[SPEAKER_11] imat ćete sve podatke i vidjet ćete sve na zakonu za svim ubedeljivanju ove procesije,
[SPEAKER_11] ne samo ovi, već tih drugih koji se dođuju. Hvala.
[SPEAKER_10] Dobar dan, svi znate, ja sam Tinka. Prije svega, toliko vam je drago.
[SPEAKER_10] Hvala vam. Jedino što vam se imam, zahvalite, što ste nas napokon okupili.
[SPEAKER_10] I svi različiti stranjaka, različiti svjetonazova, svi smo stali zajedno
[SPEAKER_10] da napokon obranimo nešto. I hvala vam na to mi.
[SPEAKER_10] To je jedina stvar, nakon vam se mogu zahvaliti.
[SPEAKER_10] Da, Tinka Anjići u druge duga. Evo vako.
[SPEAKER_10] Htjela mi vama koji niste iz Livna da ispričam jednu priču o kruzima.
[SPEAKER_10] U stara vremena kad se oboljevalo od raka u Livnu,
[SPEAKER_10] kad se nije znalo kako liječiti, rekli bi ljudima,
[SPEAKER_10] idi sa kozama na kruge, pa šta kruge jedu, jedi i ti,
[SPEAKER_10] i tako ćeš ti izlječiti od raka.
[SPEAKER_10] Biolog zna da se gore nalaze ljekovita,
[SPEAKER_10] bitka do ljekovite, bitka i to sa crvene liste.
[SPEAKER_10] Biolog jedan zna da je to dvadeset centimetara tla ispod su stijene.
[SPEAKER_10] Taj isti biolog zna kad se naprave pristupni puteri,
[SPEAKER_10] kad se razrovaju da nema povratka,
[SPEAKER_10] jer to je dvadeset centimetara tla koji kad se skloni ne može se vratiti.
[SPEAKER_10] Znači, to je nepopravljiva ekološka šteta.
[SPEAKER_10] Sada bi imala s ovih mistarstvom turizma i zaštite i okoliša.
[SPEAKER_10] Zakon zaštiti okoliša član četiri.
[SPEAKER_10] Šta je održivi razvoj?
[SPEAKER_10] Održivi razvoj je razvoj društva koji kao osnovne kriterije
[SPEAKER_10] uključuje ekološku, ekonomsku i socijalnu kulturnu održivost,
[SPEAKER_10] koji se sa ciljem unapređenja kvaliteta života
[SPEAKER_10] i zadovoljenjem potreba današnje generacije
[SPEAKER_10] uvažava iste mogućnosti zadovoljavanja potreba idućih generacija.
[SPEAKER_10] Te omogućava dugoročno čuvanje kvalitete okoliša, georaznolikosti, bioraznolikosti i pejzaža.
[SPEAKER_10] Znači član četiri zakona koji mi sprovodite.
[SPEAKER_10] Jasno reku.
[SPEAKER_10] Ajmo dalje.
[SPEAKER_10] Ta isti član četiri, šta je okoliš?
[SPEAKER_10] Prirodno okruženje, ljudi, životinskog svijeta,
[SPEAKER_10] biljnog svijeta, gljiva i organizama i njihovi zajednica
[SPEAKER_10] koje omogućavaju njihovo postojanje i njihov tajni razvoj.
[SPEAKER_10] Zrak, vodu, tlo, zemljište, energiju, te materijalna dobra i kulturno naslijeće
[SPEAKER_10] kao dio okruženja koji je izgradio čovjek svi u svojoj ratnolikosti i ukupnosti.
[SPEAKER_10] Isto je štičan od četiri zakona o zaštiti okoliša.
[SPEAKER_10] Ovdje ćemo, ovdje ćemo jer vi ste sve to zaremarili.
[SPEAKER_09] Mi zašto smo razli, ali sve nešto mi je u radu dobrožno.
[SPEAKER_09] Gledajte to.
[SPEAKER_09] Mi smo volili ukravni postupak po zakonu i dalje ga volimo.
[SPEAKER_09] Ok.
[SPEAKER_09] Na okuka nije donošena.
[SPEAKER_09] Zato što prejudicirate?
[SPEAKER_10] Oj, dobro, izvinjavam se. Znate zašto prejudiciram? Zato što su kroz limla različeni kružni tokovi da se lopatice mogu provoziti.
[SPEAKER_10] Ne kažem ja da ste i mi krčela, ali ja vam govorim zašto prejudiciram. Zato što se nam vam iza leđa već una prijed radi.
[SPEAKER_10] Kružni tokovi su prokrčeni da mogu dolaziti lopatice.
[SPEAKER_10] Mi te lopatice ne želimo.
[SPEAKER_10] Ja sam vama htjela reći daj.
[SPEAKER_10] Uglavnom, pročitala sam zakon o zaštiti okoliš.
[SPEAKER_10] Ona podrazumijeva samo ljude i sjene.
[SPEAKER_10] Podrazumijeva sve te životinske i bidne vrste koje gore žive.
[SPEAKER_10] Drugo, kad se pravi, kad se daje koncesija razmišlja se gdje ćeš staviti vjetro, elektran.
[SPEAKER_10] Čovječe Boži, što je stavljaš tamo gdje je specifična mikroplima u cijeloj državi, gdje imaš takav obus divnog i životinskog fonda
[SPEAKER_10] i gdje jedno od tri mjesta na svijetu u migraciji tica.
[SPEAKER_10] I ti izabereš šta je lokalitet. Zašto? Radi para, jer tu ima vjetra.
[SPEAKER_10] A što se tiče para, ti 500 tisuća maraka.
[SPEAKER_10] Nas ureda do načelika sa njegovim pomoćnicima i mladstvovim košta 500 tisuća maraka.
[SPEAKER_10] Tolko tome i kolko je ta drugo. Sve noci koje smo dobili kroz koncesije koje su bila za neko društveno dobro
[SPEAKER_10] su završili u državnom aparatu. Nisu namjenjene tamo gdje su trebali.
[SPEAKER_10] I tjela sam još samo reći, ja sam vama napisala na 20 strani, 20 točki argumentirano.
[SPEAKER_10] Nema hidrogeološki, nema zapotelesa, nema nikakvih istraživanja.
[SPEAKER_10] Nema, kažete, pavošinski voda, pa naravno da nema ovaj kraški kraj.
[SPEAKER_10] Vi, da biste minirali kruge, vi morate točno znati sve kaplare ispod i pećine kako prolaze.
[SPEAKER_10] Vi to ne znati i nećete znati. Ne mojte misliti da vas osobno oprećam, pošto vas zade dan u oči.
[SPEAKER_10] Ali lakše mi tako komunicirati. Nemam ja osobno preti vas ništa. Ja vam želim reći da naš grad ovo ne želi.
[SPEAKER_05] Pitanja koja je izdao i koncesija i kružni, sve što se ne...
[SPEAKER_10] Dobro, evo, iskreno, nisam imao opće namiru da vam postavljam pitanja jer ja sam već sve pročitala.
[SPEAKER_10] Ja sam dobila odgovore na svoja konkretna pitanja, vi ste mene odgovorili, pa ušalno kao što ste pital projekti.
[SPEAKER_10] Ali evo, sada...
[SPEAKER_10] Ne, ne, ne, ne, ne, ne.
[SPEAKER_10] Ovaj ko je pisao projekte...
[SPEAKER_10] Pa zato sada četimo da.
[SPEAKER_10] Aha, ok, izvijete, niste namišljali kakav sam bila dole, nisam mu predstavljala uopće svoj to kog koga je girao.
[SPEAKER_10] Ovako.
[SPEAKER_10] Kad već imate to već pozdrav na pitanje u to, da postavim jedno pitanje, u ovome to izvještaju i da medemo da se...
[SPEAKER_10] Koliko ima stotina litara vaziva u jednoj vjetreljači, ali da nema šanse da će doći do curenja ulja, koje može zagaditi vodnost.
[SPEAKER_10] Ljudi moji tako su i za Titanic govorili da nema šanse da se potopi.
[SPEAKER_10] Ne, u jednoj vjetreljača ima više tona litara ulja i neko garantira da neće doći do izljevanja na kraškom teremu.
[SPEAKER_10] Ja se zahvaljujem investitorima, zahvaljujem se, ne, zahvaljujem se vama što ste pisali projekte jer ste nas ovako i dili,
[SPEAKER_10] zahvaljujem se investitoru koji nema leca da javno kaže koja ja znam koja i neka ga.
[SPEAKER_10] Pozdravim se investitora i pozdravam vas ima i baš mi je drago da smo se obupili u ovom broju, oni nama ne mogu ništa.
[UNKNOWN] Aplauz.
[SPEAKER_09] Gospodin se javio prije raza.
[SPEAKER_00] Ajde, mogu da sam pozavoditi sve Zagreb Instruktor za ovo što se priča o...
[SPEAKER_00] Samo da je riječ u slavno prvoj fazi gdje se uopće ne može sada govoriti ni o sve znavologi na taj način.
[SPEAKER_00] To je sve dio novog projekta koji se zna kad se radi.
[SPEAKER_00] Što tiče kolčina to se radi planuteljna građaja vijestima odpadom koji isto nije dio ove faze.
[SPEAKER_00] Tako da sva detaljne istraživanja ako dođe do njih građaja sa drugoj fazi, popros prethodnu proces nije mogu naprati.
[SPEAKER_00] Aplauz.
[UNKNOWN] Aplauz.
[UNKNOWN] Ovo je policijan i neće viša.
[SPEAKER_02] Dakle, ovak' ljučna stvar koju ja nisam vidio u ovoj studiji je plan upravljan na odpadom i što je tulejica rekla moguće incidentne situacije.
[SPEAKER_02] Kod nas su vrlo jaki vjetrovi.
[SPEAKER_02] Ja sam već vidio pojelcevani prije presediti 15 godina nekoliko slovnjeg izlugova.
[SPEAKER_02] U njih je vjeta puno, puno manje je jak nego ovdje.
[SPEAKER_02] Ovdje je baš nauka u odručju je kritična snaga vjetra često prelaze preg 100 km/s.
[SPEAKER_02] Turbina se isključuje nekada na 85. automaciji je tako.
[SPEAKER_02] Ali plan upravljanja odpadom incidentnim situacijama i normalni plan upravljanja odpadom nakon puštanja vjetroekrana vrat ne.
[SPEAKER_02] Nemate ništa.
[SPEAKER_02] Dvije su ključne stvari štetne za okoliško vjetroelektrana.
[SPEAKER_02] To su lise i transformanče i kule koje se nalazi u transformanče.
[SPEAKER_02] Alise su negdje 30 do 50 metara razdruh koja je vaksina stuba.
[SPEAKER_13] Što priča? Zašto mu dopuštajte priča? Malo prije gospođa rekla će Alisa biti skoro 100 metara.
[SPEAKER_02] Ne Alisa, stuba.
[SPEAKER_02] Ne, ne, ne.
[SPEAKER_02] Plus.
[SPEAKER_13] Kondola 96 metara, Alisa.
[SPEAKER_02] Da, da, dobro.
[SPEAKER_02] Alisa su od fiberglass.
[SPEAKER_02] To je materijal koji se ne može reciklirati.
[SPEAKER_02] Drog trajanja fiberglassa i alisa je tih oko 20 godina.
[SPEAKER_02] Lako kritičnim vremenskim uvjetima koje imaju kriče i kraći narašto zbog nedonočnije oscilacije.
[SPEAKER_02] Nema plana upravljanja i gdje s tim materialom nakon ili loma ili zaštova.
[SPEAKER_02] Druga kruša stvar štetna za okoliš je transformanče i ulje koje se nalazi u transformanče.
[SPEAKER_02] transformatorska ulja su sva do sada bila rađena na bazi pisivira.
[SPEAKER_02] To je bilo, preći će spomenuo, kemikalija, bilo opasna kemikalija.
[SPEAKER_02] Jedna od najkancerogenijih, a najpogodnija za ovaj širenje.
[SPEAKER_02] Prenosi se na nevjerovata način, taloži se u svim živijim organizama i u vidnim i životijskih.
[SPEAKER_02] Nalazi se u vodi, nemate više rive bez pisivira.
[SPEAKER_02] To je polikonirani titanili.
[SPEAKER_02] Oni su prvi, prvi na listi zabranjenih klinikalija štokmondske konvencije.
[SPEAKER_02] Izbačeni su iz upotreba i to investitor koji daje okolišnu dozvolju ministarstvu.
[SPEAKER_02] Treba voliti računa koja je oprema vjetre elektrani.
[SPEAKER_02] Jedna novija je polovna.
[SPEAKER_02] Također rok trajanja transformatora je oko 20 godina, ali ulja se zmijenuje svake 3 godine.
[SPEAKER_02] Procešna poličina ulja transformatora je.
[SPEAKER_13] Jel smo naporni, bit ćemo još više naporni.
[SPEAKER_13] Od 200 od 30 godina.
[SPEAKER_05] Prekida, tremačka.
[SPEAKER_05] Ustam češku.
[SPEAKER_05] Daćemo svakom riječi.
[SPEAKER_05] Super.
[SPEAKER_13] Jeba češku.
[SPEAKER_05] Razumije.
[SPEAKER_05] Zato smo i došli tu.
[SPEAKER_05] Izvinite.
[SPEAKER_13] Gospodine radite digresiju drugih puste.
[SPEAKER_13] Izraš tu pričate stvari koje su većinom ne argumentirane.
[SPEAKER_13] Dajte ljudima s argumentima da pravi što je.
[SPEAKER_02] Što imam reći.
[SPEAKER_02] Ja vas nisam prekinul misli.
[SPEAKER_02] Ispričavam se.
[SPEAKER_02] Dakle.
[SPEAKER_09] Ajde samo malo strpljenja.
[SPEAKER_09] Malo smo posao.
[SPEAKER_02] Ulje transformatorima se mijenja svake 3 godine.
[SPEAKER_02] Navi 12 tubova.
[SPEAKER_02] Mi ćemo imati toga ulja.
[SPEAKER_02] Pod 2, pod 3 tone.
[SPEAKER_02] Svake 3 godine.
[SPEAKER_02] Kemikalija koja se navazi u njima.
[SPEAKER_02] Dakle.
[SPEAKER_02] Je neuništiva.
[SPEAKER_02] Nema načina da se uništi u V i H.
[SPEAKER_02] A bogami šire.
[SPEAKER_02] Jedini način da se uništi ta kemikalija u Francuskoj.
[SPEAKER_02] Ona se ne može spaviti.
[SPEAKER_02] Čak ni u cementerama.
[SPEAKER_02] Ni u termoelektranama.
[SPEAKER_02] Gdje su temperature do 1000 postupnija.
[SPEAKER_02] Pa dobro.
[SPEAKER_06] Kako to radi u razvijenije u Evropskih zajicama?
[SPEAKER_06] U Evropskih zajicama.
[SPEAKER_02] Pustite da kaže.
[SPEAKER_02] Kad ovaj kaže da pričam.
[SPEAKER_02] Radi se samo u Francuskoj.
[SPEAKER_02] Ima jedan boga koji to radi.
[SPEAKER_02] Prije 20 godina iz V i H.
[SPEAKER_02] Čak i transformatori.
[SPEAKER_02] Korišteni.
[SPEAKER_02] Ne smiju se opacivati.
[SPEAKER_02] Ispravljeno ulje iz njih.
[SPEAKER_02] Ali se ne smiju opacivati.
[SPEAKER_02] Oni su još uvijek opasni okvar.
[SPEAKER_02] I oni se moraju učiti.
[SPEAKER_02] Dakle.
[SPEAKER_02] To radi samo jedan boga u Francuskoj.
[SPEAKER_02] Prije 20 godina odstaje Hrvatska.
[SPEAKER_02] Kako je Hrvatska uništva?
[SPEAKER_02] Evo sad imate tu aferu za kupavanje opastog odpada na nedosgodena mjesta.
[SPEAKER_02] Kako je reći?
[SPEAKER_02] Također i kod nas.
[SPEAKER_02] Također i kod nas je kupavanje negdje.
[SPEAKER_02] Dobro, slovi i djaocije.
[SPEAKER_02] Što jasno?
[SPEAKER_02] Svi nešetari se oparaju.
[SPEAKER_05] Svi nešetari se oparaju.
[SPEAKER_02] Ja samo govorim šta je ova.
[SPEAKER_02] Ova kremikalija je vrlo, vrlo opasni.
[SPEAKER_02] I treba otvoriti čak i zanetska kremikalija.
[SPEAKER_02] Koja je zanetska kremikalija koja je zanetska kremikalija.
[SPEAKER_02] Zanetska je opasni.
[SPEAKER_02] Investitor, zaživač studije i ministarstvo.
[SPEAKER_02] Treba otvoriti računat čija je oprema.
[SPEAKER_02] Ova je polovna.
[SPEAKER_02] Ne su počeli udavati polovna.
[SPEAKER_02] A ova nešto će ulje istujete s reformatora.
[SPEAKER_02] Kada je rektira zaravijući zemljentres ili neka slična incidentna situacija.
[SPEAKER_02] Na zakonu uništavanja toga ulja treba otvoriti računat.
[SPEAKER_02] Ima firma uvlaštena u BiH koja sakupila.
[SPEAKER_02] Kako ona uništava, ne znam, vjerovatno izvoze.
[SPEAKER_02] Imate 3-4 firme koje izveze opasni.
[SPEAKER_02] Skuplje izvoze opasni.
[SPEAKER_02] Jer se ne može kod nas uništiti.
[SPEAKER_02] Ovo je jedan od najopasnijih odpad.
[SPEAKER_02] Pola kruga Incela, a Incela je banja Luz firma.
[SPEAKER_02] Pola kruga je njegov također 300-400 hektara taj krug.
[SPEAKER_02] Vrlo veli krug.
[SPEAKER_02] Je zagadnje.
[SPEAKER_02] Ti si bio u dubini do 50 metra.
[SPEAKER_02] Ne znaju gdje će sa toga zemljom kaniskopa.
[SPEAKER_02] Ne znaju gdje će.
[SPEAKER_02] Ogromne količine.
[SPEAKER_02] Dakle, radi se o vrlo, vrlo opasnih genikalijom koji u nas je vrlo računa.
[SPEAKER_02] Vjetrove krana je zagadnje.
[SPEAKER_02] Vi ste samo malo zavrte.
[SPEAKER_02] To je to malo bukje, malo šume.
[SPEAKER_02] To je to upravljanje odpadu.
[SPEAKER_02] Nakon kuštajnog rad Vjetrove krana je vrlo, vrlo težak.
[SPEAKER_02] Zadatak za investitora da zakon daći zbrine, a ne da zavali negdje ovdje kod nas u ovom podružju.
[SPEAKER_02] Tamo zavališ po cincarom, javi se u zagoričarnoj obrov.
[SPEAKER_02] Dakle, to su bitne stvari u kojima treba govoriti.
[SPEAKER_02] Hoćeš, sad će kako će biti.
[SPEAKER_02] Normalno da je svaki zahvat u okuliš timka šteta okuliš.
[SPEAKER_02] A čak i najdobro namjerniji.
[SPEAKER_02] Treba goditi računa da izdjele vidimo situaciju.
[SPEAKER_02] E, ja samo toliko ovoj...
[SPEAKER_09] Evo samo ovaj, pošto ovdje govorilo se o izbrnjavanju opasnog otpada i neopasnog.
[SPEAKER_09] Vi znate, cijela naša država ima puno smetljišta, ja je zovim smetljišta.
[SPEAKER_09] Neki zovu deponije, deponija nema na prste jedne ruke.
[SPEAKER_09] I trenutno izredi federalni plan upravljanja otpadom.
[SPEAKER_09] Federalni plan upravljanja.
[SPEAKER_09] Biće javne raspore.
[SPEAKER_09] Biće uključivanje javnosti.
[SPEAKER_09] To će se uskoro desiti.
[SPEAKER_09] Njega će pratiti u prvi put strateška procjena utjecaja na otpolište.
[SPEAKER_09] I molim vas, ne čekajte da se nešto otvara, da se nešto zakvara, da se nešto dešava.
[SPEAKER_09] Znači tu je ona prva reakcija.
[SPEAKER_09] Znači strateška procjena je prvi put danesena uredba u slavu sa direktivom Europske unije u februar ove godine.
[SPEAKER_09] Znači to je vrlo važni strateški dokument.
[SPEAKER_09] I nisla sam ništa da ne kažem.
[SPEAKER_09] Ali moram da ne kažem.
[SPEAKER_09] Znači ovo ministarstvo, nije da ga ja hvalim, ja u njemu radim, ali mi zaista uključujemo javnost.
[SPEAKER_09] Svi imate mogućnost da kažete i kroz pisanu i kroz javne rasprave i na ostale načine.
[SPEAKER_09] Uvijek da se ukručite.
[SPEAKER_09] Ali to se ne radi u jednom kontinuitetu i mi danas pričamo o ekspropriaciji, pričamo o koncesiji, pričamo o prostornoplanskoj dokumentaciji.
[SPEAKER_09] Ja vas razumijem.
[SPEAKER_09] I plansku dokumentaciju, po novoj uredbi, mora da pratiti strateška procena za kompletan prostor za koji se donosi prostorni plan.
[SPEAKER_09] Da li je to, kao što znate, federalni ne postoji.
[SPEAKER_09] Isto tako, gledajte šta nam pali, strategija ili neki plan energetskog sektora,
[SPEAKER_09] recimo za Kantoru, 10, 15, 18, pa ne budemo, za federaciju i tako dalje.
[SPEAKER_09] Koja će tačno definisati gdje šta, kako i koju također, znači, tu strategiju, taj plan, taj stratiš ka procenutica na okoliš.
[SPEAKER_09] Gdje se mnoge stvari ranoj pazi definišu i gdje se ljudi, ako nešto ne može, alternativati ono.
[SPEAKER_09] Da bi mi imali dovoljno energije, da bi imali dovoljno struje, ja, slažite se.
[SPEAKER_09] Znači, ovo je možda priča, ovo je možda nisam dovoljno vam ni jasna.
[SPEAKER_09] Znači, taj celokupni sistem svih dokumentata koje organi uprave, izvršna vlast, treba da donesi, da uzvoji, da primijeni propise,
[SPEAKER_09] Pomeni, još uvijek je u pazi uvezivanja i na fonu onoga što treba uraditi prema direktiva na Evropski uvijek.
[SPEAKER_09] Znači, možda sam konfuzna, ovaj, tu sam da pojasnim, ali, znači, važno je da uskoro ide na javni uvid i na javne konsultacije
[SPEAKER_09] federalnih plana upravljanja otpada. Vaš na fonu ovoga i PBS-a, i zagađujući opasnih substanci i neopasnog, i deponija, i sve ostalog.
[SPEAKER_09] I postoji poseban propis o zbrinjavanju ovih ulja, svih, istrošenih, ovih, generalno.
[SPEAKER_09] Znači, tu je jedan generalni problem, eto, pa se uključite na vrijeme.
[SPEAKER_09] Izvijenite.
[SPEAKER_09] Nemam problem.
[SPEAKER_06] Ja vam se isključavam, možda je samo jednu minutu na repliku.
[SPEAKER_06] Ja se ispričavam svima, možda se vam do sada.
[SPEAKER_06] Vama, direktno, ispred ministarstva.
[SPEAKER_06] Koji je efekt ove javne rasprave?
[SPEAKER_06] Dakle, koliko ja, kao odrešni građan, ne razumijem,
[SPEAKER_06] traži se mišljenje javnosti.
[SPEAKER_06] Mišljenje javnosti je negativno.
[SPEAKER_06] Dakle, nećemo i zaključimo stvari.
[SPEAKER_06] Nećemo jetroelektranu na kojeg uničevati i gučevati.
[SPEAKER_06] To je to.
[SPEAKER_06] Čak protiv toga su i predsadnici stranke, koja je dovela do svega ovoga,
[SPEAKER_06] nelegalnim koncepcijama i tako dalje, i osigurala prostor da se ovo dešava.
[SPEAKER_06] Ovdje, završit ću, ovdje se samo radi o tome da je investitor rišao preko Sarajeva,
[SPEAKER_06] ne trageći dozvoli lokalne vlasti i zato svoje protiv.
[SPEAKER_06] Do mišljenja, hvala.
[SPEAKER_09] Mi smo ovde danas da zaključujemo.
[SPEAKER_09] Mi smo došli da čujemo da vi kažete svoje mišljenje, svoje dvijelke, ono što mislite o pravijetu.
[SPEAKER_09] I da vam damo negdje odgovorio ono što možemo da odgovorimo.
[SPEAKER_08] Dobar dan svima. Moje ime je Monika Mihaljević.
[SPEAKER_08] Ovdje dolazi u svojstvo tri osobe.
[SPEAKER_08] Prva je moja privatna strana.
[SPEAKER_08] Inače, sam žena koja živi u selu Zagorićani sa troje djece
[SPEAKER_08] i već sam ugrožena od strane jednog vjetroparka.
[SPEAKER_08] Naime, kada širim veš i kada bilo što radim vani,
[SPEAKER_08] imam osjećaj kao da mi cijelo vrijeme avioni proljeđu pored glavi.
[SPEAKER_08] Znači, stalni šum vjetroparka Jelovača je apsolutno prisutan.
[SPEAKER_08] I ja ga čujem kao osoba koja živi u tom selu i planiram tu osne živjeti cijeli život.
[SPEAKER_08] Drugu postruci sam magistra arkeologije,
[SPEAKER_08] tako da sam apsolutno upoznata za svim potencijalnim ridvicima koje nosi izgradnja vjetroparka
[SPEAKER_08] tako jednom savršenom prostoru, arkeološki još neistraženom,
[SPEAKER_08] dragom jer vidimo ovdje kolege iz svoje struke.
[SPEAKER_08] Naime, cijeli prostor iznad grada Livna, Poteza, Begovača, Potečani, Zagorićani je prostor pravpovijesni,
[SPEAKER_08] nastambe delnatskih gradina koje još uvijek neistraženi predstavlja izniman potencijal razvoja naše kulturno-povijesne baštine.
[SPEAKER_08] Prvo, mi sam se zahvaljala vama i sredramo i ministarstvo okoliša i turizma što ste nam dali priliku da iznesamo javno svoje prijedloge i privedbe
[SPEAKER_08] te naravno drago vidimo što možemo uopće javnog rasprava ovdje održati.
[SPEAKER_08] Pozdravljamo predstavnike investitora.
[SPEAKER_08] Hvala vam što ste imali trabrost doći danas jer ipak ovo je ozbiljna tema i ljudi koji imaju inače ne drhti glas kad su ovakve stvari u pitanju
[SPEAKER_08] nas je zabrhtao. To su moje dragi kolege koji su bili prije mene i to vam samo hoćemo reći koliko je ovo jako bitno za nas i koliko nas ovo tira kao ljude, ne samo kao građana ovoga grada.
[SPEAKER_08] I treća svojstva osoba u kojoj sam došla je turistička zajednica grada Lina koju sam načela i gdje mi je stvarno žao što je u vašem ovome laboratu koji imam pred sobom turizam stvarno apsolutno nije spomenut kao jedan od strateških interesa grada Lina.
[SPEAKER_08] Možda je to kada se prije deset godina ili prije koliko kada se počeo govoriti o ovome projektu nitko turizam nije vidio kao nešto bitno.
[SPEAKER_08] Međutim imamo 59 trenutno registriranih turističkih subjekata što agencija što pružatelja drugih usloga što iznadljivača koji mogu napuniti proračun ovoga grada kada sve naravno poslužimo.
[SPEAKER_08] Proto je puno više od one nagrade koje ste i nama pomodili. Drugo ja sam vas pitala u studiji odnosno u odgovoru na vašu studiju vidjela sam da imamo jednu rečenicu koja glasi iduće dvije godine planira se intenzivna gradnja na prostoru Pjetropanka Močerača koja uključuje proširenje puteva do deset metara atmosferu neopode tako ste nazvali
[SPEAKER_08] i koja će zapravo nama kao turističkoj zajednici koja planira razvijeti turizam ovoga grada koji je nevjerojatno pozivljav da dođe iz turistički ovdje a ne kao investitori pokazat ćemo vam u čime mi razkolažemo.
[SPEAKER_08] U top 5 smo destinacije u Bosni i Hercegovini trenutno i cijeli naš turizam odnosno 90% ljudi u Lino dolazi upravo na Livenske divnje konja koji se nalaze na Vistoravi kruzi odnosno na prostoru Pjetropanka Močerača.
[SPEAKER_08] Livenske divnje konja je najsnažniji turistički malnac i trenutno priglači veliki broj turista 25% više dolazaka imamo svake godine prijavljeno strane registriranih turističkih firmika.
[SPEAKER_08] Vi možete zamisliti koliki je interes stranaca kada dođu, kada prođu u Buško polje, kada pogledaju ovaj naš grad. Mi smo imali situaciju gdje su nama ljudi plakali na kruzima, toliko su divnuti, dolaze zbog mira.
[SPEAKER_08] Sad ću vam pročitati, znači ja sam vama napisala, znači idući dvije godine vi tu planirate graditi, intenzivno graditi, planiramo gore dobiti jednotnu sferu gdje, nažalost niko nije će doći.
[SPEAKER_08] Jeste ovdje napisali, tijekom rada vjetroelektrane može se pojaviti neugodnost koju posjestelja koju uzrukuje vjetroturbina uspred povećanja buke u vezini vjetroturbina, kao i narušeni vizualni aspekt i doživljaj mjesta uspred trajene i promjene pejzaža iz prirodnog u antropogeni.
[SPEAKER_08] Antropogenovalina će redne promijen djelovanju čovjeka.
[SPEAKER_08] Ja vas sada pitam, ako ćemo razvijati, ako imamo jedno nevjerojatno, nevjerojatno područje, visoravni kruzišto, toliki prvi budi prilači,
[SPEAKER_08] ako ćemo tu razvijati turizm, a krenuli smo veoma aktivno, hoćemo li dozvoliti da se mijenja taj pejzaž u antropogeni, kad imamo situaciju gdje nam ljudi dolaze najviše zbog tog mira i zbog prirode, netakljute prirode na kruzima.
[SPEAKER_08] I uglavnom, što se tiče stajališta turističke zajednice grada Livna, bilo kakve intervencije u trajanom promjenu vizure igra grada Livna su apsolutno neprihvatljive,
[SPEAKER_08] s obzirom da je upravo ono po čemu je Livno najpoznatije u svijetu je ova naša mezura, ova naša kula i sve ono što mi zapravo pokušamo opredirati našu destinaciju,
[SPEAKER_08] odlovno aktivnog turizma, netakljute prirode i biciklizma, planinarjenja i ja vas mogu stvarno bititi kao investitore.
[SPEAKER_08] Biste li vi došli planinariti i voziti bicikl u takvo okruženje, gdje se dvije godine prevozi teški materijal, mehanizacija,
[SPEAKER_08] vi ste li vi tu platili i ne dođete tu. E, to je sve.
[SPEAKER_04] Aplauz, aplauz, aplauz, aplauz, aplauz.
[SPEAKER_07] U kodem svijenja dobili smo dopis od IGN energiji izvođača ovih radova,
[SPEAKER_07] potencijalnog izvođača radova, vjetra od trani Mučevača. Dali smo negativan odmogor.
[SPEAKER_07] Gdje nas smo isto, koje prihvatamo gospodina Brešića, gospodina Konke,
[SPEAKER_07] da se ne bi sada ovdje jako zavlugačeo i svim iznošenjem.
[SPEAKER_07] Svi smo isto u stajališta, drago mi je da je Livno zavljivo takav stav
[SPEAKER_07] i da ima kvalitekne ljude koji su ovdje jako dobre za izvijeli taj zlaganje gdje imamo naše probleme.
[SPEAKER_07] O, to je Milko i odgovor na naše odruge,
[SPEAKER_07] polačka je odruge, cinc, avrino koja je sa često 50 članova u udruženju i svi smo jednoglasno protiv izgradnje i vjetra od trani Mučevača.
[SPEAKER_07] Možete da su jako dobro izrešeni i prezentirani ovdje.
[SPEAKER_07] To je hvala.
[SPEAKER_07] Možete vam odružati i gospodina isto dobro, to je 11. letnja dobro iz odgovor naše mišljenje o izgradnju svetra partija.
[SPEAKER_09] Hvala.
[UNKNOWN] Hvala.
[SPEAKER_06] Hvala.
[SPEAKER_03] Hvala.
[SPEAKER_03] Zdražno, pozdravljam. Ja sam pomoćnik na cijelu zaštitu, na cijelu zaštitu, na cijelu zaštitu, na cijelu zaštitu, na cijelu zaštitu prema ministarstvo, gore, već se zavu komentare, a samo radi javnosti ste nabeli tamo da već dokument nezadovoljava neke primjere koje smo mi dali.
[SPEAKER_03] Samo radi javnosti, to znači što se tiđe, znači, sami je zaštite požara, zašta ljudi, znači, nije urađena procesom okrožnosti požara, na samom tom području intervencija vatrodasnih postrojbi, nema pristih puteva, znači, sami ste nabeli da taj dokument, a isto tako ste nabeli, kumulativni utcaj koji smo dostavili je vjetralo trane Ivovi i vjetralo trane Mučevača.
[SPEAKER_03] Znači, nije dostavljen zajedni taj kumulativni utcaj na okolišnog tog podruđe, što je svanom nedopustilo i sami, sami taj dokument ne bi smio da se ono pripozni.
[UNKNOWN] Ime?
[SPEAKER_03] Boždara kasna.
[SPEAKER_03] Boždara.
[UNKNOWN] Boždara.
[SPEAKER_04] A ovo li ja sam ovo da...
[SPEAKER_09] A ovo, hoćemo ga pustiti, što stavimo.
[SPEAKER_09] A ovo, pustiti.
[SPEAKER_09] Ajde, svi.
[SPEAKER_09] Dobro.
[UNKNOWN] Svi, ovom cijelo.
[UNKNOWN] Što?
[SPEAKER_13] Sad ćemo omrhnuti.
[SPEAKER_13] Dobro.
[SPEAKER_09] Dobro.
[SPEAKER_04] Prvoma jednom pitanem pozdravom kodne gospodine ministarstva Daške okoliške.
[SPEAKER_04] Moje ime je Ivan Dovorić.
[SPEAKER_04] nekadačni za pokupu zanik tog ministarstva gospodarstva stavio i ministarstva.
[SPEAKER_04] Od ministarstva gospodarstva direktno ovom cijelo.
[SPEAKER_04] To, ja sam sad na studiju utjecaja na okolišu.
[SPEAKER_04] Možemo početi.
[SPEAKER_04] Evo ovako.
[SPEAKER_04] Moje prvo pitanje.
[SPEAKER_04] Vi ovdje imate predstavnika koncesionara.
[SPEAKER_04] Gdje vam je za ovim stolom predstavnik koncesora?
[SPEAKER_04] To je Herceg, Bosna, Stražupanija ko je dalo nekome koncesiju.
[SPEAKER_04] Jednom razpravu.
[SPEAKER_04] To je moje prvo pitanje.
[SPEAKER_04] To je manj pravost.
[SPEAKER_04] Nego razpravio ovdje Lurijko.
[SPEAKER_04] Ja sam trenutno čovjek umjerovili.
[SPEAKER_04] To je moje prvo pitanje.
[SPEAKER_04] Moje drugo pitanje.
[SPEAKER_04] je ovako prilično nerezumna odluka uče vlasti Hrstke i Bosna Sviđa.
[SPEAKER_04] Znači, kompletan energetski sektor.
[SPEAKER_04] Od, ja bih rekao sad, Rima, Duna, Kupra, Slanoć.
[SPEAKER_04] Prečet tišće meglata.
[SPEAKER_04] Staviti u zonu vodozaštinih područja izvora vode.
[SPEAKER_04] Svi si vam iluksirali na cao tri izvora.
[SPEAKER_04] Šturba, Bistaca i Žabljaka.
[SPEAKER_04] Evo, simptomatično.
[SPEAKER_04] Već imamo tri vjetroparka snage 180 MW po samim brkovima postavljenja.
[SPEAKER_04] To je tragedija.
[SPEAKER_04] To što se ovdje radi ne bi dozvoljni ni pošmanji u Tanzaniji.
[SPEAKER_04] A mi smo ovdje pak civilizani Evropski narod.
[SPEAKER_04] I prično smo pismeni.
[SPEAKER_04] Ovdje ima i kolega koji su postupci inženjeri tako da.
[SPEAKER_04] Moje drugo pitanje.
[SPEAKER_04] I ste tamo raveli nekakvu studiju.
[SPEAKER_04] Kada je zahtjev za...
[SPEAKER_04] Što?
[SPEAKER_04] Što nam studiju?
[SPEAKER_04] U nastavu studije.
[SPEAKER_04] Kako tako zahtjev?
[SPEAKER_04] Mi ste nabrali preliminarnu studiju utjeca na okoliš.
[SPEAKER_04] Jer to je preliminarnoj studiji.
[SPEAKER_04] Ja ću svet na moju struku.
[SPEAKER_04] Ja sam postupci ovdje glumljena i ženstvarstva.
[SPEAKER_04] Studirio u Zagrebu.
[SPEAKER_04] Davno je već to je četvrda.
[SPEAKER_04] I znam dobro mihajku.
[SPEAKER_04] I znam neke stvari.
[SPEAKER_04] Nisam...
[SPEAKER_04] Mogu se svet na...
[SPEAKER_04] U jednoj strci tamo čevku napiše ovako:
[SPEAKER_04] Ne prenose se vibracije sa vjetrinjače, odnosno sa soja na tlo.
[SPEAKER_04] Nema nikakvu prenose vibracije u tlo.
[SPEAKER_04] I znam da potpisu se inženjersko reakstva.
[SPEAKER_04] Prvo to je...
[SPEAKER_04] Ako je o pitanju struka,
[SPEAKER_04] to je onda...
[SPEAKER_04] Na čovjek ne barata uče strukom.
[SPEAKER_04] Znači ne barata sojvranjom.
[SPEAKER_04] A...
[SPEAKER_04] Ako ide na ruku, na ruku.
[SPEAKER_04] Investitor može staviti svaš.
[SPEAKER_04] A to znači...
[SPEAKER_04] Ogrešio se dva puta u tlo.
[SPEAKER_04] Ako napiše da nema vibracija,
[SPEAKER_04] onda se ogrešio osobu.
[SPEAKER_04] A ako je...
[SPEAKER_04] Ovaj...
[SPEAKER_04] Ako ih i stvarno nema,
[SPEAKER_04] onda radi na ruku.
[SPEAKER_04] U ustvu...
[SPEAKER_04] U ustvu samokoncensionale.
[SPEAKER_04] nebudeš igrač.
[SPEAKER_04] Ona opće je javno dobro.
[SPEAKER_04] To se...
[SPEAKER_04] Ako ne radiš...
[SPEAKER_04] Kao inženjer...
[SPEAKER_04] U...
[SPEAKER_04] Na opće je javnom dobro.
[SPEAKER_04] Za dobro naroda.
[SPEAKER_04] Države i zajedice.
[SPEAKER_04] Ti možeš iskupiti tiklonu.
[SPEAKER_04] E pa onda...
[SPEAKER_04] Ima još nekoliko neboličnosti.
[SPEAKER_04] Zadnji put potres kaže...
[SPEAKER_04] je bilo 69. godine...
[SPEAKER_04] U Banja Luci.
[SPEAKER_04] Gospodo, prije deset godina...
[SPEAKER_04] Malo više deset godina...
[SPEAKER_04] Cijelu srednju Bosnu su...
[SPEAKER_04] Bili smo...
[SPEAKER_04] U vijestima su novost opustivane
[SPEAKER_04] jeke informacije
[SPEAKER_04] o potresima.
[SPEAKER_04] Jedan takav potres se dogodio
[SPEAKER_04] prije deset godina
[SPEAKER_04] u preko šest stupnjeva
[SPEAKER_04] Richterove ljestvice
[SPEAKER_04] sa lijepim centrom na Golina.
[SPEAKER_04] I da su bila nasljena mjesta
[SPEAKER_04] bliže...
[SPEAKER_04] Znači da se to dogodilo
[SPEAKER_04] u blizim neku...
[SPEAKER_04] bliže nasljena mjesta je bio
[SPEAKER_04] Glavnoć koji je bio
[SPEAKER_04] preko 20 km od dalje.
[SPEAKER_04] Došlo do rušenja cijelog grada.
[SPEAKER_04] I sreće je što je kratko trajilo.
[SPEAKER_04] 2, 3 sekunde.
[SPEAKER_04] Zamislite 5, 6 sekundi.
[SPEAKER_04] Ovdje se vnom stop priča
[SPEAKER_04] još o jednoj stvari.
[SPEAKER_04] o stvari
[SPEAKER_04] udaljevstve elektrana
[SPEAKER_04] od prvog nasljenog mjesta.
[SPEAKER_04] I ovdje su stavili
[SPEAKER_04] 300 metara.
[SPEAKER_04] Pa 300 metara
[SPEAKER_04] je samo sigurnost na
[SPEAKER_04] udaljenost
[SPEAKER_04] ako u slučaju
[SPEAKER_04] bade nekakav
[SPEAKER_04] nekakav
[SPEAKER_04] krut i predr
[SPEAKER_04] sa lopatica
[SPEAKER_04] sa torbena i tako dalje.
[SPEAKER_04] Pravilo svijetu svuglje
[SPEAKER_04] je bilo
[SPEAKER_04] do nazad
[SPEAKER_04] par godina.
[SPEAKER_04] Udaljenost
[SPEAKER_04] prvog nasljenog mjesta
[SPEAKER_04] od
[SPEAKER_04] vjetroparka
[UNKNOWN] odnosno
[SPEAKER_04] od vjetroelektrane
[SPEAKER_04] odnosno
[SPEAKER_04] od vjetroturbine
[SPEAKER_04] je
[SPEAKER_04] deset puta
[SPEAKER_04] visina
[SPEAKER_04] vjetroturbine.
[SPEAKER_04] Prije godinog dana je napravljen nekakav kompromis
[SPEAKER_04] gdje se
[SPEAKER_04] gdje se išlo
[SPEAKER_04] na ruku
[SPEAKER_04] investitorima
[SPEAKER_04] i minimalna
[SPEAKER_04] udaljenost
[SPEAKER_04] stupan
[SPEAKER_04] je jedan
[SPEAKER_04] kilometar.
[SPEAKER_04] Znači
[UNKNOWN] jedna
[SPEAKER_04] kurbina
[SPEAKER_04] ne smije biti
[SPEAKER_04] bliže
[SPEAKER_04] nazajenom
[SPEAKER_04] mjestu
[SPEAKER_04] gdje ljudi obitavaju
[SPEAKER_04] ispod jednog kilometra.
[SPEAKER_04] a ima svoje razloge zašto?
[SPEAKER_04] Zato što se pri konverziji energije vjetra od neke 25 do 60 vjetra okrtaj u sekundirnju, on je lopatica transformira u struj koja ide na 50-60 vjetra.
[SPEAKER_04] Znači to je jedan kriterij. Drugi kriterij je to je kavanje tla. Treći kriterij, ja ih nešto napraviti. Vi ste ih jako lijepo akceptirali u vašem odlogoru ovoj firmi, odnosno na učitelj studij.
[SPEAKER_04] Tamo ste, ja se dimim, ima tu šta za počitelj. Ja vas pitam, imate li sad ovdje odsnuti bar jedan dokument osim ovoga gore?
[SPEAKER_04] Da ga imate u pisanom obliku. Ja sam ga pročitao jako dobro na općinskoj stranici grada Olivna. A vi ga nemate ovdje, takav akt.
[SPEAKER_04] A nemate čak mi predstavnika koncesora da oni čuje ovu priču. Predstavnik koncesora je Hrce-Kosnarskoj županiji, ja mislim da nispo staje dokument njeni pršcu.
[SPEAKER_04] A oni ručimo našim sudbinama. Kako ih nije sram. Trebali su se praviti ovdje resko iz onoga koji je dijelio koncesiju. A mi sad o čemu raspravljamo?
[SPEAKER_04] Ja ću još jednu stvaru. To je tolipo utajnosti turbina. Imate još, ovdje je neki dan na području Šupanije odrešana je jedna javna rasprava uz predstavnike zašte okolišta iz Sarajeva.
[SPEAKER_04] I prikazao je jedna studija iz mi je ostalo. Ljudi su izneni masu stvari koje mogu utesiti na biljni životinski svijet koji je u koci.
[SPEAKER_04] Nikto to nije ni pogledo. Nikto to nije ni pogledo. I još da završim to. Ovdje se radi od dobro organiziranoj skupini. Na čelu. Na čelu koji je sam predsednik vladi. I cijela vlada.
[SPEAKER_04] Gdje se ispituje zakonitost. Zakonitost postupaka dobije je koncesija. U Vladi. Sada se iz skupstina ispitati zakonitost. Žije se iz skupstine. A šta oni rade? Pa ništa. Nisu ništa napravili.
[SPEAKER_04] I sve koncesije su podijeljene mimo zakona. Zašto morim mimo zakona? Pa nije uopće bio prostornog plana. Oni u sva je 223. A sve koncesije su podijeljene do 223.
[SPEAKER_04] I jedna trećina teritorija je podijeljena u koncesije to je preko 330 kvadratnih kilometara. Kvadratnih kilometara.
[SPEAKER_04] I podijeljena u koncesije da vjetvo je nakrane, solarne nakrane. Na kruzima u najljepšem dijelu, što je sad ja, samo da akceptiram ovo što je rekao gospodin Brešić.
[SPEAKER_04] Dok mi razstavljamo u ovoj koncesiji, ovdje se počinu nekakve ratne igre odvijati. Ljudi su odma trasiraju pute u blagodije. To je najljepši dio visoravnih kruzika.
[SPEAKER_04] Tamo su vam pašnjaci i libade. To je privatno vlasništvo. I to je privatno vlasništvo.
[SPEAKER_04] Jer u kad da se svoj općini glanoč i kad da se na otišnje na glanoče dala su glasno zagradnju vjetroelektrane snavije 120 MW.
[SPEAKER_04] Na tom podrucu. A vlasnici nekak nina su se. Kavlići, Suhača, Zastine, Rino, Begovača i ne samo još koni.
[SPEAKER_04] Znači milo vas će zateće vas. Zateće vas i zateće nas sve skupa. Jer su radovi već u tijeku.
[SPEAKER_04] A što da kažem ovoj elektrani mučevača. Postaniti je po rubu ovih stjena na udaljenosti od 200 do 300 metara od naselja Begovača podočani.
[SPEAKER_04] I sam grad ima. Jer nekakve vjetroelektrane same postavljati u vodozaštitnom području na samog istravo deka.
[SPEAKER_04] Ja sam čovek koji je ulazio u te stilje. Ulazio sam u Domislav gradu.
[SPEAKER_04] U Pukovici. U Merevićima. I su sam podzeli 600 metara.
[SPEAKER_04] I da vi vidite što je to i koje je to pogasno.
[SPEAKER_04] I sad se igrati sa graškim terenom, to je vrlo neodgovorna robota.
[SPEAKER_04] A s druge strane, dovesi ugrozu. Ugrozu. Ugrozu sa mnom izvore godine.
[SPEAKER_04] Ja sad se poguću da završim moju priču. Priču.
[SPEAKER_04] Vjetroelektrane je ipak nekakav nesavršeni strog.
[SPEAKER_04] Dole u temelju. Brše se prijem samo u granje stroja.
[SPEAKER_04] Ovo morate iskopati. Oglomu poličinu materijala.
[SPEAKER_04] U tu ogromu poličinu materijala morate izbastiti.
[SPEAKER_04] Onda morate staviti za ovakve agregate najmanje 700 do 1000 kubika armiranog betona sa aditivima.
[SPEAKER_04] I na to ćete postaviti stroj koji je visok 100 metara, čija je gondola nazen 100 metara.
[SPEAKER_04] I još imate gore jednog 70 do 80 metara u opacu.
[SPEAKER_02] 90.
[SPEAKER_04] 90.
[SPEAKER_04] Znači 180 metara.
[SPEAKER_04] I taj stroj, kad stoji, kad stoji, ne mora ništa raditi.
[SPEAKER_04] On vibrira 30.
[SPEAKER_04] Oneti vjetra, uzrokuju naprezanja u černčnoj konstrukciji.
[SPEAKER_04] I sve se dobro nasi na to.
[SPEAKER_04] I to se danas može mjeriti.
[SPEAKER_04] U cijelim, u tim parkovima.
[SPEAKER_04] Postavlje se zimno senzori okolo.
[SPEAKER_04] Pusti se u tog polje.
[SPEAKER_04] Kad radi, kad ne radi.
[SPEAKER_04] I mjeruje se poremećanje.
[SPEAKER_04] Jel vam li to ništa prije to?
[SPEAKER_04] Šta se događa?
[SPEAKER_04] Ništo nije ni prško.
[SPEAKER_04] Možete to počitati.
[SPEAKER_04] Samo počitati.
[SPEAKER_04] O tom sumarnom utjecaju na okolič.
[SPEAKER_04] Samo jedna elektrana.
[SPEAKER_04] A vi zamislite sad.
[SPEAKER_04] Ovi nam planinjaju.
[SPEAKER_04] Znate koliko elektrana?
[SPEAKER_04] Više nego što je sad.
[SPEAKER_04] Snažna elektronizacija se usao u osnih recibovi.
[SPEAKER_04] Još je odgovorit na jedno pitanje.
[SPEAKER_04] Zašto je sva ta halbuka?
[SPEAKER_04] Svi su se zapoticajali.
[SPEAKER_04] Zapoticaje su se javili.
[SPEAKER_04] Sada, antenutno.
[SPEAKER_04] Ako mi ne vedete, možete pogugljati.
[SPEAKER_04] Urad za obnovljivje izvoje energije i kogeneraciji.
[SPEAKER_04] vladino tijelo.
[SPEAKER_04] Samo vam ima trenutno.
[SPEAKER_04] Elektroprigrada svojih koje potiče 280 firmi.
[SPEAKER_04] Javno podruzeće elektroprigrada HZHV ima 211.
[SPEAKER_04] Samo javno podruzeće elektroprigrada.
[SPEAKER_04] u federaciji u Bosnih recibovi je preko 120 milijona maraka vaša znovca kojima se financiraju ti obnovlji izvoje energije.
[SPEAKER_04] od 50 centina.
[SPEAKER_04] Od 50 centina je mi otupio.
[SPEAKER_04] Od 50 centina je 15 centina.
[SPEAKER_04] Pa to recimo izvrta elektrana je 15-20 centina.
[SPEAKER_04] iz izvora vam je cijena energije samo 10 centina.
[SPEAKER_04] 10 centina.
[SPEAKER_04] A ja ću vam sad jedno podatak.
[SPEAKER_04] Vi to možda niste iznali.
[SPEAKER_04] Na toj istoj stranici imate, imate, imate vjetroelektrana jelovaca.
[SPEAKER_04] Svake godine je prima 4 milijona i 225 tisuća maraka vašeg novca i obnovca.
[SPEAKER_04] Vjetroelektrana u tom sam raduga 4 milijona i 335 tisuća maraka.
[SPEAKER_04] Uvijek su veliki novci i ovi su spremni pregaziti vlastiti narod.
[SPEAKER_04] Sa tim.
[SPEAKER_04] U pitanju je novac.
[SPEAKER_04] U pitanju je korupcija i ovi su likovi koji sad nema ovdje.
[SPEAKER_04] A to što su se bili pojaviti.
[SPEAKER_04] Doklog podmazani i premazani svime i svačine da im ovo prođe.
[SPEAKER_04] Ali mislim da mi moramo to odnaći.
[SPEAKER_04] Hvala vam lijepo na srtenje.
[SPEAKER_08] Hvala vam ovaj pod.
[SPEAKER_08] Vibre.
[SPEAKER_09] Hvala vam lijepo na srtenje.
[SPEAKER_12] Hvala vam lijepo na srtenje.
[SPEAKER_12] Hvala vam lijepo na svijet.
[SPEAKER_12] Hvala lijepo na srtenje.
[UNKNOWN] Hvala lijepo na srtenje.
[SPEAKER_05] Hvala lijepo na srtenje.
[SPEAKER_13] Hvala lijepo na srtenje.
[UNKNOWN] Hvala lijepo na srtenje.
[SPEAKER_01] Hvala lijepo na srtenje.
[SPEAKER_01] U ovoj prethodnoj studiji utjecanja na okoliš.
[SPEAKER_01] Na samom početku pisalo je i pravni osnov.
[SPEAKER_01] Ja ću se zapratiti toga dijela.
[SPEAKER_01] I pisalo je zakon o koncesijama.
[SPEAKER_01] Bez detaljnog navođenja kojeg zakona, koje razine.
[SPEAKER_01] Pravni osnov je zakon o koncesijama Hercegov-Bozanske županije.
[SPEAKER_01] Presudom Ustavnog suda Federacije Bosne i Hercegovine
[SPEAKER_01] Ustavni zakon je proglašen lištami.
[SPEAKER_01] I ne može proizvoditi pravni učinke.
[SPEAKER_01] Predvatna koncesija o kojoj mi danas pričamo je početak 2011. godine.
[SPEAKER_01] Jak se osvrt na ovaj dio koji se odnosi na izmjene i dopune tog istog zakona koji je presudom Ustavnog suda suspendiran,
[SPEAKER_01] gdje je navedeno da tada općinsko viječe, danas gradsko viječe daje suglasnost, odnosno prethodnu suglasnost na koncesiju.
[SPEAKER_01] To ovo viječe tada općine Livno nikad nije dao.
[SPEAKER_01] Ali u tim izmjenama onako stavljeno da ukoliko se u mjesec dana ne sastane općinsko viječe, smatra se da je suglasnost dana.
[SPEAKER_01] Znači općinsko viječe nikad nije raspravljalo o ovoj predmetnoj koncesiji.
[SPEAKER_01] Ja bi sada reći i svoj zak, svoje osobno mišljenje, pa možda je i dobro da tada općinsko viječe nije ovo razmatrao u koncesiju.
[SPEAKER_01] Jer danas upravo govore oni koji su te viječnike birali, znači sam narod.
[SPEAKER_01] A narod upravo govori svoje mišljenje o ovoj i svim koncesijama koji se trenutno provade na području grada Livna i Herce Bosnijske županije.
[SPEAKER_01] Dobro.