[SPEAKER_01] Lijep pozdrav svima, hvala Jesus i Marija, moje ime je Frastjepan Brčina, voditelj i urednik ove emisije.
[SPEAKER_01] Vi ste u emisiji Duhovno-duhovite večeri, a moj gost večeras je Mario Blažević.
[SPEAKER_01] Mario, dobrodošao u emisiju Duhovno-duhovite večeri.
[SPEAKER_00] Hvala Jesus i Marija, hvala što ste me pozvali.
[SPEAKER_01] Prije nego krenemo, ja ću samo uparcati da predstavite zbog čega si ovdje, jer vjerujem da slušateljima će ovo tvoje svjedočanstvo zaista biti veliki izazov, ali koristan mnogim.
[SPEAKER_01] Mario kaže, evo ovako kad smo se upoznali, kad mi je predstavio zapravo zbog čega sam ga ja pozvao večeras da bude gost i da posjedujeoči, on kaže da njegovo braćenje se dogodilo prije 15 godina.
[SPEAKER_01] Htio je biti svećenik, ali otac mu nije dao.
[SPEAKER_01] Tada je krenuo putem svega što nije sveto.
[SPEAKER_01] Četiri godine bio je u satonističkom bratstvu.
[SPEAKER_01] U tih četiri godine pročitao je oko 400 knjiga teških, okutnih dijela.
[SPEAKER_01] Trebao je ući u masonsku ložu, tada je doživio braćenje, tada je Isus uništio u njegov život.
[SPEAKER_01] Hvala Bogu da je Isus uništio u tvoj život i evo sada ga na jedan drugačiji način svjedočiš i svemu onome što si proživio, pa dragi Mario, tebi prepušten riječ.
[SPEAKER_00] Hvala lijepo još jedan put na pozivu i pozdravljam sve slušatelje i slušateljice Hrvatskog Hrvatskog Radija.
[SPEAKER_00] Moje ime je Mario, imam 45 godina, otac sam i muž, imamo odvojiti prekrasne djece Luku i Luciju, naša svjetla u našim životima.
[SPEAKER_00] Ja sam uvijek tražio svjetlo u ovome svijetu, ali evo svjetlo mi je bilo uvijek pred nosom, a Bog me jednostavno, morao sam proći kroz ta iskustva da bi me Bog doveo do sebe.
[SPEAKER_00] Pa evo, rekao bi nešto o sebi.
[SPEAKER_00] Znači, evo krenuo bi ovako, mene je jako dobro dotaklo recimo: Isus Petra pita tri puta: Ljubiš li me?
[SPEAKER_00] Prvi put mu je Petar odgovorio sa usnama: Ljubim te, kaže Pac i Očiće moja.
[SPEAKER_00] Drugi put, kada je opet pitao, on je odgovorio sa mišlju i riječima, jer je počeo razmišljati zašto ga gospodin pita.
[SPEAKER_00] I treći put mu je odgovorio sa usnama, sa mišlju i sa srcem.
[SPEAKER_00] I ta ljubav srca, ja sam kao dijete, kad sam bio u ministrantu crkvi, tada sam osjetio da sam u potpunosti bio ljubljen od Boga.
[SPEAKER_00] gdje su se barijere srušile, postoja samo ja i gospodin.
[SPEAKER_00] Dva puta sam znao uglavnom ministrirati kao dijete.
[SPEAKER_00] Da, htio sam biti svećenik.
[SPEAKER_00] Postoji razlog zašto sam tu i zašto sam otac i jednostavno smatram da Bog ima neke druge planove u mom životu.
[SPEAKER_00] Prošao sam ta jedna gorka iskustva koja su me, ajmo reći, centrirala tu gdje jesam sada.
[SPEAKER_00] Moje prve kontakte sa tim oklopnim stvarima je krenulo na fakultetu.
[SPEAKER_00] Ja sam kao dijete prolazio kroz ta iskustva kad sam bio recimo tinejdžer, naravno., kako kažu mladi ljudi, samo nebo je granica.
[SPEAKER_00] I onda jednostavno živiš kod ovog zadnji dan života.
[SPEAKER_00] I tako prolaziš kroz neke te faze u svom životu.
[SPEAKER_00] Ali kad sam došao na studij, vrlo sam kasno počeo studirati.
[SPEAKER_00] Jer sve što sam radio u životu išlo je naopako.
[SPEAKER_00] Jer jednostavno sam išao sve kontra svoga oca.
[SPEAKER_00] Ja jako volim, neizmjerno volim svog oca.
[SPEAKER_00] I evo, otac mi je isto se ispričao prije nekoliko godina.
[SPEAKER_00] I taj jedan opros koji se desio u njegovom srcu, to je nešto fenomenalno.
[SPEAKER_00] Evo, hvala mu na tome.
[SPEAKER_00] Oprostite, ali mislim da...
[SPEAKER_01] To je fakultet koji si počeo pričati.
[SPEAKER_01] Da, počeo sam.
[SPEAKER_00] Da, jednostavno sam počeli, došao sam do dotika sa tim oputnim stvarima.
[SPEAKER_00] Znači, jedna knjiga koja je kartol napisao Moć sadašnjeg trenutka, ja bih rekao to je slikovnica za ono što sam ja pročitao i što sam.
[SPEAKER_00] Uvijek sam tražio neku istinu, ali nisam je mogao naći.
[SPEAKER_00] Jednom sam išao iz jednog dijela u drugo dijelo, pa u knjigu, u treću i jednostavno samo mi dolazile su mi knjige, što god sam tražio na internetu, o tome je došlo.
[SPEAKER_00] Dok jednostavno radio sam.
[SPEAKER_00] tada u jednoj kompaniji i kolega mojog sobi je bio u tom socijalnom bratstvu i jednostavno snimio me, vidio šta ja tražim, šta čitam.
[SPEAKER_00] Jednostavno, ja osjećam da je on meni skenirao, da je on mene jednostavno točno znao da sam povrijeđen, da sam tragač za istinom i da jednostavno bio sam plodno tlo da me privuče sebe.
[SPEAKER_00] On nam je rekao dođi na jedan seminar, mi ti imamo seminare tad i tad, dođi na seminar, ja sam došao tamo.
[SPEAKER_00] Je li on tebi otvoreno rekao ko je on, na koji seminar ide, održavamo seminare, govorimo o Kristu.
[SPEAKER_01] Znači nije uporabil riječ što to nije?
[SPEAKER_00] Ne, nikako tamo.
[SPEAKER_00] I to se uopće ne govori.
[SPEAKER_00] Jednostavno došao sam tamo kod njih i to je bila jedna zajednica.
[SPEAKER_00] Svi smo sjedili u krugu, a kad sam ušao unutra, jedna druga atmosfera se desila.
[SPEAKER_00] Jednostavno, kad sam sahvatio kad sam bio u tom bratstvu da su radili te neke magiske činove prije nego što bi iko ušao u taj prostor, oni su čitali, to se zove knjiga Roza Mistika.
[SPEAKER_00] I ta Roza Mistika kad se pročita, oni to kažu stvori se polje ili spusti se taj dug sveti, kao ono što kaže dug sveti, ali zapravo to nema veze sa zvukom svetim.
[SPEAKER_00] I krene predavanje i govorilo se, naravno oni isto govore da ne postoji uskrsnuće, da postoji samo reinkarnacija, mi se reinkarniramo, da ako gledate kroz povijest, kad gledate Inke Maja steke ili recimo staritolteki, staritolteki su bili meksi kanci i u njihovom hram kad ste ulazili unutra, tamo je iznad hrama pisalo tatva masi, a što znači u privodu ja sam onaj koji jesam.
[SPEAKER_00] Imali su kotač rađanja i umiranja i mislim da to je bila jedna velika zabluda i u tom kotaču oni kažu da podijeli se krug na pola.
[SPEAKER_00] Oni govore da ono iznad je gore astralna sfera, to je zagrobni život.
[SPEAKER_00] I kad je čovjek u ovom donjem dijelu, to je taj naš materijalni život ili dijalektika, što oni kažu, dijalektika, mi se sastojimo od astralnog dvojnika, duhovnog dvojnika, duhovna tijela.
[SPEAKER_00] Imamo duhovnu dušu, imamo i krvnu dušu i jednostavno sve se razdvaja.
[SPEAKER_00] I kad dolazi do trenutka pucanja srebrne niti, jer naša duša je povezana sa srebrnom niti.
[SPEAKER_00] I kada ona pukne, ona opet ulazi u astraliju i putuje.
[SPEAKER_00] Postoji recimo po njihovom vjerovanju da duša se reinkarnira svakih 500 godina i opet se utjelovljuje u tijelo.
[SPEAKER_00] Ali oni kažu ne, ako želiš uspjeti, onda moraš proći taj kotač i ideš mimo tog kotača i ulaziš u astraliju, ustvari ulaziš u akašu ili recimo to božju sferu.
[SPEAKER_00] Oni kažu da Krist nije fizičko tijelo, nego oni govore da je Krist duh i da je to neka infracrvena zraka koja pogađa čovjeka i ona ga preobražava, što je meni bilo malo čudno u tom trenutku.
[SPEAKER_00] Ali kad ja nisam našao pravu istinu, meni je tamo pasalo, ali jednostavno sam smatrao da je to jedino bilo što sam mogao, sve sam prošao, sve sam vidio.
[SPEAKER_01] Dakle, ti si četiri godine bio u tom društvu?
[SPEAKER_00] Četiri godine, čak sam evo ja sam kad sam radio u poduzeću jednom velikom, ženim sam lagao da idem na iso standarde, kad sam bio ekspert kvalitete pa sam išao u Austriju na njihove tamo.
[SPEAKER_00] Znači, supruga nije znala da sam u nekom duhovnom bratstvu, ali nisam je govorio kam idem, ništa idem, nikako sam to htio sakriti pa.
[SPEAKER_00] sam mislio uvijek pa mogu i nju dovesti tamo.
[SPEAKER_00] Ali jednostavno, moja žena bila toliko jaka i molila je.
[SPEAKER_00] I molila se za mene, cijelo vrijeme se mola za mene.
[SPEAKER_01] Tamo smo svira, tamo je počela si nam o tome malo pričati.
[SPEAKER_01] Zanima me još jesu li to oni tipični klišeji tipa oblačenja, ponašanja, podjele, muško-ženske.
[SPEAKER_01] Da je nam malo približi još.
[SPEAKER_00] Tamo su svi isti, samo što ako njih recimo i muški i ženski drže službe.
[SPEAKER_00] Znači, ja evo iskreno, bio sam na stotina, stotina službi, ali nijedne službe se ne mogu sjetiti, što je ikoli što rekao.
[SPEAKER_00] Jer toliko se to magijsko nešto desilo.
[SPEAKER_00] Ja sam stalno, stalno sam izgarao, osjećao sam da mi je nešto gori u srcu, da cijelo tijelo mi izgara, da se mijenja na jednoj osnovi, ali zapravo osjetio sam opet u sebi, u svom srcu da je to laž.
[SPEAKER_01] Sad gledajući iz ove perspektive na to i tamo što se događa, što je po tebi najopasnije, jer na ovaj način želim li upozoriti mlade ljude na takve stvari?
[SPEAKER_00] Pa najopasnije je biti u neznanju.
[SPEAKER_00] Znači, sada trenutno, ja kad sam istraživao to sve neke ok oklopne stvari.
[SPEAKER_00] Znači, bio sam u poluvjeri, poluvlaž.
[SPEAKER_00] Nije postojala prava istina.
[SPEAKER_00] Jer ja sam toliko propadao u gljiv, i jednostavno kad mi je blato došlo iznad nosa, počeo sam se gušiti u tome svemu što se dešavalo.
[SPEAKER_00] I onda me uhvatila panika.
[SPEAKER_00] Htio sam tri puta samoubojstvo napraviti.
[SPEAKER_00] Dva puta se sjećam, tri puta ne sjećam.
[SPEAKER_00] Ali interesantno je to kada čavo radi na tebi, on sve ono negativno što zna o tebi, on ti samo jednostavno imputira još negativno, još negativno.
[SPEAKER_00] Jer moje srce se nije hranilo sa živom riječju.
[SPEAKER_00] Znači, moje srce se hranilo s čime se hrani što je postaješ.
[SPEAKER_00] Ja sam se hranio sa svim onim negativnim stvarima.
[SPEAKER_00] Mene je bilo čudno da sam stalno imao srđu u srcu, da sam imao stalnu osudu, mrzio sam crkvu, mrzio sam sve što je u crkvenom, što je sveto.
[SPEAKER_00] Nisam sinu htio da ide na pričest.
[SPEAKER_00] Prijeto sam ženji da ne smije to napraviti, jer ja to ne želim da ide na pričest.
[SPEAKER_00] Htio sam i sinu dojesti u to srtaničko bratstvo.
[SPEAKER_00] Ali jednostavno, evo, hodajući tim putem, voda mi je došla do grla i naravno kad ste ranjeni u tom jednom segmentu, onda vam dolazi još veća demon koji vam nudi još nešto više od toga.
[SPEAKER_01] Da, htio sam samo još vratiti, evo nastavit ćemo to pričati.
[SPEAKER_01] Negdje tijekom puta smo spominjali krštenje.
[SPEAKER_01] Što je recimo krštenje, normalno znamo da se krštenje ne briši, ali neko tražili su od tebe da se odreči krštenja.
[SPEAKER_00] Da, ja sam svjesno se odrekao i napisao sam izjavu da se odrečem krštenja.
[SPEAKER_00] To ne samo da rade rođend to rade i svi ostali sautanička bratstva.
[SPEAKER_00] Kada vi vidite da u Hrvatskoj imate oko 7000 registriranih vještica i ovih, ajmo reći, oni su udruge, oni ne mogu ništa drugo biti, a u Hrvatskoj imate ima 3000 svećenika.
[SPEAKER_00] Znači, mislim da stvarno tražili su od mene to, ja sam to napravio.
[SPEAKER_00] Oni imaju 9 stupnjeva unutar tog brasta.
[SPEAKER_00] Ja sam prošao to treći stupanj.
[SPEAKER_00] U tom trećem stupnju sam dao čak i zavjet.
[SPEAKER_00] Znači, jednostavno to sam napravio.
[SPEAKER_00] I sedmi stupanj je eklezija.
[SPEAKER_00] Eklezija.
[SPEAKER_00] I to je jedan od najopasnijih stupnjeva.
[SPEAKER_00] To su ljudi koji nevjerojatno mrte svoje tijelo.
[SPEAKER_00] Znači, tako postoje u toj mjeri, znači svi su vegetarijanci, ja sam sam bio četiri godine vegetarijanac, nisam jao meso, nisam jao ništa što je od mesa.
[SPEAKER_00] Pa iskreno rečeno, sota ona želi da se potpuno tijelo i duša očisti, da on može imputirati svog demona u njega.
[SPEAKER_00] I upravo u tom sedmom stupnju se radi taj jedan okultni demonski čin gdje se utjelovljuje ili ajmo reći demon bira tijelo koje želi da uđe.
[SPEAKER_00] Jer kaže ako je kuća očišćena od demona, moglo se nastaviti na stanju sedam novih zloduha i još gornjih što je istjerano van.
[SPEAKER_00] I to je interesantno kako oni mrtvive su to tijelo i svi, svaka, svi su to nisti, su zapravo ovog trijanca, oni mrtve.
[SPEAKER_00] I ono jednostavno, znalo mi se deset da razgovaram sa ljudima, njima se oči okrenu kao mačke, glava sa strane i gledaju me neki 30 sekundi.
[SPEAKER_00] Uopće, jednostavno, nisu to oni.
[SPEAKER_00] Vidim da je neko drugi me gleda.
[SPEAKER_01] Na tim susretima, jesu li to bili izmišljeni ljudi iz različitih stupnjeva?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Ili su imali uvijek odvojeno postupanje?
[SPEAKER_00] Uvijek dolaze dvoja iz najvišeg stupnja, iz zlatne glave, gdje naprave to polje.
[SPEAKER_00] I oni jednostavno, kada krene taj seminar, oni znaju i spavati.
[SPEAKER_00] Znači jednostavno su van tijela.
[SPEAKER_00] To je ta astralna projekcija.
[SPEAKER_01] Možda objasnimo to malo astralna projekcija za one koji ne znaju.
[SPEAKER_00] Ja sam prvi put imao osjećaj kad sam na ono pred kraj svoga odlaska iz tog bratstva.
[SPEAKER_00] Ja sam usnuo i to ko mi srce bilo, bilo mi je krivo što ženi lažem i volio sam to.
[SPEAKER_00] Nedostaje ti žena, nedostaje ti dijete i ja sam, samo sam jedanput vidio sebe da sjedim, a pogledam iza tijelo mi stoji.
[SPEAKER_00] Dignem ruku, ruka zlatno ljubi će osta plava.
[SPEAKER_00] Dođem do sina i poštojem ga da dragati po licu.
[SPEAKER_00] Ja ga dam, dam, dam i on se probudi.
[SPEAKER_00] I kaže svjetlost, svjetlost, gasi svjetlost.
[SPEAKER_00] A mrak u sobi.
[SPEAKER_00] I sad kako se moja duša vratila u tijelo, ja sam upalio svjetlo u sobi i on je rekao ne gasi, gasi.
[SPEAKER_00] Da bi on nakon dva tjedna nešto crtao.
[SPEAKER_00] Ja kažem ljubavi šta to crtaš, što ćeš im pokazati?
[SPEAKER_00] Ma neću, neću ti pokazati.
[SPEAKER_00] Da mi pokaže, ja pogledam Zlatnog Anđela, ja kažem sine, jer sam to bio ja, kaže da to si bio ti.
[SPEAKER_00] Jednostavno, astralna projekcija je vrlo opasna stvar.
[SPEAKER_00] Znači na koncertima okultnim, znači postoje jako puno muzike koje zapravo može čovjek odvesti u astralnu projekciju.
[SPEAKER_00] Imate jako puno koncerata gdje puštaju asimilirane poruke gdje jednostavno insinuiraju samom čovjeku da čovjek izađe iz tijela.
[SPEAKER_00] Još ako su pod nekim drogama, to je vrlo jednostavno se može izvesti da je čovjek umro.
[SPEAKER_00] I šta se dešava u nekim slučajevima?
[SPEAKER_00] Da čovjek umre na koncertu, nemamo pojma zbog čega je umro.
[SPEAKER_00] Znači ta srebrna nit se odvoji od tijela i jednostavno čovjek umre, a duša ode, a svagdje ode., to sami znamo gdje ode.
[SPEAKER_00] Znači, to treba biti vrlo oprezan sa takvim stvarima i ne zezati se, ne istraživati po internetu takve stvari jer to je jako, jako opasno za mlade ljude.
[SPEAKER_01] Recimo, još u tom bratstvu, skupina ljudi prosjek godina, to me isto zanima?
[SPEAKER_00] Pa različite godine, imate od 30 do 70 godina.
[SPEAKER_01] A jesu li vam kao tipično neko bratstvo?
[SPEAKER_01] Jednu sam knjigu kročio o jednom mladiću koji je bio u Sotonizmu, četiri godine u Paklu i natrag, tak je on nazvao, četiri godine i on je bio.
[SPEAKER_01] On je pričao kako su baš po tim stupnjevima i stupnjevima stupanja dobivali različite zadatke.
[SPEAKER_01] koje su morali obavljati, dokazivati da su vjerni bratstvu, da su vjerni sotoni itd.
[SPEAKER_00] Ne, ne, ovo je baš bilo jedno fino, uljudno, tako lijepo napravljeno da mislite da ste u crkvi, a ne da ste.
[SPEAKER_00] Sotona ne želi sad da vi pridavate žrtvu ili da si režete po rukama ili da dajete.
[SPEAKER_00] To je radio Alister Crowley o tom bratstvu.
[SPEAKER_00] On je sam sebe nazvao da je antikrist.
[SPEAKER_00] I on je jednostavno, pa evo imate ga na Beatlesu, albumu Beatlesa, imati njega ova slika.
[SPEAKER_00] Pa Le Cepelin je bio zaluđen za Alistora Crowley i oni su bili u njihovom bratstvu.
[SPEAKER_00] Ali FS Levi je bio jedan od najvećih sotonista.
[SPEAKER_00] Još čak gori nego on ima crkvu u Americi, čak đavolju crkvu koja je zapravo ona stvarno raditi u crnu magiju.
[SPEAKER_00] Znači koja svjesno želi napraviti, namaniti zločove.
[SPEAKER_01] I nakon četiri godine u tom bratstvu što je uslijedilo dalje?
[SPEAKER_00] Pa desilo se upravo to da sam došao u kontakt sa jednim dečkom koji je u masonskoj loži.
[SPEAKER_00] I znao sam, jer kad vi slično se slični privlačite.
[SPEAKER_00] Znači ono što sam ja se hranio, što sam postajao, što sam bio i čitao, naravno da se mi prepoznajemo.
[SPEAKER_00] Isto kao što se vjernik u crkvi sa vjernikom prepoznaje.
[SPEAKER_00] I onaj koji je u stvarnom duhu istini, on će prepoznati iz vjernika na cesti.
[SPEAKER_00] Tako i oni su prepoznavali mene, ja sam prepoznao njih.
[SPEAKER_00] I tada mi je došla želja da uđemo u masonsku lođu i napisao sam životopis predosa, oni su meni rekli da će mi se javiti najbliži u lozi.
[SPEAKER_00] A šta znači najbliži u lozi, to je čovjek koji radi s menom u firmi.
[SPEAKER_00] I je, javio mi se.
[SPEAKER_00] Ali ja nikako da sam došao oko njega, rekao mu, čuo prosti, brate, ja tražim svjetlost, to ćeš mi odvesti iz omraka.
[SPEAKER_00] Ali jednostavno nisam mogao to reći.
[SPEAKER_00] I stalno smo se nalazili u faux verse.
[SPEAKER_01] U frizi?
[SPEAKER_00] Uopće nije to traženo svjetlosti.
[SPEAKER_00] Znao sam način na koji mogu doći njemu da mu to kažem.
[SPEAKER_00] Ali ne može on mene pozvati, nego sam sam morao imati dat privolu da želim ući u takvo nešto.
[SPEAKER_00] I tako smo se nalazili par puta i zadnji put smo sjedili u predvorju tamo u firmi i on gleda u mene i ja mu kažem nisu skrištili jedini put istine života.
[SPEAKER_00] Prilagodim se za usta i jednostavno ne ugledam šta sam izgovorio.
[SPEAKER_00] I ostao sam zatečen, on je ostao zatečen, zacrveno nam u oči i digo se otišao.
[SPEAKER_00] I tad je sve nestalo, one nestalo iz mog života, nestale su.
[SPEAKER_00] grozni krojcari.
[SPEAKER_00] Sve knjige koje sam imao doma, pobacio sam ih u kasniću.
[SPEAKER_00] To je bilo 50 knjiga, jedva je stalo u kasniću koliko sam ih gurala unutra.
[SPEAKER_00] I tu groznu mistiku i sve.
[SPEAKER_00] Ali jednostavno, sve te skripke koje su mi ostale u ladicama doma su mi stvarali problem.
[SPEAKER_00] Imao sam nemire.
[SPEAKER_00] Tada je krenulo moje dvije godine, ajmo reći, pakla, gdje sam imao demonske napade, gdje sam imao paralize.
[SPEAKER_00] Sjedio mi na leđima, bio je metar 30 veličine, pa tuljak, pa tri metra veličine, pa cr me gušio na krevetu, nisam mogao ženji reći upomoć, pomozim mi, ne mogu izgovoriti tu riječ.
[SPEAKER_00] I ja kažem, Isus je u pomoćni predeci i on još više me stisne.
[SPEAKER_00] I kad sam rekao, oče, u pomoćni predeci, tada je svjetlost ušla u sobu i sve te pristojbe su nestale.
[SPEAKER_00] I jednostavno, trajalo je to čišćenje, jer sam bio toliko, sam bio zasipan sa tim svim stvarima i, ajmo reći, zmazan i nečist i sve to.
[SPEAKER_00] I sad moj uvijek, evo, Ivica, hvala mu njemu na svim tim molitvama.
[SPEAKER_00] Ona kaže, otiši s menom u Šurkovac.
[SPEAKER_00] Ja kažem, pa kakav Šurkovac?
[SPEAKER_00] Da li meni traži da im u Šurkovac?
[SPEAKER_00] Pa ja kažem, pa dobro, ajdeći ću.
[SPEAKER_00] Dođe subote, ja kažem, nazovem ga, ma, ne mogu ići u Šurkovac i dobio sam temperaturu.
[SPEAKER_00] Ja lažem.
[SPEAKER_00] I taj dan dobim temperaturu 385.
[SPEAKER_00] I cijeli vikend idem na temperaturu.
[SPEAKER_00] Ja izgaram, cijeli tjedan izgaram, izgaram, ja njim u petak slijedeći pošaljem, idemo u Šurkovac.
[SPEAKER_00] Jer o meni piše tri upitnika.
[SPEAKER_00] Mi ja dođem u Šurkovac i kad sam ušao u crkvu, prva stvar je ono što me najviše smetalo kad smo krenuli tamo.
[SPEAKER_00] Oni mole krunicu.
[SPEAKER_00] Prvo, neku veliku molitvu, zaštitničku.
[SPEAKER_00] Mene ide na povraćanje, ja jednostavno ne mogu to slušati.
[SPEAKER_00] Sve što oni pričaju, meni smeta.
[SPEAKER_00] Jajde, ja ih poslušam, uđem u auto i sad idemo putem.
[SPEAKER_00] Oni mole krunicu.
[SPEAKER_00] Tad mi je ono, sad mi je ono najviše reakcija.
[SPEAKER_00] Jednostavno mi je bilo jako zlo.
[SPEAKER_00] Od svega toga što su oni izgovarali, meni je bilo jako zlo.
[SPEAKER_00] Kad sam došao u Šurkovac, došao sam gore na zbor, sakrio sam se da me nikako ne vidi.
[SPEAKER_00] Htio sam tamo da prisustujem, ali zapravo više sam bio vani nego što sam bio unutra.
[SPEAKER_00] I krene misa, kaže Frajijevo, ja se nadam da ako dođem do zbora, nadam se i pogodim.
[SPEAKER_00] Kaže dvojica su došla ovdje, ja ne kršćem, a drugi nije.
[SPEAKER_00] I kaže oba dvojica su došla da vide što ovdje ima.
[SPEAKER_00] Ja sam samo se sakrio i znao sam da progovaram monsercu.
[SPEAKER_00] I kada je krenulo otklinjanje, znači ključna stvar je bila odrećeš li se esoterije.
[SPEAKER_00] Ja sam rekao odreće.
[SPEAKER_00] Tada je nešto iz mene jednostavno izletilo, počeo sam plakati.
[SPEAKER_00] Se je nekako taj teret koji je u meni otišao, nisam ga više imao na sebi.
[SPEAKER_00] Ali, tada sam osjetio da nisam još bio potpuno slobodan, ali sam osjetio da je nešto otišlo.
[SPEAKER_00] I završi, bila je pauza i sad sam izašao van i rekao: Rođak, tebe dana sreće nikamo da se ispovijedi.
[SPEAKER_00] Ja kažem, i sad još to moram, nakon sedam godina ja se nisam ispovijedio.
[SPEAKER_00] I tam sam došao, napravio sam takvu neku bezveze ispovijed, nisam znao šta da pričam, šta da govorim, šta da kažem.
[SPEAKER_00] Reko sam to što sam rekao u svom srcu i tada je krenula moja preobrazba kad sam se vratio.
[SPEAKER_00] Tražio sam tokoj mjeri Boga, onda sam se opisao na gnacijske vježbe.
[SPEAKER_00] Hvala mom pratitelju Zdenku koji mi je bio potpora u svemu tome.
[SPEAKER_00] U svih četiri godine koje sam proveo u gnacijskim vježbama, naučio sam se razmatrati, naučio sam razgovarati sa gospodinom.
[SPEAKER_00] Tada je krenulo i velika ispovijed.
[SPEAKER_00] Tri ispovijedi sam, zapravo dve ispovijedi sam napravio, tri zapravo sam napravio velike i ništa mi se nije dešavalo.
[SPEAKER_00] Tada sam Boga zamolio, gospodine, da dovede mi iz svećenika koji razumijemo njegove srce.
[SPEAKER_00] Tada sam našao slučajno na internetu broj jednog svećenika i došao sam kod njega.
[SPEAKER_00] Njega, jednog sam se sjeo i rekao mi: Sve možeš, sat vremena, 20 minuta, mi govorio moje grijehe.
[SPEAKER_00] Ja sam samo plakao, plakao, plakao.
[SPEAKER_00] I rekao sam: Hvala ti Isuse.
[SPEAKER_00] I tada sam bio potpuno slobodan.
[SPEAKER_00] I tada je zapravo prestalo sva tlačenja, sva dabranska napad, i sve je to prestalo.
[SPEAKER_01] Hvala Bogu, zaista jedljivo i hvala Drago Božu što te pronašao i vratio na pravi put.
[SPEAKER_01] Evo, nekoliko puta si spomenuo da si pokušao i samoubojstvo, kako si se izvukao iz toga?
[SPEAKER_00] Nešto me spasilo.
[SPEAKER_00] Onda kad sam sebe htio nažalost napraviti..
[SPEAKER_00] Pa čak niste oskočili sa Soskog mosta.
[SPEAKER_00] Nešto me je povuklo nazad.
[SPEAKER_00] Jednostavno, osjetio sam kao da me nešto ne zna.
[SPEAKER_00] Nešto me je povuklo, ne zna šta.
[SPEAKER_00] Ali, evo, hvala.
[SPEAKER_00] Iako je bio Andrzej čuvao, hvala mu.
[SPEAKER_00] Ali, mislim da, mi smo Božje kracije.
[SPEAKER_00] I kad gledate, Bog je nas je stvorio na sliku priliku samog sebe.
[SPEAKER_00] Mi smo savršena bića u ovom svijetu.
[SPEAKER_00] Evo, ja bih to ovako objasnio.
[SPEAKER_00] Isus ulazi u lađu i kaže učenicima, idemo preko i zaspeda na krmi.
[SPEAKER_00] Dignu se valovi, zapuši vjetar i oni umiruru od straha i probude Isusa i kažu pomršno, kaže Isus su muknutihni i njima kaže vi malovirni.
[SPEAKER_00] I kad sam tu sliku vidio, znači lađemo život, Isus stoji moj lađi, u mom životu stoji.
[SPEAKER_00] I ako ja imam neke nemire u srcu i kad se dignu valovi u mom srcu, to su valovi svega onoga, to je breme ono što ja nosim na leđima.
[SPEAKER_00] Isus želi da to otpustim.
[SPEAKER_00] A kad Isus rekao idemo preko, gdje me je vodio?
[SPEAKER_00] Vodio me u Kraljestvo Nebesko.
[SPEAKER_00] Prvo tražite Kraljestvo Nebesko, sve ostalo će se nam dodati.
[SPEAKER_00] I onda kad čovjek gleda, evo Isus, kad je stajao u pustinji, kad mu je đavo rekao, a ti si sin Božji, gledao si da radi od toga kruha, od kamena pravi kruh.
[SPEAKER_00] Isus mu je rekao, ne želi čovjek od kruha koji jede, nego svake riječi koje izlaze iz usta Božje.
[SPEAKER_00] Ta riječ je svakodnevno se dijela na svete misije.
[SPEAKER_01] Evo rekao si mi, vi ste spomenuli kako si dok si bio u bratstvu trebao se odreći i svoje krštenje, dakle ti si ponovno sejjel, obnovi je, vratio, prihvatio svoje krštenje.
[SPEAKER_00] Da, prihvatio sam svoje krštenjetenje koje sam zadobio u datumu toga i toga.
[SPEAKER_00] I dao se tri misli.
[SPEAKER_00] Evo, moj prijatelj u Bistrici je dao za mene tri misli.
[SPEAKER_00] Zahvaljujem gospodinu i zna gospodinu šta je meni u srcu.
[SPEAKER_00] Jer gospodine gledano oči nego gledano što je u srcu.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Sad nakon što imaš toliko iskustva, tema je toliko zanimljiva da bi mogao puno pričati o njoj.
[SPEAKER_01] Ali vjerujem da sve ovo što ti se događalo je s nekim razlogom da je možeš, evo kako si sam sebi pomažeš, ali pomažeš i drugima.
[SPEAKER_01] Jučer sam imao priliku upoznati drugog dečka koji mi je svjedočio kako si mu zapravo ti spasio život, kako si mu pomogao, kako si njegov anđeo čuvao.
[SPEAKER_01] Učuvaj, ili smatraš da ti je Gospodin sada možda posebno neku milost upravo da pomažeš sličnim ljudima koji su negdje na nekome rubu, ajmo reći, nekog životnog traženja ili suicida ili ostaloga?
[SPEAKER_00] Pa da, mi smo tu svjedoci Kristove ljubavi.
[SPEAKER_00] Mi smo apostoli njegove ljubavi.
[SPEAKER_00] Zapravo mi smo kresnice koje svjetle onima koji su u mraku.
[SPEAKER_00] Ako sam ja u Kristu i Kristi u meni, onda ne mogu ga sebično držati za sebe.
[SPEAKER_00] Krist nije ljubio mene i sve nas iz koristi ljubavi.
[SPEAKER_00] Ljubio je zato što nas voli.
[SPEAKER_00] I otac, mislim, gdje ima tu veće ljubavi, otac je svoga.
[SPEAKER_00] sina dao za nas.
[SPEAKER_00] Ali, gledajte, Bog je stvaravao iz jedne riječi.
[SPEAKER_00] A ta riječ je bila stvaralačka.
[SPEAKER_00] A ta riječ je bila ljubav.
[SPEAKER_00] A mi stvaramo.
[SPEAKER_00] Iz koje mi riječi stvaramo?
[SPEAKER_00] Što mi radimo?
[SPEAKER_00] Mi ubijamo ljude oko sebe.
[SPEAKER_00] Ja ne mogu ići u crkvu, a gledati sebebično.
[SPEAKER_00] Nisam stvoren za samog sebe.
[SPEAKER_00] Nego sam upravo stvoren da svojim dijelima, ne riječima, dijelim, pokažem drugima kako živjeti evangeliju, kako živjeti Krista.
[SPEAKER_00] Ja sam sve svoje prijatelje izgubio, zapravo nisam imao prijatelje.
[SPEAKER_00] Ali, zadobio sam.
[SPEAKER_00] ono što je najvažnije.
[SPEAKER_01] Da, evo još bih želio samo pitati jednu stvar, a to je u autosmyslu spominjali malo različite duhove, s obzirom da znaš da radim sa mladima i ponekad te vidim na klanjanju i kod mene četvrtkom.
[SPEAKER_01] Spomenuo si jedan zanimljiv duh koji zapravo utječe dosta na mlade.
[SPEAKER_00] Da, ne samo na mlade nego na sve nas i taj duh zapravo je mene i imputirao te misli da se ubijem.
[SPEAKER_00] To se zove ascetija.
[SPEAKER_00] Ascetija je zli duh ili demon ili zapravo, ja bih rekao knez pakla, isto, jedan od knezov blaka pakla koji je isključivo zadužen.
[SPEAKER_00] On ne dolazi samo, on uvijek dolazi sa legijama demona.
[SPEAKER_00] I on dolazi sa nekoliko demona gdje jednostavno tlače.
[SPEAKER_00] Ako ja ne uspije na srčbu, ovaj drugi će.
[SPEAKER_01] Na emocije.
[SPEAKER_00] I ako ne može zadobiti, znači kako socijalna vlada?
[SPEAKER_00] Socijalna vlada, ako je on vladar mojih emocija, onda je vladar mene.
[SPEAKER_00] Znači šta ću gledati, šta ću kupiti, šta ću pojesti, s čime ću se hraniti, šta ću, jer ono što ja gledam, to i postavim.
[SPEAKER_00] Znači ako čitam negativne stvari, negativan sam.
[SPEAKER_00] I jednostavno on može utjecati na naše misli.
[SPEAKER_00] I onda isto ženama, ružna si, pa po Pogledaj kako izgledaš.
[SPEAKER_00] Jednostavno, imputirati to negativno.
[SPEAKER_01] Ne vrijediš ništa, ne uvodi se.
[SPEAKER_01] To su te da i te.
[SPEAKER_01] Mnogi mogu svjedočiti.
[SPEAKER_01] Ove činjenice često mogu svjedočiti.
[SPEAKER_01] Ja često susrećem toliko ljudi ne prihvaćanje sebe samoga, ni svoga izgleda, ni svoga tela, ni onih talenata koje je Bog dao, pa stalno ta neka sumnja je li mi Bog oprostio, stalno uvijek nekako negativno.
[SPEAKER_00] Da, jednostavno, kad smo mi samo kritični prema samom sebe, ne dopustimo zapravo mi se borimo s tim problemom, ovim umislim da otpustimo, je li Gospodin ti otpustio grijehe?
[SPEAKER_01] U čemu bi stavio još naglasak recimo da svi budemo, evo neću reći samo mladi nego svi vjernici a pogotovo oni mladi koji su negdje možda u traženju istine kao što si ti jer nitko ne završi u nekome bratstvu, sekti ili bilo gdje zato što to ide namjerno nego svi traže nekakvu istinu, traže sebe, traže neki odnos sa Bogom ali nažalost evo na krivim mjestima.
[SPEAKER_01] Gdje bi stavio naglasak večeras evo na kraju ove teme čega se ljudi trebaju čuvati?
[SPEAKER_00] Ja bi ovako rekao sve počiva krug obitelji.
[SPEAKER_00] Znači mi smo sve to trošjstvo je obitelji.
[SPEAKER_00] Znači, majka Marija je sve slušala Isusa i prebrala u svom srcu.
[SPEAKER_00] Znači, ona ga je slušala.
[SPEAKER_00] I kada ja pričam s mojim djetetom, on sluša.
[SPEAKER_00] Kad on priča, ja slušam.
[SPEAKER_00] Znači, mi moramo slušati jedni druge i osluškivati.
[SPEAKER_00] I jednostavno, Bog pokaže i u tom razgovoru se puno tih stvari i rješavaju.
[SPEAKER_00] A kad mi govorimo, nemam vremena sada, sad je utakmica, ne mogu s tobom razgovarati, imam drugog posla, zašto me sad smetaš?
[SPEAKER_00] To je nebitna stvar.
[SPEAKER_00] Jer kad vi vidite, recimo, tehnološki smo mi napredovali strašno.
[SPEAKER_00] A kad gledamo, znači imamo smartphone, imamo televizije, imamo svemirsku tehnologiju, ali čovjek kao čovjek, gledamo u biti samog čovjeka, gdje smo ostali?
[SPEAKER_00] Ostali smo na razini stvarno nevjerojatne.
[SPEAKER_00] I vi vidite recimo da li bi Bog stvarao televiziju da odvoji mene ili bilo koga od sebe, da li bi stvorio internet da odvoji.
[SPEAKER_00] Jer gledajte, danas ljudi odvikavaju od Facebooka.
[SPEAKER_00] To je postala ovisnost.
[SPEAKER_00] Mi postajemo ovisni o nečemu.
[SPEAKER_00] Znači, je stvar u tome kada je on vladar tog srca, onda je vladar potpuno nas.
[SPEAKER_00] Mi moramo slušati, mi moramo slušati, a isto kao što nas se svaki dan na misiji daje ta evo riječ živa gdje možemo dobiti sve apsolutne odgovore koji su nam potrebni da bi mi mogli koračiti i biti u svjesnosti tog postojanja našega.
[SPEAKER_01] Evo cijenjeni slušatelji za koji minut pustit ćemo i vas ako imate neko pitanje slobodno nazovite, postavite pitanje, mi ćemo vas uključiti u emisiju, ali volio bih evo zaista na kraju ćemo imati molitve za sve vas, ali sada ako baš imate neko pitanje vezano za ovu temu, a to je sotonizam i ovo što je naš Mario govorio večeras, pa ako vas nešto zanima, slobodno želite prijopitati, nazovite.
[SPEAKER_01] Evo, ja ti zahvaljujem pri kraju ovoga, znam da uvijek osobno svjedočanstvo nije lagano govoriti, ali isto vjerujem da će ovo koristiti mnogima, posebno mladima, jer znam da oni uvijek su tu negdje lutaju i traže uvijek istinu, a mi smo tu oni što si rekao, da ih slušamo, da im pomognemo u tome.
[SPEAKER_01] Pa evo, dok se neko ne nazove, htio bih još samo za kraj reći, što bi mladima poručio?
[SPEAKER_00] Znači, mladi vam je poručio, evo, moj sin sluša isto.
[SPEAKER_00] Znači, stvar je da ja sam kao djete bio nestašan, jednostavno nisam bio poslušan.
[SPEAKER_00] Bio sam, ajmo ne, ajmo reći, sve ono što.
[SPEAKER_00] Bio sam neposlušan, ali sam shvaćao da.
[SPEAKER_00] da svojim snagama nisam nikad mogao hodati po ovom svijetu.
[SPEAKER_00] Jednostavno kada sam upoznao Krista, Krist mi je bio taj koji mi je osjetljivao moju stazu i to pojedino povjerenje koje je Krist dao i koji mi je dao u tom jednom hodu, jednostavno sam dobio jedno samo pouzdanje i sve odgovore koje sam tražio dobio sam na setu misije.
[SPEAKER_00] Znači nisam išao daleko da bi nekoga pitao i što najbitnije treba imati dobro duhovnika koji razumije ono što on priča.