[SPEAKER_01] Da sam bila pet i pol godina.
[SPEAKER_01] Smjestila me u internat sa časnim sestrama.
[SPEAKER_01] Sad zamislite taj šok.
[SPEAKER_01] I to je najbolje što je moja mama za mene učinila u mom životu.
[SPEAKER_01] Nakon 22 godine sam zaista bila doslovno fizički bolesna.
[SPEAKER_01] Kad telo kaže ne, čitam od četvrte, odnosno pete godine, od onda sam sigurno pročitala nekih pet tisuća knjiga.
[SPEAKER_01] Mi živimo taj jedan život.
[SPEAKER_01] Ja sam proživjela tisuće, tisuće života.
[SPEAKER_01] Pa ko je to bogatstvo?
[SPEAKER_01] Mislim da sam ja došla u ovom životu definitivno biti prvenstveno majka.
[SPEAKER_00] Može li se preskočiti neke?
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_00] Neke stepenice do nečega.
[SPEAKER_01] Ne možete sve obaviti u životu i onda reći sad ja idem imati dijete.
[SPEAKER_01] Dijete vas mora pratiti kroz život, mora gledati kako vi živite život.
[SPEAKER_01] Hodaju 30 km, trče 20 km, nemaju mirad ako ne troše energiju.
[SPEAKER_01] U svemu treba mjera.
[SPEAKER_01] A u čitanju?
[SPEAKER_01] Ne.
[SPEAKER_00] Mislila sam da rasteš uz mene, ali i ja sam uz tebe rasta.
[SPEAKER_00] Što reći?
[SPEAKER_00] Dragi gledatelji, dobrodošli u novu epizodu podcast-a Rasući s djecom., ovo je još jedna epizoda koju podržava HIP kao što podržava roditelje u svjesnim izborima.
[SPEAKER_00] Ovo je, ako sam dobro izračunala, 60.
[SPEAKER_00] epizoda podcasta, ali moram biti iskrena da nisam sigurna jer sam onako otprilike izračunala, zbrajala s kanala.
[SPEAKER_00] Bilo bi zanimljivo čuti brojku moje današnje gošće vezano za knjige koje je pročitala, ne znam uopće vodila takvu evidenciju, ali evo pitat ćemo je.
[SPEAKER_00] Velika mi je čast u studiju podcasta Rastući s djecom.
[SPEAKER_00] Pozdraviti Ali Smarić.
[SPEAKER_00] Dobro mi došli.
[SPEAKER_00] Hvala na pozivu.
[SPEAKER_00] Ali vi ste široj javnosti najviše poznati po svojoj platformi čitaj knjigu, okupljate, ako sam i tu dobro izračunala, stvarno mi je matematika nije jača strana, negdje oko 900.000 pratitelja.
[SPEAKER_00] I zapravo ste od svoga hobija i ljubavi napravili i posao, što je zaista pohvalno.
[SPEAKER_00] Pa evo, da otvorimo s tim pitanjem, vodite li evidenciju knjiga koje ste pročitali?
[SPEAKER_01] Pa ne u broj, ono kako se kaže, ali sam računala jer čitam od četvrte.
[SPEAKER_01] odnosno pete godine kad su me roditelji naučili čitati.
[SPEAKER_01] I od onda sam sigurno pročitala nekih 5000 knjiga.
[SPEAKER_00] 5000 knjiga.
[SPEAKER_01] Jer ja mjesečno čitam redovno barem 10 knjiga.
[SPEAKER_01] Pa onda kad se sad to sve ide zbrojiti, čak možda i više jer neke knjige ne pročitam u komadu, nego ih čitam povremeno.
[SPEAKER_01] I onda ne možete to uvijek točno u mjesec, ali u životu sigurno 5000 knjiga.
[SPEAKER_00] Fascinantna brojka stvarno.
[SPEAKER_00] I nema daleko.
[SPEAKER_01] I nema daleko vrijeme za to.
[SPEAKER_01] To je nešto što kada me neko pita zašto dišem ili kako dišem.
[SPEAKER_01] Tako je to kod mene s čitanjem.
[SPEAKER_01] Meni nijedan dan u životu nije prošao bez knjige.
[SPEAKER_00] Predivno.
[SPEAKER_00] Čak i dok ste radili u nekim ozbiljnim firmama vezane za.
[SPEAKER_00] Poglavito tada jer to mi je bio bijeg.
[SPEAKER_01] Znači ja sam bila jako nesretna kad sam radila ono što nisam voljela.
[SPEAKER_01] Bila sam jako slomljena.
[SPEAKER_01] Tada mi je tek trebalo.
[SPEAKER_00] Jako, jako lijepo.
[SPEAKER_01] 22 godine sam radila nešto što nisam voljela.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Hajde da se vratimo onda malo u to razdoblje.
[SPEAKER_00] Možda teška tema za uvoda, ali da se bolje upoznamo.
[SPEAKER_01] Mene je ta priča izgradila, ja sam ponosna da sam to odradila i puno me to naučilo u životu i dalo mi neka znanja i neke vještine koje danas mi služe.
[SPEAKER_01] Tako da sve to moralo biti.
[SPEAKER_01] A drugo, bila sam tada roditelj i majka i jednostavno mislim da ne bi možda izgradila ovo što sam uspjela izgraditi nakon jer biti sama preduzetnica, o svemu voditi brigu, imati tu svu odgovornost, još dodatni teret.
[SPEAKER_00] Uz troje djece to možda ne bih mogla.
[SPEAKER_00] Da, vrlo moguće.
[SPEAKER_00] Pričat ćemo o teretima majčinstva, ali ajde da idemo u početku s tim tko ste vi, ako možemo skloniti te uopće uloge.
[SPEAKER_00] Poslala sam vam nekakav niz pitanja o kojima bi mogli razgovarati.
[SPEAKER_00] To pitanje kad se sklone te uloge, vi možete reći za sebe, da li to dolazi sa zrelošću da sebe vidiš i bez uloga koje živiš?
[SPEAKER_01] Svakako je to jedno od najtežih pitanja koje ti netko može postaviti jer mi najmanje o tome razmišljamo.
[SPEAKER_01] Uvijek se stavljamo u neke ladice i uloge.
[SPEAKER_01] Pa mislim da naravno da su Mislim da, naravno, da su mi te godine i sve to što sam prošla u životu donijele neko iskustvo.
[SPEAKER_01] I danas se vidim dosta rasterećenom.
[SPEAKER_01] Nemam više potrebu niti se dokazivati, niti me brinu neka priznanja, niti me itko treba hvaliti nešto.
[SPEAKER_01] Jako puno mi treba moj mir, moja neka sada samoća i usamljenost mi jako odgovaraju dok prije to praktički nije bilo moguće.
[SPEAKER_01] Ono, potpuno sam rasterećena.
[SPEAKER_01] Postala sam onako žena koja uživa u životu stvarno milijona sati.
[SPEAKER_01] Tako da sam, evo u ovom trenutku sam.
[SPEAKER_01] Slobodna.
[SPEAKER_00] Da, slobodna ptica.
[SPEAKER_00] To je prekrasno.
[SPEAKER_00] Može li se preskočiti neke stepenice do neba?
[SPEAKER_01] Ja mislim da svi mi ovdje na svijet i na ovu zemlju dolazimo učiti.
[SPEAKER_01] Moramo proći lekcije, prolazim ih ja još i sada da se razumijemo, nisam ja još odradila sve što treba odraditi.
[SPEAKER_01] Ali sam daleko došla.
[SPEAKER_00] Ok, koje su to stepenice koje vode do toga?
[SPEAKER_01] Pa tu su stepenice što se tiče odabira.
[SPEAKER_01] Znači, mene nitko u životu nikad nije učio ako sam imala roditelje koji su bili jako brižni i jako su me voljeli i imala sam pre lijepo djetinstvo.
[SPEAKER_01] Mene nikad nisu učili da treba živjeti svoje snove i da treba ići ka svojim snovima, nego su me učili da treba biti discipliniran, dosljedan, da treba učiti, da se treba raditi posao koji ti donosi sigurnost, da treba imati neku sigurnu plaću i da se treba trpiti, da se treba pognuti leđa.
[SPEAKER_01] Recimo moja majka, kad sam ja rekla da ću ja imati troje djece, ma kako troje djece to ne treba, to je previše.
[SPEAKER_01] Ja sam se jedva s tobom izborila.
[SPEAKER_00] Nemate braće se sada?
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_01] Onda kad sam rekla da mi je brak sve, pa nemoj žuriš šta će ti brak, kao ne trebati to u životu.
[SPEAKER_01] Onda sam se udala njoj za inca 20.
[SPEAKER_01] Onda je bila drama.
[SPEAKER_01] Onda kad sam rekla da se rastajem, onda je opet bila drama.
[SPEAKER_01] Pa ne možeš se rastati, ne rastaje se.
[SPEAKER_01] To se trpi.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_01] I onda tako.
[SPEAKER_01] A ja sve moram proći.
[SPEAKER_01] Sve moram sama.
[SPEAKER_00] Ima tih nekih popularnih termina koji se danas često spominju u ovakvim temama i podcastima, recimo ta transgeneracijska trauma i taj sindrom poslušne djevojčice.
[SPEAKER_00] Baš odlučila protiv toga ići, ali.
[SPEAKER_01] Da, od prvog dana Medrilala, bila je predivna majka, puno mi je čitala, puno me je bila nježna, bila je zaista brižna i prekrasna, bila je obrazovana, ali to su neki stari obrasci.
[SPEAKER_01] Jednostavno da, nikad nije.
[SPEAKER_01] Nikad nitko meni nije rekao, idi za onim što si ti, što voliš raditi.
[SPEAKER_01] Tako da sam ja završila pravo, katastrofa.
[SPEAKER_01] Mislim, to apsolutno nisam.
[SPEAKER_00] Ali vi ste puno čitali, isto i na.
[SPEAKER_00] Na pravu.
[SPEAKER_01] Tako da, i nikad nisam ni radila u tom pravu, radila sam u nekim drugim domenama, ali sam radila u velikim kompanijama koje su me cijedile i vrtile.
[SPEAKER_01] Bila sam dobra u tome, zato su me i zadržavali 22 godine, mijenjala sam kad god sam ja htjela, dobila sam što god sam ja htjela, uvijek sama., sve.
[SPEAKER_01] Ali nakon 22 godine sam zaista bila doslovno fizički bolesna.
[SPEAKER_00] Vjerujem.
[SPEAKER_01] Baš sam pala u krevet i nisam se mogla ni dignuti.
[SPEAKER_01] Mislila sam oduzet će me sve.
[SPEAKER_01] Ali to je bio onaj znak zadnji kad je tijelo, ono kad se kaže, kad tijelo kaže ne.
[SPEAKER_01] Došli smo do te faze.
[SPEAKER_01] To je isto knjiga koju ste pročitali.
[SPEAKER_01] Da, od Gavora.
[SPEAKER_01] Matija, da, to je enciklopedija.
[SPEAKER_00] Apsolutno.
[SPEAKER_00] Dobro, sa 20 se udajem sa 20.
[SPEAKER_00] Udajem se prvi put.
[SPEAKER_01] Da, prvi put se udajem sa 20, rađam sina zdrav s 21 godinom, na trećoj godini faksa i naravno, mislim da sam napravila najbolje u životu.
[SPEAKER_01] I jesam, rodila sam najbolje djete na svijetu tada i zaista moj sin danas ima 43 godine, ponosna sam na njega, prekrasan čovjek i tako je to trebalo biti, ali brak se raspao, to nije bila svjesna odluka.
[SPEAKER_00] Svjesna odluka, nego i nad majci, kako ste rekli.
[SPEAKER_01] I nad majci, i nad društvu, sad ću ja vama svima pokazati to, ali je u meni je.
[SPEAKER_01] Ali je u meni etinjala ta želja.
[SPEAKER_01] Mislim da sam ja došla u ovom životu definitivno biti prvenstveno majka i dokazati se kao majka.
[SPEAKER_00] Što sinovima, što kćeri.
[SPEAKER_00] Kakav bi bio početak vašeg majčinstva?
[SPEAKER_01] Pa nekako sam ja bila sigurna u sebe, slušala sam jako puno sebe, tada je to bilo puno lakše nego danas.
[SPEAKER_01] Mislim da bi mi bilo puno teže da sam imala ove uvjete što danas majke imaju.
[SPEAKER_01] Znači jako puno buke, jako puno šumova izvana, ove društvene mreže, Instagram i influencerice, majke koje su savršene, idealne.
[SPEAKER_01] Pa i literature ima puno više.
[SPEAKER_01] U moje vrijeme ja se ne sjećam da sam ja mogla doći do neke osim Jesper Jula koji je tada nešto je bilo prevođeno u Hrvatskoj, da si ti mogla doći do nekakve, možda neki Spock je imao neku knjigu o odgoju, ali to praktički nije postojalo, barem ne na hrvatskom, nije se prevodilo.
[SPEAKER_01] Pa danas ti imaš na izbor stotine i stotine knjiga, literature.
[SPEAKER_01] Pa kad ti kreneš s jednom, drugom, trećem, sve te to nekako zbuni.
[SPEAKER_01] Ode intuicija, intuicija te počne, a u ono vrijeme kad sam ja bila 21 godina, ja sam samo mogla slušati samo sebe i slušala sam i mislim da sam bila dobra mama.
[SPEAKER_01] Iako moja djeca se s tim ne bi složila, imala je i prigovora.
[SPEAKER_00] Pa dobro, to je priroda.
[SPEAKER_01] Da si ono, što si ono.
[SPEAKER_01] Naravno, nisam bila idealna majka, puno sam griješila, radila sam najbolje što sam znala, ali nekako sad kad gledam kad su oni odrasli ljudi, čestitati, dobri, sretni, mislim da sam ipak uspjela.
[SPEAKER_00] Pa i vjerujem da to zapravo ona je.
[SPEAKER_01] To je nevažna, da su zdravi, da su sretni, da su čestititi, da imaju svoje poslove, da rade, da su odgovorni, da žele osnovati, da su osnovali svoju obitelj i da imaju sad svoju djecu.
[SPEAKER_01] Znači da sam im nešto ipak dala.
[SPEAKER_00] Da, da, da, vidi se da nekako da ste zreli, da zdravo razmišljate i da gledate tu širu sliku jer u tim prvim godinama majčinstva često se podkrade osjećaj krivnje u tim baš proučavanjima naših postupaka prema djeci pa sam sebi zamjera što si radio nešto.
[SPEAKER_00] Jer knjige su, je li ima toga?
[SPEAKER_01] Ima, ima.
[SPEAKER_01] Moj sin, znači ja sam se rastala kad je moj sin prvi imao tri i pol godine.
[SPEAKER_01] To je bilo jako rano i to je za dječaka jako traumatično.
[SPEAKER_01] Jer otac odlazi, a upravo u toj dobi se dijete muško počinje nekako više vezati za oca.
[SPEAKER_01] To je taj period kad mu otac treba ko-identifikacija i više ga nekako treba.
[SPEAKER_01] A mi smo upravo u tom trenutku odlazili.
[SPEAKER_01] I to je bilo dosta traumatično.
[SPEAKER_01] Na rastava nije to bilo sporno, u smislu ja sam donijela odluku da se želim rastati i nije to bilo baš spornoazumno.
[SPEAKER_01] Pa je bilo tu i teških riječi i nekih ružnih stvari.
[SPEAKER_01] Moj sin se jako razbolio, znači psihosomatske je to na njega udarilo.
[SPEAKER_01] On je, mislim, prvo vrijeme nismo znali šta se događa, ali onda sam ja u Njemačku išla i dobila dijagnozu.
[SPEAKER_01] To je bio ulcerozni kolitis, znači crijevna teška bolest.
[SPEAKER_01] I on je maltene do 16.
[SPEAKER_01] godine, znači od 3.
[SPEAKER_01] do 16.
[SPEAKER_01] bio više u bolnici nego u kući, i sve prognoze su bile zaista loše, ali nekako opet ja, moja intuicija.
[SPEAKER_01] u meni je stalno govorila da će sve biti dobro.
[SPEAKER_01] Ja ne kažem da sam ja to ignorirala, da pače, ali sam znala da i mislim da je to jako važno da majka u takvim trenucima kad je dijete bolesno, pogotovo kronično i kad to nije neka šala od bolesti, bude smirena i da ju nije strah i da nekako na dijete uspijeva djelovati kao da će sve biti ok.
[SPEAKER_00] Znam da je to teško i nemoguće to objasniti.
[SPEAKER_01] niti koga naučiti, to je jednostavno.
[SPEAKER_01] Da, ima jako duga smisla.
[SPEAKER_01] Ali ono što se onda umeđu vremenu dogodilo, vrlo brzo kako sam se ja rastila, sam se vezala za novog čovjeka.
[SPEAKER_01] Naravno, zaljubila sam se, zaljubili smo se i tu je počelo se događati nova veza, novi brak, što je isto traumatično za dijete koje je ostalo bez svog biološkog tate.
[SPEAKER_01] To su teške teme.
[SPEAKER_01] Neki ljudi to dosta pojednostavljuju, ali to za dijete nije lako.
[SPEAKER_00] Kako je bilo to u tom razdoblju?
[SPEAKER_01] I meni nije bilo lako jer nisam željela svoje djete uvesti u nešto što će onda opet se raspasti ili neće biti zauvijek.
[SPEAKER_01] To je do danas, zauvijek.
[SPEAKER_01] Moj drugi brak traje skoro 40 godina i drago mi je, ali tu je moj prvi sin morao puno toga isto proći sa mnom.
[SPEAKER_01] Tako da sam ponosna na njega kako je on to sve izdržao i ozdravio umeđu vremenu i danas je on zdrav čovjek i otac prekrasnog sina, ima prekrasnonu obitelj i sve je sjelo na svoje mjesto, hvala Bogu.
[SPEAKER_00] Samo je trebalo vremena.
[SPEAKER_00] Danas sam dao čitala jednu lijepu rečenicu: djete je proces, a ne projekt.
[SPEAKER_00] Pa tako je.
[SPEAKER_01] Apsolutno, ja ne mogu više slušati to kako neki ljudi zaista misle da je djete projekt.
[SPEAKER_01] Dijete se dogodi, zaista, čak ja mislim da nije dobro ni planirati.
[SPEAKER_01] Ne znam, meni to nije.
[SPEAKER_01] Dijete je jednostavno dio života, vi ne možete sve obaviti u životu i onda reći sad ja idem imati dijete.
[SPEAKER_01] Meni je to besmisleno.
[SPEAKER_01] Dijete vas mora pratiti kroz život, mora gledati kako vi živite život.
[SPEAKER_01] A ne da vi sve odživite pod navodnicima i onda kažete, e sad sam ja to sve posložila, sad sam ja ovo napravila, ovo ovo, e sad ću ja imati dijete.
[SPEAKER_01] Ne, ima i dijete i onda ti to sve složi.
[SPEAKER_00] Da, malo teži put, ali životno je tako određen.
[SPEAKER_00] Vi ste se to odlučili do duše u tim godinama, to nije bila rijetkost da već u ranim 20-ih godina.
[SPEAKER_01] Sada već je bilo čudno, već je bilo, moje prijateljice su sve, kaj je tebe, si ti normalna, idemo u disko, idemo se provoditi, idemo.
[SPEAKER_01] Idemo ovo, idemo ono.
[SPEAKER_01] Doduše, ja sam planirala možda i studirati vani, to je sve palo onda u vodu, ali nije baš u to vrijeme bilo.
[SPEAKER_01] Nijedna moja prijateljica nije imala i neko blizu mene u toj dobi djecu.
[SPEAKER_01] Bila sam zaista posve sama.
[SPEAKER_00] A sad je to pogotovo šok.
[SPEAKER_00] Ja i ne znam nekog tako mladog da ima djecu.
[SPEAKER_00] Što mislite zašto je to tako?
[SPEAKER_01] Pa upravo iz tog razloga što je ta neka zona komfora i komocija.
[SPEAKER_01] Želim imati sve, želim imati stan, auto, putovanja, želim živjeti život.
[SPEAKER_01] Želimo ovo, ono, treće, peto namještaj, izlazke.
[SPEAKER_01] I onda ću ja, kad sve to odradim, onda ću ja imati dijete.
[SPEAKER_01] Onda se nažalost vrlo često dogodi da ne može, jer je već priroda neke stvari posložila, a i ne znam.
[SPEAKER_01] Ali mislim da to nije dobar put.
[SPEAKER_01] Dijete treba vas gledati, jer dijete samo uči gledanjem.
[SPEAKER_01] Nema riječi.
[SPEAKER_01] Gledati kako se vi izgrađujete, patite, veselite, padate, ustajete.
[SPEAKER_01] A kako vi s 45 godina već ste sve, ajmo posložili, i sad se posvećujete samo djetetu?
[SPEAKER_01] I onda još to helikoptere od djetinstva, isto mi se to ne sviđa.
[SPEAKER_01] Nekako, mame kad su mlađe su hrabrije, imaju više strpljenja, imaju više živaca, sad bar se ne čini.
[SPEAKER_01] Evo, muž i ja sad znamo dobiti unuke i onda su nakon 10 sati, ili ako ih imamo i za vikend, kad odu, hvala Bogu otišli su, zamisliti.
[SPEAKER_01] Sad velimo mužu da ja imam sa 65 još jedno djete sa nekom mlađom ženijom, ja ne bi to mogla.
[SPEAKER_01] Nemam više ni živaca, ni snage, ni vremena.
[SPEAKER_01] A što ćemo s onim mladosludostom?
[SPEAKER_01] Ja sam sve stigla.
[SPEAKER_01] Znači, mi smo ružili 100 na sat, mi smo izlazili, putovali.
[SPEAKER_01] Ja sam tad radila, kad sam svih njih troje rodila, ja sam radila u Air Franceu 10 godina.
[SPEAKER_01] Putovala sam cijelim svijetom.
[SPEAKER_01] Evo, moja djeca su sve to preživjela.
[SPEAKER_01] Čuvao ih je tata.
[SPEAKER_01] Da ne znam.
[SPEAKER_01] Ili tu i tamo bi uskočile bake, što je isto legitimno.
[SPEAKER_01] Nisam imala babysittere, nisam imala dadilje, nekako smo se snimilialazili.
[SPEAKER_01] Uvijek su ih čuvali i njima bliski ljudi.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] Uskoro ćete li visitati kao baka?
[SPEAKER_01] Da, da, pače, vrlo rado.
[SPEAKER_01] Ali moram priznati, moja djeca su tu jako uviđavna.
[SPEAKER_01] Ne očekuju od mene da to bude dan na dan i da to bude puno, puno time job.
[SPEAKER_01] Ne očekuju od mene da ih uzmem tipa na vikende i da su oni uviđavni i žele, oni žele biti sa svojim djecom, što je meni jako drago.
[SPEAKER_01] I tu mislim da sam napravila dobar posao, da su oni svjesni roditelji, da su zaista željnieli tu djecu i da u njima uživaju.
[SPEAKER_01] Ali tu i tamo pričuvamo ili vikend ili noć ili dan.
[SPEAKER_00] Dobro, i sad kao baka, je li to?
[SPEAKER_01] Oj, to je drevno nešto.
[SPEAKER_01] To je nešto najljepše.
[SPEAKER_01] To je neka ljubav o kojoj sam ja naravno sanjala.
[SPEAKER_01] Zato što ja nisam imala bake.
[SPEAKER_01] One jesu bile žive i fizički tu.
[SPEAKER_01] Djedovi nisu čak bili ni živi.
[SPEAKER_01] Bake su bile žive, ali su bile one bake koje nisu imale niti vremena.
[SPEAKER_01] Moja baka po mamiji je imala gostionu i radila cijeli dan i nikad to nije bilo moguće da ona mene čuva ili da se sa mnom zabavlja.
[SPEAKER_01] A ova druga baka, ona je pak imala neke druge unuke, neke druge, neku svoje kćeri, to je sve nešto.
[SPEAKER_01] Tako da nisam imala taj osjećaj ljubavi i blizine sa bakom.
[SPEAKER_01] Mene baka nikad nije uzela u naručje, nikad ne sjećam se da me poljubila ili nešto.
[SPEAKER_01] Tako da mi je taj dio falio.
[SPEAKER_01] Ja sam rekla, e, ja ću biti.
[SPEAKER_01] Kao što sam onda rekla, mama, sad ću biti baka.
[SPEAKER_00] I evo baka, ona koja puno popušta, koja se ne bavi?
[SPEAKER_00] Ja znam, stroga baka.
[SPEAKER_01] Mene unosi tako slušaju, barem ovaj najstariji osam godina, predivan dječak, predivan, predivan.
[SPEAKER_01] I kad je on kod mene 24 sata i duže, on zna biti na moru sa mnom tjedan dana, mi funkcioniramo fenomenalno.
[SPEAKER_01] Znači što god ja kažemo, samo kaže ok i tako nekako je poslušan i drag i baš uživamo, jako voli da knjige i čitamo puno i uživamo.
[SPEAKER_01] A ovi dva su još malo premali da bih.
[SPEAKER_01] sad mogla reći da me slušaju, ali da, već primjećujem to je nešto energetski.
[SPEAKER_01] Ja to čak ne mogu niti objasniti.
[SPEAKER_01] Ja kad se obraćam djeci, ja sam vrlo odlučna.
[SPEAKER_01] Kad ja nešto kažem, oni valjda osjete da ja to zaista mislim.
[SPEAKER_01] Nema ono i ne pitam djete.
[SPEAKER_01] Ja recimo ne kažem, joo, jesi ti sad gladan, jeli smo mi sad možda jeli, šta ti misliš, jeli bi ti išao sad spavati?
[SPEAKER_01] Hak djete zna, mislim, treba djete tu nekako.
[SPEAKER_01] Nekako ne prepušta taj dio odgovornosti.
[SPEAKER_01] Kako će ono odgovoriti?
[SPEAKER_01] I davati mu na izbor.
[SPEAKER_01] Tako da ja organiziram te stvari.
[SPEAKER_01] A naravno, ovo drugo, čitamo, igramo se, na podu se valjamo ili pjevamo ili nešto radimo.
[SPEAKER_00] Povezanost i bliskost je ono što djeca traže.
[SPEAKER_01] Puno ih ljubim.
[SPEAKER_01] Ja i djecu svoju sam jako puno ljubila.
[SPEAKER_01] Taj dodir i to mi je bilo uvijek jako bitno.
[SPEAKER_01] Znam da je moja mama znala reći oj više da ih nemoj toliko ljubakati, šta stalno.
[SPEAKER_01] Meni je to važno.
[SPEAKER_00] Da, i tekako je.
[SPEAKER_01] Treba mi to.
[SPEAKER_01] Pogotovo sad kad su ovakvi još mali, šta ja ovima radim.
[SPEAKER_01] Nekad ih tak stisnem.
[SPEAKER_01] Mamo je moj akčer, znaš reći.
[SPEAKER_01] Daj ma opusti ih, ne oih toliko stiska, to ih boli.
[SPEAKER_01] A oni se ne žele, je li tako?
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne.
[SPEAKER_00] Da, tome, počećete me jako na moju mamu.
[SPEAKER_00] Ona je takav tip.
[SPEAKER_00] I mame bila i sada isto tako ovake.
[SPEAKER_00] Tako da, apsolutno mi je slikovito jasno kakva je to vrsta povezanosti.
[SPEAKER_00] Zanima me je li.
[SPEAKER_00] Je li postojao nekakav grč ili neka očekivanja koja ste imali od sebe kao mame, ali sad to nemate kao bake?
[SPEAKER_00] Jer kažu često da sad tek ulozi bake mogu uživati jer više ne osjećam tu odgovornost.
[SPEAKER_01] Pa naravno, nemate odgovornosti, nema tog straha od neke, ako su bolesni onda, mislim tu, mislim na ove klasične dnevne.
[SPEAKER_01] Da, da, temperaturi celi.
[SPEAKER_01] Temperaturica ili nekakva prehlada.
[SPEAKER_01] Hvala Bogu, svi moji unuci su zdravi i prekrasna djeca.
[SPEAKER_01] Ali nema više taj osjećaj još to sad ili neka obaveza i to više, to sve ležežerno, lijepo da im se pruži da pamtite neke najljepše trenutke.
[SPEAKER_01] I znaš, nekako uvijek stalno u sebi, pa doći će konačno ta mama i tata i uzet će ih i onda će opet biti neki mir.
[SPEAKER_01] Pošteno, iskreno.
[SPEAKER_00] Da, svjesno je to.
[SPEAKER_01] I muži, ja se ono gledamo i velimo još malo treba izdržati, pa će biti.
[SPEAKER_01] Sve opet.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Predivno.
[SPEAKER_01] A drugo, svjesna sam da ta djeca neće, to će sve tako brzo proći.
[SPEAKER_01] Evo već sad je ovaj najstariji osam godina, još tri, četiri godine neće on više t htjeti s nama baš puno.
[SPEAKER_01] Ići će za svojim frendovima, za svojim društvom.
[SPEAKER_01] Tako da to sve tako brzo prođe i treba iskoristiti to vrijeme dok su oni zaista mali, dok nas trebaju.
[SPEAKER_01] I onda će uvijek biti, doći će oni za Božić, doći će za te praznike, doći će za rođen dan, ne bit ćemo mi uvijek zajedno, ali oni će više težiti toj nekoj samostalnosti.
[SPEAKER_01] I to je što ono uvijek ja kažem, roditeljska ljubav je jedina ljubav koja od prvog dana, kad ono izađe iz vas, već počinje faza razdvajanja.
[SPEAKER_01] To mora biti svaki roditelj jako, jako svjestan toga.
[SPEAKER_01] Jer to je jedini cilj.
[SPEAKER_01] Vi ste donijeli to dijete na svijet, ali ono nije vaše dijete.
[SPEAKER_01] Vi ga ne trebate mijenjati u smislu da ono bude onako kako ste si vi zamislili.
[SPEAKER_01] Ono treba biti svoje.
[SPEAKER_01] Vi mu trebate dati sve uvjete da on sebe izgradi u tom smjeru.
[SPEAKER_01] To je na koncu kad imaš troje, četvoro djece najvidljivije.
[SPEAKER_01] Svi su totalno različiti, svi imaju svoje živote i neke svoje karakteristike i karakterne osobine koje su posve različite i zato ni odgoj, kako se nekad kaže, kako troje tako različite djece, od istih roditelja tako različite.
[SPEAKER_01] Zato jer ni mi kao roditelji ne pristupamo svakom tom djetetu na isti način kad oni nisu isti.
[SPEAKER_01] Kod nekog možeš nešto postići možda strogošću ili možda malo i grubošću ili ne znam možda malo na neki način, kod nekog nema šanse.
[SPEAKER_01] Treba ići samo polagano.
[SPEAKER_01] Eto, ja možda nisam kao mlada odmah, kužila sad kužim.
[SPEAKER_01] Tu je možda, tu sam griješila.
[SPEAKER_01] Često sam bila ono, pogotovo sa svojim srednjim sinom, znači mojim drugim djetetom.
[SPEAKER_01] Ja sam mislila da će to biti isto kao sa prvim.
[SPEAKER_01] Po sve različito.
[SPEAKER_01] Rekli ste.
[SPEAKER_01] I onda smo se sukobljavali, onda je to bio crash.
[SPEAKER_01] Dobro, karakterno kakvi su to bili.
[SPEAKER_00] Ovaj sin je bio malo poslušniji, da, ako sam shvatila.
[SPEAKER_01] Poslušniji, mekši, empatični, osjetljivi, a ovaj drugi nema šanse.
[SPEAKER_00] A ovaj drugi možda kao mama u nekom dokazivanju o jačem svojem.
[SPEAKER_01] Znači, moj drugi sin i ja smo isti.ti.
[SPEAKER_01] Eto to.
[SPEAKER_01] I tu je, oluje, svakih pet sekundi, oluje i danas je oluje.
[SPEAKER_01] Samo što ja danas to znam, pa idem jako, onako, oprezno.
[SPEAKER_00] Kako idete?
[SPEAKER_00] Sad moram učiti od vas, jer imam istu situaciju doma.
[SPEAKER_01] Pa, oprezno, nekako puštam ga i kad me povrijedi ili kad bude grub prema meni, ja to ne uzimam za zlo.
[SPEAKER_01] Ili jednostavno za šutim.
[SPEAKER_01] Pustim.
[SPEAKER_01] Ono sam znala ići do zida, dok se nismo raspali.
[SPEAKER_00] Da, da, ono kao neko tko će koga nadjačati, tko će biti.
[SPEAKER_01] Da, pogotovo u pubertetu, to je bilo prestrašno.
[SPEAKER_01] Tako da od ta tri puberteta najteže mi je pao taj srednji.
[SPEAKER_00] Srećom su svi sinovi.
[SPEAKER_00] Kupanje je više od rutine.
[SPEAKER_00] To je mali ritual nježnosti.
[SPEAKER_00] Hip baby zamft, pjena za pranje, s ekstraktom biobadema, nježno čiste lice i ruke već od prvog dana života.
[SPEAKER_00] Besa puna, peha neutralna i ne peče oči, savršena za osjetljivu dječju kožu.
[SPEAKER_00] A sada uz omiljenu žutu paticu stižu i limitirana izdanjaanja.
[SPEAKER_00] Ružičasta vila i plavi muzičar.
[SPEAKER_00] Hip, nježna njega, sada nježnija nego ikad.
[SPEAKER_01] Ne, ne.
[SPEAKER_01] Prvi sin, drugi onda kćer.
[SPEAKER_01] Jako sam željela imati djevojčicu, to je bila moja obsesija.
[SPEAKER_01] To se znalo i na porodu.
[SPEAKER_01] Moj doktor koji je bio kao moj doktor, on nikako nije mogao dobiti sina.
[SPEAKER_01] A ja sam svaki put kad sam rodila sina, rekla, ah, opet sin.
[SPEAKER_00] A ono, ono.
[SPEAKER_01] Ja sam rekla, idem do suvjeta dok ne dođe.
[SPEAKER_01] Dođe, ako neće biti treća četvrta, boje maću petero.
[SPEAKER_01] Ali evo, srećom, došla je moja Barbara, moja kćer.
[SPEAKER_01] Jer ja sam se vjerojatno htjela i tu nekako dokazati, odnosno taj odnos majka-kćer napraviti drugačije nego što sam ga ja morala proći.
[SPEAKER_00] Jesmo uspjeli?
[SPEAKER_01] Jesam.
[SPEAKER_01] Baš bih voljela da možemo to sad dokazati, ali moja kćer uvijek meni kaže da sam ja bila zaista mama, odlična što se njen tiče.
[SPEAKER_00] Pa to dokazuje vaš osjećaj.
[SPEAKER_00] Uopće nije važno da tražimo neke vanjske dokaze.
[SPEAKER_01] Ono što ste vi od sebe očekivali je da u učenju ja sam se najbolje snašla i upravo sam radila sve ono nenamjerno, jednostavno je to tako trebalo biti.
[SPEAKER_01] Ali ono što je zanimljivo, ja sam jako željela kćer i ja sam nju uvidjela u svojoj glavi.
[SPEAKER_01] Naravno, mi si zamišljamo, ja mislim si svako zamišlja svoje djete i zaista dečke nisam nikad zamišljala, nju sam zamišljala i zaista se takva rodila.
[SPEAKER_01] Mi smo se recimo uselili u novi stan., ona još nije bila ni začeta.
[SPEAKER_01] I mi smo na jedna vrata, jer svako djete je imalo u tom stanu svoju sobu, mi smo na ta vrata nalijepili slova Barbara.
[SPEAKER_00] Stvarno, ja sam se naježila.
[SPEAKER_01] I sad svi dolaze i gledaju naš novi stan i pitaju: koja je ovo?
[SPEAKER_01] A mi kažemo, pa to je naša kćer.
[SPEAKER_01] I sad se gledaju: kako vaš kćer?
[SPEAKER_01] A ja vremam, pa dobro, nisam još rodila, ali tu će spavati Barbara.
[SPEAKER_01] Znači, ljudi su uvriještali.
[SPEAKER_01] A par mjeseci nakon je bila.
[SPEAKER_01] Je se začela baš u tom stanu i rodila se Barbara.
[SPEAKER_01] I točno onako kako sam ja zamišljala.
[SPEAKER_01] Predivno.
[SPEAKER_00] To su možda čak i neke ove metode vizualizacije ili manifestiranja.
[SPEAKER_00] Što je sad sve popularno danas?
[SPEAKER_01] Ne mogu se Luisu, hej pitati je li to to, ali mislim da dobro je.
[SPEAKER_01] Mi smo naše misli, mi smo naše snovi, naše ideje i sve to ima smisla.
[SPEAKER_01] Ali ona je negdje sigurno čučala i čekala da ju ja povučem.
[SPEAKER_01] Povućem i u tome sam uspjela.
[SPEAKER_01] I ono što bih ja rekla i što sam i sa prvim sinom rekla, mene nikad kao roditelja praktički nikad nije bilo strah.
[SPEAKER_01] A mislim da je to nešto što mnoge majke ne mogu s tim hendlati.
[SPEAKER_01] Prirodno je da je roditelja strah, svakog od nas more i strahovi.
[SPEAKER_01] Ali oni neki veliki i uporni i jaki ne.
[SPEAKER_01] Nekako sam išla kroz majčinstvo dosta ležerno i mislim da je to jako važno.
[SPEAKER_01] Maje koje su grčevi to stalno u strahu, to nije dobro za dijete.
[SPEAKER_01] Energetski to dijete osjeća to i onda dolazi do problema.
[SPEAKER_01] Da, apsolutno.
[SPEAKER_01] Tako da kad je Barbara rasla i kad je počelo ono, mene je pubertet njen šokirao jer smo mi bili jako vezani u smislu do neke desete godine, puno smo išle okolo zajedno, odlazili u kino, gledalište, šetale, išle u shopping, za sve me pitala, bila je onako.
[SPEAKER_01] vesela, otvorena, vedra djevojčica.
[SPEAKER_01] I onda, na dan, pođe pubertet 11-12 godina, onaj početak, ona sve se više udalji od mene, ne želi više sa mnom nikud.
[SPEAKER_01] Ja sam joj glupa, ja sam znala da će to doći jer sam ja bila takva.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Ali onda je šok.
[SPEAKER_01] Onda sam rekla, ah, okej, to mora biti, opusti se.
[SPEAKER_01] I onda je počela izlazci van, i sve.
[SPEAKER_01] Nikad nisam branila, samo smo imale pravila.
[SPEAKER_01] Nikad nisam branila, nikad se nisam bojala.
[SPEAKER_01] Kad je izašla van, rekla sam po tebe neću dolaziti, kako se znaš organizirati i zać, tako se organizira i vratiti.
[SPEAKER_01] Ali postoje uvjeti.
[SPEAKER_01] Nikad sa stranom osobom u auto, nikad s pijanim vozačima ili tvojim curama, nikad prečicama ili nekim cestama, ulicama gdje nema osvjetljenja.
[SPEAKER_01] Znači postojala su pravila i postoje naravno neki rok dokle mora doći doma, ali ni tu nisam bila prestroga.
[SPEAKER_01] Ja sam rekla ako ti se sviđa vani, ako ti je ugodno i lijepo, ostani, neću ti ograničavati vrijeme jer to je sulo.
[SPEAKER_01] I obično bi došla i ranije nego što sam ja mislila.
[SPEAKER_01] Jer imala slobodu.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Čim vi nešto počnete, onda krene.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Opet me podsjećate na moju mamu.
[SPEAKER_00] Tako i kod nas više.
[SPEAKER_00] Da, onda znate o čemu pričati.
[SPEAKER_00] Da, stvarno mogu to potvrditi sa dispozicije djeteta da to zaista povjerenje je jako važno.
[SPEAKER_00] Najvažnije je tako.
[SPEAKER_01] Vjerujem ti, znam da ćeš napraviti najbolje, tako je bilo i sa školom.
[SPEAKER_01] Dečki su tu bili malo drugačiji.
[SPEAKER_01] Imali su više jedinica, imali su više tih vadova, ali ona je imala sve petice i onda znala reći, pa mama nisi bila cijelu godinu u školi, ja ne znam šta ću dolaziti u školu, znam kakve su ti ocjene, znam da si dobra, znam da voliš školu, ne da mi se tamo iđe gubit vrijeme.
[SPEAKER_01] Ako je nešto jako bitno, doći ću, ali očito nema bitnog.
[SPEAKER_00] A kod dečke je to bilo malo drugačije.
[SPEAKER_01] Ali onda sam slala tatu jer bi se ja obično onda posvadila tamo s onim profesoricama.
[SPEAKER_01] Ja sam rekla, odi ti rađe, ti bolje komuniciraš sa ženama.
[SPEAKER_00] Dobro, dobro.
[SPEAKER_00] Što se tiče povjerenja, možda jesu li danas ipak nesigurnija vremena za takav pristup?
[SPEAKER_00] Mislim da ne.
[SPEAKER_00] Uvijek je to isto.
[SPEAKER_01] Svi su odmah položili vozačke, znači sa 17-18 godina su išli na vozačke i ja sam odmah dala auto.
[SPEAKER_01] Ja sam rekla morate ovoj voziti.
[SPEAKER_01] Mislim, šta sad ima koristi ako ste položili vozačke, a nemate auto?
[SPEAKER_01] Zaboravit ćete kao prvo.
[SPEAKER_01] Drugo, učenje, učiti voziti možeš jedino ako ga prakticiraš.
[SPEAKER_01] To će se naučiti.
[SPEAKER_01] Nikad nisam pomislila nešto će se dogoditi.
[SPEAKER_01] Ne, morate voziti, idite.
[SPEAKER_01] I davala sam im auto.
[SPEAKER_01] Bilo je, moj stari sin je imao jednu skoro, pa je bilo.
[SPEAKER_01] A opet u sebi znam to se mora proći kroz to.
[SPEAKER_01] Da, ne možeš stvarno zaštititi na kraju krajeva i da ide s nekim drugim ljudima.
[SPEAKER_00] Ne možeš se opješet, pa nećemo tako razmišljati.
[SPEAKER_01] Znači, nikad nisam tako razmišljala, ni u čemu.
[SPEAKER_00] Kao mama ste bili u toj generaciji kada djeca nisu bila na telefonima.
[SPEAKER_00] Danas je drugačije.
[SPEAKER_00] Pa već su bila.
[SPEAKER_00] Već su bila.
[SPEAKER_00] Već su bila u tom pubertetskom., petak.
[SPEAKER_00] Ali bez društvenih mreža.
[SPEAKER_01] A Barbara, ne, ona je rasla sa Instagramom.
[SPEAKER_01] Stvarno?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Ali zaista, evo, ja se ne sjećam da je to ikad bilo neki problem ili tema.
[SPEAKER_01] I dan dan danas, naravno, svi su na društvenim mrežama, nitko od njih nije opterećen s time, nitko nije.
[SPEAKER_01] Opet nije bilo zabrana, opet nije bilo nekih dramljenja oko toga.
[SPEAKER_01] Znam da je u jednom periodu ovaj srednji sin bio jako na tim video igricama, pogotovo tim nasilnim.
[SPEAKER_01] To ne znam, bilo nešto.
[SPEAKER_01] Nešto.
[SPEAKER_01] To nije čak meni onda bilo jasno šta se oni igraju.
[SPEAKER_01] To ono se povežeš sa pol svijeta, nešto, neke borbe, neke drame, bodovi.
[SPEAKER_01] To je bilo znalo biti po cijeli dan, pa cijelu noć, pa cijeli dan, pa cijelu noć.
[SPEAKER_01] Onda moj muž je rekao šta će biti od tog djeteta ime.
[SPEAKER_01] Meni on nikad, on će biti ovisnik o igricama, ovisnik o velikima neće, to će ga sve proći, pustimo ga.
[SPEAKER_01] Nek to odradi, bit će bolje.
[SPEAKER_01] Tako je i bilo.
[SPEAKER_01] U jednom trenutku, koda je neko presjekao vrpcu.
[SPEAKER_00] Ali taj period je morao proći.
[SPEAKER_00] Da, ali tu je isto baš ono veliko povjerenje moraš imati.
[SPEAKER_00] A sad pogotovo s obzirom na to da se vi bavite knjigama, ono jedna ste od, može se reći, autoriteta na ovom području kad je riječ o čitanju, o ljubavi prema knjizi.
[SPEAKER_00] Nekako je kao priča da se manje čita, da se pogotovo mladi više vremena provode na društvenim mrežama, tom onom beskrajnom skrolanju gdje je upitan sadržaj.
[SPEAKER_00] Za roditelje danas je možda to ipak veći izazov u tom kontekstu da ovo što mami sa društvenih mreža što je puno brže zadovoljstvo nego što je pročitati knjigu od ne znam 200 stranica ipak realan problem.
[SPEAKER_00] Pa ne znam evo kao s vašim iskustvom što biste na tu temu poručili vama?
[SPEAKER_01] Pa je definitivno je problem, ali uvijek je problem.
[SPEAKER_01] U neko moje vrijeme kad sam ja bila mala bi se moglo reći da je problem bila televizija.
[SPEAKER_01] Ja se sjećam, moja majka imala tu jednu biblioteku, to je bilo jako vrijedna biblioteka u smislu bili su svi manje-više klasici tamo.
[SPEAKER_01] I često ja se sjećam tih scena, ja bih sjedila na podukrek tih knjiga s mamom, ona bi vadila, objašnjavala mi šta treba čitati ovo, ono.
[SPEAKER_01] A opet tad je bila televizija i puno smo mi gledali i televiziju, ne stalno, ali gledali bismo i pa bi se moglo reći da nas je onda televizija odvlačila od knjige.
[SPEAKER_01] Uvijek je nešto.
[SPEAKER_01] Ali mislim da, naravno, ja sam protiv zabrana.
[SPEAKER_01] Zabrane su po meni najgora vrsta i odgoja i pristupa takvim stvarima.
[SPEAKER_01] Jer što vi više zabranjujete, to oni to više žele.
[SPEAKER_01] Ili idu kod prijatelja, pa skrivečke, pa počnu lagati, izmišljati.
[SPEAKER_01] Tako je meni majka branila da idem van, da se nalazim sa svojim vršnjacima.
[SPEAKER_01] Šta sam ja sve radila i lagala, izmišljala, samo da to radim.
[SPEAKER_01] Na kraju sam se i udala da je ona pakosti.
[SPEAKER_01] A ne bi se udala da je bila otvorena i da je bila drugačija, da je imala više povjerenja u mene.
[SPEAKER_01] Ja sam zaista bila dobra djevojčica i dobra djevojka.
[SPEAKER_01] Ali nikad nije bilo povjerenja.
[SPEAKER_01] Uvijek neka sumnja.
[SPEAKER_01] I uvijek neka zabrana.
[SPEAKER_01] Ja odem van, ona veli može biti u devet doma.
[SPEAKER_01] Evo, mama, teš sa što ću biti u devet, a mi tek u devet krećemo.
[SPEAKER_01] Ne, moraš biti u devet doma.
[SPEAKER_01] I onda bi ja lagala i izmišljala da ja.
[SPEAKER_01] U čemu to?
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Hajmo se dogovoriti.
[SPEAKER_01] Tako i s tim, sad, naravno, mislim da je jako puno u tim tehnologijama bitno da roditelji uspostave zdrav i dobar, donekle zdrav i dobar odnos sa djecom, da ih djeca ne lažu i da razgovaraju o tim opasnostima na društvenim mrežama, da im kažu ako bilo šta primijetite ili ako dođe do nekog problema, javite se meni ili tati ili ne znam., baki ili profesoru, obratite se nekom tko vam može pomoći.
[SPEAKER_01] Ali tu mislim da se javlja problem da roditelji nemaju zapravo ni vremena ni dobar kontakt sa djecom generalno, ne samo vezano za društvene mreže, nego su roditelji više ovisni o svim ovim današnjim, da ne velim, sve što nam je dostupno.
[SPEAKER_01] Slažem se s vama.
[SPEAKER_01] I onda dijete se nema s kim izdogovarati ili pitati ili razgovarati, ne fali tog kvalitetnog odnosa.
[SPEAKER_01] Odnosa i onda dijete ode u nekom krivom smjeru ili potraži neke krive idole ili krive osobe s kojima se onda veže ili nema tog samopouzdanja i sigurnosti.
[SPEAKER_01] To vršnjačko nasilje, to online vršnjačko nasilje je zaista zastrašujuće.
[SPEAKER_01] Tako da, ali Barbara je imala Instagram i meni nikad nismo branili taj neke društvene mreže.
[SPEAKER_01] Uvijek sam rekla da se najgore doga dogodi, znaš kome trebaš prvo doći, meni.
[SPEAKER_01] Da bude zaista najgore od najgoreg, meni ili tati, uglavnom meni, riješit ćemo stvar.
[SPEAKER_01] I nitko od njih nije ovisan ni dan danas, niti je bio, nitko nije doživio nikakvu neugodnost, nikada, ne znam.
[SPEAKER_01] Mislim da, naravno, nismo svi isti, mnogi roditelji, nema ih po 24 sata doma, ne znaju šta im rade djeca, ne razgovaraju, ne daju možda djeci povjerenje i dovoljnu količinu odgovornosti, a onda opet od njih traže ispunjavanje nekih.
[SPEAKER_01] Da, ili čak određivanje nekih granica.
[UNKNOWN] Tako.
[SPEAKER_01] Mislim da je to više problem roditelja nego djece.
[SPEAKER_00] Mislim da ste rekli jednu veliku istinu koja pomalo izlazi i na vidjelo, jer dokot mi prstima ono uperimo u njih kao nećemo dati telefone djeci, pitanje je odakud potreba tolika za takvim.
[SPEAKER_01] Ok, ja se slažem da u školi moraju biti pravila i granice.
[SPEAKER_01] Ja se apsolutno slažem da u školi ne mogu djeca imati za vrijeme nastave mobitele, kao što nisu prije smjeli imati neke druge stvari.
[SPEAKER_01] Sad kao da bih ja slušala nastavu, a ispod klupe bi mi bilo 13 ripova i ja bih njih listala ili ne znam, čak i čitala knjigu dok je bila nastava.
[SPEAKER_01] Ne može.
[SPEAKER_01] To se slažem.
[SPEAKER_01] Ali generalno oni moraju naučiti živjeti s ovim tehnologijama koje su prisutne.
[SPEAKER_01] Ne možemo mi njih od toga maknuti.
[SPEAKER_00] Kad tad će one na njih naletjeti.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Ne znam jeste li to rekli tijekom snimanja, jesmo prije početka komentirali koliko djeca zapravo uče gledajući nas?
[SPEAKER_00] Apsolutno, samo gledaju.
[SPEAKER_00] Ako držimo telefon u ruci, znači to su šanse da čuje.
[SPEAKER_01] Čitaj više, čitaj više, ona cijeli dan pa ogovara ovu prijateljicu, pa ogovara onu, pa nema je deset sati doma i onda dođe, nisi čitala ovo, nisi ti bila dotle, a šta si ti radila?
[SPEAKER_01] Onda nikad roditelj ne pročita njenu knjigu, a kaže djetetu moraš čitati, pa budi primjer, sjedni.
[SPEAKER_01] i čitaj ti.
[SPEAKER_01] Ja ne kažem, pubertet je uvijek upitan.
[SPEAKER_01] Znači, dijete sigurno do osme, devet, deset godine će obožavat knjige.
[SPEAKER_01] Ko mi kaže da dijete do deset godine ne voli knjigu, onda je ili problem disleksija ili nekakva, ne da je bože, neki poremećaj.
[SPEAKER_01] Ali svako dijete voli knjigu.
[SPEAKER_01] Jer je to neiscrpan izvor mašte, radoznalosti, kreativnosti.
[SPEAKER_01] Moji unuci su ludi za knjigama, ne samo zato što im ih ja guram, nego zato što je to prirodno.
[SPEAKER_01] I onda dođe u jednom trenutku.
[SPEAKER_01] Trenutku, res kad?
[SPEAKER_01] Počnu ih privlačiti druge stvari.
[SPEAKER_01] Odnosi, igra, neke isto tako zakulisne igrice unutar njihovih krugova, počinje im dolaziti ta tehnologija i ok, njih počnu moriti te spolni razvoj, počinju im se sviđati ili curice ili dečke, ona počne ta neka.
[SPEAKER_01] Više su zauzeti tim nego da će oni sad mirno sjesti i i od dalje čitati knjigu s punoljubim.
[SPEAKER_01] To trebamo razumjeti, to trebamo prihvatiti.
[SPEAKER_01] Ali kad to prođe, vratit će se opet ta želja i radoznalost i želja da se čita ili da se u toku dana nađe nekakvih pola sata vremena za neki mir, za neko opuštanje ili da se nešto spozna iz tih knjiga.
[SPEAKER_01] Moja djeca nisu veliki čitači, ali vole čitati.
[SPEAKER_00] Vole.
[SPEAKER_00] Svako od njih važna im je knjiga.
[SPEAKER_00] Dobro da niste samo stvorili nekakav protutvornost knjizi kao ono što mama stalno čita, ne gleda u nas.
[SPEAKER_00] jer stalno čita, ali naravno da.
[SPEAKER_00] Da, iz ovog razloga.
[SPEAKER_01] Nisam rekla rekla da je moja mama bila velika čitač, obožavala je knjige, imala je tu biblioteku, puno smo pričale i ja sam veliki čitač.
[SPEAKER_01] Ali moja djeca nisu takvi čitači kao ja.
[SPEAKER_01] Ali ok.
[SPEAKER_00] Da, bitno je da oni imaju slobodu biti ono što oni u biti žele i pronaći svoje integritete.
[SPEAKER_01] Očera mi je neko vrijeme rekla, mama da mi neku dobru knjigu jer sam shvatila da nisam već godinu dana pročitala ni rijetka, to nije u redu.
[SPEAKER_01] A sad sam rekla da ću barem dnevno 15 minuta čitati.
[SPEAKER_01] Jer evo, govorim, svako od nas može dnevno odvojiti 15 minuta za čitanje.
[SPEAKER_01] I to je dovoljno.
[SPEAKER_01] To je dovoljno da godišnje pročitate oko 20 knjiga.
[SPEAKER_01] Ako svaki dan čitate 15 minuta.
[SPEAKER_01] Znači, samo čitanje je navika kao i svaka druga.
[SPEAKER_01] Kao i pranje zubiju, kao i trčanje, kao i hodanje, kao i jedenje, kao i šminkanje.
[SPEAKER_01] Znači, navika, ako to uvedete u svoju rutinu dnevnu i držite se neko vrijeme, na jedan put to će postati navika.
[SPEAKER_01] Jednostavno ćete to željeti i htjeti.
[SPEAKER_01] Samo to, jer mene mnogi pitate kako da ja počnem čitati.
[SPEAKER_01] Pa lijepo, kreni.
[SPEAKER_00] Otvori knjigu i kreni.
[SPEAKER_00] Postoji li pravi trenutak, evo pogotovo vezano za djecu, pretpostavljam izlaganje odmah od malena slikovnice.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Trebamo kao roditelji malo usmjeravati djecu vezano za njihove izbore literarne kada su malo veći, kada su to već neki, malo proselektira pa nadalje.
[SPEAKER_01] Ima loših knjiga, ima loših slikovnica.
[SPEAKER_01] Treba birati pomno.
[SPEAKER_01] Jako su bitne bajke, ima jako sad puno prijepora oko toga.
[SPEAKER_01] Mnogi roditelji u školi čak agitiraju da se ne čitaju bajke ili u vrtiću, da su bajke loše, da su one pune negative, da su tamo neki zločesti ljudi, vukovi, neke zvijeri koje jedu jedni druge.
[SPEAKER_01] To je jako bitno čitati djeci bajke.
[SPEAKER_01] Ali bitno je da roditelj čita te bajke i da drži dijete u tom trenutku blizu sebe ili u naročju ili blizu sebe da ga eventualno zagrli ili da bude u krevetu s njim, znači blizina i da mu čita o tim strašnim stvarima.
[SPEAKER_01] koje se događaju.
[SPEAKER_01] Jer to dijete na taj način spoznaje da život nije bajka, da život nije samo ružičasti, lijep i siguran, da je svijet okrutan, da je svijet pun opasnosti, da postoji strah, da je strah opravdan i da je strah zapravo ok do jedne granice.
[SPEAKER_01] Ali onda opet da ipak na kraju sve izađe na dobro, da postoji pravda, da postoji dobri ljudi i da postoji dobar kraj.
[SPEAKER_01] Ali ne da je sve ružičasto i prelijepo.
[SPEAKER_00] A što kažete za ove bajke sa prinčevima na bijelom konju?
[SPEAKER_00] Je li to stvarno djevojčicama šalje poruku da dolazi neko savršenstvo?
[SPEAKER_01] Pa ne bih rekla da je to tako opasno.
[SPEAKER_00] Krnožilica doživljaje odraslih različito doživljaje djeteta.
[SPEAKER_01] Oni to prepoznaju.
[SPEAKER_00] Pa i taj rasporedni trbuh, djete ne vidi rasporedno ili prince na bijelom konju, to će izbjeći.
[SPEAKER_01] Više je to interpretacija mama koje su se razočarale u nekim svojim vezama i bračima.
[SPEAKER_00] Znači, po bijelim konjima i prinčevima.
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne.
[SPEAKER_01] Najdraža moja bajka je bila crn kapica.
[SPEAKER_01] Moja mama mi zna, ona mi je nju milijon puta ispričala i vuki sejan kozača.
[SPEAKER_01] To je bilo obavezno štivo.
[SPEAKER_01] Ali ja sam inače rasla u Njemačkoj.
[SPEAKER_01] I ono što je meni, ja uvijek ovako kažem, moja majka je bila jako brižna, nježna, bila je sa mnom, nije radila zbog mene, ona sve ostavila da bi bila sa mnom i da bi me čuvala.
[SPEAKER_01] U jednom trenutku je morala otići u Njemačku, dobila je posao.
[SPEAKER_01] i šta je sa mnom napravila?
[SPEAKER_01] Ja sam bila pet i pol godina.
[SPEAKER_01] Smjestila je me u internat sa časnim sestrama.
[SPEAKER_01] Koliko dugo ste bili?
[SPEAKER_01] Godinu dana.
[SPEAKER_01] Znači, ona je mene smjestila i ja nisam znala koliko će to trajati.
[SPEAKER_01] Mislim, to je bilo trajno.
[SPEAKER_01] I sad zamislite taj šok.
[SPEAKER_01] Znači, ja koja sam odrastala sa svojom mamom, ne jedanput sam ostavljena u internatu sa časnim sestrama.
[SPEAKER_01] Ne znam jezik.
[SPEAKER_00] U njemačkom internatu.
[SPEAKER_00] Da, u njemačkom internatu.
[SPEAKER_01] I ona bi dolazila subotom na večer po mene i mi bi se družila.
[SPEAKER_01] tu subotu navečer nedjelju i vraćala bi me natrag.
[SPEAKER_01] Naravno, tu je bilo suza, plača, vrištanja, urljanja, ja sam bila van sebe.
[SPEAKER_01] Ali ipak sam ja znala da ona mene nije ostavila jer me ne voli, jer me ne želi, to apsolutno nije bilo upitno, nego jednostav takav je život.
[SPEAKER_01] Situacija je takva kakva je, nemamo izbora.
[SPEAKER_01] I to je ona meni govorila.
[SPEAKER_01] I to je najbolje što je moja mama za mene učinila u mom životu.
[SPEAKER_01] Stvarno.
[SPEAKER_01] Najbolje.
[SPEAKER_01] Zašto tako kažem?
[SPEAKER_01] Zato jer ja danas ne bih bila ovakva osoba kakva jesam, da nisam prošla kroz to traumatično iskustvo.
[SPEAKER_01] koje je bilo nužno.
[SPEAKER_01] Ja sam cijelo vrijeme plakala i molila da ona mene od tamo izvadi jer ja sam bila nesretna.
[SPEAKER_01] Naravno, prvo zato što sam bila s njom, drugo zato što su to bila sva djeca ostavljena od roditelja, socijalni slučajevi, alkoholičari, nađeni negdje.
[SPEAKER_01] To je baš bio on dom za nezbrinu tu djecu, zapravo.
[SPEAKER_01] Ja sam pratila svaku noć, ta djeca su urlala, plakala, vrištila.
[SPEAKER_01] Ja sam hodala od jednog krevetića do drugog, dizala te bebe, tu djecu tješila i nažalost svjedočila sam ja jako ružnom ponašanju časnih sestara prema djeci.
[SPEAKER_01] Ja sam to vidjela.
[SPEAKER_01] Ali nisam znala kako to interpretirati.
[SPEAKER_01] Ja sam vidjela da ta časna tuče to dijete ili da ga štipa ili da ga vuče za kosu.
[SPEAKER_01] Ja sam to mami probala reći, ali ona nije mogla vjerovati da je to moguće.
[SPEAKER_01] A bilo je.
[SPEAKER_01] I na kraju, nakon godine dana, ona pristaje mene izvaditi iz tog internata i mi idemo u drugo mjesto, ja tamo idem u školu i nakon škole sam opet sa časnim sestrama, ali to je samo onaj produženi boravak, to je sad puno bolje.
[SPEAKER_01] I onda sam između sedam navečer, ili šest navečer kad se to zatvara, do osam kad ona radi u apoteci sama.
[SPEAKER_01] Ja sama po gradu hodam, ja sve to se sjećam, a sa mnom je i tu dolazimo do onog važnog isto što je djeci jako važno, imate i dole u djetinstvu, meni su to bili dole iz knjiga, ali je to jako važno za djete.
[SPEAKER_01] Tako su mi bili osim te crvene kapice, ona mi je bila velika i dole, su mi bile i pipe duga čara, pa i hajdi, to su bile moje spasiteljice.
[SPEAKER_01] One su uvijek bile sa mnom i one su meni govorile da moraš biti hrabar, da je važno da budeš čvrst.
[SPEAKER_01] I eto, preživjela sam to razdoblje i kasnije vratili smo se naravno u Hrvatsku, krenula sam u hrvatsku školu i mene je ta njemačka i taj borava kodredio.
[SPEAKER_01] Meni je njemački drugi materinji jezik, jako volim tu zemlju i poslije sam još jedan put živjela tamo, četiri godine i to je najbolje što je mamama za mene učinila.
[SPEAKER_01] Jako je dobro.
[SPEAKER_01] U odgoju su dobre takve neke situacije.
[SPEAKER_01] Nije uvijek sve idealno, nije uvijek sve savršeno i mora u životu doći do tih nekih turbulencija.
[SPEAKER_01] Ali je bitno da je naravno onda, mislim, ja sam uvijek znala, mama je tu.
[SPEAKER_01] Nije ona mene, kažem, ustavila na onaj klasičan način.
[SPEAKER_01] Tako da evo, to je mene dosta odredilo.
[SPEAKER_01] I te bajke i ti likovi iz knjiga su meni tada bili nevjerojatno bitni i još su men me valjda još više povezali sa knjigom.
[SPEAKER_01] Zato ja imam tako veliku potrebu i dan danas vjerojatno su meni knjige sve.
[SPEAKER_00] Kada ste kasnije postali mama, jesu li tada knjige bile izvor informacija osim intuicije?
[SPEAKER_00] Je li bilo nešto što je bilo posebno značajno da podrži tu mamu Alice?
[SPEAKER_01] Da, pa jesu, knjige su mi bile bitne, čitala sam te knjige i kažem, nije ih bilo toliko kao danas, ali krenulo je, krenulo je to prevođenje.
[SPEAKER_01] Veliki mi je uzor taj espril, on mi je bio baš bitan.
[SPEAKER_01] Onda ova, kako se zove, danski odgoj djece, ta Iben Sander, s njom sam čak i prijateljica.
[SPEAKER_01] Kad god je ona došla u Zagreb, sva smo se družile.
[SPEAKER_01] Kad sam ja išla u Kopenhagen, sva sam se s njom družila i našla.
[SPEAKER_01] Ona je zaista psihoterapeutkinja za djecu, fenomenalna i napisala je fenomenalne knjige.
[SPEAKER_01] I taj skandinavski odgoj djece, meni je jako blizak.
[SPEAKER_01] Mislim da sam ja tu bila negdje.
[SPEAKER_00] Oni su došli dosta.
[SPEAKER_01] Dosta opušteni što se tog tiče.
[SPEAKER_01] Mene fasciniralo kako tamo mame ostavljaju bebe.
[SPEAKER_01] Zaista to nije puka priča.
[SPEAKER_01] U kolicima one sjede noću u kapiću, a djeca su vani.
[SPEAKER_01] Ja sam to slikala, nije to opće prazna priča.
[SPEAKER_01] Vani na hladnom djeca su u kolicima, zabundana, ali ne ono zabundana kao kod nas, 15 deka, šest paričara, rukavice, kape, nego ono ležerno su djeca vani.
[SPEAKER_00] Čeliče se.
[SPEAKER_01] U vrtićima su ta djeca mahom vani, praktički od 8 sati, oni su 6 sati vani, samo ono malo što jedu i ispavaju to su unutra, nisu pretjerano obučeni, mogu se smazati, mogu pasti u blato, u kišu, tamo obično dosta ima snijega i kiše, niko se zbog toga ne stresira.
[SPEAKER_01] Puno čujem na cesti kad idem i dan danas mlade majke, nemoj ovo, nemoj u vodu, stani, nemoj se smazati, tek smo kupili tenisice, nemoj pasti.
[SPEAKER_01] Nemoj past, nemoj ovo dirati, zmazać ćeš ruke, nemoj ovdje ići.
[SPEAKER_01] Dijete mora to sve proći.
[SPEAKER_01] Pusti ga, nek padne, nek se zmaže, nek se pogrebe, nek se podere tenisice, hlače.
[SPEAKER_01] Stalno, nemoj ovo, nemoj ono.
[SPEAKER_00] I taj neki stalno neki strah.
[SPEAKER_00] Da, da, pustiti djecu.
[SPEAKER_01] Jer ti danski, švedski roditelji, opće skandinavski taj odgoj i dosta se tamo to sve prepušta djeci.
[SPEAKER_01] A da ne kažem i tamo su te neki internati i to, ne kažem da dijete treba da to internati, ne da Bože.
[SPEAKER_01] Ali drugačiji je taj neki pristup svemu tome.
[SPEAKER_01] Pa mislim čak da i vezano i za te društvene sad mreže i sve, da su oni po tom pitanju isto puno ležerniji.
[SPEAKER_00] Da, a možda i oprezniji, ne znam, nisam sad sigurna u kojoj su fazi, ali vezano za ove zabrane za škole, da se to već ono diglo.
[SPEAKER_01] Evo, sad što sam čitala, dosta ima sada i Finska i Norveška odustaju od tableta u školama, da se vraćaju knjige, olovke, bilježnice, da se vraća sve to jer su vidjeli da to nije dobro.
[SPEAKER_00] Da, digitalizacija je bila ipak previše za njih i da.
[SPEAKER_00] Pa nije problem priznati negdje da smo pogriješili i idemo popravljati.
[SPEAKER_00] Da, to je to.
[SPEAKER_00] Dobro, ajde da se malo još zadržimo na nekim čitalačkim navikama i na kakvim navikama, ajde da krenemo uopće sa čitanjem.
[SPEAKER_00] Što kada dijete i nije od toga kako bi rekla ono.
[SPEAKER_00] Ako od do desete godine, ako je izloženo slikovnicama, knjigama, gajtu, ljubav, kako ste rekli, prirodno, taj pubertetski dio.
[SPEAKER_00] Ne forsirati, je li?
[SPEAKER_00] Ne, ja ne bih forsirala.
[SPEAKER_00] Mali istraživači trebaju velike pauze, ali zdrave.
[SPEAKER_00] Hip-gridska licesa su uravnoteženi međuobroci od pažljivo odabranih biosastojaka, bez dodanih aroma i sa slatkoćom isključivo iz voća, hrskave, lagane i prilagođene malim vrućicama kod kuće, u vrtiću ili parukiću.
[SPEAKER_00] Zabavne za djecu, ukusne i za odrasle.
[SPEAKER_00] Hip, grickalice.
[SPEAKER_00] U školi oni imaju tu lekciju i moraju to čitati.
[SPEAKER_01] Možda pristup lekciji bi trebao biti malo drugačiji.
[SPEAKER_01] Možda bi se tu profesori trebali korigirati.
[SPEAKER_01] Ali sjećam se da sam ja čite knjigu imala na početku, neko je već 5-6 godina od toga.
[SPEAKER_01] Imala sam jedan serijal na blogu, na mom blogu, jer imam i blog.
[SPEAKER_01] I pisali smo o tim primjerima, nekim kako profesori ili učitelji na jedan moderniji način, na jedan drugačiji način pristupaju lekcijteri.
[SPEAKER_01] I to je jako pozitivno ispalo, jer ne možeš više na onaj klasičen, baš klasičen način više pristupati lekteri jer to djeca ne mogu više tako.
[SPEAKER_01] Pročitaj, pa napiši, glavni likovi, osobine, to je više, drugo to sve mogu prepisati, ono od mene, pa pogotovo če ti je peti, ucucaj, bilo što ili čak i prije, bilo prepiši.
[SPEAKER_01] Nađi neki kreativni način, nađi neki drugačiji način pristupu.
[SPEAKER_01] Tu se ne bi naravno mišljali, ja nisam odgajatelj, nisam završila pedagogiju, niti sam išla da da im savjete kako, ali sigurno načina ima i mi smo ih i pronašli, bile su to odlične stvari.
[SPEAKER_01] Može se to povezati sa YouTube-om, s nekim filmićima ili sa nekim na jedan sasvim drugačiji način.
[SPEAKER_00] Da potaknuti neku raspravu, da ga inspirira, da otvorimo teme iz života s kim se tko šta može pronaći i sl.
[SPEAKER_00] Jer uvijek su to neke životne priče.
[SPEAKER_01] Ili povezati film i knjigu, mahom svi ti klasici su pretvoreni u filmove, pa im to možda na neki drugačiji način približiti.
[SPEAKER_01] Više to sve.
[SPEAKER_01] Na neku raspravu gdje možemo otkrivati djecu, otkrivati djeci neke životne lekcije i stvari.
[SPEAKER_00] Imali međutim knjigama, je li vam sad na umu bilo bajke, bilo za ove malo stariju djecu neki naslov koji je uobičajen, a da ga vi ne bi preporučili?
[SPEAKER_01] Ne, ali bi uvela neke nove naslove koji uopće nisu prisutni i možda bi čak i uvela malo više.
[SPEAKER_01] Više slobode da se na početku godine, možda ili negdje na početku, pa u sredini, možda daju njima na izbor što bi oni, recimo, voljeli da se.
[SPEAKER_01] Iako znam da to sad već se i uvodi, da imaju slobodu da nekih jedan ili dva naslova sami izaberu ili da kažu što ih privlači, pa da zajedno sa učiteljem ili profesorom odluče što bi onda još čitali dodatno.
[SPEAKER_01] Mislim da bi se to trebalo.
[SPEAKER_01] Ali neke stvari jednostavno, tipa ne znam, Shakespeareaarea ili Adu Odiseju, Dostojevskog Tolstoja, ne možemo preskočiti.
[SPEAKER_01] Nikada djeca neće onda saznati za sve te pise i sve te klasike ako im se to u školi na vrijeme ne približi.
[SPEAKER_01] Ali, velim na jedan puno zanimljiviji način.
[SPEAKER_00] Dobro, što se tiče moderne literature, je li ona vama više pomagala da sebe upoznajete ili da upoznate svijet?
[SPEAKER_00] Kako to vama je?
[SPEAKER_01] Sve, sve.
[SPEAKER_01] Meni.
[SPEAKER_01] Mene su knjige, naravno, jako izgradile, promijenile.
[SPEAKER_01] Pa zamislite, mi živimo taj jedan život, znači imamo jedan život.
[SPEAKER_01] A ja sam proživjela tisuće, tisuće života.
[SPEAKER_01] Pa ko je to bogatstvo?
[SPEAKER_01] Ja znam, imam jednu prijateljicu koja nije, vjerujte, mi u životu jednu knjigu pročitala.
[SPEAKER_00] Imam i vi ste prijateljice različitih interesa.
[SPEAKER_01] Jesmo.
[SPEAKER_01] Ona nije i nema šanse da pročita, opće nula bodova.
[SPEAKER_01] Dok imam najbolju prijateljicu koja je povremeno čitala., sad jako puno.
[SPEAKER_01] Čitatelj ima taj utjecaj mene.
[SPEAKER_01] Ja sam joj dao neki primjer.
[SPEAKER_01] I ona zaista čita.
[SPEAKER_01] Ali, ova nema šanse.
[SPEAKER_01] Sada si ja mislim, koliko je ona siromašnija od mene?
[SPEAKER_01] Pa, ja sam proživjela tisuće života.
[SPEAKER_01] Volim knjige koje me, ali ono baš udare po glavi.
[SPEAKER_01] Da me šokiraju, da sam van sebe.
[SPEAKER_01] Takve knjige volim.
[SPEAKER_01] To je sad individualno.
[SPEAKER_01] Ono je, oni često znaju ljudi reći, dajte mi prepor preporučite nešto lagano, onda da ne moramo ničemu razmišljati.
[SPEAKER_01] Ja volim, pa čekajte šta će vam takva knjiga?
[SPEAKER_01] Mislim, ne znam, meni knjiga mora ono u meni uzdrmati.
[SPEAKER_00] Je li bila neka koja vam sad možda će vam doći neki naslov da je da ste u nešto bili baš ono sto posto uvjereni da je to tako, da ste imali svoja životna uvjerenja, onda ste pročitali i skroz promijenili mišljenje?
[SPEAKER_01] Sigurno ima takvih knjiga, sad se ja ne mogu baš svi sjetiti, ali definitivno su u mene knjige napravile puno tolerantnijom.
[SPEAKER_01] Prije sam ja bila puno više tvrda i recimo nisam odobravala neke stvari ili sam osuđivala neke ljude.
[SPEAKER_01] Sada sam tu puno mekša, puno sam tolerantnija jer sam pročitala o takvim životima ili takvim stanjima jer ih ja nisam imala prilike proživjeti niti takve ljude srest.
[SPEAKER_01] Ali kroz knjige sam se družila s tim likovima i zapravo vidjela koliko je njima teško, koliko su oni imali drugačije polazne točke od mene i da naravno ja to su Ja to osuđujem jer nisam kroz sve to morala proći.
[SPEAKER_01] Oni jesu.
[SPEAKER_01] Znači, meni opsjedaju teme poput Drugog svjetskog rata, te teme, sudbine ljudi kroz te ratove.
[SPEAKER_01] Što su oni sve morali proći?
[SPEAKER_01] Mislim, Bože, hvala da nisam ja morala.
[SPEAKER_01] Možda jesam u nekom svojem predživotu, drugom životu, pa sam zato sad toliko vezana za te teme.
[SPEAKER_01] Onda, recimo, teme dysfunkcionalnih obitelji, teme djece, alkoholičara, teme djece koja su zlostavljana.
[SPEAKER_01] Pa onda ove sa teme pedofilije, zlostavljanja djece na različite načine.
[SPEAKER_01] To je jako važno.
[SPEAKER_01] Ja samo to želim čitati.
[SPEAKER_01] Da, mene ovi ljubići, lagane neke pričice misle.
[SPEAKER_01] Što u vama izaziva kad čitate takve teme?
[SPEAKER_01] I onda ja o tome, onda ja to analiziram, onda razmišljam koliko je to sve bitno, koliko ta djeca imaju teške traume.
[SPEAKER_01] Traume i početke, i kako ja to nisam imala, ja sam sve imala zapravo u djetinjstvu.
[SPEAKER_01] Opterećuje li vas svakodnevno?
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne.
[SPEAKER_01] Mene to baš jako trigerira.
[SPEAKER_01] Onda, a opet, evo sad čitam, tvrdim da će to biti najbolja knjiga u ovoj godini, već sad tvrdim, iako je četvrti mjesec, jedna knjiga zove se korespondentica, cijela knjiga u stvari su pisma.
[SPEAKER_01] Znači, nema tekst, nego svaka pisma.
[SPEAKER_01] Jedna žena piše svom bratu, svojoj šogorici, svoj čeri, svom sinu.
[SPEAKER_01] I kroz to vi zapravo nju upoznajete.
[SPEAKER_01] Ona ima sedamdeset i nešto godina.
[SPEAKER_01] Po tom pitanju mi je bliska jer je isto već sad zrela žena, prošla je svašta, rastala se, ima troje djece, od toga jedno djete je umrlo.
[SPEAKER_01] E, sad to je iskustvo.
[SPEAKER_01] To je najteže iskustvo.
[SPEAKER_01] Ali kroz to iskustvo ja.
[SPEAKER_01] ja tu iskustvo nisam trebala proći, hvala Bogu da nisam.
[SPEAKER_01] Ali ja želim saznati o tom iskustvu.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_01] Želim znati kako se to preživi i šta je to.
[SPEAKER_00] I mene to razumijevanje i empatija koju onda osjećate prema takvim osobama i to je ta tolerancija.
[SPEAKER_01] Da, i evo, spomenuli smo prije nešto smo počeli snimati ovaj, jako me dodirnuo ovaj čovjek, mladi Edik iz Seljaka koji sad izdaje knjigu koja će uskoro izaći, možda za par dana.
[SPEAKER_01] I slušala sam ga Kostankovića i to njegovo pretraumatično iskustvo gdje on već kao mali dječak od pet šest godina shvaća da mu se ne sviđaju djevojčice nego da naginje dječacima i da ga nitko ne razumije, da nema s kim to podijeliti, da ga otac naravno ne želi se slušati, da je to za njega.
[SPEAKER_01] Ne, to je tabu tema, nema to kome reći, to je apsolutna tabu tema.
[SPEAKER_01] Sad zamislite to koliko to u tom dječaku Mora biti traumatično da bi ga sa deset godina susjed silovao, da bi bilo najgore zlostavljanje nad njim, ni to ne može sa nikim podijeliti.
[SPEAKER_01] I sad je on napisao, konačno je došao u fazu da može o tome otvoreno razgovarati i da o tome može podijeliti sa svijetom.
[SPEAKER_01] I o tome je sad i napisao knjigu, ta knjiga, kažem, će uskoro izaći.
[SPEAKER_01] I mene jedva čekam da ta knjiga izađe i želim upoznati tog čovjeka i želim saznati kako s tim svim na kraju.
[SPEAKER_01] A evo reakcije publike su nevjerojatno dobre jer je taj čovjek sa svojom otvorenošću i zbog svog izlaska iz sezone komfora i progovorivši o svemu tome pomogao nevjerojatno puno ljudi već u ovom kratkom vremenu od kako je javno o tome progovorio.
[SPEAKER_01] On živi u Norveškoj, oženjen je tamo, u Norveškoj isto izašao u javnost, na Norveškom je ta knjiga isto izašla, znači, prevedena je.
[SPEAKER_01] Odnosno, on je, ne znam da li ju je pisao izvorno na norveškom ili je nebitno se to.
[SPEAKER_01] Hoću reći i tamo je ta tema, ali mislim tamo je puno lakše, tamo je puno su ljudi osjetljivi da drugačije ju prima.
[SPEAKER_01] Ali moramo pričati svi o takvim temama i drugačijim životima.
[SPEAKER_01] Ne živimo svi iste živote, nemamo svi iste polazne točke, nemamo svi iste roditelje, tako da je knjigaiga važan medij kroz koji se može o tome progovarati, a da ne velim koliko je pisanje važno.
[SPEAKER_01] Pišete i vi?
[SPEAKER_01] Da, svaki dan meni ne prođe.
[SPEAKER_01] Meni jutro kava teka, dnevnik, olovka, pisanje.
[SPEAKER_01] Sada da li pišem svoje misli, da li prepisujem tuđe misli.
[SPEAKER_01] Meni su citati od uvijek bili najvažniji, anegdote, aforizmi, to je meni uvijek bilo važno, pjesme, uvijek nešto pišem, prepisujem ili kažem., pišem neke svoje misli.
[SPEAKER_00] Slažete li to na jednom mjestu?
[SPEAKER_00] Pa ili to ugledala javnost?
[SPEAKER_01] Svi me pitaju kad ćete vi napisati knjigu.
[SPEAKER_01] Imam ja to već rukopis na pola radim ja na tome, ali to treba užasno puno vremena i discipline.
[SPEAKER_01] E sad vidjet ćemo kad će se to izroditi do kraja.
[SPEAKER_01] Ali pisanje je nevjerojatno bitno, ima veliki terapijski učinak.
[SPEAKER_01] Znači, dovoljno je recimo, i uvijek kažem, napišite navečer nakon proživljenog.
[SPEAKER_01] dana neke afirmacije ili zahvalnosti, zahvaliti se za neke stvari.
[SPEAKER_01] Možete to i naravno i ujutro učiniti na početku dana.
[SPEAKER_01] Uvijek smo ujutro nekako otvoreni i mozak nam je življi, energije imamo više.
[SPEAKER_01] Oke, neko to i navečer može napraviti.
[SPEAKER_01] Tako da pisanje je jako, jako bitna aktivnost za čovjeka.
[SPEAKER_00] Jeste li pisali tijekom tih svojih korporativnih godina ili osam godina?
[SPEAKER_01] Da, i što se tiče naravno tog nekog partnerskog života, mislim, niko nema ravnu liniju.
[SPEAKER_01] Moj brak je stajao 40 godina, ali moj brak je imao puno, puno usponaja i padova, puno drama, puno neizvjesnosti.
[SPEAKER_01] Ali, velim, to je život.
[SPEAKER_01] Tko mi kaže da to nije imao, ja mu ne vjerujem.
[SPEAKER_01] Kako ste prošli onda kroz sve to tako?
[SPEAKER_00] Sada se čini uspješno, s obzirom na brojke.
[SPEAKER_01] Sada se čini uspješno i ja sam prezadovoljna i preponosna i kažem, tu ima još.
[SPEAKER_01] jako puno ljubavi, to je jako bitno.
[SPEAKER_01] Jer ako nema ljubavi, uzaludi sve.
[SPEAKER_01] Ali nije to ona majmonska ljubav, to je jedna zrela ljubav.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Ona koja nosi odluku.
[SPEAKER_01] Da, posložena je sad puno, ali bilo je tu svega i puno suza i plača.
[SPEAKER_01] I ono nekako, mislim da svi mi imamo neki tank suza u sebi.
[SPEAKER_01] Ja mislim da sam ga ja davno istrošila.
[SPEAKER_01] Jako malo plačem u zadnjih sedam, osam, možda i deset godina.
[SPEAKER_01] Jednostavno, vjerojatno sam ga na vrijeme.
[SPEAKER_00] Nismo skloni.
[SPEAKER_01] Ali ono što uvijek isto volim reći, jako nas plaše menopausom i tom ženinom, tom fazom života.
[SPEAKER_01] Barem je mene moja mama plašila.
[SPEAKER_01] Uvijek je govorila: Vidjet ćeš ti kad dođeš u menopausu, to je strašno.
[SPEAKER_01] Ja sam u valu zima, ja sam luda, ne mogu spavati, nisam svoja, ovo i ono.
[SPEAKER_01] To sam ja slušala danomice.
[SPEAKER_01] Nisam se tog bojala, ali sve razmišljala šta će to biti.
[SPEAKER_01] I onda dođe ta faza, ja nikad bolje.
[SPEAKER_01] Znači, ja sam, nova je žena bila nakon toga, mislim, nakon toga.
[SPEAKER_01] Kad je to krenulo, nisam imala nikad nijedan valung, nisam ništa popila nikad, ni jednu tabletu vezano za tu priču, ni hormon, ništa, ništa, ništa.
[SPEAKER_01] Nijedan valung, spavam isto, nisam nikad bila velika, sp spavalica, ali ništa drastično drugačije.
[SPEAKER_01] Dapače, puno sam manje nervozna, puno sam manje živčana, puno sam manje emotivna.
[SPEAKER_00] Kakve su vam životne okolnosti u tom razdoblju?
[SPEAKER_00] Evo da dam kontekst, s 50 godina ide ta drastična promjena.
[SPEAKER_00] A najgore mi je bilo, s 50 godina?
[SPEAKER_00] Da to je tada sve bilo.
[SPEAKER_01] S 50 godina dobivam prvi otkaz.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] To tad sam uvijek ja davala otkaz i radila što bih htjela.
[SPEAKER_01] Izabrala ovaj posao, ovaj posao, uvijek bolju plaću, uvijek bolje uvjete, meni je uvijek bolje, pod navodnicima.
[SPEAKER_01] Ja mislim da mi je uvijek bolje.
[SPEAKER_01] I onda dođem među iste vukove, među iste žene koje te hoće razderati i mobbingirati i gore uvjetene.
[SPEAKER_01] I na kraju dođem u tu zadnju firmu i tamo puknem, doslovno puknem.
[SPEAKER_01] I šef je završio u zatvoru i dobijem samo obavijest preko telefona da je gotovo, da me više ne trebaju, firme uskoro neće ni biti, a direktor je u zatvoru i tu ja pucam.
[SPEAKER_01] I mislim, dobro, ajde, sad što ću se malo odmoriti, pa će onda ja idem ponovno.
[SPEAKER_01] Međutim, ja nigdje ne mogu dobiti posao.
[SPEAKER_01] Gdje god dođem, koliko imate godina, svi hoće ono od 25, 26, 30, plaće ono nikakve.
[SPEAKER_01] I tu ja prvi put idem na biro za ono, dobijem ono etiketu, ne zaposlena, moram se javljati svaki mjesec.
[SPEAKER_01] Katastrofa.
[SPEAKER_01] Nemam svoj novac, nemam ništa.
[SPEAKER_01] Na karticama ono dugovi, pad sustava tota.
[SPEAKER_01] Znači, bila sam u teškoj komi, ali tad kreće im ova menopausa, ne?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Ali meni fizički i psihički bilo puno bolje u toj menopausi nego što sam si ja mislila ili što su mi stalno govorili da će biti.
[SPEAKER_00] Je li to zbog tog pronalaska napokon puta za sebe?
[SPEAKER_01] Pa ja vjerujem da je.
[SPEAKER_01] Mislim, nije taj put odmah došao.
[SPEAKER_01] Nisam ja odmah io ovo, sad ću ja raditi čitaj knjigu i sad ću sve biti super.
[SPEAKER_01] Uf, ne, ne.
[SPEAKER_01] Dvije godine ja sam bila u totalnom komi.
[SPEAKER_01] I baš sam se osjećala loše.
[SPEAKER_01] Imala sam tu etiketu nezaposlene, a nisam znala šta bi od posla.
[SPEAKER_01] Mislim, koja majka i žena i supruga je nezaposlena?
[SPEAKER_01] Da nisi nikad nezaposlena.
[SPEAKER_01] I onda su neki govorili, e, sad se vidi koja je ona.
[SPEAKER_01] Sad se vidi da ona nije sposobna, da ona ne može ništa, da ona ne može naći posao.
[SPEAKER_01] Konačno je sve došlo na svoje.
[SPEAKER_01] Evo je sad.
[SPEAKER_01] Sad će ona vidjeti to.
[SPEAKER_01] Onda sam si mislila, e, daj.
[SPEAKER_01] Ajde sad radi ono što jedino je i najviše u životu voliš, to su knjige.
[SPEAKER_01] Ja sam uvijek htjela biti ili raditi u knjižnici, nisam mogla i nisam završila bibliotekarstvo.
[SPEAKER_01] Htjela sam raditi u knjižari, nisam mogla jer sam bila prekvalificirana, imam završeni pravni fakultet, sve te kompetencije.
[SPEAKER_01] Ko će vas zaposliti u knjižari?
[SPEAKER_01] Nisam mogla otvoriti izdačku kuću jer za to treba veliki kapital, treba to sve poslodnije, to je samo tako, pogotovo u tako malom državi kao što je Hrvatska.
[SPEAKER_01] Tržište je malo, ne možete vi to.
[SPEAKER_01] I gdje, kako sad?
[SPEAKER_01] I sad sam rekla, ajde da idem rađiti knjigu, da si dušu nekako zaliječim, da mi bude bolje.
[SPEAKER_01] I na jedan put se ukazala prilika radeći to da bi to mogao biti zapravo posao.
[SPEAKER_01] Počeli su se javljati to zanimanje, influencanje.
[SPEAKER_01] To nije bilo prije 13 godina još tako evidentno, naravno u Evropi je postojalo već.
[SPEAKER_01] Sada, uvijek sam si ja zamišljala da je moja mama živa, kako bih ja nje objasnila šta radim?
[SPEAKER_01] Kako bih ja moje mami rekla da sam ja influencer?
[SPEAKER_01] Ili da ja nešto, da sam ja blogerica.
[SPEAKER_01] Šta je to blogerica?
[SPEAKER_01] Šta bi to mojoj mami značilo?
[SPEAKER_00] Kakva su to zanimanja?
[SPEAKER_01] Evo, tehnologija, moja neka sprejtnost, upornost.
[SPEAKER_01] Tri godine sam radila za nula kuna, nisam ništa zaradila.
[SPEAKER_01] Došli su naravno već i neki uvjeti od obitelji, mama cijeli dan radiš, a ništa ne zaradiš, to isto nije normalno.
[SPEAKER_01] Ja sam si dala i neke rokove, i onda je to jednostavno krenulo.
[SPEAKER_01] I to je točno bilo u to vrijeme kad.
[SPEAKER_01] sam ja i prolazila kroz te fizičke i psihičke najveće promjene za ženu, barem tako kažu.
[SPEAKER_01] A meni je sve bilo bolje.
[SPEAKER_01] Baš zanimljivo.
[SPEAKER_00] Mislim da to nije baš uobičajeno.
[SPEAKER_01] Mislim da nas previše plaše da će biti gore, da je strašno, da to je kraj života za ženu, da žena više nije žena.
[SPEAKER_01] Naravno, znam da je estrogen bitan hormon za ženu, ali ne znam, meni kao da nije bilo manje estrogen.
[SPEAKER_00] Koje su knjige za to razdoblje, ovako za preporučiti?
[SPEAKER_01] Pa isto ima jako puno knjiga na tu temu.
[SPEAKER_01] Planetopija koja izdaje takve knjige ima lijepu literaturu.
[SPEAKER_01] Kristin Nortrup je pisala i ima jako puno.
[SPEAKER_01] I sad jako puno tih knjiga o menopauzi konačno dolazi gdje opisuje i ima ih i na Instagramu tih stranica.
[SPEAKER_01] koje i žena, stručnjakinja koja o tome govori.
[SPEAKER_01] To su obično ili liječnice, ili psihoterapeutkinje, ili neke nutricionistice, i to.
[SPEAKER_01] Tako da, to u moje vrijeme, kad je moja mama, odnosno bila, nije bilo te literature toliko da bi se čovjek mogao o tome informirati.
[SPEAKER_01] Ali, opet treba biti oprezan.
[SPEAKER_01] Previše isto nije dobro.
[SPEAKER_01] Previše šumova, previše buke oko toga, pa sad više ne znaš koga da slušaš, da love, da lone li one.
[SPEAKER_01] Opet ja kažem, kreni se više k sebi, kreni se svom nekom unutarnjem glasu i poslušaj sebe.
[SPEAKER_01] Prvo, mi svi imamo odgovore u sebi.
[SPEAKER_01] Mi smo nevjerojatno moćni, nevjerojatno mudri, ali smo to sve nekako od ovih svih koji nas filaju sa svih strana.
[SPEAKER_01] Pogotovo nam taj strah upucavaju.
[SPEAKER_01] Jesu, je.
[SPEAKER_01] Previše je to sve negativno, sve će biti loše.
[SPEAKER_01] Naravno da je prehrana jako važna, s prehranom možete napraviti nevjerojatne prekrete.
[SPEAKER_01] i stvari.
[SPEAKER_01] Previše svi jedemo ovaj junk food, kupujemo.
[SPEAKER_01] Mislim, meni je nepojmljivo.
[SPEAKER_01] Ja svaki dan kuham, da sam sama, ja ću sebi skuhati ručak.
[SPEAKER_01] Meni je nepojmljivo da naručim ručak ili da ga ne pojedem ili da pojedem nešto bez veze, samo tek toliko.
[SPEAKER_01] Bitna je prehrana.
[SPEAKER_01] Bitno je kako živimo, bitno je hodanje, bitno je kretanje, bitno je sada li je to teretana u kojoj isto ne treba pretjerivati.
[SPEAKER_01] Znam žene koje se ubijaju od vježbanja, čemu to?
[SPEAKER_01] Koje hodaju 30 km, koje trče 20 km, koje ne prestaju, nemaju mira ako ne troše energiju.
[SPEAKER_01] U svemu treba mjera.
[SPEAKER_00] Mjera.
[SPEAKER_01] U čitanju?
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_01] Ne mogu ja čita 10 sati dnevno.
[SPEAKER_00] Ne mogu 20 km čita.
[SPEAKER_00] Ja moram reći još jednom hvala na ovom predivnom kaosu koji sam dobila, o majčinstvu pronalaženju s sebe i golemo ljubav.
[SPEAKER_00] Je li to vaša preporuka za mamu?
[SPEAKER_00] Apsolutno.
[SPEAKER_01] To je jedna toliko predivna knjiga koja je tek stigla u Hrvatskoj, to je napisala strana autorica.
[SPEAKER_01] Tako da je i umijeće prevesti tako što, jer je cijela knjiga napisana u obliku pjesama, odnosno poema, odnosno tih kratkih zapisa.
[SPEAKER_01] Iz toga je jako dobra i jako poželjna za svaku mamu, jer znam da mame nemaju vremena čitati neke teške stvari., odnosno, složene priče gdje ne smiješ izgubiti nite.
[SPEAKER_01] Dovoljno je majka svaki dan pročita tu jednu pjesmu ili taj jedan zapis, taj jedan citat i da si malo na hrani, da se opusti, da si odpusti dušu i da shvati da nema idealne mame, da nema savršene majke, da nema savršene žene, da smo svi praktički u istom sosu, problemu i da ne treba gajiti strah, da ne treba gajiti negativu nego da treba uživati u životu, da je život prekrasan, da treba biti zahvalna ako imaš dijete jer dijete je najveći dar i najveći blagoslov.
[SPEAKER_01] I čitam jako puno knjiga i o ženama koje ne mogu imati djecu.
[SPEAKER_01] To je isto jedno iskustvo koje ja nisam imala, a zanima me.
[SPEAKER_01] I nedavno sam pročitala Majka na papiru, meni je to knjiga mjeseca veljače, fenomenalna knjiga na austrijske spisateljice gdje opisuje što prolazi žena koja ne može ostati u drugom stanju u trenutku kad je ona to poželjela.
[SPEAKER_01] To su takve muke i takve drame.
[SPEAKER_01] I onda ti spontani pobačaj, sve to što ona mora proći, umjetne oplodnje, nevjerojatne drame, fizičke boli, psihičke boli, osjećaj krivice, osjećaj srama, osjećaj panike.
[SPEAKER_01] I onda naravno ima tu i oni puno žena koje se odluče posvojiti djecu, pa su to novi strahovi, nove drame., novi procesi.
[SPEAKER_01] Evo, to je ta majka na papiru.
[SPEAKER_01] Knjiga koja ima maltene, jedva 100-120 stranica, a moćna u njoj je toliko emocija, toliko snage.
[SPEAKER_01] Tako da, evo, kroz to iskustvo.
[SPEAKER_00] Stvoreni za ovaj posao.
[SPEAKER_00] Ja samo sve ću zapisati, sve želim pročitati što ste do sada spomenuli.
[SPEAKER_00] A ova mi je knjiga fascinantna.
[SPEAKER_00] Ja sam par puta otvorila neku nasumičnu stranicu.
[SPEAKER_01] Ovaj je željak na ježi, ovo moram.
[SPEAKER_00] Moj podkast se zove Rastući s djecom.
[SPEAKER_01] Nikad nećete otvoriti ništa u knjizi što ne da je odgovor tom trenutku.
[SPEAKER_00] A pazite, mislila sam da rasteš uz mene, ali i ja sam uz tebe rasla.
[SPEAKER_00] Što reći?
[SPEAKER_01] Da, svi mi.
[SPEAKER_01] Svi mi zapravo rastemo uz našu djecu.
[SPEAKER_01] Mi smo u istom, koji oni s nama, mi s njima.
[SPEAKER_01] Ako to ne prizna, teško mu je.
[SPEAKER_00] Teško mu je, tako je.
[SPEAKER_00] Ali, hvala vam puno.
[SPEAKER_01] Molim, hvala vama.
[SPEAKER_01] Nadam se da sam malo ljude okrenula prema čitanju i knjizi.
[SPEAKER_00] Ja znam za jednu osobu.
[SPEAKER_00] Sad vidjet ćemo za ostale.
[SPEAKER_00] Kako sami odluče.
[SPEAKER_00] Hvala vam svima koji ste pratili još jednu epizodu podcasta Rastući s djecom.
[SPEAKER_00] Ako želite rasti s djecom, baviti se temama koje će vas osnažiti, svakako se pretplatite na kanal i pratite i ostale epizode.