[SPEAKER_00] Dobro vam večer, poštovani gledatelji u još jednom podkastu Bitno neta.
[SPEAKER_00] Naš večerašnji gost je moj kolega s Bitno neta, Tino Krvavica.
[SPEAKER_00] Tino, dobro došao.
[SPEAKER_00] Hvala vam što ste me primili i pozvali.
[SPEAKER_00] Evo, u skladu s ovim zanimanjem, naša današnja tema će biti crkva i mediji.
[SPEAKER_00] Pa evo, možda najbolje za početak s jednim ovako malo širim pitanjem, zna li crkva dovoljno dobro komunicirati s medijima?
[SPEAKER_00] Je li dovoljno otvorena prema njima?
[SPEAKER_01] Pa mislim da neću otkriti toplu vodu ako barem mogu govoriti iz svog iskustva, evo već sedam godina na bitnom neto da crkva ima jedan zazor prema medijima.
[SPEAKER_01] Od različitih ljudi, i starijih, iskusnih i pametnih od mene, sam već čuo da je ta, ajmo reći, jedna ostavština iz komunističkih razdoblja.
[SPEAKER_01] međutim ona po meni ne objašnjava do kraja zašto postoji određeni zazor prema crkvenim katoličkim medijima, tojest ne crkve nego katoličkim medijima laičke inicijative.
[SPEAKER_01] Zašto je to tako, s čemu postoji neka sumnja, ne znam, sad bi tu mogli ulaziti u različite razloge, ali činjenica je da crkva u Hrvatskoj nije dovoljno sazrela u svojoj komunikaciji s medijima i čak i mediji koji su joj skloni ili su joj bliski ne vidi kao nekakav alat prvenstveno evangelizacije ili širenja nekakve poruke koje bi ona htjela širiti.
[SPEAKER_00] Pa možda onda krenemo i svojim osobnim iskustvom koliko ti je recimo lako kad radiš neku temu doći do neke relevantne osobe i crkve.
[SPEAKER_01] Pa ne mogu reći da je sad bilo nekakvih velikih problema u smislu imao sam prilike intervjuirati i biskupe različite i nekakve, ajmo reći više crkvene velikodostinjike.
[SPEAKER_01] Međutim, ono što bi ja prvo primijetio kao rekao ajmo reći problem je da ljudi u crkvi nisu prihvatili kažem te medije, katoličke medije, lajke inicijative kao neku svoju domenu na kojoj oni mogu dijeliti ideje., tu mislim i na teologe i na nekakve druge, možda crkvene velikodostojnike ili filozofe ili osobe koje su konzervativno nekakvog mišljenja, a koje bi na tim medijima mogli dobiti platformu za širenje ajmo reći dobrih ideja.
[SPEAKER_01] Tako da ponekad nekakve sugovornike čovjek jednostavno mora i odustati jer ih nije mogao dobiti, ali čak i taj nekakav nedostatak te same inicijative, kao evo mi bi htjeli iskoristiti i vaš doseg i ono što vi pružate infrastrukturu da bi nekakvu ideju gurnuli, nemate inicijative, a realno mi smo kao, jesmo lajijčka inicijativa, mi jesmo lajčki mediji, ovdje rade lajci, mi na nikakav način nismo vezani sa Crkvom, ja mogu govoriti kao za bitno net, evo sad konkretno, iako ispričavam, znam nešto i za neke druge medije kao što je Laudate i to, ali konkretnog iskustva mogu govoriti za bitno net, znači mi nismo nikakav način vezani konkretno sa crkvenim strukturama, ali mislim sinovi smo Crkve i postoji u nama ljubav prema Crkvi i jednostavno naravno da bi htjeli više surađivati sa onima koji su, koji u Crkvi imaju nekakve funkcije, koji nešto znače, koji imaju šta za reći i koji bi mogli iskoristiti taj široki doseg koji bitno na nett ima za širenje dobre vijesti, dobrih ideja, drugačijih ideja, nešto što možda ide kontra mainstreama, onog medijskog narativa i to.
[SPEAKER_01] I tu mislim da fali ta nedostajna inicijativa i uvijek se ide sa sumnjom, uvijek se ide sa sumnjom.
[SPEAKER_01] Ponekad ako vi uspijete dobiti nekakav intervju pa onda razgovarate sa osobama u živo, najčešće su nažalost televizijski razgovori sa prelatima bili preko maila ili preko nekih drugih sredstava komunikacije, rijetko kada su bili u živo, ali kada se uspije dobiti taj susret u živo onda se čak i prije razgovora ili nakon razgovora krenu se otvarat ta pitanja tih sumnji.
[SPEAKER_01] Imao sam nekoliko situacija u kojima onda krene razgovor pa šta je bitno net, pa ja sam mislio da ste vi ovo, ja sam mislio da ste vi ono, pa zašto ne pišete o ovome, zašto onda kroz komunikaciju se te sumnje maknu i maknu se ti nekakvi zidovi, ali činjenica da sam susreo i oni postoje.
[SPEAKER_00] Da, znači postoji jedan element sumnje, može postojati jedan element da se ne zna i na koji način plasirati tu jednu poruku koja bi u medijskom prostoru dobro odjeknula, a može i taj čak strah da danas apsolutno svi mogu komentirati apsolutno sve i vjerojatno onda nekom biskupu ili nekom drugom osobu iz Crkve nije ugodno da ga sad vrijeđaju i na bilo kakve načine se odnose prema njemu?
[SPEAKER_01] Pa sigurno činjenica je i dobro ste to spomenuli, znači da Crkva ima jedan ja bih rekao zastario vid komuniciranja i da su poruke i jezik koji se koristi često zna biti birokratski i neprilagođen današnjem vremenu, teško je danas pronaći nekakvu možda propovijed, dobro, nije, ajmo reći su rjeđe takve i propovijedi i poruke koje su jasne, koncizne, precizne u svom izričaju.
[SPEAKER_01] Ponekad kao novinar morate iščitavati što je napisano, što opet podsjeća na ono što su meni priče o nekakvim prošlim vremenima, što mi je smiješno s jedne strane u današnjem dobu u kojem živimo.
[SPEAKER_01] es druge strane mislim da se boje, sigurno se boje kritike, sigurno se boje kritike.
[SPEAKER_01] Zašto se mlađi svećenici, mlađi prelati i ajmo reći pod navodnike mlađi biskupi boje toga istoga, to je ajmo reći malo teže za razumjeti, je li to, ima li tu možda nekog klerikalizma, zatvorenosti, ili jednostavno prenošenja tog duha starog vremena, ne znam.
[SPEAKER_01] Međutim, činjenica je da su i neki prelati doživljavali intervju koji bi mi odradili s njima čak kao kritiku i bili možda nezadovoljni kasnije sa načinom ako je taj intervju možda izašao ili da im se možda nije svidio pristup ili tako.
[SPEAKER_01] Mislim da je, da ne postoji razumijevanje kritike i da se automatski svaka kritika doživljava ekstremno negativno.
[SPEAKER_01] To je jedno od mojih iskustava kroz ovih sedam godina.
[SPEAKER_00] Da, evo, papa Franjo barem na razini Univerzalne crkve malo mijenja tu paradigmu, dosta je otvoren, često daje intervjue pa bilo je ono jednom, imao je tri intervjua u deset dana pa mi nismo ni znali da li sve prijenijeti ili ne koliko je toga bilo da nemamo stalnu papu, ali prije svega su, možemo tako reći za njega karakteristični ovi intervjui koji daje u avionu medijima gdje on prilično otvoreno razgovara s njima i čini mi se čak i bez neke dodatne pripreme ili znanja što će ga konkretno pitati.
[SPEAKER_00] Pa onda se dogodi da nešto kaže pa onda glasnogovornici moraju objašnjavati šta je to zapravo papa rekao, ali taj njegov pristup da li se čini da se isplati platiti ta cijena čak i da glasnogovornik poslije treba nešto objašnjavati što je papa zapravo htio reći, da li se isplati platiti ta cijena da se bude otvoreniji prema medijima i da se dođe do većeg broja ljudi?
[SPEAKER_01] Pa prvo nisam siguran je li baš papa Franjo donio toliku revoluciju otvorenosti prema medijima s obzirom da nekako sjećanje na Ivana Pavla II.
[SPEAKER_01] imam i da se sjećam koliko je Ivan Pavl II.
[SPEAKER_01] zapravo bio taj koji je rušio barijere.
[SPEAKER_01] Onda će neki reći da je i papa Pavao VI.
[SPEAKER_01] rušio barijere, Ivan Pavao I.
[SPEAKER_01] također iako je bio jako kratko, da je Ivan dvadeset tri zapravo bio jedan od prvih tih koji je srušio brojne barijere tako da ne bi sad i ne mislim, imam osjećaj da imamo tendenciju zaboravljati ono što je bilo prije nas, a ja se stvarno sjećam Ivana Pavla II.
[SPEAKER_01] to je stvarno bilo nešto drugačije.
[SPEAKER_01] Papa Franjo ima otvorenost tu prema medijima, ja bih se usudio reći da kako sam uputio određenu kritiku prema našim crkvenim velikodostricima koji imaju određenu zatvorenost, mislim tko zna da kritiziram papu, ali možda je po meni preotvoren jer svaka riječ ima značenje, svaka se riječ može prevrnuti nekoliko puta, svatko je može tumačiti na svoj način i ono što meni ponekad zasmeta iako mi to jako koristi na poslu jer nakon što papa nešto izjavi može staviti dobar naslov, onda neko, onda može dođe pojašnjenje, pa imaš znači nastavak na tu temu, pa dođe kritika jedna, kritika druga, pa obrana, pa to je već onda pet šest tekstova ti imaš o čemu pisati, o čemu razmišljati, znači to je za, ajmo reći za posao je lagano.
[SPEAKER_01] Međutim činjenica je da se papi kroz godine ponavljaju iste greške u smislu da nešto kaže istim ljudima ili istim medijima ili istim novinarima izađu nekakvi senzacionalni naslovi i onda ima tajmo reći taj naknadno pojašnjenje iz Vatikana.
[SPEAKER_01] Znači je li onda ako već to papa radi smisleno, ako radi smisleno, ako imate želju na taj način usprukati, jesu li onda priopćenja naknada uopće potrebna?
[SPEAKER_01] es druge strane, je li možda papa jednostavno preslobodan iz tog nekakvog latinoameričkog mentaliteta, ali on ima nekakvu odgovornu funkciju i ja bi svakako i kao vjernik i kao novinar, ali i kao katolički novinar volio veću jasnoću u tom izričaju, stvarno veću jasnoću u tom izričaju, jasnoću koju su imali neki njegovi prethodnici pa da onda i u toj neposrednosti koju on ima, da ja bi volio kada bi bila više iskorištena možda nekakvim, kada bi ta neposrednost možda bila iskorištena više u nekakvom širenju evangelizacijske poruke.
[SPEAKER_01] Međutim, tko sam ja da kritiziram papu šta, znam šta su njegove riječi napravile ljudima u srcima, ne znam, ja mogu samo govoriti neke svoje osobne pozicije.
[SPEAKER_00] Da, bilo je tu i nekih, ja bih rekao čak i medijskih manipulacija dosta pa neki novinar citira papu po sjećanju šta je on rekao pa kao papa je rekao da nema vraga pa čini mi se da su dosta iskorištavali pojedini mediji tu papinu dobru volju, ali on zbog toga nije, čini mi se ipak odustao od takvog pristupa.
[SPEAKER_01] Pa da, sad je li to razborito ili nije, pa ja ne mislim da je, ali da, evo sada smo spomenuli samu tu temu senzacionalizma.
[SPEAKER_00] Senzacionalizam je nešto praktički bez kojeg malo koji mediji danas funkcionira.
[SPEAKER_00] Često ga publika kritizira, ali često ga i publika koristi odnosno ide na takve naslove i na takve tekstove koji ipak nešto više obećavaju u samom naslovu.
[SPEAKER_00] Kako ti gledaš na sam senzacionalizam i da li ga i koliko ima na bitnoj razini?
[SPEAKER_01] To je onaj love-hate odnos koji postoji kao nitko ne voli čitati ono o influencerima ili o nekakvim sponzorušama ili šta ja znam onda svi čitaju, mislim nećemo se lagati, mi znamo dobro koje su teme, ajmo u nekom globalu najčitanije, na bitno, ne, to kada se govori o spolnosti, kada se govori o okultnome, to su nekada znači dva pojma, novinarstvo ima četiri svoja sport, seks, da sad ne idem dalje, ali imamo i mi katolički portal, imaš sve svoje pojmove koji su najčitaniji, stvarno je činjenica ako imaš egzorcizam, ako imaš okultno, ako imaš nekakvu njuh temu, ako opet imaš s druge strane seksualnost, brak, veze, to je u nekom globalu, u prosjeku ajmo reći ono što uvijek potakne velik broj reakcija.
[SPEAKER_01] I sad ljudi mogu govoriti kao ah vi ste takvi, vi ste ovakvi, mi to ne želimo čitati bla bla bla.
[SPEAKER_01] A čitate, čitate.
[SPEAKER_01] Po meni je naravno uvijek tu na kraju se ipak pokaže da one najozbiljnije i najvažnije stvari ipak iskoče, ali ovo je neka vam reći prosjek o čemu ja govorim.
[SPEAKER_01] Međutim, moje razmišljanje je, uzmimo se klik beatnaest naslova, to je jako bila najčešća kritika koju smo mi kao bitno net znali primiti, a ja se mogu pohvaliti sa zadovoljstvom primam da sam autor mnogih od kontroverznih naslova na BitnoNetu da je po meni najvažnije da iza naslova stoji sadržaj, a stalno da stoji sadržaj, onda nemam problema sa senzacionalnim naslovom, nemam problema ni u drugim medijima, ni u svjetovnim medijima ako iza toga stoji sadržaj koji može potkrijepiti taj naslov.
[SPEAKER_01] Što ne znači da mi na BitnoNetu nismo imali naslove gdje sadržaj ga nije mogao potkrijepiti, jesmo, imali smo grešaka, napravit ćemo ih vjerojatno još, ali u globalu se uvijek trudimo da nekakav dobar tekst učinimo primamljivim, a ne da loš tekst učinimo primamljivim.
[SPEAKER_01] To je jako teza kojom se mi vodimo.
[SPEAKER_01] I ako imaš nekakav dobar tekst, a najčešće iz bilo koje domene, znamo imati odličnu dužnost i često su to tekstovi koji su možda zahtjevni ili duži ili to, ali daš im nekakav naslov ili ako nisu zahtjevni ili duži, ali imaju neku dobru poruku, daš im naslov u želji da on privuče ljude, u želji da ljudi pročitaju dobru poruku, u želji da se ljudi obrazuju, u želji da ljudi narastu ili u vjeri ili u osobnosti ili u duhovnosti ili u svom nekom mentalnom, emocionalnom, duševnom rastu.
[SPEAKER_01] Znači, to je nekakva nit vodilja kojom se mi na bitno netu vodimo.
[SPEAKER_01] Siguran sam da se vodim i ti, znam da se vodim i ja.
[SPEAKER_01] Da li tu ima, kažem, grešaka ima.
[SPEAKER_01] Isto vrijedi meni i za svjetovne medije.
[SPEAKER_01] Ja nemam problema sa senzacionalnim naslovom ako iza njega stoji i nekakav dobar sadržaj.
[SPEAKER_01] Pogotovo se to odnosi na kraju krajeva na intervjue.
[SPEAKER_01] Intervjue su zahtjevna forma i mnogi ljudi ih ne čitaju.
[SPEAKER_01] Dapače dolazimo do onog iskračivanja intervjua gdje se gubi, gdje ljudi da bi se dobilo čitatelje, vi skraćujete intervju, ali onda gubite tu nekakvu, ponekad gubite i dobar sadržaj i morate raditi nekakve kompromise koje ne želite.
[SPEAKER_01] Ali važno je, važno je i teško je u današnjem dobu kada su, kada je medijska konkurencija takva, kada je na kraju krajeva i u katoličkim medijima se, ono postoji nekakva konkurencija koja nije postojala prije deset a kamoli prije trideset i četrdeset godina kada je glas koncila bio alfa i omega cijelokatoličkog medijskog novinarstva te cijelokatoličkog medijskog svijeta.
[SPEAKER_01] Tako da ne, ne, ne vidim problem u tome.
[SPEAKER_01] Problem je kada naslovi, oprema teksta ne slijede, ne odgovaraju, kada sadržaj ih ne potkrijepljuje, kada im ne daje za pravo.
[SPEAKER_01] A drugi problem je kada se izvlači iz, kada se iz ne onoga što nije rečeno ili iz onoga što je možda usputno rečeno radi glavna vijest.
[SPEAKER_01] Tu dolazimo onda do problema senzacionalizma.
[SPEAKER_01] Ili možemo to nazvati pravljenjem slona od muhe.
[SPEAKER_01] Uzmete neku sitnicu i od nje napuštene sekundarnu priču.
[SPEAKER_01] Na prvo bilo jedno vrijeme bila ona priča po nekoliko naših medija kako je papa Franja napravio revoluciju u biskupskim imenovanjima i onda su znali različiti novinari to imenovati nove biskupe među kojima su onih koje je Benedikt XVI imenovao.
[SPEAKER_01] Znači to su.
[SPEAKER_01] Ali senzacionalizam najčešće onda prati ta neprovjeravanje činjenica.
[SPEAKER_01] Mi na bitnom netu ja nam se trudim uvijek redovito provjeriti činjenice do onog stupnja do kojeg to mogu napraviti.
[SPEAKER_01] Ponekad čovjek zbog brzine ne uspije ili zbog nekih drugih okolnosti, ali mora postojati taj nekakav trud i onda ako i pogriješiš mora postojati nekakva isprika.
[SPEAKER_01] Senzacijacionalizam se najbolje i razbija sa isprikom, sa priznavanjem.
[SPEAKER_01] Mi smo imali situaciju, sjećam se iz pandemije, bio je nekakav talijanski svećenik koji je navodno se odrekao respiratora za vrijeme, za neku drugu osobu, to su prenijeli talijanski mediji, za taj svećenik je stvarno postojao, starački dom u kojem navodno žive stvarno je postojao, te staračke domove su stajali u te starošće domove u prosvjedu.
[SPEAKER_01] Znači bilo je hrpa činjenica koje su ukazivali, nije bilo konkretne potvrde u smislu osoba koja je rekla imenom i prezimenom, bili su kao rekli anonimni sugovornici, ali je sve oko te priče bilo potvrdno, mi smo to objavili, međutim na kraju se ispostavilo da to nije istina i jedino što čovjek može u tom trenutku je napisati ispriku.
[SPEAKER_01] I onda kada napišeš ispriku, ne, onda nema tu više optužbi za senzacionalizam jer onda se tu pojavljuje i iskrenost i poniznost, sve ono što je zapravo antipodsensationalizam.
[SPEAKER_00] Da, mislim ljudi često znaju reagirati na one tekstove kad ima u naslovu pet načina kako da poboljšate svoju duhovnost, pa onda evo vi želite sve s duhovnost na neku ajmo reći brojalicu ili na neki način na nešto banalno.
[SPEAKER_00] Ali ono što sam ja primijetio često u papirnima općim audijencijama recimo da on isto izvoji, evo ovo je tri riječi jednostavno stavi tako kao neke natuknice da ljudi jednostavno lakše zapamte jer danas kao što si sam rekao ljudima je teško čitati neki cjeloviti ciglo teksta ako ti njih već i u samom naslovu ne usmjeriš šta da traže u tom tekstu.
[SPEAKER_01] Apsolutno, apsolutno.
[SPEAKER_01] Meni je najveći problem kada imam više toga za naslov, više odličnih naslova koje se mogu iz teksta iskoristiti da kako odabrati koju poruku staviti a da je ona koja koja je prava.
[SPEAKER_01] Ali natuknice se koriste ne samo da ih koristi papa, što je stvarno istina i u tom smislu su ono i papine propovijedi i lako ih i opremiti u medijskom tekstu, ali natuknice se koriste u školstvu na kraju krajeva.
[SPEAKER_01] Mislim, bilo tko se sjeti svog školovanja zna da je u bilo kojem predmetu imao natuknice, da ti je natuknice puno lakše zapamtiti nego kobasice od rečenica.
[SPEAKER_01] Medijski svijet se mijenja, novinarstvo se mijenja, ulazi u nekakve nove vode i to se treba pratiti i nekako uvijek se truditi obogatiti ono što, okvir koji nam je ponuđen u njemu dati što više i na kraju krajeva iskoristiti potencijale tog okvira.
[SPEAKER_01] To što mi idemo prema sve kraćim formama čovjek se ne može s time boriti.
[SPEAKER_01] Mislim možemo objavljivati duge tekstove, ali Bogu hvala da nas postoji analitika, statistika pa pratite koliko su tekstovi.
[SPEAKER_01] Ako je tekst dug deset minuta, mu treba za čitanje, ako je neka velika intervju i neka velika svečanost ili priča, onda prosjek bude čitanje upola manje.
[SPEAKER_01] Znači odnosno ljudi uđu, pročitaju nešto ili im se maknu, pa.
[SPEAKER_01] Ali dobro u medijskom svijetu postoji određeni način borbe s tim, među naslovi, određeni vanjski citati i to.
[SPEAKER_01] Ali kažem, čemu se, mislim, kako se boriti protiv toga?
[SPEAKER_01] Da li objaviti tekst o duhovnosti koji neće pročitati nitko ili objaviti tekst sa takvim banalnim naslovom, ali koji će privući ljude, koji će pročitati onda par tisuća ljudi što se redovito događa na našem portalu da tekst o duhovnosti svakog dana čitaju desetci tisuća ljudi i da se na kraju krajeva netko obrazuje, da se netko obrati da nekoga dotakne nekakva poruka.
[SPEAKER_01] Mislim jedna rečenica iz svetog pisma može dotaknuti nekoga, jedna rečenica iz svetog pisma, jedna riječ može dotaknuti osoba.
[SPEAKER_01] Ljudi su se obraćali, mijenjali svoje živote na temelju jedne riječi i da sada ne radim probleme oko natjecnica, pa to su smiješne optužbe, smiješne optužbe koje jednostavno znači stvarnost ih ne potvrđuje, stvarnost čitateljstva ih ne potvrđuje.
[SPEAKER_01] HZMO-a ih ne potvrđuje.
[SPEAKER_01] Ne potvrđuje.
[SPEAKER_01] I premda će mnogi okriviti medije i postoje određene teorije utjecaja koje govore da su mediji ti koji su prvenstveno, ajmo reći prvenstveno određuju što je utjecajno, međutim postoje druge teorije, ja sam ja više sklon da su i mediji i publika ti koji su kreiraju sadržaj.
[SPEAKER_01] Jer stvarno istina, ako publika redovito klikna na ne znam sadržaj koji su vezani isključivo za seksualnost, za sport, za skandale, onda će mediji o njima pisati.
[SPEAKER_01] To je vrlo, vrlo jednostavno.
[SPEAKER_01] I mislim da mnogi, ispričavam se, ali bojim se da mnogi, mnogi ljudi ne razumiju.
[SPEAKER_01] Ako na imaju.
[SPEAKER_01] Znači ako ljudi se pitaju, to često vidite i u komentarima na društvenim mrežama ispod nekog teksta kao zašto sad svi pišu o toj, toj, toj osobi, zato što vi to čitate, da vi to ne čitate, oni to ne bi ili bi objavili jedan, dva teksta skužili da ne prolazi i to je to.
[SPEAKER_01] Kada i mnogi mediji ne funkcioniraju na taj način, ljudi misle da često mediji imaju agendu i imaju agendu, ali mnogo medija, pogotovo internetskih medija funkcionira na temelju čitanosti, to je njima glavni izvor informacija koje onda mogu ponuditi oglašivačima i koji pokazuju njihov utjecaj.
[SPEAKER_01] I ako oni vide na nešto nije klikano ili da im nekakav kom komentator nije klikan ili nešto, tada će biznis model dovesti do toga da će oni njih maknuti ili da o tim temama neće pisati.
[SPEAKER_00] Da, mislim, mediji se prije svega, mislim prije svega, dobrim dijelom moraju ravnati prema onome što ljudi stvarno čitaju, a ne po onome što ljudi govore da čitaju.
[SPEAKER_00] Recimo meni je jako draga tema socijalnih nauka Katoličke crkve i da pitate vjernika na cesti da li bi se crkva trebala više uključivati u društvene probleme, društvene nepravde, svatko će reći da crkva bi se trebala više uključivati, a kad jednom kada napišete tekst o nekoj temi socijalnog nauka, malo ljudi to nažalost zanima.
[SPEAKER_00] Naravno, medij ima odgovornost i odgoja, ali uvijek treba paziti da ne zapadne u neku irrelevantnost onda forcirajući neku temu koju nitko ne čita.
[SPEAKER_01] Apsolutno, zato treba imati ajmo reći tekstove si drune, znači on nešto što će privući čovjeka na portal pa onda će on kroz taj tekst što je bila i filozofija bitno neta, ono otpiš prije nego što sam ja došao na bitno neta, filozofija bitno neta bila je imati tekst na koji će ljudi kliknuti i da onda preko toga na koji kliknu pročitaju možda nekakav tekst na koji ne bi kliknuli ali je već tu na portalu ću možda njega.
[SPEAKER_01] Socijalni nauk Katoličke crkve je fantastična tema, fantastičan primjer jer s obzirom da pratimo i analitiku i znamo koliko se takvi tekstovi čitaju naspram nekakve duhovnog.
[SPEAKER_00] Da, nažalost, ako pitaš čovjeka prosječnog, on bi rekao pa sigurno će to mene zanimati.
[SPEAKER_01] Ma da, pa ljudi govore svašta, mi svi govorimo svašta, ali znamo, znamo ako se zagledamo u srce kakvi smo, a mi možemo samo usporedno obrazovati kao mediji, kao bitno net.
[SPEAKER_01] To se odnosi i na Laudato ili na HKM ili na bilo koji drugi katolički mediji.
[SPEAKER_01] Mi možemo obrazovati usputno, moramo ljudima donositi jednostavan sadržaj i moramo im paralelno donositi zahtjevni sadržaj nadajući se da će oni koji nisu spremni za zahtjevni sadržaj preko jednostavnog doći do tog zahtjeva, preko tih sidruna, preko onih klikabilnih koji su ajmo reći prijateljski nastrojeni prema čitatelju, koji su mu lagani, koji su mu jednostavni da on može doći do onoga što će ga dodatno obogatiti.
[SPEAKER_01] Primjer, jednom smo imali intervju s jednim našim povjesničarom, nisam ga vodio ja nego naš bivši urednik Goran Andrijanić i taj povjesničar je iskritizirao, bio je bitno eto upravo zbog tih nekih laganih tekstova, jednom mu je naš bivši urednik pokazao, a pogledaj ovu sekciju akademiku sa teologijom, filozofijom i onda je čovjek krenuo i tu ima stotine tekstova izrazito zahtjevnih svjetskih autora, filozofa, teologa i svega i čovjek nije mogao doći do sebe da to postoji kao kako ja to nikad nisam vidio.
[SPEAKER_01] Nije ni algoritam baš na Facebooku ili na drugim društvenim mrežama baš fend prema takvim.
[SPEAKER_00] Evo jedna od velikih crkvenih tema, barem onih tema koju Papa i Univerzalna crkva želi staviti u prvi plan je ovaj sinodalni hod koji je pokrenut na razini Univerzalne crkve i koji se praktički predstavlja kao jedna od većih tema u crkvi možda ono posljednjih desetak godina.
[SPEAKER_00] Međutim, evo na našoj lokalnoj razini malo se čuje o tome, mi bismo i pisali, ali jednostavno malo imamo bilo kakvog materijala.
[SPEAKER_00] Kako se tebi čini da je tema tog sinodalnog hoda na našoj domaćoj lokalnoj razini predstavljena?
[SPEAKER_00] Papina je ideja bila da Crkva iziđe i na periferiji i da se svatko glas čuje.
[SPEAKER_00] Meni se sad čini da se, evo ja sam svaki dan u Crkvi, ja skoro ništa nisam čuo o sinodalnom hodu.
[SPEAKER_01] Moje iskustvo je apsolutno identično tome, mislim aktivan sam u Crkvi od šesnaest godine, mislim na kraju krajeva radim sedam godina u bitno netu, poznaješ toliko ljudi, poznaješ ljude sa različitih drugih katoličkih medija, poznaješ ljude iz svjetovnih medija, poznaješ ljude iz Crkve.
[SPEAKER_01] Sinodalni hod je tema koja je u Hrvatskoj crkvi nepostojeća, praktički nepostojeća.
[SPEAKER_01] Ona formalno postoji, o njoj formalno netko razgovara, ali bojim se da je to stvarnost sve stvar formalnosti.
[SPEAKER_01] Ona ne da nije zaživjela na medijskoj razini, ona nije zaživjela na onoj bazičnoj župnoj razini.
[SPEAKER_01] Nitko sa mnom o toj temi nije razgovarao u smislu župnika ili u smislu nekog svećenika, hej hajmo razgovarati o ovoj temi, nisam čuo nikakvu jednu obavijest, naći ćemo se tada i tada, razgovarat ćemo, nigdje na jednoj misiji svete nisam čuo kasnije ono na kraju kad budu informacije da se o tome govori.
[SPEAKER_01] Vatikan tojest Katolička crkva je jedan mastodont s milijardu vjernika, desecima tisuća svećenika, redovnica, sa stotinama kardinala, biskupa, sa ogromnom birokracijom koja ima dvomilijensku povijest.
[SPEAKER_01] Ne postoji birokracija na ovom svijetu koja ima takvu povijest, ne postoji, to je nevjerojatno.
[SPEAKER_01] I kada da bi nešto uopće došlo od vrha do ljudi kroz nekakvu inicijativu, mora proći kroz toliko ruku i tko zna u kakvim ladicama zapeti, u kojim se hodnicima izgubit da bi to uopće zaživjelo u onoj nekoj svojoj osnovnoj ideji.
[SPEAKER_01] A ne samo to nego i kad papa nešto kaže, onda to počne prolaziti kroz taj sustav crkveni dok dođe do običnih ljudi, on je obilaznim putem već preko medija došao, ali tu su već ljudi već stvorili svoja mišljenja.
[SPEAKER_01] Recimo sinodalni hod ima jednu manu da ga se često povezuje sa sinodalnim putem, da se teško, koji se događa u Njemačkoj.
[SPEAKER_01] A crkva, a radi se o dvije različite stvari i već tu u samom nazivu vi imate problem.
[SPEAKER_01] Imate, u komunikaciji sa vjernicima imate problem.
[SPEAKER_01] Jedini način na koji bi mi mogli pisati o sinodalnom hodu i na koji bi način mogli zainteresirati vjernike za sinodalni hod je kada bi se našla nekakva kontroverza.
[SPEAKER_01] Sinodalni put je poprilično čitana tema, čitana je zbog kontroverzi i ajmo reći možda jednostavno tema Crkve u Njemačkoj ipak bliska našem narodu zbog brojnih ljudi koji žive u Njemačkoj i mi imamo čitalačku publiku iz Njemačke na Bitnovetu.
[SPEAKER_01] Ali sa sinodalnim hodom bi se ja mislim dogodilo jedini način na koji bi se to moglo uzburkat kada bi se dogodila nekakva kontroverza, kada bi se onda počelo govoriti o toj temi.
[SPEAKER_01] Nekoliko je razloga zašto mi se čini da je to tako, a možda je najosnovniji razlog taj da ni ako govorimo o Hrvatskoj, ja ću sad govoriti o Hrvatskoj, da ni hrvatski svećenici, ni hrvatski lajci nemaju niti vremena, niti volje time se baviti.
[SPEAKER_01] Hrvatskim župnicima, pogotovo djecezanskim, to je samo još nekakav projekt koji je došao iz Vatikana ili iz nekakvog vrha, nešto što moraju odraditi, onda najlakše to odraditi sa pastoralnim ili ekonomskim vijećem, znači ljudima koji su im već unutra, pa hajmo mi to, ili krizmanicima koje također imaš unutra, pa je bilo bi jako zanimljivo, mislim da je Hvarska bi skupina jedina do sada objavila rezultate simultanog hoda, mislim da je ta zastupljenost mladih od četrnaest godina do određene dobi, znači tek osnovne škole, naravno srednje škole bila iznad prosječna s obzirom na ono koliko su ta populacija u crkvi, to je neko moja, tako da sam ja iz toga isto izvukao da mi se čini da na taj način ljudi funkcioniraju.
[SPEAKER_01] Isto također mi kao laici, čovjek si imaš, ja imam suprugu, čekam četvrto dijete, imam svoj posao, imam još nekakve sa strane stvari koje odrađujem.
[SPEAKER_01] Isto već u startu to doživljaš kao nekakvu obvezu i da ti netko možda i predloži pitanje bi li se uključio.
[SPEAKER_01] Kod mnogih takvih ajmo reći katolika laika isto mi se čini da postoji nekakav stav prema takvim nekim inicijativama koje dolaze od vrha.
[SPEAKER_01] Mislim li će to odraditi?
[SPEAKER_00] Ja mislim da je problem za prosječnog vjernika, ti bi sad trebao uložiti nekoliko sati, možda deset sati truda u to, a vjerojatno znači tvoj glas čuti jedan prema milijun.
[SPEAKER_01] I znate o čemu se konkretno radi?
[SPEAKER_01] O čemu se konkretno radi?
[SPEAKER_01] Ljudi u Hrvatskoj imaju jednu prirodnu skepsu, a to je ono zašto i sad nitko ne treba ništa mijenjati, zašto nitko sad treba čuti moj glas?
[SPEAKER_01] Nitko u Hrvatskoj crkvi nije htio čuti moj glas stoljećima i sad netko želi čuti moj glas.
[SPEAKER_01] Ne, ja želim živjeti svoj život, a ti župniče, ti biskupe, ti kardinale, ti drži crkvu na okupu, ti odražavaš i postoji ipak mi nismo još ni kao crkva u Njemačkoj koliko god ima svojih problema ili crkva u Nizozemskoj ili Belgiji, moraš odati počast lajcima bez obzira što se, što nažalost se čini da ti lajci koji djeluju u crkvenim strukturama u tim zemljama su često na, nisu baš na ti sa katoličkim naukom, barem pored onih prominentnih, barem ono što mi uspijemo vidjeti kao portal, čitati po tim drugim medijima i šta se piše, šta se sve, ali oni ipak imaju tu neku inicijativu djelovanja, a lajci u Hrvatskoj nemaju, pa iako imamo kao što je naprimjer bitonet ili dao datum, onda se isto susreće sa milijun različitih prepreka i ti je ono jedino, te stvarate ono požališ ponekad zašto si se uopće ubacio.
[SPEAKER_01] Imamo dosta klerikalizacijairanih lajka, ali postoji jedan mentalitet gdje mi želimo da naš župnik radi pravu stvar i da on to odrađuje, a da mi živimo svoj život i da naš biskup odrađuje pravu stvar i da mi živimo svoj život.
[SPEAKER_01] I onda nas zapravo ako biskup koji nam ne paše ili kaže što nam ne paše, zapravo nas živcira iz toga što se mi ne želimo baviti određenim konkretnim stvarima ili možda raditi na sebi.
[SPEAKER_01] Evo tu bi rekao da postoji ta jedna klerikalizacija lajka i jednostavno nedostatak inicijative među lajcima za veće sudjelovanje u takvim projektima.
[SPEAKER_00] Evo spomenuli smo u jednom trenutku emisije Analytiku što se tiče naslova i što ljudi rado čitaju.
[SPEAKER_00] Analytika je također zanimljiva što se tičeče godišta ljudi koji čitaju.
[SPEAKER_00] Ono što mi primjećujemo, pretpostavljam i drugi mediji da sve manje mlađih ljudi čitaju portale i pitanje je sad da li smo mi neki dinosauri portali pred izumiranjem ili ipak postoji neki most na koji te tradicionalne, već sad tradicionalne medije kao što su portali može se povezati sa novim medijima i jednostavno ih osjećati.
[SPEAKER_00] Kako ti gledaš na to pitanje?
[SPEAKER_01] Pa dobro, mediji su ih događali, uvijek se događa nekakva fluktuacija, ali činjenica su svi mediji koji su izumljeni kroz povijest, većina su preživjeli, čak i novine tiskane su preživjele u nekom više obliku možda časopisa, magazina nekoga ajmo reći finijeg, elitnijeg tiska.
[SPEAKER_01] Ono što se događa sada ja bi rekao je ponovni povratak na vizualne sadržaje.
[SPEAKER_01] Pisana riječ je sa plavom interneta doživjela novu revoluciju.
[SPEAKER_01] Ona ajmo reći uskrsnula nakon radija i nakon televizije, opet su ljudi počeli masovno čitati na internetu.
[SPEAKER_01] Isto isto jesu i vi imate portale i dan danas svjetovne koji imaju velike tekstove na kojima pišu ozbiljni autori sa puno referenca na popularnu kulturu ili na opću kulturu, na filmove, na serije, na filozofska djela gdje jednostavno iz čitanja dobivate bogatstvo, taj tekst može poslužiti nekako vrelo različitih misli i razmišljanja.
[SPEAKER_01] Međutim, sada se opet dolazi, mi se čini da se događa prelazak na video sadržaj.
[SPEAKER_01] Oni jesu bili prisutni naravno pojavom interneta, YouTube je već oko hog godina pri vrhu, ali sada pojavom TikToka pogotovo se događa novi, nešto novo jer je aloze različitim mobilnim alatima na nevjerojatne načine olakšana kreacija videosatražaja i danas svatko može biti i to je, danas je to veća istina nego za bilo koje vrijeme da danas svatko može biti novinar, da danas svatko može biti tvorac medijskog sadržaja, je li to na dobro ili na loše, tu sad postoje različite stvari.
[SPEAKER_01] Međutim, činjenica je da se dogodio taj prelazak na videosatražaj i da ga mnogi ljudi sami kreiraju i više nemaju niti potrebu odlaziti na tradicionalne medije ili čak na internetske medije što je do prije koju godinu bio nonsens, ali u pandemiji se to dogodilo, svi su počeli informirati na TikToku, znači mlađe generacije se danas informiraju na TikToku i mislim da sam čitao da je TikTok bio čak tražen, bio imao posjećenje od Googlea, to je apsolutno nevjerojatno.
[SPEAKER_01] Kojeg hrvatske crkve na TikToku, to je sramota uopće govoriti.
[SPEAKER_01] Znači, hrvatska crkva se dogodila jedna renesansa sa Facebookom jer je Facebook njegovo pisanu riječ, ja bi rekao da je ljudima bio taj format bliži i pojavila se cijela jedna generacija, na kraju krajeva bitno reći, skočila je na taj vlak Facebooka kada je Facebook bio najjači među mlađim generacijama i tu je napravio kompletni ono, Darmar, ja sam ga kao student čitao, na njemu se obrazovao, ne samo ja nego ono, svi katolici mojih godina koje znam.
[SPEAKER_01] A danas se događa sa TikTokom nešto novo, međutim ni blizu se ne događa takva reakcija, niti lajka, niti ljudi u crkvi.
[SPEAKER_01] Dobro, mi smo na TikToku i činjenica da se vidi pomak, da smo jedan dio mlađih čitatelja opet su nas otkrili na neki novi način, ali niti TikTok nije medij koji vam omogućava da vi privučete ljude na portal.
[SPEAKER_01] TikTok je kao mreža takva da ljudi ostaju na TikToku, oni gledaju video, onda odu na drugi video.
[SPEAKER_01] Jako, jako malo ljudi pošto ne postoji mogućnost, odnosno ni linkova ni ništa da da čovjek klikne da dođe onda na portal.
[SPEAKER_01] Dok Instagrama je druga priča, ali činjenica da smo tu dobili i da smo na taj način primijetili smo da se događa pad među udjela mlađe populacije u našoj čitavosti, istražili smo koji su to uzroci i shvatili smo da jednostavno nismo na ili dovoljno aktivni na platformama gdje su oni ili uopće nismo prisutni kao što nismo bili prisutni na TikToku.
[SPEAKER_01] I onda smo to odlučili mijenjati jer prvi rezultati se vide.
[SPEAKER_00] Ali uvijek je pitanje za mene barem koliko čovjek uopće sadržaja može staviti u tih šezdeset sekundi TikToka i mislim da je to iso razlog zašto se crkva kod nas još uvijek možda ne snalazi jer pitanje je, ti zaustiš nešto tumačiti, šezdeset sekundi je već prošlo, šta se ti tu možeš uopće utrpat u jedan tako kratak prozor?
[SPEAKER_01] Mislim da postoje još određeni problemi zašto se nisu pojavili na TikToku, među ostalima postoje problem sigurnosti, cybersigurnosti koji je, mislim, TikTok je, mnogi su to rekli, puno ljudi koji se bave takvim, cybersigurnošću i koji se bave tim temama da je TikTok vojna voyeur koji te nas promatra preko tih uređaja koji koristiš za njih i ne samo preko njih.
[SPEAKER_01] Tako da postoji nekakva bojazanija od toga.
[SPEAKER_01] Na kraju krajeva, to je i kineski proizvod, ljudi su automatski, imaju nekakvu sklonost da to promatraju danas kroz neke druge oči kada se radi o kineskim tehnološkim proizvodima, a postoji činjenica da je problem sadržaja, da je sadržaj ekstremno seksualiziran na TikToku, ekstremno seksualiziran.
[SPEAKER_00] Ako god ti održate vodi, jednostavno on prepozna šta ti koristiš, ako si ti dva puta pogleda neki video seksualni sadržaj, ti dobiješ samo samo sve više i više toga.
[SPEAKER_00] Čak, čak, znači, čak ni to.
[SPEAKER_01] Mi smo napravili bitno net profil na TikToku, lajkali smo samo katoličke sadržaje i imaš dvije opcije, ne znam koliko si upoznat, imaš following i for you, ok, following je ono što pratiš, prvi ti uvijek otvori for you, ti otvoriš for you, on tebi i tek se ti uključi na TikTok, već stvarno što ti nudi, nudi najpopularnije sadržaje, ti ti ti ne htio, tebe lupaju sadržaj koji su ili banalni ili izrazito seksualizirani ili to.
[SPEAKER_01] I činjenica je da uopće ne vidim i onaj recimo filter koji sam znao vidjeti na Facebooku.
[SPEAKER_01] I tako je to jedan, to su neki od razloga za koje bih ja rekao da jednostavno postoji ta određena, mislim, moja prva pomisla, ono želim da mi dijete ide na TikTok, ono ovo, ne dok ne, dok dobro moja djeca su još mala, niti nemaju mobitel, ali to je neka situacija da narastu, ono želiš da se postavi nekakav sustav zaštite i dobne skupine i koje će se vide i gledati i to, ali problem je što ti imaš trinaestgodišnjaka, četrnaestgodišnjaka koji može napraviti nekakav video određenog sadržaja i to je njegov prijatelj i da će tu nažalost on će nešto vidjeti.
[SPEAKER_01] Tu je taj isto problem kreacije.
[SPEAKER_01] Međutim, ajmo reći, kad smo već na svom sadržaju, spomenuo si pitanje sadržaja, svaka dobra poruka se može reći u šezdeset sekundi.
[SPEAKER_01] Već sam govorio o tome da jedna riječ može obratiti čovjeka i da postoje takvi primjeri, postoje primjeri koji su čitali jedan citat, Božji riječi kojima je promijenio život.
[SPEAKER_01] Imao sam prilike vidjeti da ljudi jednostavno na TikToku koji su katolici ili kršćani znaju napraviti kvalitetan sadržaj.
[SPEAKER_01] Osim toga je pro-life scena je pronašla čini mi se jednu dobru nišu na TikToku, jedan dobar način kako širiti poruku.
[SPEAKER_01] Međutim, TikTok nije ništa drugačije tu od Twittera.
[SPEAKER_01] Twitter ima koliko sto četrdeset znakova isto su isto visiće o nekakvoj kratkoj poruci jesu li te kratke poruke najzahvalnije naravno da nisu ali kažem jedna riječ je dovoljna a je samo izazov ajmo ajmo onda se mi truditi napraviti evo mi jako ovotno mogu reći da u zadnjih tri dana mi smo na bitno net tiktoku imali pedeset tisuća pregleda naših videa što je ono zaista mi smo krenuli nedavno u tom pogledu, uspjeli smo doći u kontakt s ljudima koji su u to nešto razumiju, zaposlili smo hvalno neke osobe koji su sada na društvenim mrežama za, naravno kako je to u katoličkom, medijskom, lajčkom svijetu za kikiriki, ali ljudi rade i ti i ja radimo od entuzijazma i od poziva i od vjere i od onoga što nam je Bog dao, ali dodali smo ljude koji su entuzijastični, koji su mladi ljudi koji žele donositi radosnu vijest drugima i mi na Instagramu vidimo rezultate, naravno na Instagramu je puno veće i prijateljstvo imamo to već, ali na TikToku se sad već vide rezultati i kad smo se malo uhodali i krenuli to sad ide, to se jednostavno kreće i raste, ide na bolje.
[SPEAKER_01] Ja vjerujem da mi tu imamo još puno, puno toga za pokazati.
[SPEAKER_00] Kao što se kaže najteže doći do prvih pedeset tisuća pogleda na to.
[SPEAKER_00] Dobro, evo moramo se dotaknuti još jedne teme kako se bližimo kraju emisije osim što si novinar bitno neta si član benda božje pobjede molitvene zajednice, molitvene zajednice, pardon, benda božje pobjede da.
[SPEAKER_00] Duhovna glazba u Hrvatskoj čini mi se zadnjih godina dosta raste na kraju krajeva sam pokazatelj je ovaj koncert u Maksimiru progla je srcem, sad postoji i CD pa tako da slobodno kupite i CD pred Božić, sigurno će biti nekome dobar poklon.
[SPEAKER_00] Kako ti gledaš taj razvoj duhovne glazbe u Hrvatskoj?
[SPEAKER_01] Pa ja bi rekao iz moje perspektive, ja sam u Božjoj pobjedi već deset godina i od početka sam aktivan u slavničkoj službi i sudjelovao sam u izradi mnogih i albuma i pjesama i videospotova i svega.
[SPEAKER_01] I kroz to i kroz svoj novinarski posao sam ju upoznao i družio se i sa svim drugim izvođačima ili radio s njima intervjue ili pio s njima kavu ili razgovarao ili smo molili zajedno.
[SPEAKER_01] Moje nekakvo mišljenje, ali to je moje mišljenje, ovo je moje osobno mišljenje, nije nešto što prevladava u razmišljanju drugih ja bih rekao nego nešto što se meni osobno ne sviđa i imam pomalo negativan pogled na tu scenu i bojim se stagnacije.
[SPEAKER_01] Ja mislim da mi stagniramo u kreaciji, u kreiranju, znači u umjetnosti, u onom umjetničkom izričaju.
[SPEAKER_01] Da, Progledajte srce na Maksimiru je bio triumf duhovne glazbe u Hrvatskoj, apsolutni triumf duhovne glazbe u Hrvatskoj, međutim on je bio kulminacija onoga što je stvarano, ali bojim se da nije bio najava nečeg novog jer su svi izvođači koji su tamo bili velika većina izvođača, pogotovo velika većina najpopularnijih, najsnažnijih izvođača su tu prisutni već pet šest neki deset a neki i više godina.
[SPEAKER_01] Ja nisam vidio da ono čemu sam se ja nadao da će duhovna glazba, izrađenje duhovne glazbe pogotovo s obzirom na milijunske poglede koje određeni videozapisi različitih izvođača imaju da će on potaknuti nove generacije na uključivanje, stvaranje, svirku, pisanje tekstova, međutim imamo situaciju da mnogi izvođači ovise o nekoliko tekstopisaca, o nekoliko producenata, kažem nekoliko sam veliku dušan se, obično gospodin, jednom, dva, maksimalno troje, da se baziraju na prijevodima stranih pjesama, da se baziraju na kopiranju zvuka, na tome da čak ljudi iz određenih zajednica ili bendova sviraju različiti, isti ljudi sviraju različitim izvođačima jer vi nemate nove muzičare koji dolaze, ja ih ne vidim, meni je nevjerojatno da u deset godina Božje pobjede nama u zajednicu, dobro, mi smo kao zajednica, imamo svih šezdesettak članova, puno ih više ljudi dolazi na susret, ali postoji jedan način na koji mi primamo članove, mora prošležena formacija, višegodišnja, bla bla bla, da skratim priču, ali da čovjek ovisio o jednom katoličkom basistu, jednom basistu, a maksimalno dvoje, ali vi, zna se ako ćete gledati videospotove ili koncerte od Hržice, ponekad od Božje pobjede, ponekad od nekoga drugoga, tu su najčešće ista osoba svira, da nema tih petnaestg šesnaestgodišnjaka, dvadesetgodišnjaka koji sviraju, koji su potaknuti duhovnom glazbom, ušli u taj svijet koji žele učiti, to je ono što nema, to je ono čega se ja bojim i ne vidim to, ne vidim nove tekstopise, što ne znači da oni se neće pojaviti, ali jednostavno bojim se te stagnacije, bojim se da se to događa duhovnoj sceni u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Ljudi su pronašli svoj izričaj, Božja povijest ima svoj izričaj, Hrvatska ima svoj izričaj, Amroza ima svoj izričaj, Emanuel ima svoj izričaj, ali i oni će rasti u svojim izričajima, netko više, netko manje koliko se tko bude trudio, ali tih novih, nekih novih zvukova osim eventualno duhovnog kutka, ali i duhovni kutak je tu deset godina, nekih novih zvukova, nekakvih novih ideja, nekakvih hajmo reći koketiranja sa svjetovnom glazbom i novim zvukovima sa onom kršćanskom porukom nema jer duhovna glazba nije žanr, ona nije žanr, ona je gotovo jednako široka kao i glazba sama.
[SPEAKER_01] Ono što je duhovnom određuje je poruka koju ona šalje.
[SPEAKER_01] I znači mi ne možemo biti robovi toga da ta duhovna glazba mora zvučati identično.
[SPEAKER_01] Što sam kroz razgovore, kažem i sa mnogim zvijezdama i primijetio da i postoji određena težnja tome.
[SPEAKER_01] Ne, ne, mi moramo pronaći novi zvuk, tojest ljudi koji dolaze, oni koji dolaze, ja ih potičem da ne kopiraju zvukove nego da traže svoje izraze, da traže svoj zvuk, da sviraju, da traže savjet, da traže pomoć, da surađujemo zajedno da se onda to izrozi na različitim poljima, da može ući u rep kulturu, da može ući u rock kulturu, da može ući u nekakav underground, da može ući u svoje nove ili nekakav pop house izričaj ili bilo šta ili trip hop ili ovo da uđe.
[SPEAKER_01] Mislim, može ući, može ući, stvarno može ući.
[SPEAKER_01] Ako se mogu slušati, ako se mogu čut narodnjake i Rome koji sviraju romsku glazbu sa striktno kršćanskim tekstovima i tako dotiču nekoga iz te kulture, a onda možemo to dobiti i u nekim drugim segmentima glazbe, a pogotovo u Hrvatskoj, pogotovo kad mi jesmo narod koji je glazbeno radar na kraju krajeva.
[SPEAKER_00] Evo osim zvuka, zadnje pitanje, glazba se sastoji i od teksta.
[SPEAKER_00] Pročitao sam nedavno kritiku duhovne suvremene glazbe, recimo u Hrvatskoj, da su tekstovi takvi da su internalizirani, govore o osobnom odnosu s gospodinom, ne govore dovoljno o odnosu prema zajednici s jedne strane i s druge strane ipak recimo kad čitamo ajmo reći najpoznatije crkvene pjesme i pse, da u njima ima i toga ajmo reći ne samo idealnog odnosa s Bogom nego i hrvanja, ono i Bože moj zašto si me ostavio dok to u tekstovima ajmo reći suvremenog duhovnog sadržaja u Hrvatskoj prema kritici to izostaje.
[SPEAKER_00] Kako bi odgovorio na tu kritiku?
[SPEAKER_01] Pa tu je prvi problem to što se duhovna glazba počela poistovjećivati sa sladoledničkom glazbom, što su kažem, to je razlika, tu se mora znat razlika.
[SPEAKER_01] Znači duhovna glazba je kao što sam rekao, ona je puno, puno, puno šira i obuhvaća gotovo sve žanrove koje obuhvaća i glazba sama.
[SPEAKER_01] Sladinička glazba je žan duhovne glazbe i znam na šta se referiraš, činjenica je da ono što je bilo na Progledaj srcem je uvelike bila sladinička glazba i ono što se sluša na YouTube je uvelike sladinička glazba.
[SPEAKER_01] Ona je usmjerena Bogu i ona je usmjerena osobnom odnosu čovjeka i Boga.
[SPEAKER_01] I u njoj nema mjesta za nekakav odnos u smislu odnos prema zajednici ili za nekakvu možda socijalnu poruku ili za nešto nema.
[SPEAKER_01] Ona je molitva, ona je molitva.
[SPEAKER_01] A o tome ima li u toj molitvi hrvanja, ovisi osobi koja je tu molitvu napisala, iz čijeg je srca ona proizišla i kako je ljudi doživljavaju.
[SPEAKER_01] Ja se ne bih složio s tobom u tom smislu, ja sam se puno puta rasplakao i puno lomova u svom srcu doživio slušajući određene duhovne pjesme u trenucima kada sam bio izgubljen ili kada sam bio sam i u trenucima kada sam se svađao sa Bogom one su mi došle i kao utjeha i kao opomena i kao poticaj, lomile su u meni zidove, stvarale su u meni mostove, povezivale su me s gospodinom i u meni su proizvodile moja unutarnja hrvanja i poticale su i dovele su me do toga da jednog dana nakon što sam od molitve kroz pjesmu došlo do nekakvog unutarnjeg razgovora s Bogom, da su došli do toga da mogu s Bogom razgovarati na iskren način jer sam naučio na iskren način progovarati s njim kroz pjesmu.
[SPEAKER_01] Ali s obzirom na tu kritiku na što si spomenuo pogotovo na ovaj odnos prema zajednici i na nedostatak socijalnih poruka, baš mislim da ja se slažem da to nedostaje, ali da se mora razlikovati slanička glazba od drugih žanrova duhovne glazbe koji su nažalost kompletno zakrželi u Hrvatskoj, kojih nema bilo nekakvih pokušaja rock duhovnog sadržaja kršćanskog ili metal, ali on nije uspio zaživjeti, u Repu je toga isto bilo, pojavljuje se nešto možda sa stoletom i to, ali još uvijek nije zaživjelo.
[SPEAKER_01] Tu postoji puno više prostora za takve nekakve stvari i ja sam se nadam da će do toga doći.
[SPEAKER_01] Inače će duhovna glazba neće prestati stagnirati, ići će prema dole.
[SPEAKER_00] Hvala ti puno Tino na ovom gostovanju, mislim da je bilo sa Hvala vam.
[SPEAKER_00] Hvala i vama poštovani gledatelji što ste nas pratili.
[SPEAKER_00] Pratite nas ponovno za dva tjedna kad će vaš domaćin biti moj kolega Anton Mikić.
[SPEAKER_00] Do tada, srdačan vam pozdrav.