Nekako dva tipa vjernika.
Ima onih koji kažu a šta pretjeruješ?
Koja volja Božja?
Pa nismo mi bogovi.
Ne možemo mi znati šta Bog hoće od nas.
Kako ti uopće možeš spoznati i znati šta je volja Božja za tebe?
I neki jednostavno ne mogu shvatiti da Bog govori, da Bog vodi.
A onda imate one druge ekstreme koji su iskusili možda nešto od te volje Božje i onda se pretjeruju.
Dobiješ rak, e to ti je volja Božja, dobiješ otkaz, to je volja za tebe.
Počne rat, pa to je volja Božja.
Jel to ispravno?
Nije.
Zato što nekada proglašavamo da je volja Božja i ono što nije stvarno volja Božja.
I ako ističemo da je svako zlo koje se događa u našem osobnom životu ili u svijetu, ispadne onda da je za svako zlo volja Božja.
A vidjet ćete da nije.
I zato govorim kad pričamo o volji Božjoj, a ovdje Gospodin danas jasno u Evanđelju govori da je mudar onaj koji sluša riječ Božju i vrši je, koji samo ne govori gospodine gospodine, a danas imamo sve više onih kojima je usta puna Boga, ali malo vrše njegovu volju.
I onda dolazimo do onog glavnog pitanja što je to onda ispravna i što je to uopće volja Božja.
Meni ste vi mladi super, ovo i super ovako kad svoje ove ljubavne drame objašnjavate meni, pa onda te znakove Božje volje koje vi vidite gdje ste sreli nekoga, kako ste ga upoznali i onda se fokusirate na ove sitne, sitne stvari zemaljske.
I puno je vjernika onako kad priča o volji Božjoj jako ih zanima to kako naučiti da bi evo svakodnevno jel se danas trebamo šišati jel ne trebamo, jel volja Božja ovo ili nije.
Znači sveli smo volju Božju na naše male svakodnevne stvari kao da je volja Božžja navigacija, krenem negdje, pa utipkam i sad me navigira do tamo.
Nije to loše, ali smo preskočili veliku stepenicu koju nismo naučili.
Što je to volja Božja?
Jedna jedina stvar je važna, kad to naučimo vršiti, onda ćemo dobiti tako istančan duh da ćemo moći svakodnevno i prepoznati što je možda volja Božja za moj život i u malim stvarima.
Međutim, imamo ljude koji osnovne stvari vjerske ne ispunjavaju.
Kriterij je da kaže da je vjernik ne ispunjava, a on traži volju Božju u malim svakodnevnim stvarima.
Razumijete?
Što je onda volja Božja?
Gdje se ona očituje?
Kako je spoznati?
I onda od toga radimo toliku dramu kao da to moraš biti specijalno duhovan da ti spoznaš šta je volja Božja.
Jesu li deset Božjih zapovijedi volja Božja?
Ako vršiš, poštuješ deset Božjih zapovijedi i to je ta glavna stepenica, kad ti budeš kadar vršiti svih i poštovati deset Božjih zapovijedi onda ćeš ti s vre moći Božju volju prepoznavati i u malim stvarima.
Imamo vjernike danas koji poštuju tri Božje zapovijedi sedam ne poštuje ili šest da, tri ne, jednu da, ova mi se sviđa, ona ne sviđa, ali ja tražim volju Božju.
Kako može biti u tvojom životu volja Božja ako živiš u teškom grijehu i znaš da zapovjed Božja kaže nemoj to raditi, ti radiš i tražiš Božju volju.
Grijeh nikada i nikada neće biti volja Božja.
Koliko god se tvoja stvar koju činiš i radiš u tvojim očima činila dobra, humana, potrebna kako god objašnjavaš svoj grijeh.
Ali dokle god jedan vjernik ne poštuje deset Božjih zapovijedi ne moraš se truditi ni da spoznaš u volji Božju jel ovaj dječko zatebi ili nije.
Brinete je li Božja volja jel ovaj dječko zatebi ili nije, ali svjedo ti je preskočio šest Božju zapovijed i reći pa to je u redu da živimo jel to volja Božja.
Kad oni traže volju Božju prva zapovijed kaže poštuj gospodina Boga svog, nemoj ima drugih bogova, a meni prije jučer u Lajvu na TikToku žena kaže možete li mi poslati neku molitvicu da dobijem osobu koju ne mogu imati.
Onda sam mu rekao može, javi se hođi, sto eura zapis je Je li to vršenje volje Božje?
Nemoj imati tuđeg ženidbenog druga i ti ćeš moliti da dobiješ nekoga koga ne bi smio ni pomisliti na njega.
I tako vam, zato vam govorim.
Ola kako mi volimo pričati o toj volji Božjoj, tražiti o svakodnevnim malim stvarima, ali nećemo se držati svih deset Božjih zapovijedi.
Prvo što trebamo je naučiti se, držati se deset Božjih zapovijedi.
Zašto?
Jer je Bog nam kroz njih usadio da naša savjest reagira kad nešto nije dobro za nas.
I zašto onda dao ti deset Božjih zapovijedi?
Ako njih ispunjavamo, vršimo volju Božju, koja je onda nagrada meni i tebi?
Pa nagrada je vječni život.
Jer mi se držimo deset Božjih zapovijedi koja ajmo reći nas navigiraju da ostanemo na putu kod Boga.
Zašto?
Jer onaj koji poštuje deset Božjih zapovijedi, trudi se živjeti po njima, on zajamčeno u svome srcu ima mir i savjest mirnu.
I ti onda kada imaš mir i mirnu savjest u srcu, mir u srcu i savjest mirnu, ti si onda kadar prepoznavati volju Božju i u ovim sitnim svakodnevnim satima, satima, trenucima dana.
Ali volja je Božja prvo da mi postanemo sveti.
Svi pričamo o duhovnosti, ali što je duhovnost?
Duhovnost je sjedinjenje s Bogom.
Sjedinjenje s Bogom je vršenje volje Božje, jednostavno.
I onda na kraju krajeva nas Isus sam uči kao primjer kako da vršimo volju Božju jer on nam je primjer i uzor.
Isus za sebe kaže da je njemu hrana vršiti volju očevu.
Ako je tebi teško živjeti i deš se Božjoj zapovijedi onda već nije dobro.
Kako onda možeš pričati o Božjoj volji?
A za sve ovo zašto radimo?
Ne samo da zadobijemo mir u srcu i u savjesti već pogledajte svece, oni su zvijezde na nebu.
Tamo je sunce moja i moja i tvoja destinacija, nebo.
Ako sad vršimo volju Božju, nego Hrvatskoj ne govorimo samo gospodine gospodine nego pokušavamo svoj život uskladiti s Božjim zapovjedima, one su nam jamac da ćeš možda ti biti sljedeća sveta osoba na nebu.
Što je to svetog Franju samo mučilo?
Dvije stvari koje možemo i mi uzeti sebi za primjer.
Njega je mučilo kako prepoznati volju Božju.
To nekle primijetim ja i kod vas mladih tu brigu kako da otkrijete što je volja Božja.
Zaista vas puno o tome ovako kad držim duhovne obnove pa kažem ljudima ajde postavite pitanje, temu o kojoj hoćete da pričam, pa puno put predlože baš volju Božju.
Sveti Franjo je podložio svoj život poslije tražeći što je volja Božja za njegov život.
Međutim, drugo što je kod njega dobro, a što bi trebalo mene i tebe potaknuti da ne tražimo samo volju Božju nego da je izvršimo.
Znači Sveti Franjo kada bi spoznuo što je volja Božja za njega, on bi odmah uz to učinio to što Bog traži od njega.
Mi se vrtimo oko sebe, maltretiramo svećenike, šta je volja Božja za mene, kad vidiš da ti Bog jasno govori, daje znake što je volja za tebe, ti ništa.
Ja to gledam kod mladića koji razmišlja o pozivu, jasno mu Bog daje znakove, pa šta hoće da ti napiše, ne znam na nebu, dođe, slijedi me.
I onda zna da ima znakove poziva, ali neće da se odazove.
I to je veličina svetosti i sveca, sveti Franjo, spozna što je volja Božja, čini, a mi ne samo za poziv općenito u životu, kad znaš što je volja Božja za tebe, zašto to ne činiš?
Zašto dugovlačimo?
Zašto otkazujemo?
Danas slavimo evo svetog Ambrozija, slušajte što vam kaže za to.
U izvršavanju volje Božje, osobito tamo gdje je ona jasna, treba djelovati odlučno i bez kolebanja jer kako ovaj svetac danas ističe, milost Duha Svetoga čiji je glavni plod ljubav ne poznaje odgađanje i sporost, ne poznaje.
Puno pu znamo šta je volja Božja za nas, volja je Božja da deset Božjih zapovijedi poštujemo i živimo pa odgađamo.
Na kraju krajeva dolazi Isus koji sve ovi deset zapovijedi svodi u dvije, ljubav prema Bogu i bližnjem.
Kako lijepo zvuči jel da?
Ljubav prema Bogu.
E to je ono što sam rekao, to je duhovnost.
Kad imaš ljubav i prema Bogu onda već vršiš volju Božju.
Ne možeš puno pogriješiti, ne možeš.
Zato ne treba sitničariti jel ja ovako ili onako, nego ako ti vršiš volju Božju, uređuješ i ravnaš svoj život prema volji Božjoj, pa to ne znači ništa drugo nego živjeti to zajedništvo s Bogom.
No, puno ljudi bi preskočilo zajedništvo s Bogom, svakodnevni hod s Bogom, ali bi voljeli znakove, voljeli bi što sad treba, je li ovo lijevo ili desno.
I vidite, zato gospodin upozorava, današnje Evanđelje, neće svatko ući u Kraljevstvo Božje koji samo govori gospodine gospodine, nego onaj koji se trudi vršiti volju Božju.
Zašto ta volja Božja nije uvijek tako slatka?
Pa zato što nekada ono što nam u životu se događa mogu biti teške stvari i bolne stvari i zato sam istaknuo da je Isus za nas primjer kako se živi volja Božja.
Gdje?
Sjetite se Getsemanskog vrta.
Isus gdje prolazi agoniju, gdje mu nije bilo lako vršiti volju očeva.
Sjetite se Isusa na krizu i sam Isus kao da je htio svojom patnjom i smrću nama pokazati kako u Božjoj volji treba ustrajati i kad su križevi i kad je patnja i kad je bolest i sve ostalo, da se volja Božja ne svodi samo na slatke stvari, ljubavne stvari i ono što nama treba u svakodnevnom životu, nego Isus nam pokazuje primjer nečega dubljeg, ozbiljnijeg.
Božju volju nam on sam pokazuje kako je ustrajao i prošao sve vršeći volju Božju do kraja na križu.
I mi nekada sve znamo, ali ne želimo robati.
I onda gradimo svoj život, guramo, izmorimo se, iscijeđeni smo emocionalno, psihički, fizički, duhovno, povučeni smo iz duha ovoga svijeta.
Što je drugo volja Božja nego ugoditi Bogu?
Je li se trudimo u našem svakodnevnom životu ugoditi Bogu?
Ako imaš tako srce da tražiš svaki dan kako da ugodiš Bogu, ti si na dobrom putu, ti već vršiš volju Božju.
Ako znaš i trudiš se kako da ugodim svom Bogu, ako se ti boriš u ovome svijetu i trudiš da što više ugodiš za ovaj svijet, materijalno, ne znam, karijeru, kad te ovaj svijet počne mijenjati i ti zaboraviš svoju destinaciju, zaboraviš da si predodređen za nebo, da budeš zvijezda gore, ti se boriš i pokušavaš ugoditi svome tijelu i ne znam kome sve, samo da ti ovdje bude dobro.
I onda što se događa?
Ovo što jevanđelje upozorava, ako tvoj život, bilo što radiš, karijera, posao, ljubavni život nije građen sa gospodinom, sve će se srušiti.
Nemojte vi misliti da vi ne možete biti uspješni, poznati, bogati, a da vršite volju Božju.
Nije to grijeh, nego je grijeh ako radiš bez Boga, ako se oslanjaš na sebe, na svoje ego, na svoje snage, znaš kako to začas dođe trenutak da ostaneš i da se sruši sve.
I zato u izrekama, u knjizi izreka kaže osamnaest poglavlje, mnogo je namisli u srcu čovječjem, ali što Jahve na umi to i bude.
I nemojte dragi mladi vjernici, nemojte učiti iz padova, odmah kreni s gospodinom sve graditi i ljubavni život i svoj fakultet i svoju obitelj i karijeru.
Znate, lako se ljudsko srce uzoholi.
Kaže lijepo u Evanđelju, tražite najprije Kraljevstvo nebesko, sve drugo će vam se nadodati.
Ti ne smiješ, ne smiješ i ne smiješ izgubiti iz vida zašto si ovdje na ovom svijetu.
Ovo je trenutak gdje ti tražiš i vršiš volju Božju da bi došao konačno u nebo gdje ćeš biti poput ostalih svetaca.
Ništa manje ne smiješ tražiti.
To je tvoja karijera, tvoja duhovna karijera da postaneš Božži, da se trudiš svakodnevno ugoditi tom Bogu jer onda ti je zajamčena sreća i mir i ovdje na ovome svijetu ali i zasigurno i gore.
Jer gradite sve s Bogom, koliko je onih koji krenu s Bogom graditi i na kraju ga na putu negdje ostave, upadnu u tamu, pogube se i onda se sve sruši i ponovo iz početka gradiš i opet se ruši i ponovo nekada evo gospodini i takve bolne stvari okreće u korist.
Puno je ljudi koji zaista moraju upiti glavom o zid da bi našli Boga.
Jer nas naša ljudska snaga i pouzdanje u čovjeka jako puno zavede i zavara.
I sestra Austina Kovaljska, tajnica Božjeg milosrđa, ona koja je imala mistična iskustva s Bogom, pita svog duhovnika Mihajla Sopočko, on je isto proglašen svetim, njezin duhovnik, isto je pitala o vršenju volje Božje, on je rekao postoje tri stupnja i najvažniji je prvi, a prvi je i on rekao vrši poštuj deset Božjih zapovijedi.
Dragi mladi, danas se jako relativiziraju Božje zapovijedi.
Vi se često nalazite, ja vas razumijem, nalazite se u situaciji gdje vas se doslovce nagovara, prisiljava, uvjerava da izbacite, eliminirate neke zapovijedi.
Nisam jedan puta slušao priču nekog para gdje se koplja lome, jedno bi poštovalo i živjelo čistoću, drugo kaže nemoj pretjerivati.
Puno puta ćete se naći u teškoj situaciji ako želite vršiti volju Božju, puno puta ćete se lomiti sami.
Ali ono što sam rekao učimo od gospodina.
Nećete biti na koncu razočarani kad god ako ne znate prepoznati volju Božju u malim stvarima.
Svako tko je inteligentan, pametan, obrazovan i zna čitat poštuj deset Božjih zapovijedi nećeš nastradati, nećeš.
I mi možemo ne držati ih, ne poštovati svih deset ali to uvijek radiš protiv sebe jer Bog je kroz tih deset Božjih zapovijedi.
pobjedi, nama utisnuo savjest.
Svi mi dobro znamo kada radimo nešto što je grijeh, što nas udaljava od Gospodina.
Ja ako sam izabrao neki grijeh, ako u njemu guštam onda ja udovoljavam sebi.
Je li vršenje volje Bože kad ja udovoljavam sebi, kad mislim sebično na sebe, na svoje potrebe?
Danas su ljudi toliko isprazni, imaju sve, nemaju ništa, nemaju ljubavi.
U konačnici, Gospodin je ljubav i ako mi s njim nismo oduševljeni, mi nećemo vršiti volju Božju, mi ćemo raditi ono što nama paše.
Uvijek sam vam govorio, nećete ni grijeh ne ništa pobijediti dok ne otkrijete Boga, otkrivajte ga sve više, zaljubite se u njega.
Što je došašće?
Nije vrijeme za dijetu, nego vrijeme približavanja Bogu.
Jer ako se ti približiš nje k njemu, ti vršiš volju Božju jer će ti biti na pameti i u srcu i u glavi njegove riječi.
Njegove riječi.
Kaže u svetome pismu poslanici Rimljanima, ne suobličujte se ovome svijetu nego se preobrazujte, obnavljajte svoju pamet da mognete razumjeti što je volja Božja, što li je dobro, Bogu milo savršeno.
Božja riječ vam kaže, obnavljajte svoju pamet, ne suobličujte se.
Kako se olako danas ljudi suobličaju u ovome svijetu?
Kako ih ponese?
Kad si okružen tim istim još društvom, sredinom, počneš tako činiti, razmišljati sam i ono što si možda u nešto vjerovalo počneš sumnjati, pa neću ja sad jedini tu iskakati iz okvira, prilagodit ću se.
Zato ne smijete izgubiti onu vašu nagradu, a to je vječni život.
Ako znaš za što ćeš biti ismijan, popljuvan, za što se boriš, gdje će se koplja lomiti, onda ćeš ti to moći, ali samo iz ljubavi prema Bogu.
Jer kažem, ljubavi prema Bogu nemaju oni koji traže svakodnevno u malim stvarima volju Božju, a ne drže se njegovih zapovijedi.
Nama je volja Božja objašnjena kroz deset Božjih zapovijedi, kroz Sveto pismo, kroz nauk Crkve.
Ako samo to već naučimo i budemo se držali, mi smo na dobrom putu.
u to jer ti ćeš tad postati duhovan, a onda ćeš početi jako razlučivati što je volja Božja.
Imam sve više upita i ovako vidim, pa ljudi ne uspijevaju razlikovati što je teški od lako grijeha.
I koje je onda to stanje duhovnosti?
Ako tebi tva savjest ne zna već reći ili kad tek izvan Katoličke crkve ti objašnjava što je teški, što je laki grijeh.
Mi ćemo sada to imati za velike ispovijedi kada budu za Božić.
I ljudi se ne znaju ni ispovijediti kako treba, ne znaju razliku od teškog od laka grijeha.
A kako će se onda Bog proslaviti u meni i u tebi?
Kako ćemo spoznati što je volja Božja?
Teško.
Zato nemojmo, na početku sam propovijedi počeo, nemojmo spadati ni u one dvije skupine, ni oni koji tvrde da se ne može prepoznati volja Božja, ni u one gdje sve što se u životu nekome događa prepisuju volju Božjoj pa tako onda ispadne da Bog čini zlo, nego ajmo se mi držati njegove zapovijedi, njegove riječi i postat ćemo sretni.
Nismo jedini koji su to prošli.
Samo promatrate svece.
Nabrojio sam sv.
Franju, nabrojio sam, evo sjetit ću se i Maksimilijana Koldeva.
Vi znate da je on bio zatvoren u Auschwitzu.
Znate da se našao on sa još nekoliko ljudi posebno pritvoren još u bunker gladi zbog toga što je htio dati svoj život za drugoga.
Dakle, za jednog čovjeka koji ima obitelj, htio je dati svoj život za njega.
I sad vidite, kad Božja zapovijed, što kaže, ako izgubimo svoj život poradi drugoga, Božja riječ, naći ćeš.
On dobrovoljno daruje svoj život, njega su na kraju ubili, a tog čovjeka oslobodili.
Vidite kako se može kontraokreniti da vršiš volju Božju, da osjet svoj život za drugoga i ispunjavaš ono što piše u svetom pismu.
Tako se u životu može naučiti svakodnevno čitati volja Božje i vršiti.
Ali najbitnije ponavljam i sažeću odnos s gospodinom.
Tražite svaki dan kako udovoljiti Bogu.
Amen.