[SPEAKER_00] Nekako dva tipa vjernika.
[SPEAKER_00] Ima onih koji kažu a šta pretjeruješ?
[SPEAKER_00] Koja volja Božja?
[SPEAKER_00] Pa nismo mi bogovi.
[SPEAKER_00] Ne možemo mi znati šta Bog hoće od nas.
[SPEAKER_00] Kako ti uopće možeš spoznati i znati šta je volja Božja za tebe?
[SPEAKER_00] I neki jednostavno ne mogu shvatiti da Bog govori, da Bog vodi.
[SPEAKER_00] A onda imate one druge ekstreme koji su iskusili možda nešto od te volje Božje i onda se pretjeruju.
[SPEAKER_00] Dobiješ rak, e to ti je volja Božja, dobiješ otkaz, to je volja za tebe.
[SPEAKER_00] Počne rat, pa to je volja Božja.
[SPEAKER_00] Jel to ispravno?
[SPEAKER_00] Nije.
[SPEAKER_00] Zato što nekada proglašavamo da je volja Božja i ono što nije stvarno volja Božja.
[SPEAKER_00] I ako ističemo da je svako zlo koje se događa u našem osobnom životu ili u svijetu, ispadne onda da je za svako zlo volja Božja.
[SPEAKER_00] A vidjet ćete da nije.
[SPEAKER_00] I zato govorim kad pričamo o volji Božjoj, a ovdje Gospodin danas jasno u Evanđelju govori da je mudar onaj koji sluša riječ Božju i vrši je, koji samo ne govori gospodine gospodine, a danas imamo sve više onih kojima je usta puna Boga, ali malo vrše njegovu volju.
[SPEAKER_00] I onda dolazimo do onog glavnog pitanja što je to onda ispravna i što je to uopće volja Božja.
[SPEAKER_00] Meni ste vi mladi super, ovo i super ovako kad svoje ove ljubavne drame objašnjavate meni, pa onda te znakove Božje volje koje vi vidite gdje ste sreli nekoga, kako ste ga upoznali i onda se fokusirate na ove sitne, sitne stvari zemaljske.
[SPEAKER_00] I puno je vjernika onako kad priča o volji Božjoj jako ih zanima to kako naučiti da bi evo svakodnevno jel se danas trebamo šišati jel ne trebamo, jel volja Božja ovo ili nije.
[SPEAKER_00] Znači sveli smo volju Božju na naše male svakodnevne stvari kao da je volja Božžja navigacija, krenem negdje, pa utipkam i sad me navigira do tamo.
[SPEAKER_00] Nije to loše, ali smo preskočili veliku stepenicu koju nismo naučili.
[SPEAKER_00] Što je to volja Božja?
[SPEAKER_00] Jedna jedina stvar je važna, kad to naučimo vršiti, onda ćemo dobiti tako istančan duh da ćemo moći svakodnevno i prepoznati što je možda volja Božja za moj život i u malim stvarima.
[SPEAKER_00] Međutim, imamo ljude koji osnovne stvari vjerske ne ispunjavaju.
[SPEAKER_00] Kriterij je da kaže da je vjernik ne ispunjava, a on traži volju Božju u malim svakodnevnim stvarima.
[SPEAKER_00] Razumijete?
[SPEAKER_00] Što je onda volja Božja?
[SPEAKER_00] Gdje se ona očituje?
[SPEAKER_00] Kako je spoznati?
[SPEAKER_00] I onda od toga radimo toliku dramu kao da to moraš biti specijalno duhovan da ti spoznaš šta je volja Božja.
[SPEAKER_00] Jesu li deset Božjih zapovijedi volja Božja?
[SPEAKER_00] Ako vršiš, poštuješ deset Božjih zapovijedi i to je ta glavna stepenica, kad ti budeš kadar vršiti svih i poštovati deset Božjih zapovijedi onda ćeš ti s vre moći Božju volju prepoznavati i u malim stvarima.
[SPEAKER_00] Imamo vjernike danas koji poštuju tri Božje zapovijedi sedam ne poštuje ili šest da, tri ne, jednu da, ova mi se sviđa, ona ne sviđa, ali ja tražim volju Božju.
[SPEAKER_00] Kako može biti u tvojom životu volja Božja ako živiš u teškom grijehu i znaš da zapovjed Božja kaže nemoj to raditi, ti radiš i tražiš Božju volju.
[SPEAKER_00] Grijeh nikada i nikada neće biti volja Božja.
[SPEAKER_00] Koliko god se tvoja stvar koju činiš i radiš u tvojim očima činila dobra, humana, potrebna kako god objašnjavaš svoj grijeh.
[SPEAKER_00] Ali dokle god jedan vjernik ne poštuje deset Božjih zapovijedi ne moraš se truditi ni da spoznaš u volji Božju jel ovaj dječko zatebi ili nije.
[SPEAKER_00] Brinete je li Božja volja jel ovaj dječko zatebi ili nije, ali svjedo ti je preskočio šest Božju zapovijed i reći pa to je u redu da živimo jel to volja Božja.
[SPEAKER_00] Kad oni traže volju Božju prva zapovijed kaže poštuj gospodina Boga svog, nemoj ima drugih bogova, a meni prije jučer u Lajvu na TikToku žena kaže možete li mi poslati neku molitvicu da dobijem osobu koju ne mogu imati.
[SPEAKER_00] Onda sam mu rekao može, javi se hođi, sto eura zapis je Je li to vršenje volje Božje?
[SPEAKER_00] Nemoj imati tuđeg ženidbenog druga i ti ćeš moliti da dobiješ nekoga koga ne bi smio ni pomisliti na njega.
[SPEAKER_00] I tako vam, zato vam govorim.
[SPEAKER_00] Ola kako mi volimo pričati o toj volji Božjoj, tražiti o svakodnevnim malim stvarima, ali nećemo se držati svih deset Božjih zapovijedi.
[SPEAKER_00] Prvo što trebamo je naučiti se, držati se deset Božjih zapovijedi.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Jer je Bog nam kroz njih usadio da naša savjest reagira kad nešto nije dobro za nas.
[SPEAKER_00] I zašto onda dao ti deset Božjih zapovijedi?
[SPEAKER_00] Ako njih ispunjavamo, vršimo volju Božju, koja je onda nagrada meni i tebi?
[SPEAKER_00] Pa nagrada je vječni život.
[SPEAKER_00] Jer mi se držimo deset Božjih zapovijedi koja ajmo reći nas navigiraju da ostanemo na putu kod Boga.
[UNKNOWN] Zašto?
[SPEAKER_00] Jer onaj koji poštuje deset Božjih zapovijedi, trudi se živjeti po njima, on zajamčeno u svome srcu ima mir i savjest mirnu.
[SPEAKER_00] I ti onda kada imaš mir i mirnu savjest u srcu, mir u srcu i savjest mirnu, ti si onda kadar prepoznavati volju Božju i u ovim sitnim svakodnevnim satima, satima, trenucima dana.
[SPEAKER_00] Ali volja je Božja prvo da mi postanemo sveti.
[SPEAKER_00] Svi pričamo o duhovnosti, ali što je duhovnost?
[SPEAKER_00] Duhovnost je sjedinjenje s Bogom.
[SPEAKER_00] Sjedinjenje s Bogom je vršenje volje Božje, jednostavno.
[SPEAKER_00] I onda na kraju krajeva nas Isus sam uči kao primjer kako da vršimo volju Božju jer on nam je primjer i uzor.
[SPEAKER_00] Isus za sebe kaže da je njemu hrana vršiti volju očevu.
[SPEAKER_00] Ako je tebi teško živjeti i deš se Božjoj zapovijedi onda već nije dobro.
[SPEAKER_00] Kako onda možeš pričati o Božjoj volji?
[SPEAKER_00] A za sve ovo zašto radimo?
[SPEAKER_00] Ne samo da zadobijemo mir u srcu i u savjesti već pogledajte svece, oni su zvijezde na nebu.
[SPEAKER_00] Tamo je sunce moja i moja i tvoja destinacija, nebo.
[SPEAKER_00] Ako sad vršimo volju Božju, nego Hrvatskoj ne govorimo samo gospodine gospodine nego pokušavamo svoj život uskladiti s Božjim zapovjedima, one su nam jamac da ćeš možda ti biti sljedeća sveta osoba na nebu.
[SPEAKER_00] Što je to svetog Franju samo mučilo?
[SPEAKER_00] Dvije stvari koje možemo i mi uzeti sebi za primjer.
[SPEAKER_00] Njega je mučilo kako prepoznati volju Božju.
[SPEAKER_00] To nekle primijetim ja i kod vas mladih tu brigu kako da otkrijete što je volja Božja.
[SPEAKER_00] Zaista vas puno o tome ovako kad držim duhovne obnove pa kažem ljudima ajde postavite pitanje, temu o kojoj hoćete da pričam, pa puno put predlože baš volju Božju.
[SPEAKER_00] Sveti Franjo je podložio svoj život poslije tražeći što je volja Božja za njegov život.
[SPEAKER_00] Međutim, drugo što je kod njega dobro, a što bi trebalo mene i tebe potaknuti da ne tražimo samo volju Božju nego da je izvršimo.
[SPEAKER_00] Znači Sveti Franjo kada bi spoznuo što je volja Božja za njega, on bi odmah uz to učinio to što Bog traži od njega.
[SPEAKER_00] Mi se vrtimo oko sebe, maltretiramo svećenike, šta je volja Božja za mene, kad vidiš da ti Bog jasno govori, daje znake što je volja za tebe, ti ništa.
[SPEAKER_00] Ja to gledam kod mladića koji razmišlja o pozivu, jasno mu Bog daje znakove, pa šta hoće da ti napiše, ne znam na nebu, dođe, slijedi me.
[SPEAKER_00] I onda zna da ima znakove poziva, ali neće da se odazove.
[SPEAKER_00] I to je veličina svetosti i sveca, sveti Franjo, spozna što je volja Božja, čini, a mi ne samo za poziv općenito u životu, kad znaš što je volja Božja za tebe, zašto to ne činiš?
[SPEAKER_00] Zašto dugovlačimo?
[SPEAKER_00] Zašto otkazujemo?
[SPEAKER_00] Danas slavimo evo svetog Ambrozija, slušajte što vam kaže za to.
[SPEAKER_00] U izvršavanju volje Božje, osobito tamo gdje je ona jasna, treba djelovati odlučno i bez kolebanja jer kako ovaj svetac danas ističe, milost Duha Svetoga čiji je glavni plod ljubav ne poznaje odgađanje i sporost, ne poznaje.
[SPEAKER_00] Puno pu znamo šta je volja Božja za nas, volja je Božja da deset Božjih zapovijedi poštujemo i živimo pa odgađamo.
[SPEAKER_00] Na kraju krajeva dolazi Isus koji sve ovi deset zapovijedi svodi u dvije, ljubav prema Bogu i bližnjem.
[SPEAKER_00] Kako lijepo zvuči jel da?
[SPEAKER_00] Ljubav prema Bogu.
[SPEAKER_00] E to je ono što sam rekao, to je duhovnost.
[SPEAKER_00] Kad imaš ljubav i prema Bogu onda već vršiš volju Božju.
[SPEAKER_00] Ne možeš puno pogriješiti, ne možeš.
[SPEAKER_00] Zato ne treba sitničariti jel ja ovako ili onako, nego ako ti vršiš volju Božju, uređuješ i ravnaš svoj život prema volji Božjoj, pa to ne znači ništa drugo nego živjeti to zajedništvo s Bogom.
[SPEAKER_00] No, puno ljudi bi preskočilo zajedništvo s Bogom, svakodnevni hod s Bogom, ali bi voljeli znakove, voljeli bi što sad treba, je li ovo lijevo ili desno.
[SPEAKER_00] I vidite, zato gospodin upozorava, današnje Evanđelje, neće svatko ući u Kraljevstvo Božje koji samo govori gospodine gospodine, nego onaj koji se trudi vršiti volju Božju.
[SPEAKER_00] Zašto ta volja Božja nije uvijek tako slatka?
[SPEAKER_00] Pa zato što nekada ono što nam u životu se događa mogu biti teške stvari i bolne stvari i zato sam istaknuo da je Isus za nas primjer kako se živi volja Božja.
[UNKNOWN] Gdje?
[SPEAKER_00] Sjetite se Getsemanskog vrta.
[SPEAKER_00] Isus gdje prolazi agoniju, gdje mu nije bilo lako vršiti volju očeva.
[SPEAKER_00] Sjetite se Isusa na krizu i sam Isus kao da je htio svojom patnjom i smrću nama pokazati kako u Božjoj volji treba ustrajati i kad su križevi i kad je patnja i kad je bolest i sve ostalo, da se volja Božja ne svodi samo na slatke stvari, ljubavne stvari i ono što nama treba u svakodnevnom životu, nego Isus nam pokazuje primjer nečega dubljeg, ozbiljnijeg.
[SPEAKER_00] Božju volju nam on sam pokazuje kako je ustrajao i prošao sve vršeći volju Božju do kraja na križu.
[SPEAKER_00] I mi nekada sve znamo, ali ne želimo robati.
[SPEAKER_00] I onda gradimo svoj život, guramo, izmorimo se, iscijeđeni smo emocionalno, psihički, fizički, duhovno, povučeni smo iz duha ovoga svijeta.
[SPEAKER_00] Što je drugo volja Božja nego ugoditi Bogu?
[SPEAKER_00] Je li se trudimo u našem svakodnevnom životu ugoditi Bogu?
[SPEAKER_00] Ako imaš tako srce da tražiš svaki dan kako da ugodiš Bogu, ti si na dobrom putu, ti već vršiš volju Božju.
[SPEAKER_00] Ako znaš i trudiš se kako da ugodim svom Bogu, ako se ti boriš u ovome svijetu i trudiš da što više ugodiš za ovaj svijet, materijalno, ne znam, karijeru, kad te ovaj svijet počne mijenjati i ti zaboraviš svoju destinaciju, zaboraviš da si predodređen za nebo, da budeš zvijezda gore, ti se boriš i pokušavaš ugoditi svome tijelu i ne znam kome sve, samo da ti ovdje bude dobro.
[SPEAKER_00] I onda što se događa?
[SPEAKER_00] Ovo što jevanđelje upozorava, ako tvoj život, bilo što radiš, karijera, posao, ljubavni život nije građen sa gospodinom, sve će se srušiti.
[SPEAKER_00] Nemojte vi misliti da vi ne možete biti uspješni, poznati, bogati, a da vršite volju Božju.
[SPEAKER_00] Nije to grijeh, nego je grijeh ako radiš bez Boga, ako se oslanjaš na sebe, na svoje ego, na svoje snage, znaš kako to začas dođe trenutak da ostaneš i da se sruši sve.
[SPEAKER_00] I zato u izrekama, u knjizi izreka kaže osamnaest poglavlje, mnogo je namisli u srcu čovječjem, ali što Jahve na umi to i bude.
[SPEAKER_00] I nemojte dragi mladi vjernici, nemojte učiti iz padova, odmah kreni s gospodinom sve graditi i ljubavni život i svoj fakultet i svoju obitelj i karijeru.
[SPEAKER_00] Znate, lako se ljudsko srce uzoholi.
[SPEAKER_00] Kaže lijepo u Evanđelju, tražite najprije Kraljevstvo nebesko, sve drugo će vam se nadodati.
[SPEAKER_00] Ti ne smiješ, ne smiješ i ne smiješ izgubiti iz vida zašto si ovdje na ovom svijetu.
[SPEAKER_00] Ovo je trenutak gdje ti tražiš i vršiš volju Božju da bi došao konačno u nebo gdje ćeš biti poput ostalih svetaca.
[SPEAKER_00] Ništa manje ne smiješ tražiti.
[SPEAKER_00] To je tvoja karijera, tvoja duhovna karijera da postaneš Božži, da se trudiš svakodnevno ugoditi tom Bogu jer onda ti je zajamčena sreća i mir i ovdje na ovome svijetu ali i zasigurno i gore.
[SPEAKER_00] Jer gradite sve s Bogom, koliko je onih koji krenu s Bogom graditi i na kraju ga na putu negdje ostave, upadnu u tamu, pogube se i onda se sve sruši i ponovo iz početka gradiš i opet se ruši i ponovo nekada evo gospodini i takve bolne stvari okreće u korist.
[SPEAKER_00] Puno je ljudi koji zaista moraju upiti glavom o zid da bi našli Boga.
[SPEAKER_00] Jer nas naša ljudska snaga i pouzdanje u čovjeka jako puno zavede i zavara.
[SPEAKER_00] I sestra Austina Kovaljska, tajnica Božjeg milosrđa, ona koja je imala mistična iskustva s Bogom, pita svog duhovnika Mihajla Sopočko, on je isto proglašen svetim, njezin duhovnik, isto je pitala o vršenju volje Božje, on je rekao postoje tri stupnja i najvažniji je prvi, a prvi je i on rekao vrši poštuj deset Božjih zapovijedi.
[SPEAKER_00] Dragi mladi, danas se jako relativiziraju Božje zapovijedi.
[SPEAKER_00] Vi se često nalazite, ja vas razumijem, nalazite se u situaciji gdje vas se doslovce nagovara, prisiljava, uvjerava da izbacite, eliminirate neke zapovijedi.
[SPEAKER_00] Nisam jedan puta slušao priču nekog para gdje se koplja lome, jedno bi poštovalo i živjelo čistoću, drugo kaže nemoj pretjerivati.
[SPEAKER_00] Puno puta ćete se naći u teškoj situaciji ako želite vršiti volju Božju, puno puta ćete se lomiti sami.
[SPEAKER_00] Ali ono što sam rekao učimo od gospodina.
[SPEAKER_00] Nećete biti na koncu razočarani kad god ako ne znate prepoznati volju Božju u malim stvarima.
[SPEAKER_00] Svako tko je inteligentan, pametan, obrazovan i zna čitat poštuj deset Božjih zapovijedi nećeš nastradati, nećeš.
[SPEAKER_00] I mi možemo ne držati ih, ne poštovati svih deset ali to uvijek radiš protiv sebe jer Bog je kroz tih deset Božjih zapovijedi.
[SPEAKER_00] pobjedi, nama utisnuo savjest.
[SPEAKER_00] Svi mi dobro znamo kada radimo nešto što je grijeh, što nas udaljava od Gospodina.
[SPEAKER_00] Ja ako sam izabrao neki grijeh, ako u njemu guštam onda ja udovoljavam sebi.
[SPEAKER_00] Je li vršenje volje Bože kad ja udovoljavam sebi, kad mislim sebično na sebe, na svoje potrebe?
[SPEAKER_00] Danas su ljudi toliko isprazni, imaju sve, nemaju ništa, nemaju ljubavi.
[SPEAKER_00] U konačnici, Gospodin je ljubav i ako mi s njim nismo oduševljeni, mi nećemo vršiti volju Božju, mi ćemo raditi ono što nama paše.
[SPEAKER_00] Uvijek sam vam govorio, nećete ni grijeh ne ništa pobijediti dok ne otkrijete Boga, otkrivajte ga sve više, zaljubite se u njega.
[SPEAKER_00] Što je došašće?
[SPEAKER_00] Nije vrijeme za dijetu, nego vrijeme približavanja Bogu.
[SPEAKER_00] Jer ako se ti približiš nje k njemu, ti vršiš volju Božju jer će ti biti na pameti i u srcu i u glavi njegove riječi.
[SPEAKER_00] Njegove riječi.
[SPEAKER_00] Kaže u svetome pismu poslanici Rimljanima, ne suobličujte se ovome svijetu nego se preobrazujte, obnavljajte svoju pamet da mognete razumjeti što je volja Božja, što li je dobro, Bogu milo savršeno.
[SPEAKER_00] Božja riječ vam kaže, obnavljajte svoju pamet, ne suobličujte se.
[SPEAKER_00] Kako se olako danas ljudi suobličaju u ovome svijetu?
[UNKNOWN] Kako ih ponese?
[SPEAKER_00] Kad si okružen tim istim još društvom, sredinom, počneš tako činiti, razmišljati sam i ono što si možda u nešto vjerovalo počneš sumnjati, pa neću ja sad jedini tu iskakati iz okvira, prilagodit ću se.
[SPEAKER_00] Zato ne smijete izgubiti onu vašu nagradu, a to je vječni život.
[SPEAKER_00] Ako znaš za što ćeš biti ismijan, popljuvan, za što se boriš, gdje će se koplja lomiti, onda ćeš ti to moći, ali samo iz ljubavi prema Bogu.
[SPEAKER_00] Jer kažem, ljubavi prema Bogu nemaju oni koji traže svakodnevno u malim stvarima volju Božju, a ne drže se njegovih zapovijedi.
[SPEAKER_00] Nama je volja Božja objašnjena kroz deset Božjih zapovijedi, kroz Sveto pismo, kroz nauk Crkve.
[SPEAKER_00] Ako samo to već naučimo i budemo se držali, mi smo na dobrom putu.
[SPEAKER_00] u to jer ti ćeš tad postati duhovan, a onda ćeš početi jako razlučivati što je volja Božja.
[SPEAKER_00] Imam sve više upita i ovako vidim, pa ljudi ne uspijevaju razlikovati što je teški od lako grijeha.
[SPEAKER_00] I koje je onda to stanje duhovnosti?
[SPEAKER_00] Ako tebi tva savjest ne zna već reći ili kad tek izvan Katoličke crkve ti objašnjava što je teški, što je laki grijeh.
[SPEAKER_00] Mi ćemo sada to imati za velike ispovijedi kada budu za Božić.
[SPEAKER_00] I ljudi se ne znaju ni ispovijediti kako treba, ne znaju razliku od teškog od laka grijeha.
[SPEAKER_00] A kako će se onda Bog proslaviti u meni i u tebi?
[SPEAKER_00] Kako ćemo spoznati što je volja Božja?
[SPEAKER_00] Teško.
[SPEAKER_00] Zato nemojmo, na početku sam propovijedi počeo, nemojmo spadati ni u one dvije skupine, ni oni koji tvrde da se ne može prepoznati volja Božja, ni u one gdje sve što se u životu nekome događa prepisuju volju Božjoj pa tako onda ispadne da Bog čini zlo, nego ajmo se mi držati njegove zapovijedi, njegove riječi i postat ćemo sretni.
[SPEAKER_00] Nismo jedini koji su to prošli.
[SPEAKER_00] Samo promatrate svece.
[SPEAKER_00] Nabrojio sam sv.
[SPEAKER_00] Franju, nabrojio sam, evo sjetit ću se i Maksimilijana Koldeva.
[SPEAKER_00] Vi znate da je on bio zatvoren u Auschwitzu.
[SPEAKER_00] Znate da se našao on sa još nekoliko ljudi posebno pritvoren još u bunker gladi zbog toga što je htio dati svoj život za drugoga.
[SPEAKER_00] Dakle, za jednog čovjeka koji ima obitelj, htio je dati svoj život za njega.
[SPEAKER_00] I sad vidite, kad Božja zapovijed, što kaže, ako izgubimo svoj život poradi drugoga, Božja riječ, naći ćeš.
[SPEAKER_00] On dobrovoljno daruje svoj život, njega su na kraju ubili, a tog čovjeka oslobodili.
[SPEAKER_00] Vidite kako se može kontraokreniti da vršiš volju Božju, da osjet svoj život za drugoga i ispunjavaš ono što piše u svetom pismu.
[SPEAKER_00] Tako se u životu može naučiti svakodnevno čitati volja Božje i vršiti.
[SPEAKER_00] Ali najbitnije ponavljam i sažeću odnos s gospodinom.
[SPEAKER_00] Tražite svaki dan kako udovoljiti Bogu.
[SPEAKER_00] Amen.