Dragi gledatelji, dobar dan u ovaj sunčani dan, gledate vaš omiljeni serijal, sljedeće četiri godine su ključne, a sada vam je danas Slobodan Školnik, predsjednik uprave MZT-a.
Slobodane, dobar dan.
Dobar dan vama i slušateljima.
Odmah na početku obzirom na ova vremena da vas pitamo u skladu sa duhom vremena, kako ste, kaj kako zdravlje, da li sanjate e-propusnicu?
Evo hvala Bogu zdravlje, dobro, prošao sam koronu sa blagim simptomima, pa se sad nadam biti onda neko vrijeme barem imun.
Vi ste prošli pet korona, što se i posla tiče borimo se, ima malo nereda kao i obično, kod naše administracije županijski stožeri različito interpretiraju i različito reagiraju na zahtjeve, ali smirit će se to za koji dan, nadamo se.
Dobro, dakle malo skočimo do MCT-a, svi znaju što je MCT-a, ali kako biste ju vi opisali kao insider, kako vi doživljavate MCT-u, dajte nam neki mali CV MCT-a i vašu impresiju o MCT-u,u kao predsjednika upravnog odbora odnosno predsjednika MZT-a?
Pa evo MZT je prisutna na tržištu Republike Hrvatske već dvadesettak godina, proteklih pet godina i na tržištu Republike Srbije.
MZT-a kažete i sami da svi znaju, većinom pogotovo žene dobro znaju, bavi se uređenjem svime onim što je potrebno za uređenje doma, znači namještaj, elektronika, dekoracije, tekstil i slične stvari.
Prisutna je u svim velikim gradovima Republike Hrvatske, prisutna je puno i u medijima pa i to je razlog zašto je dobro poznaju, mi za MZ-u kažemo kao što to Amerikanci kažu chic and chip odnosno zgodno, lijepo ali povoljno, znači jedan dobar odnos između kvalitete i cijene.
Znači mi znamo kakva je tržišna moć hrvatskog kupca, prosječnog hrvatskog kupca, znamo da je ona dva i ponekad tri puta manja nego prosječnog europskog kupca i tome je prilagođen asortiman ovog lanca trgovina kako bi znači hrvatski kupac mogao ugodno i lijepo urediti svoj životni prostor.
A vi ste MZT-a ako sam ja dobro upućen zapravo dio jedne velike svjetske grupacije francuske ili tako nešto.
Da, onaj dio, onaj zapravo je osnovao Mauricio Zamparini prije osamdesetih godina bila talijanska kompanija.
osamdesetih ili prije osamdesetih pa čak i nešto prije osamdesetih i ovaj je stara evo toliko koliko je stara više od četrdeset godina u najboljim godinama.
Da, evo je.
Kroz vrijeme je mijenjala vlasnike pa je danas u vlasništvu jednog velikog internacionalnog koncerna zove se Steinhome International i neposredno u vlasništvu francuske grupacije Konforama koja je opet dio te cijele velike grupe.
Dakle, MZT je prisutna na svim kontinentima ili je to?
Ne, MZT je to interesantno, to ime je jako talijansko, potiče iz Italije, međutim ono je danas prisutno samo u Hrvatskoj i Srbiji jer su na drugim tržištima ime s vremenom izmijenjeno.
Što je još interesantno oko MZT-a, evo ja je vodim petnaest godina, šesnaest zapravo će izteći za koji dan.
Dobro je da je čitav taj široki i veliki asortiman oko nekakvihih dvadesetak tisuća artikala koji se ovdje nude i što se stalno mijenja.
Cijeli taj biznis model, sva ta roba, sve to je plod ono kako se to fraza poznata hrvatska pamet.
Znači to sve rade domaće cure i dečki već puno godina.
Znači sav izbor je rađen ovdje.
Naravno da danas svatko tko želi biti konkurentan mora imati robu i sa svih strana svijeta, taj roba pogotovo kad pričamo o elektronici ne.
Ali čak i namještaj, dekoracije, sve to je promet, je odabir toga svega je lokalni, potpuno autonomni i baš smo jako ponosni na to da čitav taj lanac ovdje kod nas koji je već značajno velik za hrvatske razmjere sa svojim prihodom od nekakvih milijardu kuna potpuno autonomno vode domaći ljudi.
Dakle, mezeta je definitivno kupujmo domaće iako zvuči talijanski.
Da, kupujmo kod domaćih možda.
Kupujmo kod domaćih, mogli bi rekli.
Kod domaćih.
Ali ja volim inače to ću kasnije spomenuti, ja volim reći da danas mi moramo pogotovo za mlade ljude i mlade poduzetnike u Hrvatskoj razbijat tu famu oko domaćeg.
Mi smo ušli dvije tisuće trinaest u eu nama je danas eu domaća nas domaćih danas ima četiristo pedeset milijuna nekad smo govorili kako nas je rusa tristo milijuna a danas nas je europejaca četiristo pedeset milijuna znači sve je to naše tržište granice za robe i ljudske potencijalne postaje samo su u glavama brexit je granica kakva sada stvari stoje da na doveru je granica i velika gužva ovih dana u skladu s nazivom naše emisije mislite li vi da su sljedeće četiri godine ključne ako nisu zašto nisu i ako jesu zašto jesu stalno su neke četiri godine ključne one od četrdeset pet do četrdeset pet pa tko zna koje sve dalje redovno pa onda četiri godine između svjetskih prvenstva su ključne pa da, uvela, proradila je ta fraza da su četiri godine ključne mogli bi biti evo malo u ozbiljnijem tonu i mogao bi reći da je to vezano obično uz mandat neke vlade od kojeg ili neke državne administracije kako bi ja mislim bilo bolje da ih zovemo i u tom periodu jednog mandata ajmo reći kako ih ljudi kolokvijalno zovu vladajućih se nešto od njih očekuje da nešto naprave u četiri godine oni će uvijek reći eto je to je kratki period, oni prije su nam ostavili nered, a nama poduzetnicima i poslodavcima je četiri godine jako, jako dugo jer mi se svaki dan, ne bih ja sad volio da ljudi to doživljavaju kao da mi plaćemo, ne, svaki dan i centramo, ali borba je na tržištu uvijek, kad si na tržištu onda se boji svaki dan.
Tako da te četiri godine možemo s time vezati, mi znamo šta se s Hrvatskom događa u gospodarskom smislu, nažalost već trideset godina, bilo je tu možda nekih kratkih perioda nekog zdravog rasta, ali već trideset godina se dešava to da zemlje koje su nekada bile daleko ispod Hrvatske po razvijenosti, po snazi gospodarstva su danas daleko iznad, Hrvatska je predzadnja zemlja EU po svim gospodarskim pokazateljima, iza nas je ostala samo Bugarska nažalost, a puše nam za vratom i nažalost ima brže trendove od nas, tako da je to predvidivo kad će, za razliku od pandemije ovdje je predvidivo kad će nas Bugarska proći.
Znači mi u toj našoj samo da kažem tuzi gospodarskoj koju sami kreiramo i moramo jedanput već reći mi to sami radimo, mi ju sami kreiramo, to više nisu krivi, nekad smo govorili sve su krivi Srbi pa je sve kriv rat pa ovi pa oni, nema toga, sami smo svoje gazde već predugo, rat je davno iza nas.
Možda je u tome problem, možda trebamo dobro gazdu.
Da, kao što svaka firma treba dobro gazdu.
Pa i to je možda istina.
Evo, to je ono što volim reći da bi naši ljudi inače trebali shvatiti da, ja mislim da Vladu ne bi trebalo zvati Vlada nego kao što ih Amerikanci zovu administracija.
Jer ne biramo mi njih da oni nama vladaju, ne treba nama nitko vladati, treba nam samo administrat.
Dobro, sad malo abstrahiram ovu situaciju, dakle ovu covid krizu i da se izrazim pjesnički, dakle bili smo u banani i prije, ne.
Sad još imamo, dakle ovaj M novi moment.
Što vi očekujete ili što vi mislite da bi administracija trebala poduzeti u sljedeće četiri godine odnosno stvoriti nekakav okvir kako bi privreda, poduzetnici mogli lakše disati?
Bilo bi idealno da, evo da se malo šali, bilo bi idealno da hibernira, da troši manje svih resursa, da se prvo makne iz gospodarstva na sve moguće načine, a vidjeli smo da čini upravo suprotno, evo neki dan su otvorili, pazite, otvorili trgovinu, ne, država otvorila trgovinu, dućanu kojom će prodavati kako se sad svi sp sprdaju po socijalnim mrežama jaja i sira vrhnje.
To je da da te nas malo upoznate s time, negdje se samo vam je to kako bi se reklo proletilo kroz glavu, negdje sam vidio taj headline, dakle što, država je otvorila ono maloprodajni dućan, kruh, a nema dovoljno dućana u Hrvatskoj pa će sada država otvoriti još jedan, ne, normalno ljudi su već to, da ja sad tu ne ulazim previše u detalje, ljudi su to razložili, to je na x razina kako se to voli reći pogrešno.
Znači to je istina, ja mislim da je to dobar vic.
Da, zvuči kao malo je tajming pogrešan, trebali su za jedan april to otvoriti, a ne sad negdje u centru grada, ne znam točno nisam to išao vidjeti, ne.
Mislim, nitko neće sada biti protiv domaće robe, dapače, dapače, hrvatske i domaće robe i domaće proizvođači treba ih poticati, međutim država to ponovo i opet radi na pogrešan način.
Ali evo, već su to drugi opisali pa da mi se puno s tim ne bavimo.
Dobro, dakle, sad skočimo iz banane u covid krizu.
Kako ocjenjujete mjere koje je administracija poduzela?
Pa gledajte, prvo moramo reći objektivno nije to lako, jer pogodite jedan cunami koji ne znaš točno kakve će, niti koliko će trajati, niti kako duboki će biti pad gospodarstva.
Točno tako.
I moramo kad pogledamo što su radile administracije u drugim zemljama, isto je bilo lutanja i još dan danas ima tih lutanja i ne zna se točno kako reagirati.
Evo vidimo sad zadnja dva dana da se žestoko svađaju u Americi, čak kad su se u Kongresu svi demokrati i republikanci složili, sad je Trump opet digao ruku i rekao, veto neću pustiti novi paket mjera.
Tako da, ajde, moramo to staviti u kontekst i reći, nije to lako.
Međutim, ono što je lako, lako je konačno se naviknuti da razgovaraš sa gospodarstvom.
Naša administracija, naša bi trebala ne samo razgovarati sa nekim svojim udrugama, recimo, ili recimo pojavama kao što je Hrvatska gospodarska komora koju svi znamo da je potpuno pod potpunom kontrolom politike, nemojte s njima razgovarati, oni isto nisu gospodarstvo, oni su neko tijelo koje je negdje između lebdi.
Ono što ja predlažem svakoj administraciji uvijek razgovarati, nađite način i to možda lako, ali zato ste tu.
Pa počeli su razgovarati, evo pa u krajnjoj liniji potaknula ih je ova udruga UGP isto svojim velikom da to nazovem sad ne u negativnom smislu, da to nazovem galamom, ne velikim pritiskom ih je potaknula da se ipak posluša neke argumente koji dolaze iz gospodarstva.
Tako da je počeli su razgovarati, razgovara se i s HUP-om i hvala Bogu da su razgovarali i su nešto adaptirali mjere s kojim su prvi čas mislili ići, išlo se u zaštitu radnih mjesta, to je hvale vrijedno.
Da li su svi tu kriteriji bili idealni ili nisu, to je drugo pitanje, ne može nikad biti, teško je te mjere tako provesti da one zadovolje svakoga i da baš nigdje ništa ne pogriješi, što je isto jako teško.
Tako da je sigurno bilo primjera da su izuzetno profitabilne na godišnjoj razini kompanije, vjerojatno dobile neku pomoć koja im praktički ne treba, ali ajde, mislim bolje je da imaš, da tako kažem, bolje da su dva kriva dobila nego da devedeset devet pravih nije dobila ne?
kako vele englezi tu bed miloš dead ok a koje mjere mislite da su trebali poduzeti ali nisu odnosno propustili su ja mislim da je trebalo puno više ići na likvidnost kompanija znači da je trebala država osigurati da tako kažem dati osiguranje za komercijalnim bankama za kredite koje bi onda te komercijalne banke lakše dale gospodarskim subjektima koji su došli u cash krizu, u krizu likvidnosti.
To bi onda manje likvidnosti, nelikvidnosti generiralo i u cijelom sustavu, a inače bi se i priklonio, bilo je nekih ideja s kojima se slažem da država tu bi se trebala kloniti arbitriranja.
Znači kad ideš pomagati, trebalo bi manje arbitrirati nego bi trebalo ići iskoristiti takvu situaciju, ima ona dobra izreka da je šteta propustiti ovakvu krizu.
I to je, mislim, možda da malo razvučemo tu temu što naša administracija ne smije učiniti, ne smije propustiti ovakvu krizu jer kad si u krizi možeš svašta, onda imaš alibi za svakve poteze koji možda nisu popularni.
Pa mislim da svi se resetiraju, osim toga, ajde da tako se izrazim i naši prebogati konkurenti u EU su isto pali.
Dakle, kao da kažemo da su sada svi na neki način pali na prosječki štap pa se ponovo dijele karte.
Znači ono što bi bilo, evo, velim što bi bilo važno učiniti, nama je sada važno kad kažemo četiri sljedeće godine su ključne, ta epidemija će na ovaj ili onaj način s ovim ili onim epidemiološkim mjerama prestati.
To svi znamo, ne neće to nikad nije trajalo vječno pa neće ni ovaj put trajati vječno.
Ono što sad će polako postati naša briga a što poslije?
Nećemo li se mi, nećemo li se mi Hrvatska pričamo u gospodarskom smislu opet nažalost vratiti tamo gdje smo bili, a gdje smo bili znamo i gdje smo još i sada, a to je preveliki proračun, neefikasna javna uprava, prevelika država koja se miješa i petlja u sve i svašta.
es time, to je danas veći vrapci na krv.
Tako je da sa tim elementima mi ne možemo stići našoj konkurentnoj Europi i onaj gap koji postoji, znači razmak između standarda, bogatstva, razvoja, razvijenosti gospodarstva, GDP-a ako želimo prema prosjeku EU koji bi se trebao smanjivati, teško će se smanjivati, zašto?
Između ostalog zašto drugi neće stajati u mjestu, svi se razvijaju i oni koji su već jako razvijeni i oni se razvijaju dalje, idu brzo, znači tu treba biti sada itekako oprezan i moramo, svi mi zajedno moramo stiskati administraciju da ona ipak počne razmišljati o žestokim i dubokim reformama, a kao što kažemo ova kriza im je fantastična libi za provođenje reformi jer svima može reći ljudi moji kao što je šećer rekao onda Englezima, krv, zno i suze.
Znači evo pandemija će proći, ali sad smo stradali, idemo sad još i počistiti do kraja ono što treba riješiti.
Oka i kako se vama čini, ima li nekih naznaka da administracija ide u tom smjeru ili opet sve na nekakvom, da bude jasno, pričamo o reformama trideset godina pa i duže.
Dakle, da li je to opet na nekoj retoričkoj bazi?
Pa bojim se, za sad nema, za sad nema osim nekakvog sitno deklarativnoj razini, nema velikog, mi ne osjećamo da postoji, čak se ne osjećam da postoji ta snažna volja, da se nešto ozbiljno učini jer vidimo, znači ne bi bilo sada to upotrebljeno na drugi način, ne bi bilo dobro da sada administracija s druge strane iskoristi krizu kao Libija, e sad se ništa ne može.
Ne, to nije istina, baš se sad može, ne.
Ako ništa drugo možeš pokrenuti one koji su ti direktno pod kontrolom.
Ja znam da je to sada populistička izjava, ali nije li smiješno gledati onaj Sabor prazan, ne.
Nije bitno koliko mi te ljudi plaćamo, nisu oni sad tako na europskoj razini strašno plaćeni pa da mi centramo, e on ima petnaest tisuća kuna plaću a ne dolazi na posao u Sabor.
Nije nego to su ljudi, to je institucija koja mora inače gurati te reforme, koja bi ih morala provesti ako tamo nemate volju da provedete reformu onda teško će ih bilo tko drugi provesti.
Znači ja evo da budem konkretan odgovor na to pitanje, osim nekakvih tu kozmetičkih najavica sitnih ja ne vidim, a bojim se da ni drugi ne vide veliku volju ili najavu velikih provođenja ozbiljnih reformi.
Onda bi bar od kozmetike trebali napraviti biznis, jel tako?
Da, eto, nekakvih kozmetičkih promjena.
Neki su dobri u tome, da.
Da, dakle postoji ta opasnost na neki način da nam ova kriza opet bude izgovor.
Pa imali smo već krizu dvije tisuće osam i znamo kako je to završilo?
To je trajalo četrdeset pet ne dakle do sedamdesetih je bio razaranja drugi svjetski rat pa onda smo imali domovinski rat pa smo imali krizu dvije tisuće osamdevet dakle to mi se čini kao uvijek dobro došao alibi ne kako smo se tu jednom našalili emisiji ova zadnja kriza dakle COVID kriza izgleda da je administraciji došla kokecna dvanaest pa može se i tako reći da dobro administracija uvijek ima neku svoju agendu ne da dok to prosječni broj glasača prokuži već je prošlo trideset godina da li kako je to bilo sva sreća da smo industriju uništili na vrijeme jer sad bi imali velike gubitke.
Da, imali bi velike gubitke, odlično.
Dobro, dakle, a kako se MCT-a snašla u ovoj situaciji?
Pa radimo, mi smo velika stabilna kompanija, evo moram se pohvaliti da nismo nikoga otpuštili, jako nam je drago, sigurno pomogli su u jednom trenutku i te mjere, znači ona je pomoć koju je država dala.
Malo smo se uvijek koliko se može veliki sustav u hodu malo prilagoditi, preorijentirati, ne može se puno jer to su jako veliki sustavi koji u kratkom roku ne mogu promijeniti strukturu svojih fiksnih troškova.
Ali evo nešto su sluha imali i dobavljači, znači čitav taj ekosustav je reagirao, imali su sluha zato što je lakše kad je to globalna pojava, kad ti vidiš da su problemi na svim stranama onda svi ipak postanu malo razumniji, nema onih koji su, koji budu nerazumniji, koji rade nered, tako da u svemu tome evo služimo dobro, kupci reagiraju.
Inače je interesantno da i u drugim zemljama EU koje su bile u tom takozvani lockdownu, znači gdje je moving ljudi, mobilnost bila smanjena, puno više se boravilo u kući, da su neke kategorije proizvoda bolje prošle kao što su baš ta namještaj, uređenje doma, stvar je jednostavna, kako mi volimo reći naši tipični kupci bara i oža, ne, sad oža više nije imala izreku, stalno su doma i onda bara, centra svaki dan da idemo sad sofu kupiti, idemo, idemo, idemo i na kraju je morao popustiti, ne, nije bilo ostalih, nije bilo putovanja po svijetu, nema skijanja, nema ljetovanja, nema ovog, nema onog, ne.
I ljudi su doma i prisilo ih je taj boravak da uređuju kuće i stanove i tu je u našem segmentu nešto pomoglo.
es druge strane ono što nama jako fali je turizam.
Naš turizam je prošle godine odnosno ove kalendarske godine odradio samo pedeset posto a jedan veliki dio tržišta namještaja, dekoracija i uređenja kuća otpada u hrvatskoj zapravo ne na osobnu potrošnju znači to nije ona potrošnja kada ljudi kupuju da bi uredili prostor u kojem žive već su to nazovimo ih tako mikro investicije znači to su mali poduzetnici koji uređuju jedan dva tri pet apartmana i oni zapravo sudjeluju tu u povećanju gospodarske aktivnosti to je ove godine izostalo ljudi su se u proljeće prepali prestali su uređivati turističke kapacitete i to je imalo posljedice na naše tržište ali evo nekako smo to progurali.
Neki drugi segmenti u maloprodaji su žešće stradali, kao što znamo da je moda, to je globalno, priča se čak o tridesetak posto pada prodaje odjevnih predmeta u cijelom svijetu ali ako shvatimo maske kao odjevni predmet uz odgovarajući šik dizajn i to bi moglo biti da li vam je možda, mislim pretpostavljam da je dakle u kontekstu krize da vam se pojačala recimo prodaja preko web shopa je to je eksplodiralo svima ne samo nama to je jednostavno globalna to je globalna pojava inače je to raslo cijelo vrijeme, znači online prodaja raste cijelo vrijeme, ali sad je baš pogotovo u vrijeme lockdowna potpuno eksplodirala i nije se više vratila, da kažem na pred lockdown brojke nego je to ostalo veće i stalno raste.
Ljudi su se navikli, došli su novi kupci koji su možda prije zazirali od toga, ne, to će rasti stalno, to je interesantno jer recimo podatak iz Engleske za vrijeme lockdowna je ukupna prodaja non-fooda, znači ne pričamo o supermarketima nego sve ostalo što nije hrana je zauzela, znači online dio je već bio četrdeset posto ukupne prodaje to su enormni brojevi, enormni i tu dolazi do velikog sada promjena u strukturi tih prodajnih organizacija i retailera znači oni odjednom imaju prevelike kapacitete, dućani su stoje poluprazni, nema posjetitelja.
I šta će s tim, dakle bit će višak praznog prostora.
Da, bit će nešto će se dogoditi, nešto će se dogoditi, nadamo se da Vlada ili ti administracija neće tu intervenirati jer oni znamo što naprave kada oni idu raditi strategije nego to treba pustiti gospodarstvu, treba pustiti stanovništvo da to razriješi taj problem kao što ga je x puta do sada razriješilo, ne kad je nestalo padnog stroja, došao je neki drugi stroj.
Dakle možemo reći čisto iz arhitektonskog aspekta da u nekoj bližoj budućnosti ili danjoj da će svi ti, ono što smo govorili veliki trgovački centri biti nešto manji.
Bit će možda drugačije strukturirani, bit će možda dodatnog sadržaja, još više drugačijeg sadržaja.
Ljudima, mi to svi znamo da u trgovačkim centrima ima dosta šetnje, znači ima dosta boravka, to je pogotovo zimi u.
Igraonica za djecu, pa i za odrasle.
Kafići, šetnja, izlazak u van.
Igraonice za odrasle, sa velikim legokotkama.
Da, ima svega za odrasle u tom i bit će toga još i više, vjerojatno.
Ne, možda će biti više džimova, više ne znam čega sve, ne?
A recite, sad ove nekakve recentne mjere kako se već svaki dan donose za trgovačke centre nisu ostale, to je dobro izbalansirano, izgleda, nitko ne može to sasvim sigurno potvrditi, ali izgleda da zališta nisu bila u trgovinama, mi znamo da je trgovina hranom radila uvijek, stalno, a pogotovo je to manje opasno u ovim neprehrabrenim trgovinama koje raspolažu jako velikim kvadraturama.
Konkretno u našem slučaju to su ogromne kvadrature u kojima se kupci uvijek izgube.
Znači mi nikad nemamo takve špice da bi se tu jako puno ljudi našlo na premalom prostoru i da bi došli iz tog razloga u opasnost.
Tako da te mjere su dobro izbalansirane, ti brojevi su dobro pogođeni i to je dobro da se razgovaralo sa gospodarstvom, razgovaralo se konkretno s nama, sa trgovinom i zajedno sa stožerom smo došli do nekakvih razumnih brojeva.
Inače je tu možda dobro i primijetiti da imali smo ovaj veliki skok zaraze u četiri županije Krapinsko-zagorska, Varaždinska, Međimorska i Križevcička.
Ne znamo, to se sigurno istražuju, ali interesantno je za primijetiti da tamo nema velikih shopping centara, ne.
Znači mogli bismo reći da shopping centri nisu bili uzrok jer ih tamo nema ili ih ima možda u Varaždinu jedan.
Različite su to opservacije koliko sam shvatio čak i da je možda taj sjever Hrvatske pogodio ovaj famozni novi svoj virusa, daj da je to uzrok, da prilično je tu ono nepoznanica u zraku.
Dobro, sada ćemo se malo ovoga kako to mi obično radimo, idemo u prošlost u jednu našu rubriku, a ovo, Uskve od Bala, to bi bilo na latinski od jajeta do jabuke.
Ma imajte, to vam dolazi od toga što su rimljani, stari rimljani obično ručak počinjali jajima, a završavali jabukama.
Dakle, mi bi se sad vratili na neke vaše početke, da sad ne idemo u djetinstvo, ajmo reći negdje ono od faksana posla, dakle, kako ste vi evulirali od studenta do.
Ja sam ovaj ferovac ili ti etfovac.
Upravo to nas zanima, kako je, odnosno, evo da reformuliramo pitanje, kako je okorili i tijovac završio u prodaji.
Zapravo je onda IT ili IT svijet malo manje, to davno su, ne smije se ni sjetiti kako je to davno bilo, nije bio tako baz vod baš taj IT, više je bilo baz vod elektronika i ja sam zapravo završio radio komunikacije, interesantno.
Ali nisam nikad radio u tom dijelu, radio sam u telekomunikacijama, postoji istina i nešto i kao hardware inženjer, nešto malo kao software inženjer i onda sam završio u prodaji, nije teško završiti u prodaji, naime u svakoj industriji postoji prodaja, pa tako i u telekomunikacijama.
Znači sve te velike kompanije, konkretno radio sam prvo Tesla, Ericssona, poslije toga u Alkatelu više godina i vani čak i inozemstvu i oni moraju i oni me.
Pa još uvijek postoji Alkatel, Lusence poslije zvao.
Jer bili su neko vrijeme jako važni, jako veliki.
Znači svaka od tih velikih telekomunikacijskih kompanija naravno ima i svoje prodajne i marketinške odjele i onda sam ja nakon nekog vremena završio u toj marketingu i prodaji i kako to ljudi kažu, e onda me je krenulo kažu.
Naime šta, vidjelo se da meni to ipak bolje leži nego fair, ja sam inače bio išao mijec, završio sam ETF nekako po inerciji sa dobrim radnim navikama sve se može pa može se završiti ETF, nije to baš bilo, inače ima jedna dobra statistika koju su radili na Stanfordu u Americi, pitali su absolvente da sada možete ponovo birati da li biste studirali taj isti fakultet koji ćete upravo sada završiti.
Pazite to je prije jednog radnog dana, sedamdeset pet posto je reklo ni u ludilo znači to je isto fulao to se vidi iz moje karijere ne ja sam se više ja ću to iskreno reći ja sam se više mučio nakon što sam to sa lakoćom završio ETF ili ti fair poslije kad je to trebalo pretvoriti u praksu tu sam se više mučio s time, ne.
Ali onda sam otišao u prodaju i marketing, to mi je išlo lakše i evo tu sam se našao, tako da mislim da sam ja isto pogriješio i mislim da je to u dobroj mjeri vrijedi da je jedino sedamdesetak posto ili barem pedeset posto ljudi promaši da u prerano vrijeme bez puno promišljenja bez i pomoći odabere krivi put i onda se nažalost muči neki čitav život i ne postignu nešto što ste na neki način učili u hodu tu prodaju da da to je sve learning by doing ne, nije tu bilo nema tu puno filozofija prodaja inače ili jesi ili nisi nema tu puno učenja a što biste voljeli da mi netko reklo je eksplodirao internet bubble dvije tisuće godine znači puno je tada ljudi jurnulo u online svijet ali online svijet tada nije bio spreman znači tržišta nisu bila spremna za te biznis modele i oni su svi potonuli keša je nestalo investitori su ih napustili i tu je bilo puno bankrota nestajanja i neki se nisu nikad realizirali ali evo amazon je uspio do današnjih dana i za sada mu dobro ide da da imate li onda vi neki savjet koji biste podijelili ili uputili mladim poduzetnicima da uputio bi mladim poduzetduzetnicima prvo da se ne bježi od cjeloživotnog učenja, šta god to bilo.
Ne mora to biti danas, već vidimo svi da to formalno obrazovanje ne daje ono što ti treba, pogotovo tu kod nas, ono što ti treba da bi bio uspješan na tržištu rada.
Znači da nije loše biti student, nije loše uživati u studentskom vremenu, nešto i učiti, slušati neke profesore, nisu baš svi bajni, ali ajde imaju među njima sjajnih ljudi.
Dobro je to proći, pogotovo u onim strukama gdje to studiranje nameće i traži određenu disciplinu.
To nije loše.
Međutim, ne treba se bojati biti dropout kao što to zovu Amerikanci, ne treba se bojati napustiti to ako vidiš da se s tim učiš.
Pa mislim, na primjer, otići na bila gejca?
Da, otići negdje drugdje, baciti se na tržište rada, ali nikada ne prestati cjeloživotno učenje.
Danas nas sve sili na cjeloživotno učenje, pa i geđete koji dolaze, moraš naučiti kako ga koristiti.
Znači, ne bježati od toga, ne misliti da je ono famozno čitanje.
Svi mi koji imamo djecu, vidimo da djecu ne možemo natjerati da čitaju, ne možemo ih natjerati zato što ako im se sadržaj ne sviđa, kad im se sviđa sadržaj, oni će se sami zalijepiti i tako treba netko tražiti svoj put u tom obrazovanju.
Znači ključno je danas obrazovanje jer inače bez obrazovanja i bez tih nekih skilsa si nužno osuđen na vrlo nisko radno, na poslove takozvani niske složenosti, normalno to donosi na nesreću male plaće i ostalo.
Ono što bi ja jako ponovo ponovio našim poduzetnicima nemojte gledati samo na hrvatsko tržište.
Da, živite u Hrvatskoj, to je prekrasna zemlja, često volim reći da je to prekrasna zemlja, šteta što je naseljena ali živite ovdje, živite ovdje, uživajte u ovoj prirodnoj blagodati ove fenomenalne klime ali vaše tržište ima najmanje četiristo pedeset milijuna ljudi i nitko vas ne može spriječiti da prodajete ili IT proizvode ili paradise ili drvo ili stolove ili pamet u berlinu u parizu u štokholmu bilo gdje danas da ja mislim da je to zaista ključno pretpostavljam kada bismo radili nekakvu znate popularnu anketu na cesti ili online anketu sa pitanjem koliko stanovnika ima eu dakle država u kojoj živimo sumnjam da bi bilo više od inače nisam baš deset i četrdeset posto točnih odgovora inače nisam baš veliki fan prostora Jube Jurčića smatrao da je on spadao u ekonomiste stare garde i da to više nije baš sve što on govori, ali jednom je rekao fenomenalnu stvar, rekao je ljudi moji, sad ću otprilike reći broj, veli pa europsko tržište je petnaest tisuća milijardi eura, veli nama trebaju sam dva pa kako te dva nemojmo naći me i mislim da to treba stalno ponavljati našim poduzećima.
To nije da novac leži na cesti nego novac leži u EU i samo ga treba pokvariti.
Tako je izvrsna usporedba, ja bi rekao da treba stalno ponavljati našim mladima da ih ne bi, da ta kaže mi starija generacija, zarazili s time, joj kaj buš prodavalo tu na domaćem tržištu.
Ne, nemoj to, joj bum predstavništvo, joj bum zastupstvo, to su prošla vremena.
Danas je tvoje tržište u Milanu, u Genovi, u Madridu, u Barceloni, svuda, svuda.
A zato treba naravno između ostalog govoriti jezike.
Europa će sigurno još za biološkog života naše djece, možda i unuka ostati naravno i fenomenalna kulturološki, to je fenomenalno bogatstvo kulturološko i tradicijsko skupina tih naroda i svega što se tu dešava i tih jezika u krajnjoj liniji, ali djeca se jednostavno toga ne smiju bojati.
Te jezike treba prigrliti, barem ova dva tri ključna jezika u EU i to moraš sada.
Možeš, može se, može se, ali ja sam, evo možda da dodam samo, ja sam desettak godina radio vani, ne, u više zemalja i u Austriji, u Belgiji, u Francuskoj, u Italiji u krajnjoj liniji i dobro je znati te lokalne jezike jer ti dođeš u kompaniju u kojoj je službeni jezik engleski, ali svi tračeš ono što se zbilja dešava na hodniku na talijanskom ako si u Italiji naprimjer.
Da, da, dakle učiti, učiti i samo učiti.
Ja vas nešto pitam u kontekstu pošto ste IT-ovac i sad u kontekstu recimo prodaje ove neke nove tehnologije, recimo u kontekstu prodaje od roboti, automatski umjetni inteligenciji.
Da, to je malo onako više soft stvar koju onda svi pričamo o tome, a ne znamo koliko je to zbilja jako, koliko toga već ima ugrađenog, šta to zapravo je, kako će se to razvijati.
Ali imate tu i jednu isto dobru rečenicu, budućnost je već ovdje samo nije jednako raspoređena.
To je uvijek tako.
Pa nije samo MZT-a, evo kad pogledate, a gledamo širi kontekst Hrvatske, danas, znači napadaju nas roboti svaki dan, mi smo već danas okruženi, evo kod nas u kućanoj možete kupiti robota, onaj usisavač koji kao ide po kući i sam usisava cijeli dan, onaj mali okrug, onaj sam se vrati, sam se vrati u docking station, o svemu on brine i tih robota ima oko nas već i duže vrijeme, pa znamo da imamo onaj kuhinjski robot, znači što se dešava, oni poslovi koji su niže složenosti, repetitivni poslovi će biti prepušteni mašinama.
To se dešava, taj proces traje već isto dvjesto godina, ne kad su počeli prvi šivaći strojevi i te stvari kad je zamijenjen kavački stroj ili automatiziran.
Znači to se dešava i nama, desit će se.
Mi već vidimo, već smo se navikli na automatske blagajne u samoposluživanjima, navikli ćemo se na robote koji će hodati po učionicama, koji će davati savjete kupcima, sve je to tu blizu nas.
I ono što je uvijek panika, bilo je onih ideja da treba robote porezno opteretiti ako se sjećate prije nekog vremena, ima tu, kako se oni zvali, ludisti koji su se borili protiv u povijesti, protiv strojeva, ne htjeli su razbijati strojeve jer kao to će ljudi izgubiti posao.
Ne, neće, to će sve osloboditi ljude da se bave manje teškim poslovima, možda malo pametnim poslovima.
Ali to se dešava, u pravu se dešava iz dana u dan.
Znači te tehnologije danas svaki retailer, kako mi zovemo malo prodavač, mora imati snažni IT kod sebe ili partnere, znači ili outsourcene da ne bi gubio korak sa konkurencijom.
Iako baš sam jednom čitao, to mi je bilo zanimljivo, dakle imamo tu predođbu artificial intelligence itede da će zamijeniti ove nekakve, ajmo reći fizičke poslove, ne.
Ali baš sam čitao nekakvu novu američku studiju dokle to ide, ne, zamijenit će baš ono što se kaže white collar u nekoj bližoj budućnosti, dakle ajmo reći, akontante, doktore, ne do kraja, ali tu će zapravo pomoći naprimjer kod duševne medicine, pomoći će u dijagnostici.
Da, to definitivno ne, ali svi smo imali tu, gotovo bih rekao da li je to nešto.
Da će zamijeniti školacina, ne?
Da, da, da, ne baš više da će zamijeniti, ne znam kako oni to vole dijeliti, to je blue colors i white colors, baš da će zamijeniti white colors, zapravo je robotima lakše zamijeniti white colors jer se radi o čistoj zapravo intelektualnom procesu.
Teže je robotu zamijeniti čak ove neke fizičke, da, međutim, šta sad, sad su već napravili psa koji čuva ovce, ne, robota psa koji trči po livadi, zaobilazi grmlje, skače, čuva ovce, tako da mehanika je tu, ja ekstremno brzo napreduje i da, zamijenit će, sretno će zamijeniti i neke teške fizičke poslove.
Dobro, evo još malo na kraju da se dotaknemo, vi ste član udruge GLAS poduzetnika ili ste samo simpatizer?
Pa ima nekoga tko nije.
Da, pa zato sam htio pitat, ako niste da odmah sad ispunimo prijavnicu.
Dakle, vi ste malo spomenuli u ovom uvodnom dijelu što mislite o njihovim akcijama i galami, ali evo se malo možda.
Pa ja mislim da su oni dobro, ako nisu već svjetlo na kraju tunela jer oni nisu rješenje, ne?
Ali oni definitivno nisu ono svjetlo.
Da, oni su onda barem neki svjetionik ili nešto prema tom svjetlu na kraju tunela kao što nam je nekad bio legendarni sto jedan barem moje generaciji nekakva svjetlo nekakva forma kroz koju se onda artikuliralo šta u društvu treba mijenjati ovaj ugp se rodio u pravom trenutku rodio se iz čiste potrebe jednostavno su se mnogi mali poslodavci poduzetnici našli u esencijalno ugroženi egzistencijalno ugroženi posao im je prestao preko noći pomoći u prvi čas je izgledalo niotkuda ili je izgledalo da će biti samo deklarativna da do njih nikada neće doći i brzo su se zahvaljujući dvojci najagilnijih među njima, Hrvoju Bojasu i Draženu Orešćaninu uspjeli su prvo preko Facea, evo vidjeli smo još jedanput šta znači socijalno kakav je to šumski požar ili snowball efekt kako se to zna reći, kad se to zarova, to nema te sile koja to može zaustaviti.
Čak i da žele zaustaviti, čak i da ne može, čak i da ljudi imaju tu, znači oni su svakako jedna dobra pojava u društvu, ne bi na to nitko, ali po meni baš nitko trebao gledati negativno, nije to napad na institucije koje već postoje, to je jedna nova institucija, ja mislim da bi druge institucije, čak i kao što je Hrvatska udruga poslodavaca, kojoj sam isto član, čak i član izvršnog odbora Udruge trgovine u HUP-u, mislim da bi trebali surađivati jer to nisu protivnici, to su jedni i drugi su poduzetnici.
I ono što za sada još se tu traži za UGP da tako kažem pravo mjesto u čitavoj toj šemi društvenoj odlučivačkoj, oni nemaju još za sada da tako kažem reprezentativnost da bi Vlada punopravno pozvala za stol u gospodarsko socijalno vijeće, ali ja mislim da će se to dogoditi, da je to sada već svima jasno, da su postali faktor koji se više ne može izbjeći.
To je preveliki broj ljudi koji se tu udružio, koji simpatizira i podržava to i to se više ne da anulirati.
I sva sreća da je tako jer jedna takva forma je očito bila, nije se ona desila slučajno, očito je u čitavoj našoj gospodarskoj pa i eliti i u poduzetničkoj tom ekosustavu očito je takva jedna forma trebala kad se ona rodila.
Da, ministre ovako sa strane čini da na neki način UGP preuzima ili zauzima prostor odnosno što je trebao raditi HGK-a da, HGK to ne može raditi jer on je sasvim drugačija institucija, znamo čemu su se bavili u prošlosti, između ostalog lov na velike divljači u Africi i slično, ali tako da oni imaju tešku borbu interno da se na brzaka mislim na HGK da se reformiraju, da nešto poduzmu, ako ne onda će otići u Europotarnicu povijesti, to je tako, to se ne da promijeniti.
Dobro, ovoga i za kraj, stiže nam nova godina, što očekujete u dvije tisuće dvadeset jedan pa očekujemo puno turističke sezoneonu.
Jer ima šta važnije u Hrvatskoj od toga, ne.
Od toga, tu sve počinje i tu sve završava.
Ako Hrvatska ne odradi turističku sezonu onda će biti opet loša godina jer onda to vuče i gospodarstvo, slabiji proračun i sve ostalo.
A ja mislim da tu ponovo Hrvatska može puno napraviti sama, ona je fantastično pozicionirana, mi smo blizu našim emitativnim tržištima, tu su ogromna tržišta Sjeverne Italije, Južne Njemačke, Austrije.
Ono što ja mislim da bi trebalo, da administracija treba jako puno raditi na komunikaciji, znači treba se ljude da tako kažem razbiti taj bauk cijepljenja.
Ne, cjepivo je tu i Hrvati bi trebali shvatiti, građani erha bi trebali shvatiti da ukoliko mi danas možemo reći Europi, gledajte kod nas će se cijepiti devedeset posto ljudi onda će to njemačkoj reći čekaj pa idem tamo tamo su ljudi procijepili tamo nema opasnosti nego da idem u neku zemlju ljudi su uzeli lijek tako je ljudi su se procijepili na ovaj ili onaj način su stvorili tu prokuženost stanovništva i od domaćeg stanovništva mi neće prijetiti opasnost ja sam se eventualno cijepio samo u njemačkoj sve ok i idem uživati u tom jadranu bez kojeg ne mogu bez obzira da sam iz hanovera ili Berlina.
I to je ključna stvar koju mi moramo gurati, mi to možemo.
Izgleda da je to barem na toj komunikacijskoj razini izuzetno važno i ukoliko ta pandemija stane na vrijeme, a nama je dovoljno da ona stane do kasnog proljeća jer mi smo bliska destinacija, kod nas se čovjek može odlučiti doći zadnji čas.
I ono što je isto važno za hrvatski turizam, ako mi ne daj Bože nešto nije dobro, sjednem u auto, ja sam za četiri pet sati ponovo doma u okrilju svojeg sjajnog njemačkog ili kojeg već zdravstva.
A ako sam odletio neku daljnju destinaciju onda je tu puno više trikova.
Doista kako ja volim ono kad mi stranci pitaju ako im mogu najkraće dočarat Hrvatsku onda im pokušavamo objasniti da dožive Hrvatsku kao jedan grad, ovo što mi zovemo gradovi to su ono kvartovi, imamo kvart Dubrovnik, Split, Rijeku itede a između su krasni parkovi, a sve je ono mislim brže dođete evo iz ovog našeg studija u Opatiju na Rivu nego s jednog kraja Londona na drugi.
Dobro, Slobodane, puno hvala kad ste nam bili gost.
Hvala vam.
Da smo nekako, čini mi se, svi lijepo pospomjenjali.
Želim vam sve najbolje u novoj godini.
Imate vi možda kakvo pitanje za nas?
Pa ništa posebno, evo drago mi je da radite, da imitirate.
Nadam se da vam baza slušatelja raste.
Raste, borimo se danas.
I da će to ići dalje.
Želim vam puno uspeha u novoj godini, sretan vam Božić vama i slušateljima i samo naprijed.
Što reći više nego hvala, slušajte i dalje Radio 808.