*Pyrofie*
Dobar dan, ekipo i dobro došli u Novi Čušpađ.
Današnji gost je gospodin Mario Joković, psiholog,
Karloćan, zaposlenim u obiteljskom centru.
Mario, dobro dan, dobro nam došao.
Dobar dan, hvala, poziv.
Par razloga zbog koji sam te ja osobno zvao,
jer smatam da ovih tema o kojima ćemo danas pričati ima
u javnosti dosta, ali opa na neki način pre malo.
Znači, nekako mentalno stanje ljudi u današnje, ajmo neć digitalno doba,
u današnje doba kad umjetna inteligencija lagano preuzima dobar dio naših života,
pa recimo i mene osobno kad smo pripremali razgovor i zanimalo
nekako mentalno stanje ljudi nakon lockdowna.
Dakle, sve ove nekakve nove, novi događaj, manje više ovi crni,
koji se oko nas, koji nas okružuju, pa nam ti možeš to iz prve ruke
puno bolje reći.
Eto, reći nešto o sebi, trenutno si u obiteljskom centru, Karlovac,
ali si radi u uopćoj bolnici, Karlovac, je li tako?
Pa evo, svugdje, svugdje pomalo. Znači, evo ne znam od čega početi zapravo.
Tu sam iz Karlca, zvršio sam ovdje u osnovnu i srednju,
fakt su u Rijeci, a radio sam u tri osnovne škole, u jednoj i srednjoj,
što kao stručni suradnik, što kao profesor, radio sam u obiteljskom centru
kao stručni radnik, u općoj bolnici Karlovac na odjelo za psihijatriju
i sada vodim u obiteljski centar područnu službu Karlovačku.
I to je sad ono jedan posao gdje, naravno uz ovo samo vođenje,
administraciju, planiranje, organiziranje i sve skupa,
radim i ovaj svoj glavni dio posla, to je individualni ili grupni tretman,
ono savjetodavno terapijski rad gdje kroz razgovor ili neke druge tehnike
s ljudima pokušavam, ono pomoćem da riješim neke probleme.
-đe se malo našaliti slično svećeničkom pozivu.
-Tako i jedan prijatelj kaže ovaj da smo mi svećenici 21. stoljeća,
iako, evo osobno, koliko god se s jedne strane slažem,
s druge strane svak čast svećenici cijenim posebno posao.
-Mario, nekad je bio ono za psihologu ili psihoterapeuta,
da ne kažem psihiatru, ono balk.
-Ili ste promijenilo što je po tom pitanju danas recimo?
-Apsolutno.
-Potpuno je drugačije, hrpa ljudi.
Evo recimo, mi zapravo na poslu imamo mogućnost da odrađujemo,
kak da kažem, ljude koji su upučeni na neki drugi način preko papira.
Znači bilo je od suda, od zavoda za socijalni rad,
ali zapravo 90%, sigurno, s ljudima radimo dobrovoljno.
Znači one koje se sam javi i zapravo potpuno je drugačija situacija
nego što je bila prije dosta vojna pa čak kad sam, ne znam, studirao.
Ljudi se puno više sami javljuju.
Jedna stvar koja je dosta zanimljiva je da, ono kak su prije,
prije, ne znam, desetog godina, svi ono išli googlat simptome i to,
pa sami sebi diagnosticirali rak i slično,
iako im zapravo nije bilo ništa.
Ali je to zapravo dosta zanimljivo i su išli istraživati što im je.
Slična stvar se događa danas sa psihičkim poremećajima,
gdje ljudi sami idu googlat i ono nalaze nekakve simptome
i same sebe diagnosticiraju ili svoje bližnje.
I sad, kažem opet, u pravilu su to potpuno pogrešne diagnoze
koje nemaju veze s vezom, ali je pohvalno što ljude to zanima,
što se odlučuju sami istraživati, čitat, donosit nekakve zaključke.
Tako da, krenemo u ovaj sam proces savitodalno-terapijski,
drugšije, jer upoznati su s terminologijom,
kuže neke stvari puno prije i ne moramo trošiti toliko puno vremena
na onaj dio što se zove psihoedukacija.
Znači, kada nam netko dođe s određenim simptomima,
mi mu nastojimo te simptome objasniti na način da mu objasnimo
pozadinu tih nekih psiholoških mehanizama i što se događa u tijelu,
kako se događa u mislima i kako to sve skupo se održava na ponašanje pojedinca.
Pripustavljam da su najčešće nekakve depresije i aneksioznosti.
Tako da, danas je aneksioznost ono.
Da ne ide na šizofrenija i paranoja, mislim.
To još nisam čuo da sami sebi diagnosticiraju.
Dobro, depres je relativno lako.
Da, da. A mislim, gledajte, nije čak...
Puno je to kompleksnije nego što se čini.
Jer imate pet od devet simptoma prema toj službenoj klasifikaciji,
treba biti zadovoljeno, to znaju neke biti nijanse,
a sama diagnostika vam je zapravo nešto što se bazira na toj psihologijskoj procjeni.
Znači, dobivaju se testovi.
I onda vi sad morate to rješavati nekada i satima
i onda tu sad pada koncentracija.
Pa to morate razlomiti nekad na više puta.
Ako je pacijent hospitaliziran, nećete ga u pravilu komadu testirati,
nego ono, uzeti će si on vremena, bude to negdje tijekom dana napravio.
Ovako, ovi koji dolaze na pregled, ipak to moraju u komadu odraditi.
Kažem, to su vrlo, vrlo detaljne pretrage kojima se onda utvrđuje što je u osobi.
Sad nije jedan test, nego uvijek ide niz nekakvih testova.
Jer ako vam jedan pokaže, ne znam, da su određene te skale poviše,
da ne ulazim u detalje, da nas usmirava možda prema nekakvom poremećaju,
traže se onda drugi da možda to potvrde ili pak da demantiraju.
Jer ako imate onda nekakav mišung ili ajde, čušpajs,
teško je tu vidjeti o čemu se zapravo radi.
To su potrebne su, ono, ipak i neke godine iskustva, edukacije,
specializirane za primjenu tih instrumenta.
komplicirano je to dosta i ako se neke stvari čine ono kao, ma sigurno je to.
Da, i dosta puta već dođu uvjerojatno, a pacijenti sa svim nalazimo da je sve fizički u redu.
Tako. U tome zapravo je, ako možemo sad spomenuti, taj bolnički sustav.
Znači, evo dok sam radio tamo, zapravo jako,
neću sad govoriti tu po stocima,
reći ću jako puno pacijenata koje je došlo na pregled,
vam zapravo dolaze od strane, ne znam, nekakvih specialista,
ne znam sada, određenih grana u zdravstvu,
što znači da obavili su tamo nekakve preglede,
ti pregledi su utvrdili da je s njima sve u redu,
što onda preostaje samo psihički uzrok.
I onda je to ona psihosomatika, znači nekakvi psihički problemi,
ajmo to tako reći, se manifestiraju na tjelesni način.
Znači, ako sam ja stalno izložen stresu,
onda u jednom trenutku, ne znam, možda nekome počne malo otpadati kosa,
pa se jave nekakvi plikovina koži, pa ovo, pa ovo.
Da, obično da. Mislimo da je nešto drugo, neću reći puno gore,
ali puno puta čovjek odahne kada je li ja, malo su mi živci popustili.
Da, Mario, kak smo i rekli na početku i pripremili ono kad smo prevenili razgovor,
živimo to digitalna doba, interneta, mobitela, aplikacija,
svih mogućih, nemam pojma više, pomagača, virtualnih.
To je, s jedne strane, dobro.
Recimo, ja mislim da je, recimo, i to je jedan od razloga što ljudi,
ajde, sad češće nazovu ili psihologi ili psihoterapeuti,
jer već pročitaju, pogledaju tamo neki slučaj pa kaže,
ja nisam sam ili da mi ja.
Ali koliko je sve to, ovo što se nabroja, doprinjelo da dođe do porasta, recimo, tih?
Ovo se pravilo nazovati psihčkih bolesti ili poremeća ili...
Pa, opet, vrlo komplicirana tema. Znači, ovak, baš sam se jedno čimao jedno predavanje o digitalnoj demenciji.
Znači, to se može, to je jedan pojam koji nije formalan i nije medicinski,
nego je skovao jedan neuroznanstvenik i psihijatr, Manfred Spitzer, koji je napisao istu imenu knjigu.
I sad, njegova teza, koju je nastio argumentirati u knjizi, je da pretjerano oslanjenje na tehnologiju
nam zapravo dovodi do pada kognitivnih funkcija, kao demencija, otu taj izraz.
Naravno, tu se ne radi o onoj baš kliničkoj demenciji, jer mislim, evo, recimo,
zapravo, demencija kao pojam više danas ne postoji.
To mi, prema nekoj staroj klasifikaciji, danas se to zove neurokognitivni, odnosno veliki neurokognitivni poremećaj.
On ima tu nekakve simptome koji se, znači, padaju izvršne funkcije, pamćenje, učenje,
snalaženje u prostoru i tako dalje, i vremenu i tako dalje.
I sad to se utvrđuje i kroz tu neuropsihologijsku prociju, ali opet kažem da ne idemo u detalje.
Digitalna demencija je nešto malo drugačija.
Kao, kuži se zbog naziva, ali ona vam je otprilike, ajmo to reći ovako,
imate mehanizam koji je najsličniji mišićima.
Ako vi se ne krećete, ako vi ne koristite mišiće, što će se dogoditi?
On će je trofirati. Tako je. I sad, ako istu logiku primjenimo na mozak,
znači, ako ga mi ne koristimo, on će slabiti.
A kako mi to koristimo mozak? Evo, ja obično uzimam ovaj anegdotalni primjer,
gdje uzmimo da putujemo u neki grad, kak ćemo putovat? Pratit ćemo GPS.
Google Maps, gledam ja lijepo sliku, plava linija, auto nacrtanje u vijestrelica.
Čuri da se glasa. Tako je, tako je i vodi nas.
I umjesto da ja gledam cestu, da ja gledam zgrade, da ja gledam nekakav okoliš,
ja ću se koncentruirati na tu sliku. I da idem istim tim putem na trg,
bez mobitela, znači da se isprazni baterija, da nema signala i slično,
neće to tako lako ići. Moću ja gledati putu kad za ono,
ali cijelo vrijeme ću biti nesiguran jer nisam pratio kamo sam išao.
Sad, tu ima par prastarih istraživanja koja vam kažu da govore o pitanju hipokampusa.
Znači, to je jedan dio mozga koji je odgovoran za pamćenje.
I sad, postoje neka zanimanja koja vam potiču rad pamćenja, jel?
I, na primjer, taksisti u velikim gradovima prije Google Maps, konubari,
na kraju krajeva učitelji, profesori i tako dalje, bi trebali imati malo veći hipokampus.
Znači, ja konkretno kažem, prastaro istraživanje,
usprodživali su mozak prosječne osobe i mozak taksista tipa u Njorku ili Londonu.
Znači, tipa 10 milijonski više grad, pun hrpetine ulica, pun gužvi
i onda u svakom trenutku morate znati kad je gužva, gdje je gužva, gdje je prečet,
kako se kretet, kako je ovisno o vremenskim uvjetima.
Stalno morate to razmišljati, morate to nekako analizirati u glavi.
I sad, istraživanje je pokazalo da ti taksisti, odnosno prosječnu osobu imaju veći hipokampus.
Znači, izrazito korištenje mozga na određeni način vam ga zapravo pojačava.
Isto kao ako vidite, ono, dizat utegljena rašče mišići s vremena.
I sad, malo dugačak uvod, ali čisto zbog poante.
To vam se danas jako lijepo vidi u školstvu.
Znači, imam nekakvu zadaću, moram napisati nekakav seminar i idem ja lijepo staviti to u chat GPT,
tražiti da mi napiši ovo, da mi napiši ono.
Imam gotovo zadaću.
Znači, ja nisam tu aktivno učio, ja nisam istraživao, ja nisam...
Znači, dok bi ja to pisao, znači, htio, ne htio, ja bi nešto upamtio.
Možda ne bih u ga rade.
Tako je. To je inače poanta pisanja.
Mislim, ne piše se sam tak bez veze.
Imali ste prije, ono, kad bi ljudi kao nisu mogli, ono, kopirat knjige, printat i sl.
Nego se morali prepisivati.
I u trenutku dok vi prepisujete tolike knjige, vi naučite nešto iz njih.
Vi čitate to, vi provjeravate jeste li dobro napisali.
Je li bio nekakav zatipak, hrvatska riječ za tipfeller.
I onda, kažem, jednostavno radi vam mozak cijelo vrijeme.
A ovdje i vi imate pasivno učenje, koje ja čak ne bi ne nazvu učenje.
Nego, ono, imate gotov produkt gdje nekoga tražite...
Moderni šalabakter.
Tako je. To je za mene moderni šalabakter.
Upravo to.
I kako vam onda mozak ne bi počeo malo propaditi.
Druga stvar koja se, evo, ekstremno puno vidi kod maloljetnika su problemi sa spavanjem.
Znači, ako ste vi izloženi plavom svjetlu ekranom prije spavanja,
a mislim, inači, tijekom dana, pogotovo prije spavanja,
on vam remeti lučenje hormona melatonina.
On je odgovoran za regulaciju cirka diurnog ritma.
To je, uglavnom, vezano za spavanje. Isto kažem, nećemo u detalje.
I sad, samim tim imate problema sa zaspivanjem.
Imate problema sa samim spavanjem, a možda i s buđenjem.
Jer, kako ćete vi nadoknaditi san?
Odgovor je: nikako.
Ne postoji način za nadoknadživanje sna.
Ako vi spavate kraće, ako vi spavate loše, što bi se reklo,
znači buđenja isprekidano, bla bla bla,
vi taj san ne možete nadoknaditi.
Ako vi spavate popoljne, ne znam, dva sata, to nije to.
Ne možete to nadomjestiti.
I onda tu, obično, govorim dva sportska primjera ljudima.
Jedan vam je, a ovaj Arlene Holland, što je igrao u Manchester City,
što je, mislim, prošle ili pretprošle sezone bio drugi igrač svijeta.
ono, on je popularizirao sad priču, kao četiri sata prije spavanja ne koristimo obitelj, ne izlaže se plan svijetlo.
Upravo zbog razloga koje sam naveo, i spava s onim povezom.
Zašto?
Zato što čovjek je danas izložen nevjerojatnim fizičkim naporima i on mora biti u tob formi cijelo vrijeme.
I upravo zato pazi na san.
Druga situacija vam je Habib Nurmagomedov, najbolji MMA borac prea meni ikad.
Znači, on, ako gledate snimku njegovih treninga, čovjek odradi trening, kardio, sparing, nebitno.
Usred vrane samo se baci na strunjaču, na jastuk i spava.
Zašto spava?
Zašto je to najbolji način regeneracije, rekuperacije tijela i mišića.
Tako da spavanje je izuzetno važno.
I možemo spomenuti možda još evo jedan primjer, a to je koncentracija.
Ako vi gledate, čitate nešto na portalima, možda je to izraženije, čak vizualno izraženije na laptopu.
Znači, ima da otvorite neki portal koji čitate svaki dan.
Čak i ako imate ad blocker, sa strane vam blješti, ono, hrpetina reklama, drugih nekakvih oglasa.
Vi htjeli, ne htjeli.
Vi je od nas tričak koji to radi, znaš.
Izvolite.
I ako pogledate, odnosno, čitate vi članak, vama će, makar nesvjesno, ćete obratiti pažnju na sve ove druge stvari.
Postoji nešto zove periferni vid.
E, i na mobitelima je tu malo drugačije.
Znači, isto tako, vi možete nešto čitati, ali cijelo vrijeme dolazi obavijest.
Danas su te obavijesti često toliko nepotrebne.
Da sad ne idemo u cijelo konstrukciju društvenih mreža gdje vam potpuno nebitne obavijesti dolaze, sam da bi vas navuklo da ih provjeravate.
Uglavnom, kvari vam se pažnje. S jedne strane vam se smanjuje njen kapacitet i smanjuje se mogućnost dugotrajne koncentracije na jedan zadatak ili jedan predmet.
Ja teško mogu, mislim ja, imaginarni ja, teško mogu gledat danas film od 90 minuta, a kamo li je dulji, tipa gospodara prstenova, a da ne pogledam na mobitel.
Moram da u svakom trenutku nešto vidjeti što znači nisam koncentriran na ovo.
Kakav je to razgor, kako ja mogu s nekim popit kavu ako mi nije mobitel na stolu ako ga ne pogledavam.
I sad, to možemo mi opravdavati nekakvim ono multitaskingom ovo ono, ali multitasking vam je jedna jako lijepa riječ za površnost.
Znači, radite od svega pomalo, ali ništa ne radite zapravo onoliko, dobro koliko bi trebalo.
Ja recimo znam za mobitel reći da je na neki način, evo, lakšo nam je život, ali ja mislim da je puno više ovaj nam je otežo i će nam otežat.
Znam reći da je mobitel sličan onim glinjenim pločicama pri izmama papira.
One su bile pločice, ne glinjene, nego one krede u školu što su, nisam li ja, to znam, naše bake i dede su.
Pa napišeš to ne da ubrišeš, slično je s mobitelom, ok, ostane negdje u klaudu poruka, ali nema više.
I drugo sam htio reći onaj zaključaj gdje se malo vratimo, ok, možda možeš pogledati i pročitati recenziju neke rektire ili knjige na internetu.
Ali ja čujek reći savjet, a idu knjižnicu po knjigu ili kupi pa i pročitaju.
Mislim, sam si rekao, sposobnost koncentracije pada rapidno.
Da ne verim da su neki zabravili, možda i pisac, nisu zabravili pisac, ali su na najboljem puštu.
Pa, zapravo i pisanje su.
I pisanje su oštećeno.
Da, samo ovaj radi, jel?
To mogu reći, znači, direktno iz perspektive bivšeg prosvjetnog djelotnika koji je radio i na upisima djeca u prvi razred osnovne škole.
Znači, dođu vam danas djeca, mislim, ne danas, to je zadnjih već nekoliko godina i malo više od toga, dođu i nemaju baš ove grafomotoričke veštine.
Ne znaju kako se drži oluka, ne znaju baš ni pisat, mislim, uče pisat u školi, ali ipak morate imat neke predvještine.
Nešto mora biti.
I onda fina motorika je to u pitanju, znači, kako ćete vi hvatat neke male stvari ili kako ćete hvatat stvari uopćenito.
Bacimo lop tu ošiju moću hvatiti.
Pa, malo, to sve skupa šteka i, kažem, razlog je zapravo jako očit.
Sve se to svodi na taj, na prvu polovicu 2010-ih i svi znamo što se tad pojavilo. Pameti mobitela.
Tako je, da. I scrollanje nam je i taj što nam je umjesto olovke i gumice, možemo tako reći.
Što kaže ovaj jedan pjevač, dajmo djeci, tablete za smirenje.
Da, da, da, dobra ova.
Nije moja, ali...
Nije, da, dobra ova usporedba.
Mario, a kako se bori proti toga?
Mislim, problemi su vidljivi su više i više, jel?
Pa evo, se može uopće u takvom jurišu, u takvom navali te digitalije uopće boriti.
Šta može jedan roditel sad?
Ovako, ajmo, za početak bih rekao da je to specifičnost tehnologije kao tehnologije.
Znači, ako vi osmislite neki novi izum, taj izum prolazi nekakve provjere.
Ima tu hrpetina testiranja, bla, bla, bla.
I sad, vi ne možete, znači ne postoji način longitudinalnog istraživanja
kako biste znali kakav će biti utjecaj toga, kažem, dugoročno.
Da. Čak i da radite nešto u tim strogo kontroliranim uvjetima,
to vam se ne može znati dok ne prođe neko vrijeme dok je taj proizvod na tržištu.
Kada je taj proizvod na tržištu?
Nekoliko godina, onda se tek mogu vidjeti te posljedice i onda možda bude prekasno.
Ja bih rekao da ovdje nije prekasno, nego ono prvi korak je da uopće pričamo o tome i da netko se bavi, ne znam, znanstvenim radom da potvrdi ove teze o kojima sada pričamo.
I da bi onda svi skupo mogli raditi na nečemu što recimo taj špicar predlaže, to je digitalna detoksikacija.
Mislim, evo, meni je jedan jako simpatičan izraz.
Čita sam ja te knjige, ali morat ću još jednu, dva, tri puta. Nama lajci ima na legnu odmah.
Pa, pitanje je li čitiš s mobitelom pored?
Ne, da, da, da, klasika, da.
A uglavnom ono šta tu on predlaže, da radimo sve ove stvari koje inače radimo, ali bez mobitela.
Da se ograniči to vrijeme. I sad, naravno da mi tu, s jedne strane, otkrivamo toplu vodu.
Mislim, svima je to jasno, ali ipak u jednom trenutku bi trebali malo prerezat, uzet svoj dio odgovornosti.
Okej, neće selo, neće grad, ali budem ja u svojoj kući, se riješi od toga.
Je li ja moram sa svojom mobitelji ručat dok nam je mobitel za stolom?
Ne moram. Je li moram ja ići u šetnju s mobitelom u džepu?
Je li moram ja, ono, pit kavu s nekim i da su nam mobitelji na stolu?
E, neko mi neće dobiti pol sata. I?
Ljudi obično imaju ovu izliku. Idem se šetat, me ući u mobitelj da mi se nešto ne desi.
Ili da se nekom doma nešto ne desi da me može dobiti.
To ja i razumijem. On je ono, potpuno preuzio na život. To se slavio i moj.
I sad bok podcasta se stalno je u tju pa da i šera je ovdje pa, ono da ne kažem stari konj.
Čovjek od pred 3 godine. A Mario, kako riješi to?
Evo, ja osobno s tim se borim, užasno volim čitati knjige.
Ali isto sam počeo problema s koncentracijom. To je kriv mobitelj.
Čitam čak i knjigu Nikola Skar, Plito se zove, što internet čini našem mozgu.
Jer on je, misli da je bio istraživački novinak.
Od jedan pt je nestalo ono da se moram zauči u neku arhiju, u neku knjižnicu.
50 knjiga pa poručavam. To je meni sve to dostupno.
Onda se uhvati u tome da uopće više ne čita, a počeo je pisat knjige.
A zbog toga. Kako se s tim ovaj Mario izboriti?
Ok, ja sebe još uvijek presilim pa četati knjigu.
Ali sad ti, ono, dečke čicunice od 12, 10, 11 godina.
Kako, kako mislim, kako jedan roditelj, a mislim i roditelj je slabo čito, ali da ne vređem niko, ali kako se nosi s tim?
Pa gledajte, mnogi ljudi danas imaju jednu govornu manu. Ne znaju reći ne.
Da. I sad...
Dobar si.
Teško je reći ljudima, općenito, ne na nešto.
Teško je reći prijatelju, ej, ne slažem se s tim što pričaš, ne slažem se s tim što radiš.
A pogotovo zna biti teško roditeljima djeci nešto uskračivati.
Jer mi uvijek taj odgoj gledamo kao, ej, nama je bilo nekako.
I idem sad tebi dat sve što poželiš ili nešto što ja nisam imao.
I kada iz te dobre namjere postupamo svaki dan, zna se potkrsti neka pogreška.
Teško nam je danas mnogima, jednostavno nekako, ajmo reći, uznemiri dijete.
I gledamo to kao na neku negativnu stvar, ali u stvari je to dio odgoja.
jer vi kao roditelji niste tu samo da ispunjavate ne znam sve želje djeteta.
Mi smo tu jako sretni ako djete nešto, ako djete sretno, ako djete nešto napravi, ako ga nešto veseli, ako ga nešto zabavlja.
Ali postoji tu ona odgovornost s druge strane. Moram ja postaviti neke granice, ja moram postaviti neku strukturu.
To ljudi danas zaboravljaju.
Možem ga usmjeriti koliko toliko mogu uživati, pa misli, to je moje djete.
Tako je.
Svi ljudi funkcioniraju bolje, mislim svi kažem u prosjeku, ako imaju strukturu.
Spomenuli smo na početku depresiju.
Jedna od stvari koja itekako pomaže prilječenju depresije je postavljanje strukture.
Ako vi imate neku rutinu, ako vi imate neke obaveze, stvari su puno lakše.
Znate ono, ljudi se znaju često pogubiti kad odu u penziju.
Zašto?
Više od slobodnog vremena.
A prije je bila rutina, barem od, ne znam, 7 do 3, 8, 4, 5 radim.
Kasnije imam možda neke druge obaveze i onda mi ostane to nešto malo den gubljenja,
koje mogu potrošiti onako kako se meni sviđa.
A kad je svaki dan pušten na biranje, onda se to znamo pogubiti.
To je sad onaj problem izobilja.
Znači ako imam previše opcija, ja neću moći prelomiti
i odabrati nešto ili što želim ili nešto što bi jednostavno trebao odabrati.
To je na jednoj široj, pa ono makro političkoj razini,
problem gdje mi danas živimo kao civilizacija.
Cijeli svijet u nikad boljim uvjetima, u nikad većem izobilju,
a mentalno stanje pa po brojevima izgleda skoro pa nikad gore.
Da. Ja sad time ne želim reći da nam treba ono treći svjetski rat i te neke stvari da nas malo trgne,
ali neki reset.
Benigni reset neki.
Ali to je pitanje pojedinca.
Možemo mi tu stalno se vaditi.
Treba nam, ne znam, snažni vođa, treba nam država odrediti kako da živimo, što da radimo.
Ali to su te mikro odluke koje donosimo svaki dan i ako ja ne mogu jedan dan na večer, dva sata prije spavanja, ne znam, odložiti,
taj mobitelj ako mi stvara tolike probleme i otići spavat, tak reći, čiste glave, onda imamo drugih problema.
Sve se to svodi na neku slobodnu volju i na osobnu odgovornost.
Mada ću se malo vratiti na naše penziče, nekad su stvarno imali višak, ujedno rečeno dosta vremena,
ali danas se ovako pogledaš malo, dosta njih ode, ono, pa oni nari, pa odu na te, izlete i to je sutak.
Tu je, ajde, situacija malo bolja.
Mislim ja za penziče zabrinut, mislim, evo, to su iskusni ljudi, ali ova mladiš, da.
Ali s druge strane, evo, to mi su uvijek sviđalo kao misl, ove, kaže...
Ovo, tvoj tata, med, pčele.
Ma ja isto s njim, da ne, skupaj radimo.
Čovjek je isto otišu u Mirovinu i mogo je, ono, klasika, kafić, kvadionica, ne, on je otišao od redkih.
On je otišao, ali prava, to je se prava plotaca, mislim.
I sad, kaže, kreši mir mišak, ako se ne uvaram, ovo je da je dosada najbolji, najbolji način za, ajmo reći, stvaranje ideja.
Jer ako vam je dosadno, morat ćete pronaći nekakav način da se zabavite.
Morat ćete nešto smisliti.
I sad, ako je meni dosadno i ako ja imam taj mobitel, on će mene, evo, ja mogu sad dosadno reći.
Za mene ono dosada ne postoji.
Ja uvijek, ne znam, imam opaljen nekakav podcast, nešto slušam, ali trudim se da to budu stvarno nekakvi konstruktivni sadržaj.
Ne znam, neki preferiraju audio knjige recimo, ono kao tipa šećem, imam taj neki period gdje me to opušta, ali kažem, učim nešto iz toga, mozak se napreže.
Nije sada da, mislim, kažem, čak ne gledam podcaste, podcaste, je zamišljen kao nešto što ćemo slušati.
I na taj način, ono, trudim se nekako biti mentalno svjež, ajmo to tako reći.
A za ove neke druge stvari, ajde, mnogi znaju zaglaviti na instagramima, tiktokovima i sličnom, satima, satima.
Ono, ako imate tu neku mjeru, sve okej, vi si možete isto tako ograničiti na mobitelu, postoji ti alati.
Ali ono, više volimo da drugi obavljaju stvari za nas, što je opet problem ovog nekakvog izobilja i tog ugodnog života.
Mi smo krojači svoje sudbine i mi bi trebali donosit te odluke i brinuti o sebi, a ne neko drugi.
Da. Ja uvijek to djerujem nekakve dva razdoblja, prije lockdowna i poslje lockdowna.
Sve ove stvari su se događali prije lockdowna, jel?
Lockdown je to imao mošće malo i pojačao, jel?
Ljudi su bili godinu dvije manje više onako. Ograničila im se sloboda kretanja, bili smo po kućama.
Pa kažem, ajde okej, online kupovanja, ajde nije to ni lošo, čak sjednem pa vidim 15.000 vrsti cipela.
Nekako mi čak i lakše nego ovaj malo po dučanu ići.
Ali se tu pojavio i jedan problemo kojima smo pričali, sam si rekao da bih htio istaknuti, to kockanje online.
Odnosno, ovisnost kockanja, jer za mene među prve tri, alkohol, droga i kockanje.
Sad tvoja prva nije bitna toliko zlo.
Ovisnost, tu su došle da te kladionice već davno, kockarnice odavno, poker, kasino, šta je ono bilo.
Ali su došle one video igrice, o čime smo pričali.
Ti počneš igrat, pa ona, ko ćeš na level više, moraš malo platit, pa ovo.
I tu dolazimo do problema, o koje si ti rekao da gaš štije malo više popričati i istaknuti.
Pa prvo, ja, sorry, ali moram reći, dijelim vrijeme prije i poslije Krista.
Ali kada govorimo o...
Ma znaš na šta sam reći?
Ma znam, naravno da znam, ali kažem, moram reći, ja ću od mene.
Apsolutno, apsolutno.
Što se tiče video igara, one su danas postale jedna sasvim drugačija komercijalna pošast.
Evo sad, kao za prvu temu, kažem, imamo sva neki dan predavanja.
Sinoć za ovo kockanje u videoigrama sam imao prekićer.
Tako da, evo, svježe teme.
O čemu se sad radi?
Ajmo sad za početak, za uvode spomenuti.
To je jedna rastuča industrija koja se bazira na nevjerojatne količine novce.
Videoigre su nekad bile jako jeftine, bile su totalno...
Mislim, nije baš zadnja rupa nasvirali, ali u nekakvom širem kontekstu gospodarstva jesu.
Danas je to postalo sasvim drugačije.
Ajde, Hrvatska nije baš neka posebno poznata i utjecajna
kao nekakva velika zemlja u gaming industriji.
Postoje, naravno, svijetli primjeri.
Svaka čast ljudima što rade i sjajne igre i tako dalje.
Ali ako gledamo baš ono globalno, tu su jel neke veće zemlje u pitanju.
Kažem, videoigre danas, nove, dođu 60 ili obično 70 evra.
I sad, možemo mi tu raspravati jel to vrijedi što ja sve dobijem za to,
ali hoću reći, to je puno više novca nek što je bilo prije.
Budžeti za izradu nekakvih velikih videoigara danas mjere se u stotinama milijuna dolara.
Druga, najprodavanija videoigra svih rmena GTA 5 koji je ono više manje igrao svatko ko posjeduje nekakvu igraču konzolu je u 11.5 godina inkasirala 8.5 milijardi dolara.
To su strahovite, strahovite cifre.
I evo, ja taj broj volim usporediti sa hrvatskim državnim proračunom koji je malo, koji je prilake četiri puta veći od toga.
Znači da ovo iznosi, mislim da tipa nekih 27-28% našeg državnog proračuna.
Ok, je kroz dugi period, ali ono želim ilustrirati koji je to novac u pitanju.
I sad, ako vi gledate da ta igra dođe tih, ne znam, 60-70 dolara, pa imate popis, je to nebitno.
Ona vam se može monetizirati do te mjere da vas košta, ne znam, 10.000 dolara.
Sad, kako?
Tako da postoji li nešto što se zovu mikrotransakcije?
Znači da bi trebali obratiti pozornost.
Apsolutno.
Da si razumijemo odmah na početku, to je inozemstvo puno veći problem nego kod nas.
Dola doći će na žalosti kod nas.
Iz profesionalnog kuta više volim puhat na hladno.
Mikrotransakcije se odnose na nekakva minimalna plaćanja na internetu koja mogu biti ono od 10 centi, par centi do par eura.
Problem je kada se to zareda i, na primjer, imate taj, uzmemo GTA 5 što ja znam, ili možda bolje Fortnite.
Fortnite je isto igra koju svi igraju i ona je besplatna.
Znači vi imate, ne znam, PlayStation kompjuter što god i možete ga skinuti besplatno i igrati besplatno.
Ali gdje je onda tu novac? Novac je u mikrotransakcijama.
Znači, ako ja želim da meni lik izgleda drugačije, da ima neku drugu majicu, druge hlače, da ima drugu pušku, ja tu trebam platiti.
I euro po euro nakupi se.
Postoje video igre koje vam preko uloženog novca daju komparativnu prednost.
Znači, ja mogu kupiti jače oružje, drugi neko ne može kupiti i zbog toga će gubiti i bit će loši od mene.
Čisto zbog novca.
I, pardon, perfidno. Moj lik ima bolju majicu od loga i onda je klinicu krivo, ali mislim perfidno, reću ja. To je perfidno.
I to se zove ono pay to win mehanizam.
I sad, s druge strane, kad kažem komercijalna pošast, danas se video igre često izdaju nepotpune.
Znači, prije ste vi platili i video igru i ona bi bila to.
Ali onda, jedan dodatak, drugi dodatak, treći dodatak, namirno one prodaju u komadu.
Legitimno, ok, ali ovaj dio s kockanjem nije legitiman, a negdje nije ni legalan.
A o čemu se točno radi? Znači, imate taj princip koji se zove loot boxes.
To su kutije koje možemo zamisliti kao nekakav rulet ili zapravo najsličnije poker aparati.
Vi imate te kutije i svaka kutija nešto sadrži.
Vi želite dobiti onu koja ima najveću vrijednost, najbolju pušku, najbolje igrača, najbolje nešto.
Ali šansa da to dobijete je nula zarez ko zna koliko.
Ko zna koliko.
Tako je.
I sad, princip poker aparata je ubacite neki novac, povučete, čekajte da se odvrti i dođe vam rezultat koji je obično ništa.
Ovdje vi kliknete, to se odvrti, izbaci vam i za razliku od poker aparata, apsolutno svaki put nešto dobijete.
Može netko reći to su potpuno bezvredne stvari, u suštini jesu, ali kažem nije nula, nego makar da je vrijednost jedan od sto, ali dalje je vrijednost. Znači to je odmah ozbiljna razlika.
Druga stvar, imate uvijek u pravilu jednu tu vrtnju dnevno, besplatno, a ako želite još, morate uplatiti.
E sad, to je predatorski, takvu stvar davati djeci nije u redu.
Nije u redu moralno, nije u redu medicinski, nije u redu na hrpetinu način.
Što se time postiže?
S jedne strane, radite čisti ovaj mehanizam u ovisnosti, potičete ga.
S druge strane, normalizirate te stvari, te vrtnje, te to ulaganje, te dobitke.
Kao dio svakog menednica.
I onda netko koji je izložen tome, pa ne znam, čistom logikom, bit ćemo puno normalnije postojanje kasina i nečeg drugog.
I sad, pitanje je što se u toj cijelej priči radi i što se može napraviti.
U većini zemalja to niti je prepoznato kao problem, niti je regulirano.
U Hrvatskoj ni jedno ni drugo. Mislim, okej, ja kažem imamo vremena pa stignemo to napraviti.
U drugim zemljama, onak, ima više različitih načina suočavanja.
Ako gledamo ove malo, evo, ja bih se usudio reći totalitarnije režime tipa Kina, oni vam traže kompletnu registraciju pri gamingu.
Znači, trebate napisati ono ime, prezime, sve podatke, možda staviti identifikacijski dokument.
I onda vam oni čak prate račune i prate koliko plaćate preko tih mikrotransakcija, bilo čega.
I u trenutku, ako se radi o maloljetnoj osobi i da nešto kupuje, e onda oni automatski idu provjeriti što se tu događa, ili treba to spriječiti, ili treba to blokirati, ili treba pozvati roditelje na razgovor.
To je ono jedan sustav poprilične kontrole građanja i nadgledanja.
Kažem, ne bi ulazio u to je li to ispravno ili nije, sam govorim da je jedan od načina kontrole takvih oblika ponašanja.
Sama inače kontrolira stoj građan, ne bi ljudi vjerovali.
S druge strane imamo, ne znam, Europu, SAD, Australiju gdje su na snazi sljedeći mehanizmi.
Znači imate opciju da na kutiju videoigre se stavi oznaka da sadrži kockanje, onda automatski prema klasifikaciji ide na 18+.
da se izbaci taj dio kockanja, taj mehanizam iz igra, što znači da bi dobili modificiranu igru.
To se negdje radi, ali ono vam nije baš u interesu proizvođačima jer im daje dodatan posao.
I može se u potpunosti zabraniti igra, što opet ne mora nužno biti najbolje rješenje.
Dakle, komplicirana je to tema, komplicirano je uopće zakonsko definiranje pravnog okvira
i za to je potreban veliki broj strušnjaka da se usuglasi.
Možemo i uvijek reći, pa ajmo kopirati neki tuđi zakon.
Pa okej, možemo i to.
Ali, kažem, vrlo je kompleksno pitanje, zahtjeva puno dublju analizu od ove koju sam ja sad iznio
i treba se pristupiti tim slučajima dosta individualno.
Ima već, da se da kažem, pacijenata.
Evo, osobno ja ne.
Da, da, ali...
Mislim, ja na poslu ne bavim se baš tretmanom ovisnosti.
Da, da, da.
Ali, ono, dotičemo se ovih stvari.
Uvijek nam je to više osmjereno prema prekomjernom ili korištenju tehnologije ili prekomjernom oslanjenju na njoj.
Da, neki stvari šlava.
Digitalnom detoksikacijom.
Kažem kraće, treba znati prevezat i treba vam tu neku pomoć.
Ali, kažem, kao i za sve vezano za psiholoviju, potrebna je prije svega volja za promjenu.
Da.
Mario, umjetna intervencija sve više i više ulazi u naš život.
Tvoje predviđanje.
Ti ćeš imat više posla zbog toga ili...
Gospje klimač.
Evo, ja uvijek spomenem, ja sam se naježio kad sam gledao onaj zapokon od Dražana Petrovića kad je bila obljetnica kad je on ušetio.
U, halu.
Ali vidim da su se i ovih gosti malo spuki, mislim.
I sad sam onak malo, uf.
A to je isto pitanje, mislim, evo, možemo spomenuti, ono, oružje.
Sve je to super, svaki dan imamo sve smrtonosnije, kao sposobnije, razornije oružje.
Ja štriži što to pitam.
Ali s druge strane, pitanje je šta ćemo mi s tom tehnologijom raditi?
Hoćemo li nam to koristiti za obrano ili ćemo koristiti za napad?
Što s nuklearnom energijom?
Hoćemo li je koristiti za izgradnju nuklearnih elektrana,
jedan čišći svijet, ekonomičan i energetski učinkovit?
Ili ćemo koristiti za neke malo zlokobnije cilje?
Za misliti, a i psihoterapeuti. Nije ne moguće?
Pa nije ne moguće.
Postoje vam, recimo, isto i istraživanja koja se bave
diagnosticiranjem preko umjetne inteligencije.
I sad, česti argument, dobro, sad možemo mi pričati, ja ću reći,
jedno istraživanje, neko drugo će reći, neko drugo da me pobije,
ali uglavnom, evo čak su meni profesore na faksu govorili o tome,
da je vrlo slična učinkovitost, da ne kažemo jednaka,
između diagnostičara koji je živ i diagnostičara koji je virtualan.
E sad, pitanje u nijansama. Što ako taj virtualni asistent nešto zezni?
Jer tu je pitanje, mislim, gledajte, ja sad mogu unjeti te parametre,
ali ja ih trebam unjeti. Kako ćemo mi testirati,
kako će umjetna inteligencija procijeniti je li netko točno razumio pitanje?
Može on riješiti da ga očito ne razumije?
I onda je tu pitanje imali smisla taj postupak.
Jako je puno tu nijansi koje trenutno, rekao bih,
nisu baš za davanje tolike odgovornosti umjetnoj inteligenciji.
Da, ovo sam na mene su menio da se ljudi,
ova, ipak o brate, živo i osobi.
Ja sjednem preko puta tebe koji sad,
i ti ipak ti vidiš moje oči, vidiš da se zvonim,
vidiš šta radim sa rukicama, potičima.
Tako je, tako je.
Što AI? Valjda ne može vidi, ja ne znam da kužiš.
Tako da ipak...
Postoje alati da vidi, ali opet nije to tolika točnosti.
Nije Snowden ono bez veze rekao, da.
Da, ipak face to face je to, da ne kažem,
vidiš i lučanje i vidiš neke stvari koje mi ne vidimo,
koje AI valjda još ne vidi.
Mario, šta li zove sve češće incidente po školama
i to s tragičnim posjedicama?
Neko bi ovako lajk rekao na nekoj kavi:
"Ma, to ti iz Amerike sve došlo."
A možda i ne griješi, da, možda je.
Ali...
A sad ako govorimo o Hrvatskoj...
A, o Hrvatskoj što ćemo.
U Americi svaki mjesec, nažalost...
Pa je došlo do one faze, nemoj da ti oni prodaju pamet
kod njih svaki mjesec na sakr u školi.
Mislim, to je sad malo crni humor, ali...
Istina.
Ali i kod nas, jel...
A i u Regije, što je bilo nekostalno, ali...
Sad kod nas prije dva mjeseca u Zagrebu.
Imali smo taj stravičan slučaj.
I mislim da...
Mislim, prvo, jako je neodgovorno s moje strane to komentirat.
Znači ovak, mi iz medija imamo jednu sliku.
Mi nemamo tu nekakve činjenice.
Ne znamo točno o čemu se dogodi.
O čemu se radi.
I pitanje je li vi možete takve stvari spriječiti.
Mislim, mogu taj dio spominuti
s te neke profesionalne strane.
Mislim, gledajte, ljudi...
koji rade, evo recimo, taj slučaj je možda malo više vezan za zdravstvo.
I to je sad ono pitanje hospitalizacije ili puštanja nekog van.
Da.
Za neke stvari jednostavno ne možete znati.
Čak i da vi procijenite da je netko jako veliki rizik,
što s njima?
Oćete ga lišiti slobode doživotno?
Koliko dugo će to lišavanje slobode trajati?
Prema kojim kriterijima ćemo odlučiti
je li netko onda za puštanje u normalan život?
Jako, jako komplicirano pitanje.
Da.
je li se tu radi o ciljanom, dugo pripremanom napodu ili se radi o nekakvom trenutku?
Jako, jako teško je za reći.
Ne možemo zapravo ništa tu zaključiti na temelju novinskih napisa.
Ali ako spominjemo Ameriku, spomenuo bih tu zapravo samo jednu stvar.
Pitanje odgovornosti društva i medija.
Evo, ja bih rekao da je činjenica da kod većine slučajeva agresije u školi dolazi zbog toga što se ta djeca ne mogu nikako drugčije istaknuti.
da fali im pažnje.
Pažnju možemo isto s jedne strane definirati kao ljubav.
Evo, naprimjer, ako ja nekoga volim, bilo prijateljski, obiteljski, na koji god način, ja ću njemu davat vremena, ja ću mu davat svoju pažnju, ja ću mu davat svoju koncentraciju na jednu stvar.
I na taj način ću mu dati o znanje da mi je važan.
Ako netko nema zadovoljene te potrebe, on će na različite načine pokušati ih zadovoljiti.
Imam jedan primjer evo iz prakse gdje je jedan dječko koji je bio onak dosta problematičnog ponašanja, sva što je radio, svako malo su bili nekakvi ekscesi, je na upit zašto radi te stvari.
Rekao da pa kad sam bio miran i kad sam radio sve što je trebalo, nikog nije bilo briga za mene.
I onda na ovoj načini je došao do pažnje.
I sad, imate ona djecu koja je remete nastavu, koja imaju razne upadice, koja znaju biti agresivna prema drugoj djeci.
Obično se tu radi u muškom spolu.
Ako gledamo dječake pa i muškarce, mi više funkcioniramo po sustavu neke dominacije i hjerarhije.
Zna se ko je, uvijek ima neka hjerarhija, možemo od vojske do ovako običnih prijatelja.
Ima se ko je gdje, znači po sposobnostima, po izgledu, po ovom, po ovom, po svim običnim parametrima imamo nekakvu hjerarhiju.
I nekakva prirodna težnja je da se na toj hjerarhiji uspiljamo.
Ako ja nemam nekakve argumente, ne znam, u intelektualnom razporu, ako ja nemam smisao za humor, ako ja nemam nekakve slušateljske vještine, ako ja nemam nešto za ponuditi bilo kome, šta mi preostaje?
Agresija. Jer je ona najjednostavnija. I onda ću ja, čisto preko nekakvog zastrašivanja fizičke snage, uspest se na hjerarhiji, ipak biti iznad nekoga.
Jer što rade nasilnici, uvijek traže nekog slabijeg. Znači, ako gledamo hjerarhiju, ono, tipična ljestvica, znači, ovaj koji je, ne znam, treći je jači od ovog koji je peti.
I sad, ako taj mehanizam prebacimo na to stanje u SAD-u, nije samo to što sam sad rekao.
Ako imate tu pitanje slave, ostavštine i pitanje ovih manifesta.
Mislim, uvijek ekipa ima nešto za reći i oni su spremni na smrt ili na doživotni zatvor i uvijek ostavite neki manifest.
Zašto ostavljaju manifest? Zato što znaju da će to netko čitat i zna se što ovaj napravi veći zločin ili kakav god zločin u školi napravi,
svi mediji, ne u Americi, nego u cijelom svijetu će to prenijeti i svi će čuti za njega.
I to mi je, isto ako uzmemo paralelu sa tipa suicidima, a u tome se ne izvještava.
O nekakvim drugim kazanim dijelima se ne izvještava ciljano, e pa onda možemo postaviti pitanje zašto se ovom izvještava?
Koje posljedice to donosi u društvu?
Da.
Svako neka zaključi za sebe.
Bravo, muško-ženske razlike.
Htio si o tome?
Kako je pripremali?
Pa evo, postoje.
Postoje.
One postoje, možemo pričati da su biološke.
Postoje argument i sad imamo razlike, ne znamo, u sposobnostima, razlike u ponašanju, razlike u interesima, razlike u poslu, razlike u biologiji, u hormonima, u mozgu.
Postoje poljele poslova.
Znači, hrpa tih razlika zapravo datira ovu prapovijest.
Znači, prvi ljudi su imali vrlo jasnu podijelu, muškarci su radili lovački dio posla, žene su radile sakupljački.
Prikupljale bi plodove i onda su se tu neke stvari počele razvijati.
Ako ja idem u lov, ako ja, ne znamo, mijam neke životinje, ja moram znati kak se kretati po terenu.
Raste mi ova spacijalna orijentacija, u čemu su muškarci inače u prosjeku jači.
Raste nam neka fizička snaga, možda to lučenje testosterona, agresivnost, znamo se ponošati u tim stresnim situacijama.
Kod žena se tu puno više razvijaju nekakvi međuljudski odnosi, verbalna fluentnost, razvija se ono razlikovanje boja.
Jer ipak morate znati za plodove, neki od tova neki nije, pametite po tome.
Puno bolje znate gdje se što nalazi od predmeta koji su međusobni odnosi među njima.
Zato evo da ja branim svoj rod, mogu reći da mi je to opravdanje, ja zašto ne znam gdje što stoji doma.
Jer možda netko stavno mijenja raspored po armarima i laricama.
Razlike postoje u sposobnostima.
kod muškaraca je jači taj spacijalni faktor snalaženje u prostoru.
Ono, usporka s ovom incidentu s Google Mapsom, o kojemu sam pričao na početku.
Kod žena je puno jači verbalni faktor.
jednostavno imaju, ajmo reći da zvuče eloquentnim bratevom, bolje s riječima s većim brojem riječi.
Mogu puno lakše imena ove te emocije.
Intuiciju imaju puno bolju.
Ma intuicija je jedna druga tema.
Navodno je povezana sa fetusom.
Kad majka komunicira sa fetusom u sebi.
da zato žene bolje čitaju gola tijela i sve.
To sam čitao negdje.
Mislim, to se vidi i od malena.
Znači, ako gledamo muške i ženske bebe, šta se događa.
Muške idu uvijek prema nekim predmetima, igraju se s nečim.
Stalno istražuju, kopaju ovo.
Dok su curice sklonije biti u društvu, slušati nekoga, gledati nekoga, kako razgovara.
Neosno onak bit s ljudima.
I te stvari se očituju kasnije u poslovima.
Jer muškarci u prosjeku biraju zanimanja gdje rade s predmetima.
Ne znam, strojarstvo, nekakva prerađivačka industrija i tako dalje.
Žene biraju bit odgajateljice, učiteljice, medicinske sestre i slično.
Barem je su do sad.
I tu isto možemo reći da je to čista biologija.
Jer, ajde, Hrvatska je malo jedan drugačiji primjer kao i većina zemalje na svijetu.
Jer uvijek pusti ovaj financijski faktor.
Jer ja moram gladi svoju egzistenciju, moram se prema tome ravnati.
Ali ako gledamo Skandinaviju kao mjesto gdje više manje što god radite,
možete više nego normalno živiti.
Znači kada poništite utjecaj financija, onda je logična pretpostavka
da će ljudi se baviti onim što ih zanima.
I sad imate to egalitarno društvo s te strane.
I onda su isto tako ljudi pretpostavljali
jer onda će ljudi biti još egalitarnije i u poslovima.
ali dogodilo se upravo suprotno.
Kada se krenulo to istraživati, utvrdilo se da zapravo muškarci
biraju ta tradicionalna muška zanimanja, a žena je ženska.
I nima drugog objašnjenja nego da je bio loški.
Evo sad pri kraju.
Možda greši Mario, sad čito sam pojavilo se i neki trend među mladima
da jednostavno prestanu zalaziti na posao.
Nič se javi nič šta.
I sad sad to povezao, to je s onim.
Kad sam svi mi ovdje, evo i Tonac i ti vjerojatno i ja,
pisali hrpo štope neke mailova tražići posao,
pa nismo dobili ono hvala, ne zadovoljavate ni ništa.
Ja s tim to povezujem, da je sad to nekakav kontra
od te mlađe generacije.
Ali sad odmah me ispravi ako grešim.
Samo malo stari od tebe.
Iemoš je da više nije lova na prvom mjestu.
Da ipak nekako malo više ljudi sad traže
imam nešto para ločo i nešto slobno vremena.
Jedno vreme, bar onda dok sam bio punoj radnoj snazi,
to ma radit ću 12 sati, ma radit ću 17 sati, ma radit ću 10 sati.
Da nekako malo ipak danas dolazi možda da ono, kad bi trebalo i biti.
Nekako aplačica, ali ono vreme i za sebe, odnosno za obitelj.
Je li imaš ti takav dojam ili to sam ja samo ovoj...
Pa stoji, ali kao što sam već nekoliko...
Pa dom, po meni je to jedino rješenje da se ovo...
Jočevać malo ludilo je to meni sve okolo.
Za mene je uvijek obitelj temel svega.
Ipak, ok, što će mi puste pare kad sam sam?
Ok, imamo malo manje para, ali nijedne pare neće kupiti ovoj kvalitetni obiteljski ručak.
Kad je nas troje, četvrte za stolom.
Ja to tako gledam.
Istekao sam do ono da ipak ono mladi...
Ok, autoritet više toliko ne poštuju.
A dobra, autoritet moraš i sam znati stvoriti.
Znanje mi leči.
Ali daj mi ovaj...
Ipak i taj free time dosta bitan.
A i naša generacija.
Znali smo se ubivati od posla,
onda smo videli da se ne možemo obogatiti.
Ne mogu svi.
I sad nam ipak bitni daj mi manju plaću, ali ja imam vikend za sebi.
Evo za prvi deset godina to nije bio slučaj.
Sad ne znam iz ti primijeti tako šta.
Reku mi da društvo kao društvo, ili da ne kažem ljudi kao ljudi,
funkcioniraju puno više po krajnostima, odnosno ekstremima,
nego po nekoj umjerenosti.
Što znači da obično idemo iz krajnosti u krajnost kroz povijest.
Vidi se to, ne znam, tipa po odgoju.
Znači prije je bio roditelj, ono, Alba i Omega.
Danas je stvar malo drugačija.
I to nije malo drugačije da umjereno,
nego je suprotno, ono, diametralno suprotno.
Slična stvar je i sovena.
Znači, dok prethodne generacije su radile,
jer moraš radit i slušat sve što nadređeni kaže.
I nije bilo preispitivanja te odluke, nije bilo usprotivljavanja.
Možemo i danas isto govoriti o asertivnosti.
Znači jedan, ajmo to tak reći,
pristojan, normalan način da se izborite za sebe i za svoje prava.
Ali u kojem trenutku ta asertivnost pređe u nešto drugo?
Znači, ja neću prihvatiti uvijete poslodavca,
nego poslodavac mora prihvatiti moje uvijete.
Da.
Nisam siguran koliko to može ište.
Zato kažem, jako je teško tu naći sredinu i kad mi idemo iz jedne kranjesti u drugu, opet ne valja.
Da.
Sve bi bilo okej da mi možemo naći tu nekakvu, ne imamo mogućnost pregovaranja.
Ali evo recimo šta, odem ja raditi u državnom službu, kako pregovaranje?
Znači, zadani su u okviri, zadana je plaća, zadani su, ne znam, dani godišnji i svi mogući uvijeti.
Nema tu prostora uopće za nekakvu manipulaciju kao što bi možda, mislim manipulaciju možda krive riječ,
prilagođavanje kao što imate u privatnom sektoru.
Ali opet, ako se ja neću prilagoditi možda i poslodavcu pa ići raditi, možda ću raditi biti doma i ne raditi ništa.
A toga nažalost danas ima. I evo, to isto mogu reći iz profesionalnog iskustva, ima možda i malo previše.
Jer sve je to u redu i sa samopouzdanjem, ali opet kažem, gdje je to samopouzdanje od prednosti postaje nedostatak.
Tanka je granica. Jer u jednom trenutku ipak treba prelomiti, hoću li ja zarđivati možda neki minimalac ili neću apsolutno ništa.
A meni je ta razlika od, ne znam koliko je, 700 i nešto evra, ta razlika nije 200 evra, nego je 700 i nešto evra.
Mario, za kraj nekakva poruka. Svima nama.
Nismo nemočni, sami krojimo svoju sudbinu i ono, trebamo se odvažiti donositi neke odluke bez obzira na to što drugi misle o tome.
Mislim da ljudi nisu često svjesni koliki izbor imaju.
I uvijek se mi držimo u nekakvom, nekakvoj ono zoni ugode što se kaže i uvijek prebacujemo odgovornost na druge ljude.
Kao, ma joj, ne znam, neću možda promijeniti posao, ma gdje ću naći neki drugi, ma dobro je ovdje, ajde neću komplicirati ovo ono.
I onda vam, pa se tu malo odrazi na zdravlje, pa se malo odrazi na nešto drugo.
A hrpu problema biste riješili da ipak imate malo više petlje i da tu i tamo potegnete neki rizik.
Pa da vidimo što će biti. Hvali nam možda te odlučnosti i evo, to je jedna od stvari koje pozdravljam kod ovog zapadnijeg svijeta poput SAD-a.
Imaju malo više svijesti o tome, malo su individualniji i svjesni su da ipak u suštini sami ovi se osebi.
Ili ko Forrest Gump, život je ko bombonjera, kad ju otvoriš nikad ne znaš to mi.
Mali joj puno hvala.
Vidimo se ljudi, ekipa, čao, bok.