[SPEAKER_01] Dobrodošli na podcast SubClub, emisiju posvećenu najboljim praksama za izgradnju i rast aplikacijskih tvrtki.
[SPEAKER_01] Sjednemo s poduzetnicima, investitorima i graditeljima koji stoje iza najuspješnijih aplikacija na svijetu kako bismo naučili iz njihovih uspjeha i neuspjeha.
[SPEAKER_01] SubClub vam donosi RevenueCat.
[SPEAKER_01] Tisuće najboljih aplikacija na svijetu vjeruju RevenueCatu da omogući kupnju aplikacija, upravljanje klijentima i povećanje prihoda na iOS-u, Androidu i webu.
[SPEAKER_01] Više informacija možete pronaći na revenuecat dot com dot Uđimo u emisiju.
[SPEAKER_01] Pozdrav, ja sam vaš domaćin David Bernard, a danas sam sa mnom Jacob Eiting, izvršni direktor tvrtke RevenueCat.
[SPEAKER_01] Naš današnji gost je Phil Carter, neovisni savjetnik za rast i anđeoski ulagač koji pomaže potrošačkim pretplatnim tvrtkama.
[SPEAKER_01] Phil je proveo posljednje desetljeće kao VC i voditelj proizvoda u tvrtkama kao što su Fair, Quizlet i Ibotta.
[SPEAKER_01] Na podcastu razgovaramo s Philom o njegovom okviru za vrijednost pretplate, što znači stvaranje robusne vrijednosti za kupce i zašto AB testiranje ne bi trebalo biti vaš prvi korak u optimizaciji cijena.
[SPEAKER_01] Phil, hvala ti što si se danas priključio našem podcastu.
[SPEAKER_02] Drago mi je da sam ovdje.
[SPEAKER_02] Hvala što si me primio.
[SPEAKER_01] A Jacob, uvijek je lijepo razgovarati s tobom.
[SPEAKER_00] Jako sam uzbuđen što sam danas ovdje s tobom, Davor.
[SPEAKER_01] Dakle, Phil, imaš mnogo iskustva u radu s aplikacijama za pretplatu.
[SPEAKER_01] Već neko vrijeme radiš kao savjetnik i radiš s puno sjajnih aplikacija.
[SPEAKER_01] Dok se uranjamo u neke od tvojih okvira i drugih stvari, znam da su mnoge od njih razvijene tijekom tvojeg vremena u Quizletu.
[SPEAKER_01] Pa krenimo s razgovorom o Quizletu i kako si završio tamo.
[SPEAKER_02] Da, sigurno.
[SPEAKER_02] Našao sam put do Quizleta malo zaobilačenim putem.
[SPEAKER_02] Nakon fakulteta započeo sam karijeru kao savjetnik, kao i mnogi od nas, ali sam brzo otkrio tehnologiju u zaljevu i bio sam prvi zaposlenik u aplikaciji za zajedničko dijeljenje automobila pod nazivom Wheels.
[SPEAKER_02] Bio je to prilično dobar proizvod.
[SPEAKER_02] Imali smo prvi uređaj za ulazak u automobil na kojem ste mogli zveckati, zaključati i otključati vozilo, pronaći ga na iPhoneu i Androidu ako ste bili rezervirani.
[SPEAKER_02] I tako je to bio dobar proizvod.
[SPEAKER_02] A onda sam završio na poslovnoj školi, nekoliko godina proveo u poduzetničkom kapitalu, u ranim fazama ulaganja u mobilne potrošačke uređaje.
[SPEAKER_02] Tako sam pronašao put do potrošačke tehnologije, koja, znate, ide u fluktuacije i padove.
[SPEAKER_02] Mnogi ljudi tamo provode cijelu karijeru u B2B-u, ali bio sam privučen tehnologijom zbog utjecajaaj koji može imati na svakodnevni život ljudi.
[SPEAKER_02] Proveo sam nekoliko godina u poduzetničkom kapitalu, a zatim sam upoznao svoju suprugu Ashley na poslovnoj školi i htjeli smo biti bliže obitelji i uživati u prirodi.
[SPEAKER_02] Dakle, sve smo stvari spakirali u naš Subaru 2015.
[SPEAKER_02] godine, preko zemlje do Colorada i od tada sam ovdje kao voditelj proizvoda i rasta za nekoliko tvrtki ovdje.
[SPEAKER_02] Fina je priča.
[SPEAKER_01] Pa što vas je privuklo da radite u Quizletu?
[SPEAKER_01] Znam da su neki određeni aspekti proizvoda izgledali kao da vam se sviđaju.
[SPEAKER_01] Zašto Quizlet?
[SPEAKER_02] Da, smiješna priča o Quizletu jest da nisam čuo za tu tvrtku u to vrijeme i kratko sam se zbog toga sramio.na zbog toga sve dok nisam saznala da i mnogi drugi ljudi nisu čuli za to.
[SPEAKER_02] Bilo je to poput jednog od tih vrlo dobro čuvanih tajni u kojima su srednjoškolci i studenti u SAD-u koristili Quizlet više od deset godina.
[SPEAKER_02] Nisam bila u dobi u kojoj bi to bilo važno za mene osobno.
[SPEAKER_02] Tako sam 2018.
[SPEAKER_02] godine dobila kontaktu s rekruterom i spomenula ovu tvrtku Quizlet koja je pokrenula ured u Denveru.
[SPEAKER_02] U to vrijeme radila sam u iBottu.
[SPEAKER_02] Vodila sam tamo osnovni tim proizvoda.
[SPEAKER_02] Ali otkrila sam da stvarno volim rast i posebno rast usmjeren na proizvode, stvari poput uvježbavanja, optimizacije konverzije, konverzije.
[SPEAKER_02] Kad sam čula za Quizlet, jednostavno sam se osjećala kao savršeno usklalađivanje zaista zanimljivog proizvoda, sjajne misije koja je stvarno poboljšavala živote ljudi, a zatim sjajnog poslovnog modela.
[SPEAKER_02] Kada sam se pozabavio ekonomijom jedinica kao dijelom svog razgovora, kombinacija stvarno jeftinog, organskog stjecanja korisnika putem usmenog priopćenja i SEO-a u kombinaciji s ponavljajućim prihodima koji dobivate od pretplatničkog posla bila mi je zaista uvjerljiva.
[SPEAKER_02] Na kraju sam prihvatio posao da pokrenem tim za rast Quizleta.
[SPEAKER_02] I otišao sam kući za blagdane te godine i rekao svojim rođacima da se pridružujem startupu pod nazivom Quizlet.
[SPEAKER_02] A oni su rekli: Da, naravno da poznajemo Quizlet.
[SPEAKER_02] Koristimo ga godinama.
[SPEAKER_00] Da, sigurno ste to vidjeli u obrascima.
[SPEAKER_00] Ali zbog ovog niskog troška stjecanja uvijek postoji nešto s odličnim pretplatnim aplikacijama poput Duolinga.
[SPEAKER_00] Mislim da je to isto.
[SPEAKER_00] Postoji nešto u njima što čini njihov CAC stvarno niskim.
[SPEAKER_00] A Quizlet, osjećam da studenti u toj zajednici imaju visoke potrebe, poput specifičnih potreba i vrlo su viralni, zar ne?
[SPEAKER_00] Dakle, komuniciraju puno i to mijenja sve.
[SPEAKER_00] Ali zapanjilo me, ne znam je li to ironija ili što god to jest, ali to je kada zaposlite tim za rast, zar ne?
[SPEAKER_00] To je kao da unesete tim za rast kad imate dobru ekonomiju.
[SPEAKER_00] To je tvrtka u koju želite ući.
[SPEAKER_00] To je kao tvrtka koja ne treba tim za rast, onda unesite tim za rast, zar ne?
[SPEAKER_01] I baš sam to htjela reći.
[SPEAKER_01] Dakle, to je kao da su već bili rasti.
[SPEAKER_01] Imali su puno usmenog govora.
[SPEAKER_01] Što su vas onda zaposlili da radite?
[SPEAKER_01] I što ste radili u Quizletu?
[SPEAKER_02] Quizlet je već imao nekoliko ljudi koji su radili na rastu.
[SPEAKER_02] Tako su radili na optimizaciji prijava, na primjer na procesima uvođenja novih korisnika, zidovima prijave.
[SPEAKER_02] I tvrtka je vrlo dobro rasla.
[SPEAKER_02] I tako to nije samo učinilo stvarno zanimljivu priliku, već je i mnogo olakšalo moj posao, dovesti stvari na sljedeću razinu.
[SPEAKER_02] Tamo gdje sam stvarno dodao vrijednost bilo je ulazak u detalje o tome kako je Quizlet došao do mjesta na kojem je bio, a zatim kako ćemo ponoviti taj rast u budućnosti.
[SPEAKER_02] I sve više ponoviti taj rast na međunarodnim tržištima gdje je 95 posto globalnog tržišta studentskog stanovništva živi izvan SAD-a.
[SPEAKER_02] To je za nas predstavljalo ogroman izazov.
[SPEAKER_02] Jedno od prvih što sam učinio u prvih nekoliko mjeseci bilo je razgovor s velikim brojem kupaca.
[SPEAKER_02] Naravno, proveo sam mnogo vremena u detaljima s analitičkom ekipom i u osnovi sam sažinio, dobro, Quizlet postoji već gotovo petnaest godina, ima mnogo različitih značajki proizvoda, mnogo različitih korisničkih segmenata, ali na kraju dana, što zapravo pokreće rast ovog posla?
[SPEAKER_02] I pokazalo se da je bilo šest ključnih akcija i četiri osnovna ciklusa rasta, a najvažniji je bio SEO koji je pokretao velik dio rasta.
[SPEAKER_02] I tako smo na temelju tih informacija izgradili model kvantitativnog rasta oko toga.
[SPEAKER_02] Model oko njega omogućio nam je da sistematičnije potaknemo rast korisnika i prihoda od tog trenutka.
[SPEAKER_00] Kvantitativni model rasta, ovo je nešto što se sjećam da sam čuo, bio je svojevrsni sveti gral kako bi se izgradio sustav rasta, zar ne?
[SPEAKER_00] To je poput, dajte im model.
[SPEAKER_00] Što to praktično znači?
[SPEAKER_00] Što je to?
[SPEAKER_00] Je li to neka vrsta strojnog učenja?
[SPEAKER_02] Mislim, kratki odgovor je da izgleda vrlo drugačije u svakoj tvrtki, i to iz dobrih razloga jer ne možete samo uzeti jedan predložak i nekako ga kopirati i zalijepiti i da radi za vaš posao.
[SPEAKER_02] Ali ono što tražite je najjednostavniji mogući model koji možete koristiti, nazvan minimum održivim modelom koji se zaista bavi varijablama koje su najviše iskorištene za trans vođenje vašeg posla vezano je uz te ključne korisničke radnje.
[SPEAKER_02] Dakle, za Quizlet smo imali pretpostavke o stjecanju, zadržavanju i monetizaciji ugrađene u model.
[SPEAKER_02] Bilo je oko stotinu varijabli.
[SPEAKER_02] I podijelili smo ih prema učenicima, nastavnicima i nekoliko drugih ključnih varijabli.
[SPEAKER_02] Neću se previše detaljno baviti.
[SPEAKER_02] Bilo je dovoljno jednostavno da bi se moglo priopćiti diljem tvrtke i koristiti za usklađivanje ljudi oko uobičajenih načina razmišljanja o rastu, ali dovoljno složeno da bi pomoglo u informiranju strategije i utvrđivanju gdje su najveće točke utjecaja.
[SPEAKER_00] Sjećam se da sam bio na tom mjestu u Elevateu i razmišljao sam, što je to?
[SPEAKER_00] Kao model?
[SPEAKER_00] Kao, kako to napraviti?
[SPEAKER_00] Kao što?
[SPEAKER_00] Trebam zaposliti nekog fancyja da radi nešto fancy i slično.
[SPEAKER_00] To je kao da ne, doslovno samo napišite jednadžbu koja je jednaka novcu, zar ne?
[SPEAKER_00] Stavite novac na jednu stranu, a zatim riješite problem množenja i dodavanja.
[SPEAKER_00] Obično je to linearna algebra koja ulazi i generira taj novac.
[SPEAKER_00] I to je vaš model.
[SPEAKER_00] I to je drugačije.
[SPEAKER_00] Kao što ste rekli, to je kao da, dobro, imamo nastavnike koji generiraju neku količinu nečega, učenici generiraju drugu količinu nečega pomnoženu s našim stopama konverzije, pomnoženom s ovim.
[SPEAKER_00] Mislim, imam i jednu za prihod.
[SPEAKER_00] Zatim samo uzmete djelomične derivate, zar ne?
[SPEAKER_00] Bili biste poput, dobro, koja je najuspješnija varijabla za premještanje danas?
[SPEAKER_00] Koje su neke strategije koje mogu primijeniti?
[SPEAKER_00] I to vam samo pomaže da zadržite posao u glaviavi u smislu mehanike.
[SPEAKER_00] Ne znam jesam li to shvatio, ali uvijek su u krivu.
[SPEAKER_02] Uvijek su u krivu.
[SPEAKER_02] Dakle, Reforge zapravo ima vrlo provokativnu izjavu, koja je da su modeli beskorisni, ali vježba modeliranja apsolutno je neophodna jer vas prisiljava da doista razmislite o najtežim pitanjima.
[SPEAKER_02] A onda je tu još jedna stvar, pa postoje dva dijela, zar ne?
[SPEAKER_02] Postoji složenija kvantitativna verzija modela, ali nacrt modela u osnovi je samo jedna slika različitih radnji koje korisnici poduzimaju i kombiniranih petlji koje se formiraju i potiču rast prihoda korisnika.
[SPEAKER_02] I u mnogim slučajevima to se na kraju pokazuje jednako vrijednim jer samo dovodi sve na istu stranu.
[SPEAKER_02] Na istoj stranici, koristeći isti jezik i raditi na istim pretpostavkama.
[SPEAKER_00] Skepsi za posao.
[SPEAKER_00] I govorili ste o usklađivanju, zar ne?
[SPEAKER_00] Možete početi voljeti, recimo, u redu, tim X, ovo je dio asikličnog grafikona na kojem ćete raditi, zar ne?
[SPEAKER_00] Ili mislim da je to ciklički grafikon u ovom slučaju.
[SPEAKER_00] Ovo je poput malog kruga na kojem ćete raditi.
[SPEAKER_00] Ovo je krug na kojem ćete raditi, slično tome.
[SPEAKER_00] Dakle, da, to je super korisno.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Još jedna stvar koju smo napravili je da smo izgradili najosnovniju verziju modela samo za SAD, ali onda smo ga replicirali za druge međunarodne tržištima.
[SPEAKER_02] Dakle, mogli biste doslovno staviti kôd zemlje u Python skript i replicirati cijelo to za ciljni tržište u Europi ili Južnoj Americi ili Aziji.
[SPEAKER_02] I to je bilo cool jer nam je omogućilo da pogledamo kako se posao razvija drugačije.
[SPEAKER_02] Poslovanje je raslo različito u različitim regijama.
[SPEAKER_02] Dakle, to je bio još jedan primjer upotrebe.
[SPEAKER_00] Da, u osnovi možete ga podijeliti, zar ne?
[SPEAKER_02] Siguran sam da to niste imali prvog dana.
[SPEAKER_00] Ne, zar ne?
[SPEAKER_00] Znate, to je jednostavnije.
[SPEAKER_00] Nismo.
[SPEAKER_01] Dakle, pri izradi ovog vrlo specifičnog modela za Quizlet, znam da ste došli do nekog šireg okvira za razmišljanje o rastu aplikacija za pretplatu.
[SPEAKER_01] Zato bih volio sada ući u to, ciklus vrijednosti pretplate.
[SPEAKER_01] Recite mi kako je taj rad u Quizletu utjecao na ono što ste sada razvili kao ovaj ciklus vrijednosti pretplate i što je to.
[SPEAKER_01] A onda ćemo se ući u sve pojedinosti o ciklusu vrijednosti pretplate.
[SPEAKER_02] Kao i u mnogim drugim pričama, volio bih reći da sam to sve imao u glavi u to vrijeme.
[SPEAKER_02] Nisam to imao.
[SPEAKER_02] Dakle, ovo je okvir koji sam zapravo razvio nedavno, jer sam započeo ovaj posao savjetovanja o rastu.
[SPEAKER_02] Ali u to vrijeme, način na koji se to manifestiralo bio je da su postojala dva problema.
[SPEAKER_02] Jedan je bio izlazak iz modela rada, gdje su najveći uske grla u poslovanju?
[SPEAKER_02] A onda na temelju toga, gdje su najveće strateške prilike na koje bismo se trebali usredotočiti?
[SPEAKER_02] Jer kao voditelj proizvoda ili rasta uvijek ste ograničeni ljudima i vremenom, zar ne?
[SPEAKER_02] I tako morate pronaći inicijativu s najvećim utjecajem na koju radite u bilo kojem trenutku.
[SPEAKER_02] I to je uvijek izazov.
[SPEAKER_02] Svi imate mnogo osnivača na svojim podcastovima koji rade na manjim aplikacijama, ali kad dođete do ove neugodne adolescentske faze tvrtke serije B, serije C, pokušavate shvatiti, dobro, gdje se uklapa proizvod za rast u odnosu na osnovni proizvod u odnosu na marketing za rast?
[SPEAKER_02] I ovo je bio izazov koji sam čuo da se ponavlja jer sam razgovarao sa svojim kolegama u drugim tvrtkama, kao da sam to prvi put shvatio, nisam vodio tim za proizvod za rast prije toga.
[SPEAKER_02] Radio sam na osnovnom proizvodu koji sam kupio.
[SPEAKER_02] Dakle, kako razmišljate o tome?
[SPEAKER_02] I samo sam nastavio čuti iste izazove, kao da stupamo na marketinške prste jer marketing životnog ciklusa zaista mora raditi s uvježbavanjem.
[SPEAKER_02] Dakle, kako ćemo to koordinirati?
[SPEAKER_02] I ne znamo kada bi osnovni proizvod trebao preuzeti vodstvo u odnosu na proizvod za rast.
[SPEAKER_02] I tako sam počeo govoriti o tome.
[SPEAKER_02] Počeo sam razgovarati o ideji stvaranja vrijednosti u odnosu na hvatanje vrijednosti i raditi s potpredsjednikom za proizvod u Quizletu oko toga kako možemo osnovne timove za proizvod da se zaista usredotoče na stvaranje osnovne vrijednosti za korisnike, pri čemu je primarna mjerna jedinica zadržavanje, a zatim osloboditi proizvod za rast da se usredotoče na hvatanje vrijednosti, kao i na uvođenje novih korisnika i razne stvari koje povezuju korisnike s tom osnovnom vrijednošću.
[SPEAKER_02] Dakle, ova ideja stvaranja vrijednosti u odnosu na hvatanje vrijednosti je mjesto gdje je sve počelo i činilo se da se zaista sviđa mojoj ekipi i rukovoditeljima u Quizletu.
[SPEAKER_02] A onda smo počeli prihvaćati ovaj okvir.
[SPEAKER_02] Također smo razgovarali s marketinškim stručnjacima o tome kako možemo najbolje koordinirati privlačenje više ljudi u Quizlet, bilo da su to besplatni korisnici ili pretplatnici.
[SPEAKER_02] I tako je došao do interimnog koraka pružanja vrijednosti.
[SPEAKER_01] Dakle, ovaj krug vrijednosti pretplate, stvaranje vrijednosti, pružanje vrijednosti, hvatanje vrijednosti, mislim da je to stvarno sjajan način razmišljanja o ovakvom modelu na visokoj razini, kao što smo govorili.
[SPEAKER_00] Gotovo svi poduzeća, zar ne?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Kao stvaranje i hvatanje.
[SPEAKER_00] To je stvar.
[SPEAKER_00] Dostava je dio toga, kao i distribucija, ali stvaranje i hvatanje, to je u određenoj mjeri univerzalno.
[SPEAKER_01] Imate li konkretne primjere kako se to odvija?
[SPEAKER_02] Ovo se pojavilo u nekoliko drugih epizoda vašeg podcasta.
[SPEAKER_02] Ideja je da u ranim danima trgovina aplikacijama nije bilo pretplatnih aplikacija.
[SPEAKER_02] Bilo je samo plaćeno za preuzimanje, plaćeno za korištenje.
[SPEAKER_02] A onda su počele dolaziti aplikacije za pretplatu, ali trebalo je malo vremena da najbolje tvrtke doista shvate kako stvoriti ovaj motor složenog vrijednosti, a najbolje tvrtke na kraju su preskočile svoje konkurente u mnogim slučajevima jer su pronašli vrlo važnu potrebu koja nije bila zadovoljena ili nije bila dovoljno zadovoljena.
[SPEAKER_02] Stvarno su uložili mnogo resursa u rješavanje te potrebe što je bolje moguće.
[SPEAKER_02] Uspjeli su uhvatiti dovoljno te vrijednosti na pozadini da ponovno uložite u posao i izgradite taj jarak oko svoje glavne prednosti proizvoda.
[SPEAKER_02] I tako, jedan od primjera koji je došao na vidjelo u prethodnom epizodi pod kluba je primjer Spotifyja protiv Pandore, gdje je Pandora bila prva pokretačka tvrtka u tom prostoru, ali je bila više model koji se temelji na oglasima i koji nije bio optimalan iz dva razloga.
[SPEAKER_02] Jedan je taj da nije bila najbolja korisnička izkušnja jer ste se neprestano prekidali dok ste slušali glazbu.
[SPEAKER_02] A zatim, drugi je taj da nisu imali toliko gustoće profita u svom poslovnom modelu, njihov omjer LTV-CAC, pretpostavljam.
[SPEAKER_02] Ne znam.
[SPEAKER_02] Nikad nisam radio u Pandori, ali pretpostavljam da nije bio tako snažan kao što bi mogao biti.
[SPEAKER_02] Bilo bi toliko snažno da su imali model Spotifyja.
[SPEAKER_02] A tako je i Spotify.
[SPEAKER_02] Oni se zaista u potpunosti usredotočuju na model pretplate i pronađu način da taj prihod učinkovito reinvestiraju u osnovni proizvodni doživljaj.
[SPEAKER_02] A onda možete pogledati grafikone.
[SPEAKER_02] Mislim, vrlo brzo su smanjili razmak, a ostatak je povijest.
[SPEAKER_01] A onda, koji aspekti svakodnevnog rada u aplikaciji za pretplatu smatrate da se najbolje mogu informirati na visokoj razini iz ovog kruga vrijednosti pretplate?
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_02] Pa mislim da je zanimljivo jer je to vaša točka ranije, Jacob, ako dovoljno povećate, ovaj okvir primjenjuje se na gotovo svaki posao.
[SPEAKER_02] Sigurno, bilo koji posao, svakako bilo koji potrošački pretplatnik.
[SPEAKER_00] Kapitalizam, stvarno.
[SPEAKER_02] Da, besplatna poduzeća.
[SPEAKER_02] Mislim da je ono što je drugačije u potrošačkim pretplatnicima, čak i u odnosu na aplikacije za potrošače, da se moraju prodavati sami jer su LTV-ovi na potrošačkim pretplatnicima mnogo niži od Enterprise SaaS-a ili ProSumera, zar ne?
[SPEAKER_02] I tako vam je potrebna stvarno, stvarno učinkovita mašina da bi to funkcioniralo i da svi u tvrtki razumiju kakve su njihove uloge i odgovornosti i kako se uklapaju u okvir.
[SPEAKER_02] Mislim da je to ono što se događa u određenim preduvjetima u svakom koraku koji moraju biti istiniti da bi stvarno funkcioniralo na punom mjestu.
[SPEAKER_02] A onda što to znači u smislu.
[SPEAKER_02] inicijativa na kojima tim radi i načina na koji pristupaju rješavanju problema.
[SPEAKER_01] Uđimo u to.
[SPEAKER_01] Oduševljen sam što ću proći kroz sve pojedinosti i detalje svakog od ovih točaka u krugu vrijednosti pretplate.
[SPEAKER_01] Dakle, prva je stvaranje vrijednosti.
[SPEAKER_01] Razgovarali smo na vrlo visokoj razini, ali što je u ovom okviru stvaranje vrijednosti?
[SPEAKER_02] Dakle, stvaranje vrijednosti vjerojatno je najvažniji korak, zar ne?
[SPEAKER_02] Jer ako nemate proizvod koji ljudi zaista žele, ništa drugo nije važno.
[SPEAKER_02] I tako se zapravo svodi na ono što nazivam četiri R-a u okviru.
[SPEAKER_02] Dakle, je li robusan?
[SPEAKER_02] Brzo pružate li vrijednost?
[SPEAKER_02] Je li vrijednost ponovljiva?
[SPEAKER_02] I je li dovoljno izvanredna da ljudi o njoj pričaju i na kraju oko nje izgradite zajednicu?
[SPEAKER_02] I tako možemo proći kroz njih jednu po jednu, ali prva je robusna, koja je zapravo mjera imate li obećanje vrijednosti koje rješava stvarnu bolnu točku za kupce i imate li snažnu usklađenost proizvoda s tržištom?
[SPEAKER_02] I tako, jedna od stvari na koju gledam kad razmišljam o ovoj dijelu stvaranja vrijednosti jest da postoji test od četrdeset posto koji je razvio Sean Ellis.
[SPEAKER_02] Bio je prvi marketinški stručnjak u Dropboxu i to je vrlo jednostavan test.
[SPEAKER_02] Samo pitajte svoje kupce, ako danas više ne biste mogli koristiti ovaj proizvod, koliko biste bili razočarani?
[SPEAKER_02] Vrlo razočarani, do neke mjere razočarani ili ne razočaraniati ili ne.
[SPEAKER_02] S vremenom je shvatio nakon što je radio s dovoljno tvrtki i razgovarao s dovoljno kupaca da je zlatni referentni indeks četrdeset posto.
[SPEAKER_02] Potrebno je bilo da četrdeset posto kupaca kaže da će biti vrlo razočarani ako više ne mogu koristiti vaš proizvod kako bi se zaista pokazalo da imate snažnu usklađenost s tržištom proizvoda.
[SPEAKER_02] Također možete podsegmentirati to.
[SPEAKER_02] Dakle, možete gledati na to globalno u svim svojim korisnicima, ali možete i skinuti luk i pogledati manje segmente.
[SPEAKER_02] I tako, jedna od stvari za koju mislim da je Superhuman zapravo pionir u ovoj ideji, ali je slijedile mnoge druge tvrtke, jest da se usklađenost s tržištom proizvoda može činiti vrlo binarnom.
[SPEAKER_02] Čujete ljude kako govore, dobro, znate, usklađenost s tržištom proizvoda, vidite je jer sve postaje lakše.
[SPEAKER_02] Ali to nije baš izvedivo i može se osjećati vrlo usamljeno kao osnivač.
[SPEAKER_02] Osjećam se vrlo usamljeno kao osnivač nove tvrtke koja pokušava shvatiti koliko smo daleko od usklađenosti proizvoda s tržištem.
[SPEAKER_00] To je poput procesa izgaranja koji je poput egzotermnog i endotermnog.
[SPEAKER_00] Ako vaš proces zahtijeva energiju, samo ga gurnite i zaustavlja se.
[SPEAKER_00] Gurnite ga, zaustavlja se.
[SPEAKER_00] Uvijek razmišljam o tome i zato je binarno, jer na kraju izgaranje, reakcija, bilo kakva kemijska magija koju stvarate postaje egzotermna.
[SPEAKER_00] Zapravo može osloboditi energiju i to je, vi se negdje iznad ove linije približavate i onda je to ono što dobivate, mislim.
[SPEAKER_00] Tada sve počinje bježati.
[SPEAKER_00] Ako ima dovoljno goriva, može potrajati zauvijek, zar ne?
[SPEAKER_01] Tada počnete hraniti gorivo, a ne gurati ga sami.
[SPEAKER_00] Problem je u tome što mislim da ćete uskoro naglasiti da ne znate jeste li na jednoj ili tisuću iteracija od toga da dostignete tu granicu.
[SPEAKER_00] Nažalost, to nije tako predvidljivo kao, recimo, kemija, zar ne?
[SPEAKER_02] Da, ne, to je točno.
[SPEAKER_02] I volim analogiju s automobilom.
[SPEAKER_02] Znam da je Lenny upotrijebio i to je ono o čemu često razmišljam kao vođa rasta, ali to je točno.
[SPEAKER_02] Želite li znati, uopće li gradimo pravi automobil?
[SPEAKER_02] Dakle, gdje je test od četrdeset posto toliko koristan jest da možete reći, dobro, jesmo li na dvadeset posto naših kupaca u ovom trenutku?
[SPEAKER_02] Jeste li na trideset posto?
[SPEAKER_02] Jeste li na četrdeset posto?
[SPEAKER_02] I onda to ne rade mnoge tvrtke, ali ako ste stvarno sistematični u vezi s tim, zapravo možete stvoriti pravi objektivnu funkciju i na neki način se probiti preko linije.
[SPEAKER_02] I tako, Rahul Vora, osnivač i izvršni direktor tvrtke Superhuman, ima ovaj sjajan blog post u kojem govori o tome kako je Superhuman to radio u ranim danima.
[SPEAKER_02] Tražili su način mjerenja usklađenosti proizvoda s tržištem.
[SPEAKER_02] Pronašao je Seana Ellisa.
[SPEAKER_02] Proveli su test od četrdeset posto i otkrili da su ispod linije, ali možda ne toliko ispod linije koliko su mislili.
[SPEAKER_02] A zatim su prošli kroz ovaj iterativni proces u kojem su u osnovi pogledali koji su segmenti korisnika imali najveću sklonost reći da će biti vrlo razočarani.
[SPEAKER_02] I ponovno su segmentirali podatke i to ih je malo približilo.
[SPEAKER_02] A zatim su otišli i razgovarali s tim korisnicima i rekli su, dobro, što bi bilo potrebno trebalo da budete više zadovoljni ovim proizvodom, da budete više voljni platiti za njega?
[SPEAKER_02] I time su uspjeli usavršiti jezgru svojih korisnika s najvećim namjerama i razviti plan proizvoda koji je popunio te praznine.
[SPEAKER_02] I vrlo brzo, detaljno se bavi u blogu, ali vrlo brzo im je to omogućilo da prijeđu taj prag od četrdeset posto i nauče mnogo toga na putu koji im je kasnije pomogao dok su povećavali posao.
[SPEAKER_01] Proveli biste li taj test od četrdeset posto i na razini značajki, da biste razumjeli koje značajke posebno izazivaju tu zadovoljnost u odnosu na višu razinu ukupnog proizvoda?oda?
[SPEAKER_02] To je zanimljivo pitanje i ne bih htio reći da to ne možete učiniti, ali mislim da to nije ispravan pristup jer najbolji proizvodi imaju učinak jedan plus jedan jednako tri, zar ne?
[SPEAKER_00] Cijela je vrijednost veća od zbroja svojih dijelova.
[SPEAKER_02] I tako mislim da želite segmentirati korisničku osobnost, a ne značajku.
[SPEAKER_02] Postoje i drugi alati koji vam mogu omogućiti da izolirate vrijednost pojedinačnih značajki, što je stvarno važno.
[SPEAKER_00] Da, vjerojatno ćete naići na statističke probleme, ali ovisno o veličini vaše korisničke baze, mislim da je to jedna stvar koja je malo napeta u tim anketama, ovisno o tome koga uzimate, može se stvarno razlikovati.
[SPEAKER_00] Isti je segmentacijski problem, ali općenito, pitate koga?
[SPEAKER_00] Je li to svatko tko se ikad prijavio?
[SPEAKER_00] Je li to svatko tko je ikad posjetio vaite svoju web stranicu?
[SPEAKER_00] Rekao sam da svi koji koriste proizvod, zar ne?
[SPEAKER_00] Mislim da je u nekim argumentima svi koji koriste proizvod prilično dobri jer ako netko koristi proizvod, imate tržišni priklad za nekoga.
[SPEAKER_00] Koliko je dubok i slično?
[SPEAKER_00] Mislim da ih trebate koristiti u kombinaciji s nekim drugim klasičnim statistikama o korištenju tržišnog prikladnosti proizvoda, poput zadržavanja, bilo čega što ima smisla za vaš proizvod.
[SPEAKER_00] Ako je to potrošački proizvod, prvi dan, sedmi dan, ako je to proizvod SaaS, vjerojatno je nešto malo drugačije jer je, kao što ste rekli, Sean rekao četrdeset posto.
[SPEAKER_00] Da, znate, kakva je znanost iza toga?
[SPEAKER_00] Da, znate, nekako funkcionira.
[SPEAKER_00] I slažem se.
[SPEAKER_00] Vidio sam ljude koji to koriste i daje vam dobru usmjerenost, ali to je puno toga.
[SPEAKER_00] Sve je vrlo usmjereno.
[SPEAKER_02] Pa, ništa od toga nije srebrna kugla.
[SPEAKER_02] Mislim da je to upotreba njihova zajedničkog rada gdje dobivate čaroliju.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] I prije nego što prijeđemo s robustnošću, bilo je savršeno pokrenuti cijeli krug vrijednosti pretplate na robustnosti jer mislim da to nedostaje u tolikoj mjeri aplikacija koje misle da je to problem rasta, problem marketinga, problem zadržavanja, bilo koji problem koji misle da je u biti, tako je lako izgraditi aplikaciju.
[SPEAKER_01] Rekli ste ovo, lako je izgraditi aplikaciju, ali teško je isticati se.
[SPEAKER_01] A robustnost je mjesto gdje mora biti dobar proizvod.
[SPEAKER_01] Ljudi se zapravo moraju brinuti.
[SPEAKER_01] Ljudi se zapravo moraju osjećati vrijedno.
[SPEAKER_01] Moraju biti nešto stvarno da se na tome gradi dobar posao.
[SPEAKER_01] I vidim puno aplikacija, mislim, postoje različite niše, kao što je aplikacija za pletenje sjajan primjer toga.
[SPEAKER_01] Ne brinem se o pletenju, ali za neki segment stanovništva, kao što je aplikacija za pletenje, nevjerojatna je i vrijedna, ali bez obzira na to što je, jednostavno morate stvarno stvoriti vrijednost.
[SPEAKER_01] I tako robusna, iako znam da ste upotrijebili tu riječ da biste se uklopili u četiri R-a stvaranja vrijednosti, malo je neugodna.
[SPEAKER_02] Ja sam bivši savjetnik, moram vam dati preporuku.
[SPEAKER_01] Ali mislim da je ta osnova stvaranja vrijednosti toliko važna.
[SPEAKER_01] Želite li još nešto reći o robusnosti stvaranja vrijednosti prije nego što prijeđemo na druge R-ove u stvaranju vrijednosti?
[SPEAKER_02] Potpuno se slažem s onim što ste upravo rekli.
[SPEAKER_02] Ovo je prvi korak iz razloga.
[SPEAKER_02] Ako nemate robusnu obećanja vrijednosti, ništa drugo nije važno.
[SPEAKER_02] Jedino što bih još rekao jest da smo razgovarali o pronalaženju početnog usklađenosti proizvoda s tržištem, ali to može biti vrlo važno i za tvrtke koje su već pronašle usklađenost proizvoda s tržištem, ali pokušavaju proširiti tu usklađenost proizvoda s tržištem.
[SPEAKER_02] Dakle, nekoliko primjera toga koje mi padaju na pamet.
[SPEAKER_02] Bio sam u Quizletu u vrijeme kad su kupili Slater je postao njihov alat za objašnjenje u udžbenicima.
[SPEAKER_02] To je sjajan primjer.
[SPEAKER_02] Do tada se Quizlet povijesno usredotočio na učenje na temelju ponavljanja i pripremu za ispite.
[SPEAKER_02] Stvaranje Quizlet Explainsa u Slateru im je zaista pomoglo da se uključe u pomoć kod kućnih zadaća i da se riješe problema.
[SPEAKER_02] To je savršeni primjer da bi, da pogledate segment korisnika, vjerojatno rekli: Ovo je potreba koju bismo željeli da Quizlet ima.
[SPEAKER_02] To je ispunilo prazninu.
[SPEAKER_02] Nedavno sam radio s nekoliko pretplatničkih tvrtki kao dio svog savjetovanja.
[SPEAKER_02] Jedna od tvrtki zove se Matter.
[SPEAKER_02] To je vrsta aplikacije za čitanje i slušanje sljedeće generacije.
[SPEAKER_02] Slično onome što je Pocket bio prije deset godina, ali s mnogo naprednijim značajkama.
[SPEAKER_02] I započeli su s naglaskom na čitanje, ali nedavno su pokrenuli značajku pod nazivom čitljivi podcast koji vam omogućava pretvaranje podcasta u tekstnu transkripciju.
[SPEAKER_02] To je omogućavalo i druge stvari, kao što je dvostruko dodirivanje na AirPods da biste pauzirali i stvorili istaknuti dio iz audio transkripcije.
[SPEAKER_02] I tako je ovo zaista inovativna značajka koja je proširila vrijednost Mattera na segment korisnika.
[SPEAKER_02] I to je samo po sebi gotovo udvostručilo pretvorbu pretplatnika za tvrtku.
[SPEAKER_02] Dakle, to je sjajan primjer, čak i ako već imate prilagođenost proizvodu tržištu, uvijek biste trebali biti na oprezu.zu za skupine korisnika koji žele više.
[SPEAKER_00] Ima dva dijela, zar ne?
[SPEAKER_00] Ima tržište i proizvod.
[SPEAKER_00] I oba su ta nejasna područja problema.
[SPEAKER_00] Ljudi imaju raspodjelu potreba i primjena, ali postoje i susjedstva i slično.
[SPEAKER_00] I vi se krećete prema nekoj vrsti ravnoteže.
[SPEAKER_00] Pronađete ljude koji su susjedni onome što znate raditi, ali imaju, kao što ste rekli, neku susjednu potrebu.
[SPEAKER_00] A onda možete uzeti svoj proizvod i služiti im.
[SPEAKER_00] I to je zapravo razlog zašto tvrtke mogu rasti jer je to učinkovitije nego pronaći taj prvi ulazak na tržište.
[SPEAKER_00] Također, suočavate se s nekom robnom markom, bez mehanizama poslovanja, bez ništa.
[SPEAKER_00] Počinjete iznova.
[SPEAKER_00] Da, kao što sam rekao, zašto imamo tako paralelne rezultate u poslu je zato što se možete oslanjati na te stvari, kao što se ponavljaju, ali i dalje se odražava na tu robusnost.
[SPEAKER_00] Argument i činjenica da nikad nije u skladu s tržišnim prilagodbama, iako je binarna, za prvu je to binarna.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Sve ostalo, znate, to je poput ponavljajućeg procesa ekspanzije.
[SPEAKER_00] I da, točno.
[SPEAKER_01] Robust, brz, ponovljiv, izvanredan.
[SPEAKER_01] Prelazeći na brzo.
[SPEAKER_01] Što mislite pod brzim u kontekstu stvaranja vrijednosti?
[SPEAKER_02] Da, mislim da je ovo možda najizraženije, što je da postoji više aplikacija nego ikad.
[SPEAKER_02] Stvarno je teško privući neku pozornost i vrlo je lako je brzo izgubiti.
[SPEAKER_02] Mislim da je prije nekoliko godina Microsoft proveo istraživanje koje je pokazalo da je prosječna ljudska pozornost pala za pedeset posto između 2000.
[SPEAKER_02] i 2015.
[SPEAKER_02] godine.
[SPEAKER_02] Siguran sam da je bilo nedostataka u tom istraživanju, ali u smjeru u kojem se pozornost ljudi skraćuje, mislim da je to prilično teško pregovarati.
[SPEAKER_01] Da, a danas se s TikTokom sve brže razvija.
[SPEAKER_00] Nadam se da smo dospjeli do temelja s funkcijama, ali nadam se da će tako biti.
[SPEAKER_00] Neuralink bi mogao promijeniti sve.
[SPEAKER_02] Dakle, ideja je da više nije dovoljno stvoriti stvarno uvjerljiv proizvod.
[SPEAKER_02] Morate se pobrinuti da ljudi brzo shvate zašto je to važno za njih.
[SPEAKER_02] I tako tvrtke koje to dobro rade, uzimaju problem koji je općenito pomalo složen jer bi ga netko vjerojatno već riješio.
[SPEAKER_02] I stvarno ga destiliraju na pitanje, što je najvažniji trenutak za mene da se prenese novim korisnicima u njihovoj prvoj sesiji, idealno u prvih trideset sekundi nakon što koriste aplikaciju?
[SPEAKER_02] Reforge ima ovaj okvir koji govori o registraciji, a zatim prelazimo u trenutak postavljanja, trenutak aha i trenutak navike.
[SPEAKER_02] Dakle, u konačnici želite izgraditi održivu naviku s korisnicima, ali nikad nećete doći do toga ako im ne možete reći zašto bi trebali koristiti vašu aplik aplikaciju u svojoj prvoj sesiji.
[SPEAKER_02] I tako volim razmišljati o tome kako ukloniti sav buku s tih prvih nekoliko zaslona za uvođenje, što je više moguće, unaprijed učitati što više zadovoljstva i unaprijed učitati što više posla kako bismo korisnika što brže doveli do trenutka aha.
[SPEAKER_01] Tek sam razgovarao s Ryanom Jonesom, osnivačem Flightyja.
[SPEAKER_01] On je u Austinu.
[SPEAKER_01] Tako smo otišli popiti kavu i on je govorio o svom uvođenju i mi smo samo razgovarali o tome što bi mogao potencijalno učiniti.
[SPEAKER_01] Rekao je: Moje uvođenje je loše.
[SPEAKER_01] To je samo jedna stranica.
[SPEAKER_01] Znaš, moram učiniti više.
[SPEAKER_01] A ja sam rekao: Ne znam da to radiš, jer njegov proizvod zaista odlično radi., kad jednom uđete u proizvod, ima puno sitnih postavki za svoj prvi let ili, ako nemate let, napravite uzorak leta.
[SPEAKER_01] I tako, ta jedna stranica uvođenja za Flighty, jer sam proizvod dovodi ljude do tog trenutka aha, možda ne treba taj masivan uvođenje da biste došli do tog trenutka, ali onda postoji toliko aplikacija za koje možda to trebate.
[SPEAKER_01] Imate li neke primjere koje biste željeli podijeliti oko toga, doći do tog trenutka aha?
[SPEAKER_02] Mislim da je to stvarno dobro rečeno.
[SPEAKER_02] Mislim, manje je više općenito kad je u pitanju uvođenje.
[SPEAKER_02] I tako, ako možete izbjeći jedan ili dva zaslona, sjajno, svakako to učinite, ali to nije uvijek praktično.
[SPEAKER_02] I tako mislim da je jedan kanonski primjer proizvoda koji je zaista uspješan s duljim procesom uvođenja Noom, aplikacija za mršavljenje i fitness.
[SPEAKER_02] I jedan od njihovih velikih spoznaja bio je da su postavljajući više pitanja korisnicima zapravo izgradili sve veću namjeru jer su korisnici osjećali da, dobro, imam akutni problem koji želim riješiti.
[SPEAKER_02] Ovdje sam iz nekog razloga i trebam vašu pomoć.
[SPEAKER_02] I što više postavljate pitanja, to više se osjećam slušanim i to više osjećam da će ovaj proizvod zaista uspjeti, dok su mnogi drugi proizvodi koje sam isprobala u prošlosti propali.
[SPEAKER_02] I tako, kao i kod svih ovih i bilo kojeg okvira, uvijek će postojati iznimke.
[SPEAKER_02] Ali krenuo bih s pitanjem kakvo je minimalno izvedivo iskustvo uvođenja?
[SPEAKER_02] Na primjer, koliko brzo možemo objasniti korisniku zašto je to važno?
[SPEAKER_02] Dakle, nekoliko drugih primjera koje ću vam dati na drugom kraju spektra.
[SPEAKER_02] Reflectly je aplikacija koju stvarno volim.
[SPEAKER_02] Mislim da Reflectly uglavnom raste putem plaćenih oglasa i usmenog priopćenja.
[SPEAKER_02] Imaju prilično jednostavan proizvod.
[SPEAKER_02] To je aplikacija za dnevnik.
[SPEAKER_02] Postoji mnogo aplikacija za dnevnik.
[SPEAKER_02] I tako je njihovo uvođenje vrlo kratko i vrlo ugodno.
[SPEAKER_02] Doista je dobro osmišljeno.
[SPEAKER_02] Brzo dođe do točke i prilično brzo postoji tvrda plaćena zidina, ili barem je bilo kad sam zadnji put pogledao aplikaciju.
[SPEAKER_02] To je primjer, poput cijele druge strane spektra u odnosu na Noom.
[SPEAKER_02] A u sredini imate Rise, još jednu aplikaciju koju sam ove godine puno koristio za upravljanje spavom i energijom.
[SPEAKER_02] Za mene su to jedan od najboljih primjera uvježbavanja koje sam vidio u posljednje vrijeme jer rješavaju ovo vrlo složeno pitanje vezano uz spavanje.
[SPEAKER_02] Svatko spava drugačije, imate genetiku, imate faktore okoliša i to je stvarno zanimljiv izazov koji rješavaju.
[SPEAKER_02] Nije jednostavan, ali morate moći objasniti korisniku za minutu ili manje zašto će to za njih funkcionirati.
[SPEAKER_02] Dakle, na nekoliko zaslona u osnovi kažu: Zamislite da postoji lijek koji bi mogao riješiti sve ove probleme za vas, učiniti vas sretnimanijim, zdravijim i energičnijim.
[SPEAKER_02] Ta je lijek san.
[SPEAKER_02] Sada, na temelju znanstvenih dokaza, postoji samo jedna varijabla koja je najvažnija, a to je dug spavanja.
[SPEAKER_02] A onda kažu: Odgovori na nekoliko pitanja i pomoći ćemo ti da izračuniš svoj rezultat duga spavanja i odmah ti reći koje promjene možeš napraviti kako bi poboljšao razinu energije.
[SPEAKER_02] Dakle, u roku od dvije minute shvatit ćeš vrijednost ponude.
[SPEAKER_02] Shvatit ćeš mjeru koja je najvažnija, a to je dug spavanja.
[SPEAKER_02] Dostupno im je pružio minimalnu količinu informacija koje trebaju da bi ti pružili najbolju moguću iskustvo.
[SPEAKER_02] A zatim postoji opcionalni tok u kojem možeš povezati svoje nosivo uređaj, što će vjerojatno učiniti mnogi ljudi koji koriste Rise.
[SPEAKER_02] A onda dobiješ ovaj čarobni izlaz poput: Evo tvoje duga spavanja na temelju posljednjih trideset, šezdeset, devedeset dana vašeg sna.
[SPEAKER_02] I ovo je ono što to znači u smislu kada biste trebali ići u krevet, kada biste trebali ustati, kada biste trebali prestati piti kofein ujutro.
[SPEAKER_02] I to je jednostavno tako snažno iskustvo.
[SPEAKER_02] To uzima ovaj stvarno složen problem i pojednostavljuje ga i pomaže korisniku da vjeruje da će mu to pomoći.
[SPEAKER_01] Ne znam jesmo li o tome razgovarali na tom podcastu ili ne, ali od tada sam to upotrijebio kao primjer da je uvođenje Risea sjajan primjer da je vrijednost Risea trening za spavanje, a uvođenje pruža tu vrijednost treninga.
[SPEAKER_01] Kao što je dobar trener?
[SPEAKER_01] Postavit će vam neke pitanja.
[SPEAKER_01] Obavijestit će vas o obavijestiti o stvarima koje niste znali.
[SPEAKER_01] Oni će to učiniti.
[SPEAKER_01] I to je kao da je uvođenje zapravo pokazivanje vrijednosti Risea kao trenerice.
[SPEAKER_01] A možda je Noom slična stvar, poput dobre strategije gubitka težine.
[SPEAKER_01] Neće biti ista za svaku osobu.
[SPEAKER_01] A postavljanjem tih pitanja, to je kao da pokazujete da će biti dobar trener jer će uzeti u obzir sve te različite čimbenike prilikom izrade ovog prilagođenog plana za vas.
[SPEAKER_01] Zanimljivo je kako uvođenje može zapravo pokazati vrijednost proizvoda postavljanjem pitanja i pružanjem neke od te vrijednosti na putu, u odnosu na to da se dovede do vrijednosti ili pokušaju.
[SPEAKER_01] Ili pokušati reći ljudima o vrijednosti, ali zapravo im pomoći da doživljavaju vrijednost u uvježbanju, mislim da je to dio ključa zašto to na kraju funkcionira tako dobro.
[SPEAKER_00] To je prodaja, zar ne?
[SPEAKER_00] Da, ovo je prodajna prezentacija.
[SPEAKER_00] To je, imate dvije minute da nekome prodate vrijeme zajedničko ili bilo što drugo, zar ne?
[SPEAKER_00] Samo to radite u obliku aplikacije, pa imate multimedijalno iskustvo i slično.
[SPEAKER_00] I možda je to ono gdje neki programeri imaju poteškoća, možda pokušavaju, oh, mora se uklopiti u sučelje.
[SPEAKER_00] Ne mora biti bilo što.
[SPEAKER_00] Nema pravila.
[SPEAKER_00] Mislim da ste upravo naglasili, Phil, s ovim trima vrlo različitim primjerima uvježbanja, zar ne?
[SPEAKER_00] Zapravo nema pravila.
[SPEAKER_00] To je poput, što je najbolji način da se stvori najzanimljivija ljudska prezentacija?
[SPEAKER_00] Čovjekov pitch za vrijednost koju pružate.
[SPEAKER_00] I rekao bih da je drugačije jer je potrošač, ali iskreno, kao i kod svakog pitcha za prodaju, morate nekoga uhvatiti u prvih trideset sekundi, zar ne?
[SPEAKER_00] Ili su samo nešto poput: Eh, to nije za mene.
[SPEAKER_00] Razmislite o tome.
[SPEAKER_00] Netko je nešto vidio, pratio ga je.
[SPEAKER_00] Prošli su početak lijevka.
[SPEAKER_00] Preuzeli su vašu aplikaciju i evo ih.
[SPEAKER_00] Ne propustite to.
[SPEAKER_00] Prošli ste dugu putu da ih dovedete ovdje.
[SPEAKER_00] Ako ste osoba u ranoj fazi, poput razmišljanja o tome kako razmišljati o uvježbanju, mislim da možete procijeniti usklađenost proizvoda s tržištom prije nego što imate dobro uvježbanje, zar ne?
[SPEAKER_00] Kao da je vaše uvježbanje malo loše.
[SPEAKER_00] I zapravo, mislim da to može pomoći smanjiti buku jer ako imate stvarno dobro uvježbanje, ali loš proizvod, možda će vam se svidjetijeti.
[SPEAKER_02] To je most do ničega.
[SPEAKER_00] Da, baš tako.
[SPEAKER_00] Ako postavljate ove ankete i slično, ljudi vam mogu dati čudne odgovore poput: O, to je stvarno lijepo jer ste napravili dobar onboarding, ali aplikacija je loša.
[SPEAKER_00] Ali reći ću vam da je onboarding bio dobar.
[SPEAKER_00] Ali ako je onboarding potpuno glup i ljudi i dalje kažu: Volim ovu aplikaciju, onda stvarno znate da ste je razbili.
[SPEAKER_00] Tada dodajte onboarding i onda je to samo čisto raketno gorivo, zar ne?
[SPEAKER_02] Da, mislim da je to točno.
[SPEAKER_02] Definitivno idu u tom redoslijedu i onboarding postaje važniji nego ikad jer čak i ako imate dobar proizvod, vaši rani korisnici će ostati s vama bez obzira na sve.
[SPEAKER_02] A vi ste naglasili da je to zapravo pozitivan signal na neki način kada imate stvarno loš proizvod i ljudi će vam ga održati.
[SPEAKER_02] I ljudi ga i dalje žele koristiti, ali na kraju ćete prijeći na početnike.
[SPEAKER_02] A pogotovo ako počnete oslanjati se na plaćenu oglašavanje, bolje je da možete brzo nekome reći zašto je to važno za njih.
[SPEAKER_02] I još jedna točka prije nego što nastavimo, David, spomenuo si ideju da pomognemo korisniku da shvati zašto je proizvod vrijedan dok prolazi kroz proces uvježbavanja.
[SPEAKER_02] Dakle, u Quizletu to zapravo nazivamo uvježbavanjem.
[SPEAKER_02] Ideja je bila kako možemo uvježbati korisnika u proizvod dok prolazi kroz postavke i trenutak aha.
[SPEAKER_02] Nisu svi proizvodi u stanju to učiniti.
[SPEAKER_02] Ovisi malo o prirodi vašeg proizvoda i ciljane klijente, ali postoji mnogo dobrih primjera aplikacija koje to mogu to rade, a Rise je jedan primjer.
[SPEAKER_02] Mislim da je Duolingo još jedan sjajan primjer, zar ne?
[SPEAKER_02] U procesu uvježbavanja provodite krug učenja jezika.
[SPEAKER_02] Odgovorite na nekoliko pitanja o jeziku koji učite, o razini vašeg znanja, a zatim odmah ulazite u ovu iskustvo učenja u obliku igre.
[SPEAKER_02] A do kraja, ako se ikad želite prijaviti za Duolingo, ovo je pravi trenutak jer ste stvarno uzbuđeni zbog toga što vam može pomoći.
[SPEAKER_01] Jedan dio konteksta koji mislim da mnogi ljudi ostavljaju u razmišljanju o uvježbavanju jest kakvo je bilo iskustvo prije uvježbavanja.
[SPEAKER_01] Dakle, ako samo ponavljate svoje tri najbolja snimke zaslona iz trgovine aplikacijama, ljudi su to vjerojatno vidjeli.
[SPEAKER_01] Koju su oglasu vidjeli?
[SPEAKER_01] Koju vrijednost ste im ponudili da bi se uključili u aplikaciju i koliko su već svjesni toga?
[SPEAKER_01] A onda, uvođenje ne bi trebalo biti samo ponovljenje prvih tri snimke zaslona u trgovini aplikacijama jer su ih već vidjeli i to je razlog zašto je taj pojam, što ste nazvali uvođenjem u aplikaciju?
[SPEAKER_01] Uvođenje u aplikaciju.
[SPEAKER_01] Da, to je stvarno cool.
[SPEAKER_01] Samo razmišljajući, zapravo su ga na tom mjestu preuzeli jer su imali osjećaj da će biti vrijedan.
[SPEAKER_01] Ako je Flighty, to je aplikacija za praćenje leta.
[SPEAKER_01] Provjerit će letove.
[SPEAKER_01] Ne morate im u pet snimki zaslona reći da ćete pratiti letove ako preuzimaju Duolingo.
[SPEAKER_01] Ne morate im u šest stranica reći da ćete ih naučiti kako naučiti jezik.
[SPEAKER_01] To je vrijednost koju očekuju.
[SPEAKER_01] Želite pokazati kako ćete to učiniti i pokazati kako ćete im zapravo pružiti tu vrijednost, a uvod u proces uvlačenja.
[SPEAKER_01] To je sjajan način razmišljanja o tome kako pomoći ljudima da što prije dođu do te vrijednosti.
[SPEAKER_02] Da, cijela je ideja pokazati, ne govoriti jer ste već rekli u trgovini aplikacijama i u svojoj oglasnoj kampanji.
[SPEAKER_02] Dakle, kad dođu do aplikacije, trebali biste im pokazati, a ne govoriti.
[SPEAKER_01] To je sjajan način razmišljanja.
[SPEAKER_01] U redu, pa robusna, brza, ponovljiva, izvanredna.
[SPEAKER_01] Što je ponovljivo u kontekstu stvaranja vrijednosti?
[SPEAKER_02] Ponovljivo je jedno od onih za koje, iako je opći okvir možda univerzalan, mislim da je ovo posebno važno za pretplatničke proizvode, zar ne?
[SPEAKER_02] Jer ima puno aplikacija, sigurno ste ih oboje koristili, gdje u prvom mjesecu mislite: Čovječe, ovo je nevjerojatno.
[SPEAKER_02] Kako sam to prije znao?
[SPEAKER_02] A onda nakon šezdeset ili devedeset dana mislite: Eh, dobio sam vrijednost koju sam želio iz toga i nisam siguran da je više trebam.
[SPEAKER_02] Druge generacije pratitelja fitnesa, Fitbit je jedan od primjera, često su se suočavale s ovim izazovom.
[SPEAKER_02] Na neki način to je razlog zbog kojeg su bili hardverski model, zar ne?
[SPEAKER_02] Jer su plaćeni unaprijed.
[SPEAKER_02] Očito moraju pokriti troškove hardvera, ali još jedan problem je bio ako zapravo samo kažete nekome koliko koraka je hodao svaki dan, a zatim nekoliko zanimljivih analiza oko toga, postoji neka vrsta krivulje propadanja granične vrijednosti koju korisnik dobiva od tog iskustva.
[SPEAKER_02] Morate se pobrinuti da je obećanje vrijednosti koje se nalazi u središtu vašeg kruga vrijednosti pretplate ponovljivo i da povremeno postoji neka vrsta novog poglavlja koje će vratiti korisnika.
[SPEAKER_02] To se odnosi i na različite vrste proizvoda pretplate, zar ne?
[SPEAKER_02] Dakle, s proizvodima sadržaja trebate samo više sadržaja, kao što je to slučaj s Netflixom, Spotifyjem, čak i aplikacijama za meditaciju kao što su Headspace i Calm.
[SPEAKER_02] Mnogo toga je samo novi sadržaj koji će vratiti ljude.
[SPEAKER_02] U drugim slučajevima, kao što je slučaj s proizvodima alata, Oura je dobar primjer toga.
[SPEAKER_02] Whoop je dobar primjer toga.
[SPEAKER_02] Kako možemo izgraditi više funkcionalnosti i kako možemo otkriti nove spoznaje kako korisnik koristi nas sve dulje i dulje dok koristi proizvod i češće ga gleda?
[SPEAKER_02] Mislim da je Oura sjajan primjer proizvoda koji je to učinio vrlo dobro.
[SPEAKER_02] Jer ako to ne učinite, na kraju će vaši pretplatnici odustati.
[SPEAKER_02] I na kraju, potrošački pretplatnički posao zapravo radi samo.
[SPEAKER_02] To zaista funkcionira samo ako imaju vrlo visoke stope zadržavanja u dugoročnom razdoblju jer to je ono što gradi složenu slojnu tortu zadržavanja neto prihoda.
[SPEAKER_01] Da, puno razmišljam o tome, mislim, stvari poput skenera dokumenata.
[SPEAKER_01] Gdje to zaista funkcionira kao aplikacija za pretplatu, ljudi koji redovito skeniraju dokumente, ali ako vam se sviđa, oh, samo trebam brzo nešto skenirati jer kupujem kuću i to radite jednom svakih deset godina ili bilo što drugo, to nije ponovljiva iskustvo.
[SPEAKER_01] I tako to nije osnovni tržišni segment za aplikaciju za skeniranje.
[SPEAKER_01] Osjećam da postoji mnogo aplikacija za pretplatu koje sada nude vrlo.
[SPEAKER_01] Posebno za širi tržišni segment, nude vrijednost koja se više ograničava na vrijeme.
[SPEAKER_01] To je kao da ću nešto učiniti jednom ili dvaput i da ću iskoristiti vrijednost.
[SPEAKER_01] A na tome ne možete izgraditi odličnu pretplatnu aplikaciju.
[SPEAKER_01] Skener dokumenata dobar je primjer za to.
[SPEAKER_01] Ima puno ljudi koji koriste skenere.
[SPEAKER_00] Rekao sam, David, to je samo stvar tržišta proizvoda.
[SPEAKER_00] Kao da ste na tržištu za koje to nije sjajno pretplatno poslovanje, ali možda postoji tržište za koje je to dobro.
[SPEAKER_00] Mislim da će biti.
[SPEAKER_00] Ali morate to shvatiti, zar ne?
[SPEAKER_01] Da, jer sam htio reći da koristim ovu aplikaciju Scanner Pro od Reedlea i koristim je više puta mjesečno.
[SPEAKER_01] Zapravo sam je kupio kao plaćenu aplam ni pretplatu za to.
[SPEAKER_01] Ali to je primjer gdje sam dio njihovog ciljnog tržišta kao aplikacija za pretplatu jer ću skenirati više dokumenata mjesečno bez ograničenja.
[SPEAKER_01] Ali onda za druge ljude koji to rade jednom, to nije tržište koje će funkcionirati za tu aplikaciju.
[SPEAKER_01] Dakle, da, morate shvatiti postoji li osnovna demografska skupina koja će iz toga dobiti ponovljivu vrijednost ili je ovo više vrsta ponude za jednu ponudu?
[SPEAKER_01] A ako je to ponuda za jednu ponudu, stvarno će biti teško izgraditi dobar posao oko toga.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Ako je to vaš proizvod, bolje je da unaprijed zarad, bilo s doživotnim planom ili bilo kojim drugim planom.
[SPEAKER_02] Ali čak i onda, to je poput izgradnje dvorca na pijesku, zar ne?
[SPEAKER_02] Jer vrijednost koju pružate ne prelazi s onim što naplaćujete.
[SPEAKER_02] Samo je visoka fluktuacija.
[SPEAKER_00] To su vrlo izdržljivi poslovni poduzeća, zar ne?
[SPEAKER_00] S nekoliko iznimaka.
[SPEAKER_00] Bila je to era, mislim da je to bilo prije ATT-a i promjena u gospodarstvu jedinica u stjecanju u trgovini aplikacijama, ali bilo je toliko tih aplikacija za pretplatu na Shovelware.
[SPEAKER_00] Samo su pokušavali izvući što više novca prije nego što su ih uhvatili u situaciji korisnika i visoka fluktuacija.
[SPEAKER_00] Recimo da to tako kažu.
[SPEAKER_00] Kao da nisu preživjeli apokalipsu ATT-a.
[SPEAKER_00] Bili su pretplatnički poduzeća samo po imenu, u smislu, zar ne?
[SPEAKER_00] Da su, da, tehnički su uspostavili nešto ponavljajuće, ali u smislu bilo kakve trajne ponovljive vrijednosti i hvatanja, to nije bilo stvarno tamo.
[SPEAKER_00] I vrijeme je na kraju to otkrilo.
[SPEAKER_02] Pa, a spomenuli ste, pa druga iznimka koju sam htjela napraviti jest da ako uspijete pronaći model organskog stjecanja koji je toliko snažan da trošite vrlo malo novca na stjecanje korisnika, onda možda, možda i dalje funkcionira.
[SPEAKER_02] Ali teško ih je pronaći.
[SPEAKER_02] Ako nemate ponovljivi vrijednosni prijedlog koji može održavati dugoročnu zadržavanje, a vaš glavni ciklus rasta su plaćene oglase, to je mjesto gdje vidite groblje tvrtki koje su potpuno propale.
[SPEAKER_00] Da, jer na kraju zav vam ponestane, vaš račun raste kako trošite korisnike.
[SPEAKER_00] I zapravo mislim da je to vrsta preskoka na sljedeće R.
[SPEAKER_00] To je izvanredno i poput učinkovitosti i viralnosti, zar ne?
[SPEAKER_00] To je dio tog uhvaćanja.
[SPEAKER_00] Dakle, što mislite pod izvanrednim?
[SPEAKER_00] Žao mi je, Davide, ukradla sam vam posao.
[SPEAKER_00] U redu je.
[SPEAKER_02] Da, tako izvanredna je ideja da postoje istaknute tvrtke poput Tender, Strava, koje su izgradile ove eksplozivne iskustva, zar ne?
[SPEAKER_02] A s Tenderom, to je bio mehanizam prelaza, između ostalog, s Strava, to je bila ova vrlo angažirana zajednica sportaša.
[SPEAKER_02] Ako se to nije dogodilo na Stravi, to se nije dogodilo.
[SPEAKER_02] Čak i ako niste proizvod koji ovisi prvenstveno o viralnosti kako biste povećali svoju bazu korisnika, idealno je da želite proizvod koji je dovoljno jedinstven i uvjerljiv da ljudi žele o njemu pričati.
[SPEAKER_02] I možda nemate faktor K iznad jedan, ali ljudi će o tome pričati svojim prijateljima i članovima obitelji.
[SPEAKER_02] I to čini dvije stvari koje su važne.
[SPEAKER_02] Jedno, pomaže u poticanju organskog stjecanja, što smanjuje mješoviti CAC i daje vam održiviji poslovni model.
[SPEAKER_02] Ali drugo što čini jest da stvara ovu instaliranu zajednicu korisnika koji su stvarno odani i razgovaraju jedni s drugima.
[SPEAKER_02] I opet, Strava je izniman primjer toga., ali kad imate to, to također stvarno pomaže u dugoročnom zadržavanju.
[SPEAKER_02] I to je jednako, ako ne i važnije, na kraju dana od toga da imate virusni proizvod koji ima faktor K iznad jednog, jer je to stvarno, stvarno teško pronaći.
[SPEAKER_01] Mislim da je to nešto što ljudi pretpostavljaju.
[SPEAKER_01] O, ako samo izradim sjajan proizvod, ljudi će o tome pričati ili bilo što drugo.
[SPEAKER_01] I do određene mjere to je istina, ali izvanredna je stvar stvar stvar stvarno zanimljiva.
[SPEAKER_01] I opet, samo sam svjež u glavi, nakon što sam nedavno razgovarao s Ryanom, najizvanrednija stvar o Flightyju i pričama koje se pričaju jest kada Flighty govori ljudima šest sati unaprijed da će njihov let biti kašnjen ili dva sata unaprijedrijed i zapravo mogu vidjeti da zrakoplov koji bi ih trebao odvesti gdje god idu nije ni sletio na aerodrom ili bilo gdje drugdje.
[SPEAKER_01] I mogu provesti još tri sata kod kuće sa svojom obitelji umjesto da sjednu na aerodromu tri sata.
[SPEAKER_01] To je ono što ljudi primjećuju kad govore o Flightyju.
[SPEAKER_01] To je kao da je to sjajan letni tracker i da ima sve ove druge sjajne značajke.
[SPEAKER_01] Vjerojatno je to dobar trening za osnivače i timove za rast da razmišljaju što je izvanredno u našem proizvodu.
[SPEAKER_01] I u tom smislu, to je kao što će ljudi zapravo reći?
[SPEAKER_01] Što ljudi zapravo govore o našem proizvodu kad ga podijele?
[SPEAKER_01] Postoji li nešto što ljudi dovoljno brinu da će o tome zapravo govoriti?
[SPEAKER_01] I možemo li to učiniti jednostavnim?
[SPEAKER_00] Da.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_02] I još dvije stvari o kojima mislim da mnoge tvrtke ne razmišljaju kad je u pitanju imati izvanredan proizvod koji potiče usmenu komunikaciju.
[SPEAKER_02] Dakle, postoji nekoliko različitih vrsta usmenih komunikacija.
[SPEAKER_02] Postoji primjer na Facebooku koji je postao viralan kao požar na Harvardu i svugdje drugdje.
[SPEAKER_02] Ali to nije jedini tip viralnosti.
[SPEAKER_02] Dakle, imate osobni viralni ciklus, u kojem ljudi pozivaju ljude na proizvod jer to čini proizvod vrijednijim za njih.
[SPEAKER_02] Imate društveni viralni ciklus u kojem ljudi govore drugim ljudima o proizvodu jer žele biti jedan od cool dječaka koji su o njemu znali rano i širili gaite riječ.
[SPEAKER_02] Imate financijski virusni krug u kojem zapravo dobivate novčanu ili ne novčanu nagradu za pozivanje drugih ljudi.
[SPEAKER_02] I tako postoje aplikacije za pretplatu poput Masterclass, na primjer, koje su odradile vrlo dobru posao s tom vrstom strategije rasta.
[SPEAKER_02] A zatim postoje virusni krugovi za slučajni kontakt u kojima ljudi na zabavi vide nekoga kako prelazi na Tinder i misle: O, to je zanimljivo.
[SPEAKER_02] Možda bih trebao preuzeti Tinder.
[SPEAKER_02] Ili ljudi na maratonu vide ljude kako snimaju svoj trčanje na Strava i misle: Možda bih trebao snimiti svoj trčanje na Strava.
[SPEAKER_02] Morate razmisliti za što je vaš proizvod prirodno prikladan.
[SPEAKER_02] Kada je u pitanju kako će se usmeno komunicirati i kako ga dizajnirati da odgovara tom okusu usmeno komuniciranja.
[SPEAKER_02] A onda mislim da je druga stvar koju ljudi propuste činjenica da se toliko usmeno komuniciranja događa izvan mreže i da je ne možete lako mjeriti.
[SPEAKER_02] I tako postoje iznimke u kojima možete izravno pratiti u aplikaciji, kao što je netko poslao referentni kod ili je podijelio poziv putem ovog kanala i postoji jedinstveni parametar.
[SPEAKER_02] Dakle, znamo koliko je ljudi pozvalo, koliko je prijatelja pozvalo i koliko je tih prijatelja pretvorilo.
[SPEAKER_02] Ali većina aktivnosti događa se izvan mreže.
[SPEAKER_02] I tako postoji alat koji se zove koeficijent usmeno komuniciranja koji vam omogućuje kvantificiranje usmeno komuniciranja izvan mreže.
[SPEAKER_02] Offline usmeni prijenos putem usta gledajući koliko novih korisnika dobivate putem kanala kao što su izravni, robni marki pretraživanje ili društveni kanal u bilo kojem određenom razdoblju.
[SPEAKER_02] Dakle, pogledajte ga tijekom tjedna, mjesec dana, u odnosu na povratne korisnike, plus sve nove korisnike koji dobivaju putem neorganskih kanala.
[SPEAKER_02] Taj koeficijent govori vam koliko učinkovito dobivate nove korisnike putem usmenog prijenosa od postojeće baze korisnika.
[SPEAKER_02] I to je lijepo jer ide dalje od alata poput NPS-a koji vam zapravo ne govore ništa što možete učiniti, do alata koji to kvantificira detaljnije.
[SPEAKER_00] Koeficijent usmenog prijenosa.
[SPEAKER_00] Pronašao sam ga na Googleu jer moram pretraživati stvari, ali postoji članak o tome u Reforgeu.
[SPEAKER_00] To je stvarno zanimljiv koncept koji se u osnovi oduzima od svih poznatih podataka i pretpostavlja da je ostatak vaš usmeni prijenos.
[SPEAKER_00] Je li to osnovni koncept?
[SPEAKER_02] Da, to je ideja.
[SPEAKER_02] U osnovi se vraćate na ono što možemo smjerno procijeniti da dobivamo u smislu usmenog prijenosa novih korisnika putem povratnih korisnika i novih korisnika koji ne dolaze putem organskih kanala.
[SPEAKER_02] Dakle, to bi mogla biti plaćena oglasa.
[SPEAKER_02] To bi mogao biti neoblačni trafik pretraživanja.
[SPEAKER_02] I razlog zbog kojeg je to snažno jest taj što vam pomaže da shvatite, ukupno, slično kao i K faktor, otprilike koliko novih korisnika us dobivamo za postojeće aktivne korisnike?
[SPEAKER_02] Drugi razlog zašto je to važno jest taj što, ovisno o prirodi vašeg proizvoda, možete zapravo vidjeti da se koeficijent usmenog prenošenja razlikuje iz različitih razloga.
[SPEAKER_02] Proveo sam vrijeme u Quizletu i proučavao to, ali sam također radio s nekoliko ed-tech tvrtki kao dio svog savjetodavnog posla, a jedna od stvari koje često vidite u ed-tech je da se koeficijent usmenog prenošenja tijekom ljeta i tijekom blagdana znatno smanjuje, što ima smisla jer nitko nije u školi.
[SPEAKER_02] Zatim postoje kritični razdoblja povratka u školu oko kolovoza i rujna u Sjevernoj Americi, kao i nakon blagdana, kada se koeficijent usmenog prenošenja znatno povećava.
[SPEAKER_02] A onda su tu i neki razdoblja sredinom školske godine oko ispita u kojima imate ove prilike da iskoristite mnogo veći koeficijent usmenog učenja.
[SPEAKER_02] A posljednja stvar koja je bila još zanimljivija bila je da ste tijekom pandemije vidjeli da je koeficijent usmenog učenja pao s litice kada je pandemija prvi put pogodila mnoge tvrtke za ed-tech, ali ono što se dogodilo nakon toga stvarno se razlikovalo ovisno o zemlji.
[SPEAKER_02] I tako su neke zemlje brzo počele raditi na učenju na daljinu.
[SPEAKER_02] A u tim zemljama su koeficijenti usmenog učenja zapravo bili veći nego prije pandemije u nekim slučajevima.
[SPEAKER_02] A zatim su druge zemlje potrošile mnogo više vremena.
[SPEAKER_02] To je trajalo mnogo duže da se oporave.
[SPEAKER_02] I sve to možete vidjeti u podacima iz usta u usta.
[SPEAKER_02] Dakle, to je prilično korisna mjerna jedinica u smislu prepoznavanja kada imate ove mogućnosti da uhvatite više viralnosti.
[SPEAKER_02] A kad to spojite s vrstom viralnosti koju vaš proizvod pokreće, možete razmišljati taktičnije oko toga, dobro, što to znači u smislu što radimo u proizvodu?
[SPEAKER_01] Mislim da je to sjajno mjesto za zaključak.
[SPEAKER_01] Četiri R-a stvaranja vrijednosti, robusna, brza, ponovljiva i izvanredna.
[SPEAKER_01] Aliteracija je zabavna.
[SPEAKER_01] Volim vaš konzultantski pozadinski rad i aliteraciju tih, ali zapravo je korisna.
[SPEAKER_01] Kao što ću se sjetiti toga, robusna, brza, ponovljiva, izvanredna.
[SPEAKER_02] To je ideja.
[SPEAKER_02] Ako netko ne sjeća, nikad se to nije dogodilo.
[SPEAKER_01] U redu.
[SPEAKER_01] Pa krenimo s isporukom vrijednosti.
[SPEAKER_01] Što mislite pod isporukom vrijednosti u kontekstu ovog kruga pretplate vrijednosti?
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Dakle, isporuka vrijednosti je ideja, dobro, imate proizvod koji ljudima zanima i koji žele koristiti, kako ga što je moguće učinkovitije staviti u ruke što većeg broja korisnika i povezati ih s tom vrijednošću?
[SPEAKER_02] I razlog zbog kojeg je to tako važno za aplikacije za pretplatu za potrošače, pogotovo sada, jest taj što je u velikoj mjeri posljednje desetljeće priručnik bio pronaći proizvod koji ljude zanima, a zatim potrošiti hrpu novca na Google i Meta žele privući korisnike i osigurati da je LTV CAC dovoljno visok da bi posao mogao funkcionirati i da se nadamo da će to trajati.
[SPEAKER_02] Previše sam pojednostavio, ali taj se scenarij više ne koristi iz više razloga.
[SPEAKER_02] Prvo, trgovine aplikacijama postale su mnogo gušće, pa je konkurencija mnogo veća.
[SPEAKER_02] Drugo, postoje svi izazovi koje predstavlja ATT i iOS 14, gdje je plaćeni marketing mnogo manje učinkovit nego što je bio prije.
[SPEAKER_02] A treće, što nije najvažnije, ali je čimbenik, jest da je financiranje poduzetničkog kapitala sada teže pronaći.
[SPEAKER_02] Dakle, ako je vaš plan bio, dobro, mi ćemo se povećati dok ne dođemo do prekretnice.
[SPEAKER_02] Upravo smo došli do točke prekretnice u kojoj ekonomija funkcionira i to možemo učiniti jer ćemo u seriji A prikupiti veliki broj novca koji više ne funkcionira, barem ne u ovom tržišnom okruženju.
[SPEAKER_01] Naravno, ne u potrošačkim sektorima, zar ne?
[SPEAKER_01] I ne kad su kamatne stope nulte, taj kapital treba brži povrat ulaganja i sigurniji povrat ulaganja.
[SPEAKER_02] Da, htjela sam reći da neću ulaziti u toliko detalja o pružanju vrijednosti kao što to radim o stvaranju vrijednosti i hvatanju vrijednosti, ali prva točka koju želim naglasiti o pružanju vrijednosti jest da su najbolje potrošačke pretplatničke tvrtke gotovo bez iznimke i one koje su zaista izdržale test vremena.
[SPEAKER_02] Ima vrlo robusnih strategija stjecanja organskih proizvoda koje su njihov glavni čimbenik rasta.
[SPEAKER_02] I koriste plaćene oglase samo kao dodatak.
[SPEAKER_01] Koji su neki primjeri toga?
[SPEAKER_02] Dakle, mislim da ih možete podijeliti u dvije kategorije.
[SPEAKER_02] Imate tvrtke koje su zaista uspjele rasti putem usmenog priopćenja.
[SPEAKER_02] Druga velika je sadržaj.
[SPEAKER_02] Dakle, postoje nekoliko različitih okusa toga.
[SPEAKER_02] Quizlet je primjer tvrtke koja je zaista dobro prošla rastom kroz dugog repa SEO-a, zar ne?
[SPEAKER_02] Na Quizletu je toliko sadržaja za flashcards koji su stvorili studenti i nastavnici.
[SPEAKER_02] Iako postoji mnogo drugih tvrtki za ed-tech tvrtke koje se natječu za glavne pozicije, Quizlet ima vrlo snažnu prednost u traženju dugog repa.
[SPEAKER_02] To je jedan dobar primjer tvrtke koja je uspjela pronaći ovaj jedinstven način skaliranja bez potrebe za trošenjem mnogo novca.
[SPEAKER_02] Još jedan dobar primjer je AllTrails, za koji znam da je bio na podcastu.
[SPEAKER_02] I za njih je dugog repa traženje sigurno bilo relevantno, ali hiperlocalno traženje sigurno je bilo velika prednost za njih jer ako tražim mjesto gdje želim otići na pješačenje ili trčanje po stazi, vjerojatno tražim u većini slučajeva u krugu od pet, deset milja od svog doma.
[SPEAKER_02] I tako, kao što je slučaj sa svim ovim stvarima, morate dvostruko kliknuti i trostruko kliknuti prije nego što dođete do stvarnih uvidova.
[SPEAKER_02] Mislim da tvrtke koje mogu generirati sadržaj koji je organski za iskustvo proizvoda i idealno ga kombinirati s jedinstvenom i diferenciranom strategijom za pretraživanje mogu biti zaista uspješne u dugoročnom razdoblju.
[SPEAKER_01] Da, vjerojatno postoji još deset načina na koje to funkcionira.
[SPEAKER_01] Vjerojatno bismo mogli napraviti cijeli podcast o svim različitim vrstama organskih petlji koje funkcioniraju za različite aplikacije iz različitih razloga, za različite kontekste, za različite tržištima, za sve ostalo.
[SPEAKER_01] Ali da, mislim da je to dobar sažetak.
[SPEAKER_01] Na podcastu puno pričamo o isporuci vrijednosti, o privlačenju pozornosti za vašu aplikaciju, o privlačenju ljudi u trgovinu aplikacijama, o marketingu i svemu ostalom.
[SPEAKER_00] Jedan je aspekt koji Phil navodi u bilješkama, a o kojem smo ranije govorili, da uvijek postoji zid koji se na kraju normalizira jer ste se pomaknuli dalje od tržišnog prikladnosti proizvoda, pomaknuli ste se u manje troškovni tržište.
[SPEAKER_00] Na kraju gubi na snazi.
[SPEAKER_00] Moguće je da je to na ljestvici A, B, C, zar ne?
[SPEAKER_00] Neka je razlika u veličini između njih, ali će nestati.
[SPEAKER_00] Sve što smo ranije govorili, taj broj će se malo povećati u budućnosti.
[SPEAKER_00] Bolja usmena komunikacija, sve te stvari, poput boljeg proizvoda, sve će biti malo učinkovitije, ali na kraju dana moći ćete ga samo do sada skalirati.
[SPEAKER_00] Mislim da smo ušli u još bolju eru.
[SPEAKER_00] Nisam bio jako oduševljen erom aplikacija SERP, kao što smo već spomenuli.
[SPEAKER_00] I mislim da smo ušli u bolji svijet u kojem, kao što ste rekli, govorimo o hvatanju vrijednosti, zar ne?
[SPEAKER_00] Stvaranje vrijednosti, hvatanje vrijednosti, isporuka i sve to.
[SPEAKER_00] Pustite da se s tim pobrine trgovina aplikacijama.
[SPEAKER_00] To je ono što smo uvijek radili.
[SPEAKER_00] Znate, to je sjajna stvar.
[SPEAKER_02] Da, postoji ideja o lijekovima protiv boli i vitaminima.
[SPEAKER_02] I mislim da je SERP omogućio da se mnogo vitamina zadrži.
[SPEAKER_02] Ali na kraju dana, ako vaš proizvod ne rješava stvarnu potrebu, vjerojatno neće trajati.
[SPEAKER_02] I tako mislim da je SERP opadao, samo je ostalo puno tvrtki koje drže vreću i nemaju odgovor na to.
[SPEAKER_01] Zadnji dio kruga vrijednosti pretplate je hvatanje vrijednosti.
[SPEAKER_01] I ovo je ono u što želim duboko ući.
[SPEAKER_01] I o tome puno pričamo na podcastu, ali to je samo tako temeljni dio koji je težak.
[SPEAKER_01] Stvarate vrijednost, ali hvatanje vrijednosti i pronalaženje prave ravnoteže između koliko vrijednosti dajete korisnicima i koliko vrijednosti uzimate i pronalaženje te prave ravnoteže stvarno je teško.
[SPEAKER_01] Dakle, recite mi o hvatanju vrijednosti.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_02] Dakle, hvatanje vrijednosti je ideja da se vratimo na analogiju s automobilom, prihod od pretplate je vaše gorivo.
[SPEAKER_02] I tako, čak i ako izgradite stvarno lijep automobil.
[SPEAKER_02] Ako nema dovoljno goriva za rad, na kraju će se isprazniti i propasti.
[SPEAKER_02] I tako mislim da je zanimljivo u vezi s ovim korakom da možete gotovo zamisliti različite kategorije tvrtki u smislu gdje su snažne u odnosu na slabe u krugu vrijednosti pretplate.
[SPEAKER_02] I tako tvrtke koje su zaista, zaista snažne u stvaranju vrijednosti imaju sjajan proizvod.
[SPEAKER_02] Proći će kroz tu početnu fazu prilagodbe proizvoda tržištu.
[SPEAKER_02] Barem će doći do točke u kojoj će povećati posao, ali mogu naići na zid ako ne mogu biti učinkoviti u jednoj ili obojima u pružanju vrijednosti i hvatanju vrijednosti.
[SPEAKER_02] S druge strane spektra imate tvrtke koje su zaista dobre u hvatanju vrijednosti, ali nisu dobre u hvatanju vrijednosti.nost, ali nisu dobri u stvaranju vrijednosti, vjerojatno nikad neće doći do početka, zar ne?
[SPEAKER_02] I tako je zanimljivo u hvatanju vrijednosti, a velik dio mog savjetovanja usredotočen je na ovaj korak, stvarno želite da te tvrtke uspiju, jer su odlično odradile posao u izradi odličnog proizvoda, ali jednostavno nisu shvatile kako izvući dovoljno vrijednosti iz sustava da bi automobil mogao raditi.
[SPEAKER_02] I ponekad sam se čak i susreo s tim, malo smo se susreli u Quizletu, gdje je Quizlet tako misijski usmjerena tvrtka i učinila toliko dobra u svijetu za nastavnike i učenike, ali bilo je vremena kad sam pomislio, dobro, trebamo li monetizirati ovaj proizvod manje nego što to činimo?
[SPEAKER_02] Kao da je to u konačnici obrazovna aplikacija.
[SPEAKER_02] Želimo učiniti sve što možemo da unaprijedimo obrazovanje, ali to ne mora biti tako igra s nultim iznosom.
[SPEAKER_02] Što više resursa možete uložiti u svoj proizvod, to ćete bolje moći pružiti vrijednost kupcima, dulje će trajati vaš posao i fleksibilnije ćete moći odlučivati, dobro, možda imamo planove pretplate na razine ili možda imamo model freemium, i na taj način možemo subvencionirati korisnike koji nemaju resurse da plaćaju za proizvod, a istovremeno imati održiv posao.
[SPEAKER_02] Dakle, hvatanje vrijednosti odnosi se na osiguravanje da automobil nastavi raditi.
[SPEAKER_00] Želite ostaviti višak, zar ne?
[SPEAKER_00] To je ono što govorite, rasprava o tome koliko treba uhvatiti.
[SPEAKER_00] Ako ne uhvatite ništa, završit ćete s poslovanjem.
[SPEAKER_00] Ali na kraju dana, trebali biste moći uhvatiti dovoljno da i dalje pružate neto vrijednost vrijednost, stvorite vrijednost od sto dolara za svog klijenta i naplaćujete mu pedeset, kao da je još uvijek ispred.
[SPEAKER_00] Nitko ne bi trebao biti ljut zbog toga, zar ne?
[SPEAKER_00] Ljudi postaju stvarno neugodni prema monetizaciji, ali s analogijama s energijom, opet, znam, ali analogija s automobilom je ista.
[SPEAKER_00] Stvorili ste mali motor i izvući gorivo iz motora je razlog zbog kojeg te stvari rastu, što je zapravo drugačije od analogije s automobilom, gdje donosite gorivo negdje drugdje.
[SPEAKER_00] Zapravo je to više stroj za vječno kretanje.
[SPEAKER_00] Točka koju iznosite, a možda je malo neugodna ako razgovarate sa sobom o tome, zar ne dobivamo previše vrijednosti?
[SPEAKER_00] Jeste li izvan svoje misije?
[SPEAKER_00] Ali ako stvarno uložite taj prihod u proizvod, to nije točno.
[SPEAKER_00] I mislim da ovisi o tome što radite s profitima poduzeća.
[SPEAKER_00] To se odnosi na neke temelje kapitalizma, zar ne?
[SPEAKER_00] Ponovo ulažete li to u rast?
[SPEAKER_00] Ponovo ulažete li to u proizvod?
[SPEAKER_00] Ponovo ulažete li to u oboje?
[SPEAKER_00] Ne ostavljate samo višak vrijednosti i ovisno o tome koliko zaradite, već i iskorištavate tu investiciju u, nadamo se, još veću stvaranje vrijednosti za kupca.
[SPEAKER_02] Mnogo je ruku koje se podižu i računovodstvo je točno.
[SPEAKER_02] To je stvarno teško.
[SPEAKER_02] Pa, mislim da postoje egzogene sile koje u većini slučajeva od, barem u slučaju aplikacija za pretplatu potrošača, velika će vrijednost biti reinvestirana u posao iz dva razloga.
[SPEAKER_02] Jedan je taj što tvrtke koje su dovoljno daleko došli da zaista usavrše svoj motor za hvatanje vrijednosti, koji su rasti, kako ste ranije spomenuli, vjerojatno niste zaposlili veliku ekipu za rast dok niste došli do točke u kojoj imate stvarno uvjerljiv proizvod i veliku bazu korisnika.
[SPEAKER_02] Dakle, tvrtke koje su došle do ovoga mjesta došle su do ovoga mjesta iz nekog razloga.
[SPEAKER_02] Imaju uvjerljiv proizvod i nisu plaćenici, inače vjerojatno ne bi došle do ovoga mjesta.
[SPEAKER_02] Drugi i vjerojatno važniji razlog su konkurencijske sile oko pretplate potrošača, osim ako nemate stvarno, stvarno snažan mrežni učinak, što većina aplikacija za pretplatu potrošača nema.
[SPEAKER_02] Ne možete si priuštiti da ne uložite velik dio te vrijednosti u proizvod jer će netko doći i na kraju će vas prevariti.
[SPEAKER_01] Govorili ste o strategiji freemium kao o tome da plaćeni korisnici subvencioniraju vrijednost koju besplatno dajete besplatnim korisnicima, ali možete i zapravo zaradite određenu količinu vrijednosti od besplatnih korisnika.
[SPEAKER_01] A ako koristite model freemium, trebali biste razmisliti o vrijednosti koju zaradite od tih besplatnih korisnika.
[SPEAKER_01] Dobar primjer je Altrails, o kojem smo puno govorili.
[SPEAKER_01] No dio razloga zašto njihova strategija freemium funkcionira jest taj što ti besplatni korisnici pomažu u ažuriranju podataka i dodavanju novih staza.
[SPEAKER_01] I to je kao da zapravo vraćaju vrijednost u krug.
[SPEAKER_01] A AllTrails ima, mislim da imaju neke minimalne oglase i neke sponzorstva i slično, a imaju i robu i druge stvari.
[SPEAKER_01] Dakle, kad razmišljamo o hvatanju vrijednosti, uglavnom ćemo govoriti o hvatanju vrijednosti u odnosu na hvatanje putem pretplate.
[SPEAKER_01] Ali kad imate model freemium, i dalje biste trebali razmišljati o tome kakvu vrijednost ti besplatni korisnici dodaju u jednadžbu.
[SPEAKER_01] Dakle, prije nego što prijeđemo na hvatanje vrijednosti pretplate, što mislite o tome da hvatate vrijednost od besplatnih korisnika?
[SPEAKER_02] Mislim da je to točno.
[SPEAKER_02] I kao i kod mnogih drugih stvari, morate prilagoditi svoju strategiju temeljnim ograničenjima svog posla.
[SPEAKER_02] Dakle, u ovom slučaju, vaše ciklusne vrijednosti koje pokreću vaš posao određuju stvari poput naše strategije ispitivanja?
[SPEAKER_02] Koliko agresivni ili konzervativni ćemo biti s postavljanjem plaćanja?
[SPEAKER_02] A za proizvod poput AllTrails ili Quizleta, gdje se toliko rasta pokreće organski, dobivate ogromnu vrijednost od tih besplatnih korisnika.
[SPEAKER_02] Zapravo bih rekao da je to točno.
[SPEAKER_02] U stvari, tvrdim da dobivate vrijednost bez koje bi tvrtka teško mogla postojati, ili barem bi bila mnogo manje vrijedna, zar ne?
[SPEAKER_02] Jer oni su motor koji pokreće rast.
[SPEAKER_02] S druge strane, postoje slučajevi u kojima imate proizvod koji besplatni korisnici možda zadržavaju i isprobavaju, a povremeno se obraćaju podršci za korisnike i ne dodaju nikakvu vrijednost, ali količina vrijednosti koju dodaju toliko je neproporcionalna količini vremena, održavanja i energije koju tvrtka može potrošiti na njihovo pružanje podrške da to nije uvijek vrijedno.
[SPEAKER_02] Mislim da je sasvim u redu da ne želite zadovoljiti taj segment besplatnih korisnika.
[SPEAKER_02] To ovisi o vašem proizvodu i vašem poslovnom modelu.
[SPEAKER_01] A što se tiče vašeg pitanja o Quizletu, mislim da je sasvim prihvatljivo kao tvrtka reći da je dio naše misije kao tvrtke pružiti višak vrijednosti.
[SPEAKER_01] I dio načina na koji ćemo to učiniti jest dati mnogo više besplatnim korisnicima i dopustiti da plaćeni korisnici subvencioniraju to.
[SPEAKER_01] Ali morate razmisliti, to je ono što radimo ili trebamo zaraditi više vrijednosti od besplatnih korisnika ili kako zaraditi više vrijednosti od besplatnih korisnika?
[SPEAKER_01] Dakle, mislim da je to zanimljiv misaoni vježba na freemium strani jednadžbe.
[SPEAKER_02] Mislim da je dio razloga zašto je Quizlet sada jedna od najvrijednijih tvrtki za ed-tech na svijetu taj što su tako dugo davale toliko vrijednosti.
[SPEAKER_02] U njihovom slučaju, to zaista ima smisla za njihov model.
[SPEAKER_02] Izgrađena je vrlo privlačna zajednica, ne samo među studentima, već postoji i taj prekrižni mrežni efekt između nastavnika i studenata koji stvara ovaj vrlo plemeniti ciklus, poboljšava zadržavanje, poboljšava našu usmenu komunikaciju.
[SPEAKER_02] A to je zato što Quizlet nije imao pretplatu prvih mnogo godina postojanja, nije imao ni oglase dugo vremena.
[SPEAKER_02] I čak i nakon što je uvela pretplatu, cijene su bile prilično niske.
[SPEAKER_02] To je omogućilo tvrtki da izgradi ovaj vrlo snažan način i ovu marku oko toga da ćemo učiniti dobro.
[SPEAKER_02] Na prvom mjestu ćemo staviti svoje učenike i nastavnike.
[SPEAKER_02] I ima mnogo tvrtki koje su pokušale skratiti put i brže zaraditi novac, ali su na kraju propale jer je Quizlet imao prednost kad je u pitanju stjecanje.
[SPEAKER_01] Pa krenimo s pet P-ova vrijednosti: plaćeni zid, cijene i pakiranje, plaćanja i promocije.
[SPEAKER_01] Dakle, to su četiri kategorije, pet P-ova.
[SPEAKER_02] Uključio sam cijene i pakiranje zajedno.
[SPEAKER_01] To ima smisla.
[SPEAKER_02] To ima smisla.
[SPEAKER_02] To je klasična kombinacija.
[SPEAKER_01] Dakle, razgovarajmo o plaćeni zidu.
[SPEAKER_01] U kontekstu stjecanja vrijednosti, kako biste trebali razmišljati o pla plaćanju?
[SPEAKER_02] Razdijelit ću ovo na dva dijela.
[SPEAKER_02] Postoje standardne stvari koje možete i trebate učiniti s plaćanjem koje se odnose na gotovo svaku aplikaciju za pretplatu za potrošače ili profesionalce.
[SPEAKER_02] I znam da ste nekoliko puta imali Jakea Moorea iz Superwalla na podcastu.
[SPEAKER_02] Mislim da je o tome mnogo govorio.
[SPEAKER_02] Dakle, stvari poput toga da kada ste tek na početku, budite agresivni s plaćanjem jer će vam to pomoći da počnete ostvarivati prihod, ali će vam to zaista filtrirati korisnike koji su vaši rani korisnici i koji najviše cijene vaš premium proizvod.
[SPEAKER_02] Dakle, to ima smisla.
[SPEAKER_02] A onda postoje taktike oko upotrebe vizualnih elemenata.
[SPEAKER_02] Slika vrijedi tisuću riječi.
[SPEAKER_02] Video je bolji od slike.
[SPEAKER_02] Kao što je to, učinite svoju plaćenu zidnicu što je moguće privlačnijom, održavajte kratak popis značajki, započnite s emocionalnim privlačenjem.
[SPEAKER_02] Mnogo toga se vraća na užitak u unaprijed, učinite stvari što je moguće jednostavnijima za korisnika.
[SPEAKER_02] Kao što mnogi korisnici čak ne čitaju sav tekst na plaćeni zidnici, zar ne?
[SPEAKER_02] I tako mora biti brzo i jednostavno za konzumiranje.
[SPEAKER_02] Mislim da je stvarno zanimljivo kada počnete kretati jednu razinu dublje od općih najboljih praksi oko plaćene zidnice i ući u pojedinosti oko toga što ima smisla za vaš posao ovisno o čimbenicima poput prirode vašeg proizvoda.
[SPEAKER_02] Dakle, ako imate jednostavniji proizvod, vjerojatno si možete priuštiti da budete agresivniji s plaćnom zidnicom.
[SPEAKER_02] Ako imate složeniji proizvod, vjerojatno ćete trebati dati korisniku malo više vremena da ga isprobaju prije nego što ga zamolite da položi kreditnu karticu.
[SPEAKER_02] Cijene su slične.
[SPEAKER_02] Ako imate vrlo visoku cijenu, vjerojatno ćete trebati biti konzervativniji.
[SPEAKER_02] Ako imate nižu cijenu, vjerojatno ćete trebati biti agresivniji.
[SPEAKER_02] Već smo obuhvatili ciklus rasta.
[SPEAKER_02] Dakle, ako su sadržaj koji korisnici generiraju ili koji se prenosi usmeno ili su ključni za vašu strategiju rasta, vjerojatno želite imati iskustvo freemium aplikacije i stvoriti odličan doživljaj za besplatne korisnike.
[SPEAKER_02] Ali ako imate pretplatu za plaćanje gdje je sve u redu samo usmjeravanje prihoda natrag u plaćene oglase, onda možete biti agresivniji.
[SPEAKER_02] A onda postoji nekoliko drugih čimbenika, kao što su ciljani korisnici, odrasli i profesionalni potrošači vjerojatno će biti malo strpljivi i imati malo više vre novca za potrošnju u odnosu na studente ili tinejdžere.
[SPEAKER_02] Morate to imati na umu.
[SPEAKER_02] Konkurentnost je očita.
[SPEAKER_02] Dakle, što je više održivih zamjena za vaš proizvod, vjerojatno ćete morati biti velikodušniji s plaćom.
[SPEAKER_02] A posljednja je strategija ispitivanja.
[SPEAKER_02] Dakle, gdje postavljate plaćnu zid, koliko agresivno postavljate plaćnu zid, mora biti kompatibilno s načinom na koji ste strukturirali besplatni probni period.
[SPEAKER_02] Ako dajete mjesec besplatno, onda plaćena zid je ne postavljajte jer je to vrlo mekana plaćena zid, zar ne?
[SPEAKER_02] Ljudi će i dalje imati puno vremena da iskusite osnovnu vrijednost.
[SPEAKER_02] Ali ako je to besplatni probni period od tri dana ili ako nema nikakvog probnog perioda, vjerojatno ćete htjeti biti malo razboritiji.
[SPEAKER_02] Malo više razmislite o tome gdje biste stavili tu iskustvo.
[SPEAKER_01] Koji su neki dobri primjeri koje ste vidjeli učinkovitih strategija plaćanja?
[SPEAKER_02] Dam nekoliko primjera izvana koje sam upravo primijetio da tvrtke rade ono što bih smatrao da je to stvarno dobra posao.
[SPEAKER_02] A onda imam jedan primjer tvrtke s kojom sada izravno radim, koju sam ranije spomenuo, Matter, koja je zapravo vidjela prilično značajne poboljšanja od nekih od tih promjena.
[SPEAKER_02] Za početak, mislim da je tvrtka koja se često spominje u smislu dizajna plaćanja.
[SPEAKER_02] Tu je očita stvar.
[SPEAKER_02] Oni vode s emocionalnom privlačnošću.
[SPEAKER_02] Imaju ovu lijepu umirujuću sliku ljudi koji se odmaraju i meditiraju.
[SPEAKER_02] Njihov popis značajki je kratak i jedinstven.
[SPEAKER_02] Ne traje puno vremena da za čitanje ili probavljanje.
[SPEAKER_02] Koriste standardne žute oznake za najbolju ponudu na Amazonu kako bi istaknuli godišnji plan.
[SPEAKER_02] Razbijaju učinkovitu mjesečnu stopu godišnjeg plana u odnosu na mjesečni plan.
[SPEAKER_02] Sve su to blokiranje i rješavanje stvari koje stvarno dobro rade.
[SPEAKER_02] Mislim da je subtilnija stvar koja je lako propustiti kod plaćanja za komunikacije jedna, vrlo je dizajnirana za mobilne uređaje jer većina potrošača komunikacije kupuje na mobilnim uređajima i koristi aplikaciju na mobilnim uređajima, za razliku od stolnog uređaja.
[SPEAKER_02] Imaju plaćanje za stolni uređaj, ali pretpostavljam da to nije ono što većina ljudi ide.
[SPEAKER_02] A zatim je drugi dio tajna uspjeha komunikacije u preskakivanju Headspacea na mnogo načina.
[SPEAKER_02] Slučajno sam naišao na ideju priča o spavanju i zapravo sam riješio najakutniju bolnu točku koju ljudi imaju u ovom prostoru svjesnosti, a to je bolje spavanje.
[SPEAKER_02] Dakle, ako pogledate njihov plaćeni zid, zamislite da je ponoć ili jedna ujutro i ne možete spavati.
[SPEAKER_02] Imate razmišljanja koja vam se guraju u glavu.
[SPEAKER_02] Otvorite svoju aplikaciju za pozive, možda ste je čuli od prijatelja ili ste razmatrali plaćanje za nju i to je poput ove lijepe meke plave palete.
[SPEAKER_02] Koristi puno umirujućeg jezika.
[SPEAKER_02] To je vrlo prilagođeno njihovom kupcu i prostoru uma u kojem će se njihov kupac nalaziti kada donese tu odluku o kupnji.
[SPEAKER_02] Mislim da je to primjer da se ide dalje od općeg savjeta, dalje od okvira.
[SPEAKER_02] i zapravo primjenjujući prosuđivanje oko toga što će raditi za njihove potrošače.
[SPEAKER_01] Primijetio sam da je Calm sada također puno eksperimentirao i sklanja se prilagodbi iskustva plaćanja za različite točke ulaska.
[SPEAKER_01] Dakle, ako uđete, nedavno sam igrao s aplikacijom i trenutačno nisam pretplatnik, pa kad uđete od bilo koje poznate osobe, Matthew McConaughey čita me dok spavam, mislim da imaju priče o njemu.
[SPEAKER_01] To je kao da dodirnete taj gumb i onda se nastavlja s Matthewom McConaugheyem.
[SPEAKER_01] Ali ako dodirnete plaćanje bez tog konteksta, ne vidite zvijez različite skupove vrijednosti.
[SPEAKER_01] I tako, znate, to je velika ekipa i sposobni su to učiniti.
[SPEAKER_01] Teže je kao mala aplikacija otkriti svaki različiti ulazni točki i sve ostalo.
[SPEAKER_01] Ali s vremenom otkrivanje tih ulaznih točaka i čak potencijalno prilagodba plaćene zidine na ulazne točke može biti vrlo učinkovit način da to učinite i mislim da Calm zaista radi na tom području.
[SPEAKER_02] Da, mislim da je to nešto gdje ste nedavno vidjeli mnogo više inovacija, personalizacija plaćene zidine ili prilagodba na temelju kanala kroz koji je korisnik došao ili čak na temelju signala u aplikaciji koje ste dobili o korisniku ovisno o tome gdje je plaćena zidina postavljena.
[SPEAKER_01] Da, imate li još primjera na umu o odličnim strategijama plaćene zidine?
[SPEAKER_02] Mislim da je još jedan primjer na koji se mnogi ljudi osvrću Duolingo.
[SPEAKER_02] Govorio sam o njihovom iskustvu uvođenja u proces i tome kako korisnika dovesti do točke u kojoj je zaista uzbuđen zbog proizvoda prije nego što dođe do plaćene zidine.
[SPEAKER_02] Osim svih standardnih savjeta, mislim da se Duolingo zaista razlikuje po ovoj personifikaciji aplikacije putem Duo, njihovog maskota sove.
[SPEAKER_02] A kad se pretvori u probnu verziju s Duolingom, što je sada Super Duolingo, kako se zove, prije je bio Duolingo plus, a sada je Super Duolingo, Duo se pretvara u astronauta.
[SPEAKER_02] Cijela Chrome aplikacijske iskustva mijenja boju, izgled, osjećaj, ima više animacije.
[SPEAKER_02] To je propustila prilika koju mislim da mnogi ljudi ne žele.
[SPEAKER_02] Mislim da je to prilika za koju je očito da nećete optimizirati kao što je ova u manjoj tvrtki, ali kad dođete do točke u kojoj postoji velika prednost u optimizaciji početka i konverzije ispitivanja, nešto poput toga što zaista slavi taj trenutak kupnje, mislim da može biti zaista snažno.
[SPEAKER_02] A posljednji primjer koji sam želio dati je tvrtka s kojom sam radio, Matter, koju sam ranije spomenuo, aplikacija za čitanje.
[SPEAKER_02] Dakle, slijedili smo mnoge standardne savjete koje je Jake dao u smislu da se plaćeni zid istakne, gledajući stopu gledanja plaćene zida.
[SPEAKER_02] Dakle, koji postotak svih korisnika koji instaliraju aplikaciju zapravo gledaju plaćeni zid barem jednom u svojoj prvoj sesiji, u prvoj tjednu i u prvoj mjesecu?
[SPEAKER_02] I tako, malo agresivnije u pogledu mjesta na kojem postavljamo plaćeni zid, ali i optimizacijom vizualnih sadržaja i brojnim drugim stvarima, Matter je na kraju više nego udvostručio stopu prikaza plaćene zida.
[SPEAKER_02] A to se pretvorilo u tridesetpostotni porast konverzije pretplatnika.
[SPEAKER_02] I tako, mnoge od tih stvari izgledaju mali, ali u cjelini mogu dovesti do prilično značajnih poboljšanja.
[SPEAKER_01] Da, trideset posto i udvostručenje stope prikaza plaćene zida, što često čujemo.
[SPEAKER_01] Razgovarali smo s mnogo ljudi na podcastu, poput ljudi koji nisu imali plaćeni zid i uvođenje, premjestili su ga u uvođenje, što je za njih ponekad poput stotinu X jer je plaćeni zćena zidina bila toliko duboko zakopana u iskustvu aplikacije da je prikazuju više od dvostruko.
[SPEAKER_01] A onda je to poput pet puta veće prihode, a ne samo trideset posto povećanja.
[SPEAKER_01] Ali ako ste već dovoljno optimizirani, još uvijek postoje mogućnosti za povećanje za trideset posto, što je ludilo.
[SPEAKER_00] Sjećam se da sam radio optimizaciju oko Elevatea u prošlosti i sve je samo koliko je blizu početne točke.
[SPEAKER_00] Postoje stvari koje možete učiniti.
[SPEAKER_00] Možete miješati stvari, ali postoji neka vrsta eksponencijalne krivulje pada i tko što vidi u aplikaciji.
[SPEAKER_00] A onda imate i početni zaslon u aplikaciji.
[SPEAKER_00] Tamo će biti devedeset posto minuta za gledanje, devedeset pet posto minuta za gledanje.
[SPEAKER_00] To nije ni hack za plaćanje, to je strategija, ali samo se pobrinite da je sve to, a to sam naučio od osobe koja radi na Zynga.
[SPEAKER_00] Ljudi koji rade na Zynga stvarno su dobri u monetizaciji, ali korisnik bi uvijek trebao biti na udaljenosti od jednog klikanja od kupnje.
[SPEAKER_00] Znaš, dizajniraš trgovinu na isti način.
[SPEAKER_00] Ne ulaziš u trgovinu i ima ogromnih dijelova trgovine gdje ne možeš kupiti stvari, zar ne?
[SPEAKER_00] Cijeli je cilj kupiti stvari i moraš razmišljati o svojoj aplikaciji na isti način.
[SPEAKER_00] Ako monetiziraš, ne moraš biti neobičan u tome.
[SPEAKER_00] Možeš to učiniti ukusno, ali uvijek bi trebao diskretno podsjećati svoje klijente, recimo, Evo, i zato mi se sviđa primjer Duolingo.
[SPEAKER_00] Nisam znao da su promijenili Chrome jer mislim da je to stvarno jednostavan način da podsjeti korisnike da nemaju Pro, samo da znaš.
[SPEAKER_00] Da znate, ne plaćate, zar ne?
[SPEAKER_00] Čak i ako nemaju nikakve značajke, zar ne?
[SPEAKER_00] To je samo neka vrsta suptilne psihološke stvari.
[SPEAKER_02] I dalje vas volimo, ali niste tako posebni kao što biste mogli biti.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Mislim da možete tvrditi da su mnoge pretplatničke aplikacije u određenoj mjeri luksuzni proizvodi.
[SPEAKER_00] Za preživljavanje ne trebate Duolingo, a za preživljavanje sigurno ne trebate Duolingo Pro, zar ne?
[SPEAKER_00] Ne trebate te stvari.
[SPEAKER_00] Dakle, možete uzeti neke stranice onoga što čini automobilska industrija i industrija luksuznih proizvoda i razmišljati o tome na neki način kao o prikazu statusa, zar ne?
[SPEAKER_00] Mislim da je to više o tome što se nalazi iza plaćene zida, ali dok vodite nekoga kroz tu plaćenu zid, prodajete im kakvo će biti življenje na drugoj stranigoj strani za njih.
[SPEAKER_00] Znaš što mislim?
[SPEAKER_00] Kao, evo, gospodine, osam dolara mjesečno.
[SPEAKER_00] Vau, veliki trošak.
[SPEAKER_00] Uđite, zar ne?
[SPEAKER_02] Pa, do te točke sam shvatio da to nije uvijek ispravan odgovor, ali u mnogim slučajevima postoji jedan, dva udara koji pokreću plaćeni zid u prvoj sesiji korisnika, bilo da je to odmah nakon registracije ili na kraju procesa uvođenja, ovisi o proizvodu, ali se pobrinite da korisnik vidi plaćeni zid u svojoj prvoj sesiji jer biste bili zaprepašteni koliko korisnika aplikacija za pretplatu potrošača čak ne zna da postoji premium verzija proizvoda, ali onda to povežite s kompletom prilagođenijih plaćeni zidova koji su vezani uz vaše najbolje premium vrijednosti.
[SPEAKER_02] Dakle, imate besplatan broj upotreba, ali kad dođete do kraja te besplatne kvote upotrebe, onda dobivate prilagođenu plaćenu zidnu ploču koja je zapravo usavršena oko te značajke.
[SPEAKER_02] I mislim da je lijepo što rješavate problem s gledanjem plaćene zidne ploče o kojem govori Jake, što znači da prvo morate samo provjeriti da ljudi znaju da vaš premium proizvod postoji, ali umjesto da ih kažete da ih kažete da će svaki put kad otvore aplikaciju, što postaje stvarno dosadno vrlo brzo i da će to dovesti do toga da dobijete mnogo besplatnih korisnika, umjesto toga uskladite traženje kupnje proizvoda s time kada korisnik zapravo doživljava vrijednost.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I razmislite gdje su te ograničenja besplatne upotrebe.
[SPEAKER_00] Mislim da je to puno toga, Davor.
[SPEAKER_00] Sigurno si razgovarao s puno indie-a.
[SPEAKER_00] To je kao klasična indie pogreška, kao da ću zakopati kupnju u postavke, bilo što.
[SPEAKER_00] I zapravo imaju prilično uvjerljivu ponudu.
[SPEAKER_00] Neki dječaci su samo sramni što je mogu iskoristiti.
[SPEAKER_00] Ovo je savjet koji sam dobio od mentora, ali samo sam rekao da ti ljudi dobivaju aplikaciju besplatno.
[SPEAKER_00] Mogu pogledati oglas.
[SPEAKER_00] Mogu pogledati cijenu.
[SPEAKER_00] Neće umrijeti.
[SPEAKER_00] Ne budite dosadni zbog toga.
[SPEAKER_00] Budite razboriti.
[SPEAKER_00] Ne želite potpuno degradirati besplatno korisničko iskustvo, ali je u redu da besplatni korisnici odustanu od nečega.
[SPEAKER_00] Ako je to samo malo degradacije korisničkog iskustva, to je u redu.
[SPEAKER_02] Ako to učinite ispravno, trenutak plaćanja samo po sebi.
[SPEAKER_02] Mislim da je Duolingo sjajan primjer toga.
[SPEAKER_02] Kao što je, čak i ako odlučite ne plaćati, kao što je, oh, Duolingo u astronautačkom odijelu.
[SPEAKER_00] To je sjajan vodilji princip za dizajn proizvoda i poslovni dizajn općenito.
[SPEAKER_00] Kao što su čak i loši trenuci u poslu, oni su u potpori.
[SPEAKER_00] Kao da je nešto loše, znate, bilo što, imate incident, bilo što to jest, uvijek postoje načini da razmišljate o tome kako možete uzeti taj trenutak i pretvoriti ga u neto pozitivan doživljaj.
[SPEAKER_00] A ponekad su to samo sitnice, zar ne?
[SPEAKER_00] To je kao okviri i kopiranje i ponuda da se to ispravi.
[SPEAKER_00] To se odnosi i na monetizaciju, zidove i gdje se nađete.
[SPEAKER_01] Dakle, da.
[SPEAKER_01] Mislim da imate malo više fleksibilnosti u vezi s vašom točkom, Phil, u vezi s time da izbacujete besplatne korisnike tako što ih iritiramo.
[SPEAKER_01] To je kao da što više vrijednosti stvarate za te korisnike, to više imate slobode da od njih nešto tražite.
[SPEAKER_01] Dakle, kao što je moj fitness prijatelj, trenutno nisam pretplaćen, ali i dalje provjeravam kalorije povremeno, provjeravam svoje makro ili bilo što drugo.
[SPEAKER_01] Svaki put kad otvorite aplikaciju, pojavljuje se zid za plaćanje.
[SPEAKER_01] Više me ne iritira jer je kao da dobivam toliko vrijednosti kad je upotrebljavam.
[SPEAKER_01] To je poštena trgovina, zar ne?
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_01] Mislim, danas smo o tome puno razgovarali, ali taj je balans između koliko vrijednosti stvarate i koliko vrijednosti uhvaććate u trenutku plaćanja, imate mnogo više slobode za besplatne korisnike ako im pružate toliko vrijednosti.
[SPEAKER_01] Ali ako prijeđemo od plaćanja, cijene i pakiranje su sljedeća dva P-a za uhvaćanje vrijednosti.
[SPEAKER_01] Razgovarajmo o cijenama i pakiranju.
[SPEAKER_02] Kada pogledate svaki od koraka u krugu vrijednosti pretplate, a zatim pogledate pojedinačne poluge u svakom koraku, ovo je jedan od onih zajedno s uvođenjem i nekoliko drugih koji imaju najveću utjecaj.
[SPEAKER_02] Pravilno određivanje cijena i pakiranja.
[SPEAKER_02] Mislim da su neki od epizoda u kojima ste svi imali goste rekli da cijene u ranim danima zapravo nisu važne.
[SPEAKER_02] I slažem se s tim.
[SPEAKER_02] Kao u ranim danima, samo pronađite usklađenost proizvoda s tržištom.
[SPEAKER_02] Ali kad jednom dođete u svijet u kojem sam proveo većinu svoje karijere, seriju B, seriju C, pokušavajući doći do točke u kojoj možete postati javni, cijene su stvarno, stvarno važne i stvarno je teško dobro ih postići.
[SPEAKER_02] I tako, jedna od stvari u kojoj pokušavam pomoći klijentima u svom savjetodavnom poslu jest upotreba nekih prilično standardnih alata, poput Van Westendorpa i Conjoint Analysis, kako bih doista dobio barem precizniji pogled na optimalnu cijenu za vaš proizvod.
[SPEAKER_02] Dakle, da samo kratko razbijem te dvije, Van Westendorp Analysis, zapravo sam slušao posljednji pod epizoda moje utrke ujutro.
[SPEAKER_02] Znam da je izvršni direktor tvrtke Ladder prošli tjedan spomenuo Van Westendorp, pa neću ulaziti u previše detalja.
[SPEAKER_02] Ali ideja je u osnovi da ne možete izravno pitati korisnika koliko biste platili za ovaj proizvod jer istraživanja pokazuju da će vam obično dati nižu cijenu nego što bi zapravo bili voljni platiti jer znaju da će svaki odgovor koji vam daju utjecati na ono što na kraju naplaćujete.
[SPEAKER_02] Umjesto toga, postavite pitanje o rasponu.
[SPEAKER_02] Pitate se po kojoj cijeni bi se ovaj proizvod osjećao kao da je stvarno skup?
[SPEAKER_02] Po kojoj cijeni bi se osjećao kao da počinje biti povoljniji?
[SPEAKER_02] Po kojoj cijeni bi se osjećao jeftinim, kao da je stvarno dobra ponuda?
[SPEAKER_02] I po kojoj cijeni bi se osjećao previše jeftinim?
[SPEAKER_02] To znači da biste zapravo upitali o kvaliteti proizvoda.
[SPEAKER_02] A zatim možete generirati ono što se zove Van Wessendorp.
[SPEAKER_02] To je u osnovi mjerač osjetljivosti cijene.
[SPEAKER_02] Tako vam pokazuje te točke presjecišta između tih četiri krivulje i daje vam optimalni raspon cijena i optimalni točki cijene negdje u tom rasponu.
[SPEAKER_02] Ovaj je alat stvarno dobar kada samo gledate kakva je ukupna volja za plaćanje za moj proizvod u cjelini ili, kako je spomenuto u drugom epizodi, možete ga podijeliti prema segmentima korisnika.
[SPEAKER_02] Dakle, ako želim znati za studente u odnosu na nastavnike ili za studente na fakultetu u odnosu na srednjoškolce kakva je volja za plaćanje, možete to segmentirati.
[SPEAKER_02] Nije tako dobar u utvrđivanju volje za plaćanje pojedinačnim proizvodima.
[SPEAKER_02] Radi se o tome da nam omogućuje da platimo za pojedinačne značajke.
[SPEAKER_02] I zato je konjunktna analiza korisno dodatno sredstvo jer konjunktni sadržaj korisnicima predstavlja skup alternativa.
[SPEAKER_02] To mogu biti dva paketa, tri paketa, obično ne više od dva do četiri.
[SPEAKER_02] A svaki paket ima popis atributa.
[SPEAKER_02] Dakle, to može biti cijena, broj super likeova mjesečno u slučaju aplikacije za upoznavanje kao što su Tinder ili Bumble.
[SPEAKER_02] Dakle, to može biti raspon ili bi mogao biti binarni.
[SPEAKER_02] Dakle, to može biti značajka koju dobivate ili ne dobivate.
[SPEAKER_02] A zatim se od svakog korisnika traži da prođe kroz bilo gdje od pet do deset ovih konjunktnih zadataka u kojima odabere paket koji im se najviše sviđa.
[SPEAKER_02] I ako ih napravite dovoljno, opet postoji formula koja će nekako izgovoriti, u redu, kakva je relativna važnost svakog od ovih atributa?
[SPEAKER_02] Koja je granična volja za plaćanje za svaku razinu unutar svakog atributa?
[SPEAKER_02] Dakle, koliko sam spreman platiti za pet super-likova u odnosu na deset super-likova u odnosu na dvadeset super-likova?
[SPEAKER_02] I kad sve to učinite, možete se zaista usredotočiti ne samo na to koliko su ljudi voljni platiti ukupno, već i na to koje su vrhunske značajke koje pokreću većinu monetizacije za naš posao.
[SPEAKER_02] I opet, kako se to razlikuje prema korisničkom segmentu?
[SPEAKER_01] Gdje se u to uklapa testiranje cijena?
[SPEAKER_01] Je li ovo vrsta validacije hipoteza?
[SPEAKER_01] Počnite s Vennom, Westendorpom i analizom konjunkta.
[SPEAKER_01] A zatim počnite testirati je li vaša hipoteza koja se formira ovom analizom zapravo ispravna.
[SPEAKER_02] Da, to je točno.
[SPEAKER_02] I ja ih smatram alatima u istom alatnom kompletu.
[SPEAKER_02] I čak sam imao zdravu raspravu s nekoliko svojih klijenata o tome zašto ne bismo samo napravili AB test?
[SPEAKER_02] Zašto uopće trebamo provesti anketu?
[SPEAKER_02] A ponekad je to ispravan odgovor, kao općenito.
[SPEAKER_00] Konačni anketni test.
[SPEAKER_02] Da, točno.
[SPEAKER_02] Mislim, to je pravi test imovine, zar ne?
[SPEAKER_02] Dajem vam primjer.
[SPEAKER_02] Radim s ed-tehnološkom tvrtkom u Južnoj Americi pod nazivom UDOCS.
[SPEAKER_02] I imali su dvije razine.
[SPEAKER_02] Dakle, imali su UDOCS Lite i UDOCS Pro.
[SPEAKER_02] A zatim su imali mjesečne i godišnje pretplate..
[SPEAKER_02] I odmah ću reći da kada ste potrošačka tvrtka u ranoj fazi, idealno je da imate jedan plan.
[SPEAKER_02] Želite jedan plan koji je godišnji ili mjesečni i godišnji jer će sve veća složenost od toga dovesti do gubitka konverzije na marginama jednostavno zato što ljudi nemaju dovoljno pažnje da donesu odluku koja je tako složena.
[SPEAKER_02] Ako su profesionalni potrošači ili je to B2B SaaS, druga priča, ali za potrošača želite da bude što jednostavnije.
[SPEAKER_02] Dakle, mogli bismo provesti AB test.
[SPEAKER_02] A da bismo proveli AB test, utvrdili bismo optimalnu godišnju i mjesečnu cijenu za lagane i profesionalne razine, odnosno.
[SPEAKER_02] Ali dogodilo se da smo proveli van vestendorp i pogledali lagane i profesionalne planove.
[SPEAKER_02] U usporedbi s planovima Pro s analizom Van Westendorpa, vidjeli smo da je granična volja za plaćanje za plan Pro vrlo, vrlo mala u odnosu na plan Light.
[SPEAKER_02] Također smo otkrili da je granična volja za plaćanje za godišnji u odnosu na mjesečni bio prilično niska.
[SPEAKER_02] U nekim slučajevima to je jednostavno zbog toga što govorite o studentima na fakultetu u Južnoj Americi.
[SPEAKER_02] U mnogim slučajevima nemaju mnogo raspoloživog prihoda.
[SPEAKER_02] Dakle, dio toga je zbog mogućnosti plaćanja za proizvod.
[SPEAKER_02] Ali onda smo napravili spoj i u spoju zapravo smo otkrili da je interes studenata za sadržaj e-knjige koji su generirali izdavači bio veliki.
[SPEAKER_02] To je bilo poput velike dodatne vrijednosti za plan Pro, jer ne dobivate samo pristup sadržaju koji generira korisnik, već i sadržaj profesionalnih izdavača, što je zapravo u mnogim slučajevima bila najniža granična plaćena premium značajka.
[SPEAKER_02] Kao rezultat toga, tvrtka je na kraju pojednostavnila na jednu razinu, uklonila razinu Pro i imala samo ono što sada nazivaju Udocs plus, a zatim smanjila godišnju cijenu.
[SPEAKER_02] Imali su mnogo jednostavniji skup planova.
[SPEAKER_02] Imali su nižu godišnju cijenu koja je bila više usklađena s voljom plaćanja ciljane korisničke baze.
[SPEAKER_02] I onda je još važnije, jer su se riješili sadržaja e-knjige, koji je imao prilično značajan troškovni dio jer su imali licenciranje s tim izdavačima, zapravo su poboljšali svoje marže i kao rezultat toga i omjer LTV-CAC.
[SPEAKER_02] Dakle, u cjelini, razgovarao sam s osnivačem o podjeli ove informacije, u cjelini je to dovelo do povećanja pretvorbe pretplatnika za dvanaest posto i povećanja neto prihoda od pretplate za deset posto.
[SPEAKER_02] Dakle, ovo je slučaj u kojem je AB testiranje brzo i učinkovito, ali je to neka vrsta oštrog instrumenta, a ankete vam mogu pružiti neke dublje uvidove kada ih radite na pravi način.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_01] A zatim, kada radite Van Wessendorp i Conjoint.
[SPEAKER_01] A spojna analiza pomaže vam da izradite tezu zašto bi se cijene koje ćete testirati trebale testirati umjesto da bacate smeće na zid.
[SPEAKER_02] To je moja omiljena metoda.
[UNKNOWN] Radi.
[SPEAKER_02] Radi dok ne bude.
[SPEAKER_02] Držite prst u vjetru i recite: Četiri dolara i devedeset devet centi.
[SPEAKER_02] To je ispravan odgovor za početak.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_01] Dakle, sljedeća P su plaćanja.
[SPEAKER_01] Što mislite pod plaćanjima u ovom kontekstu?
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Dakle, plaćanja podijelim na nekoliko stvari.
[SPEAKER_02] Jedno je, mislim da mnogi ljudi ne shvaćaju u kojoj su mjeri alternativne metode plaćanja ili APM-ovi nadmašili u plaćanju.
[SPEAKER_02] U mnogim slučajevima nadmašuje kreditne kartice, a najveće su očito Visa, MasterCard i American Express kao primarni oblik e-trgovine, zar ne?
[SPEAKER_02] To se događa na mnogim međunarodnim tržištima i počinje se događati čak i u SAD-u.
[SPEAKER_02] Dakle, jedno je samo osigurati da ste svjesni alternativnih načina plaćanja koji su stvarno važni u vašoj zemljopisnoj regiji i za vašu korisničku bazu.
[SPEAKER_02] Drugo je vaš protok kupnje i samo osigurati da ste što jasniji i transparentniji s korisnicima u vezi s načinom na koji funkcionira vaš probni postupak.
[SPEAKER_02] Kanonski primjer ovdje je uzorak etičkog dizajna pretplate Blinkist, o kojem je, mislim, JC Day govorio na vašem podcastu i govorio o tome koliko je to učinkovito.
[SPEAKER_02] To je bilo tako, Quizlet je na kraju usvojio taj uzorak, kao i mnoge druge potrošačke aplikacije.
[SPEAKER_02] To je jedan od onih rijetkih uzoraka u kojima se povećava broj pretplatnika i prihod, ali to je i ispravna stvar koju treba učiniti.
[SPEAKER_02] To stvarno gradi povjerenje korisnika.
[SPEAKER_02] A posljednja je toka otkazivanja.
[SPEAKER_02] I ovo je ono što mislim da je teško jer želite podsjetiti korisnika na ono što gubi ako odustane od premium plana, ali ne želite biti luda.
[SPEAKER_02] Ne želite usvojiti ove crne kape koje mnoge tvrtke na kraju rade, u nekim slučajevima samo zato što vide da sve druge tvrtke to rade.
[SPEAKER_02] I tako morate osigurati da je vaš tok otkazivanja lako pronaći.
[SPEAKER_02] Morate se pobrinuti da korisnicima ne spriječite otkazivanje pretplate ako to žele učiniti.
[SPEAKER_02] Ali u redu je podsjetiti ih na putu, na primjer, zašto odlazite?
[SPEAKER_02] Možemo li to popraviti?
[SPEAKER_02] Je li cijena previsoka?
[SPEAKER_02] U redu, možemo vam ponuditi popust.
[SPEAKER_02] Je li to nešto drugo?
[SPEAKER_02] Na primjer, postoji li nešto što možemo učiniti da to poboljšamo?
[SPEAKER_02] A ako je odgovor ne, onda je u redu, otkažu.
[SPEAKER_02] I mislim da će to postati sve važnije jer postoji zakon koji se sada provodi na saveznom i državnom nivou u SAD-u i koji će zapravo obvezati sve više aplikacija za pretplate da u osnovi omoguće jednako jednostavno otkazivanje kao što je bilo prijavljivanje.
[SPEAKER_02] I tako nećete moći izbjeći neke od stvari koje su neke tvrtke neko vrijeme radile, gdje se na neki način ne možete prijaviti.
[SPEAKER_02] Kada se otkazi stvarno teško pronađu.
[SPEAKER_01] Da, i trgovine aplikacijama to stvarno olakšavaju.
[SPEAKER_01] Ali htjela sam naglasiti da kad govorite o alternativnim načinima plaćanja, čujem od kupaca RevenueCat da kad nude plaćanja putem interneta, ne dovoljno je samo ponuditi kreditnu karticu i Apple Pay, a Apple Pay je neka vrsta sretne, jednostavne staze za mnoge ljude, ali plaćanje putem Venmoa, plaćanje putem PayPala, sve to.
[SPEAKER_01] To je kao da vam netko potencijalno želi dati novac, učinite da mu je što je moguće lakše dati vam taj novac.
[SPEAKER_01] A neke od tih alternativnih načina plaćanja čak i u SAD--u zapravo može povećati prihod samo tako što će ljudima biti mnogo lakše plaćati izvan trgovine aplikacijama.
[SPEAKER_02] Pa, spomenuo sam to.
[SPEAKER_02] Dakle, postoji SAD, koji je primarni tržište za mnoge aplikacije za pretplatu za potrošače, ali to je još važnije na mnogim međunarodnim tržištima.
[SPEAKER_02] I kad smo to pogledali u Quizletu, nismo to puno radili dok sam bio u tvrtki, ali smo počeli to istraživati jer smo htjeli biti sigurni da ne samo da privlačimo više korisnika na međunarodnim tržištima, već da zapravo monetiziramo što više njih.
[SPEAKER_02] To je zapanjujuće visok postotak korisnika u određenim zemljama.
[SPEAKER_02] Njemačka je sjajan primjer.
[SPEAKER_02] Imate SEPA na drugim tržištima, kao što je u Nizozemskoj, idealno je.
[SPEAKER_02] Imate SoFort.
[SPEAKER_02] U Južnoj Americi postoji Boleto., a u Meksiku postoji OXO.
[SPEAKER_02] Dakle, morate znati ako ste američka tvrtka koja se širi u neke od tih zemalja ili ako ste međunarodna tvrtka, samo se pobrinite da znate kakve su brojke u smislu koliko će vaši potencijalni pretplatnici platiti ovim.
[SPEAKER_01] Zahtjev za značajkama, Jacob.
[SPEAKER_01] RevenueCat mora to učiniti jednostavnim za programerima.
[SPEAKER_01] Nismo prihvatili tisuće različitih načina plaćanja.
[SPEAKER_01] Ne mogu ni potvrditi ni poricati ništa o našoj putovnici.
[SPEAKER_01] U redu, posljednja stvar koju ćemo danas spomenuti dok završavamo je promocija.
[SPEAKER_01] I mislim da je to stvarno važno.
[SPEAKER_01] Zato sam znatiželjan čuti točno kako mislite o kor promocijama u ovoj fazi hvatanja vrijednosti?
[SPEAKER_02] Pa, ovo se čini pravodobnim jer smo svi prošli crni petak i kibernetički ponedjeljak.
[SPEAKER_02] I tako sam siguran da ste, kao i ja, bili preplavljeni ponudom za ponudom i ponudom, i djelujte sada i nemojte propustiti najbolju ponudu godine.
[SPEAKER_02] I mislim da to dolazi do ključne točke koju želim naglasiti s promocijama jer promocije nisu znanost raketa, zar ne?
[SPEAKER_02] To je alat, baš kao i mnoge druge stvari.
[SPEAKER_02] To je alat za bolje usklađivanje vrijednosti vašeg proizvoda s voljom plaćanja pojedinog kupca i time hvatanje većeg viška potrošača za vaš posao.
[SPEAKER_02] Ključ je u tome da morate biti ciljani i razboriti.
[SPEAKER_02] Mislim da smo primijetili malo prekomjerne rotacije u broju ponuda za crni petak.
[SPEAKER_02] Mislim da to svakako ima svoje mjesto.
[SPEAKER_02] Zapravo mislim da tvrtke koje to najbolje rade su za ponude za blagdane i druge sezonske promocije.
[SPEAKER_02] Oni stvarno ulažu vlastitu osobnost i robnu marku kako bi se isticala, a zatim postoje ove sofisticiranije tehnike.
[SPEAKER_02] Dakle, jedna od njih je popust na temelju aktivnosti.
[SPEAKER_02] Dakle, ako korisnik dođe i ne pretplati se u prvih dvadeset četiri sata, pogledajte točku u kojoj se obično pretvori devedeset posto vaših pretplatnika, a zatim, bez obzira na to koliko je to vremensko razdoblje, ako korisnik nije pretvorio, ponudite mu popust.
[SPEAKER_02] Mislim da je to stvarno učinkovovit način jer vam korisnik daje izravan signal o svojoj razini namjere i spremnosti za plaćanje na temelju aktivnosti u aplikaciji.
[SPEAKER_02] Dakle, to je dobar način.
[SPEAKER_02] A onda mislim da je posljednji način geografski.
[SPEAKER_02] Ili postoji mnogo slučajeva u kojima ne možete segmentirati na temelju demografskih podataka, ali možete koristiti demografske ili psihografske podatke kako biste bolje uskladili cijenu svog proizvoda s kupcem, mislim da je to mjesto gdje je najveća vrijednost.
[SPEAKER_01] Mnogo sam govorio o razvrstavanju kao načinu proširenja broja bodova duž te krivulje vrijednosti cijene.
[SPEAKER_01] Ali pripremajući se za ovaj podcast i razgovarajući s vama, shvatio sam da su promocije još jedan vrlo učinkovit način da to učinite.
[SPEAKER_01] Ako biste razmotrili mogućnost razmjene razine premium, to je velika količina opasnosti za odvajanje značajki i velika količina kognitivnog opterećenja.
[SPEAKER_01] Kao što ste rekli s primjerom UDOC-a s više razina.
[SPEAKER_01] Dakle, prvi korak prije nego što krenete s razinom pretplate jest da počnete eksperimentirati s promocijama, pogledajte možete li upoznati više ljudi na toj krivulji vrijednosti potražnje nudeći im popuste.
[SPEAKER_01] I da, sve više aplikacija ga koristi.
[SPEAKER_01] Nije kao da je to znanost raketa ili neka nevjerojatna otkrića, ali mislim da je to sjajan način da upoznate više kupaca tamo gdje su.
[SPEAKER_00] I to je i radno intenzivno.
[SPEAKER_00] Mislim da je to jedna od tih stvari zbog kojih je to taktika koju se malo kasnije upotrebljava.
[SPEAKER_00] Kada provodite više vremena u hvatanju vrijednosti, imate dodatne mogućnosti za tim za rast ili nekoga na koga se možete usredotočiti.
[SPEAKER_00] To je bilo ogromno otključavanje prije gotovo deset godina, mislim, kao što je to bilo u Elevateu, ogromno otključavanje za nas da pokrenemo stvari.
[SPEAKER_00] I mislim da imamo i pokrov u našem društvu da ljudi ne ljute kad stvari izađu u prodaju.
[SPEAKER_00] Kao da je to očekivanje da ako kupim u normalnom vremenu ili ću pričekati ove godine, bilo je nekakve zanimljive reakcije na crni petak, posebno.
[SPEAKER_00] Osjećam da možda imate pravo.
[SPEAKER_00] Osjećam da je možda ovo gotovo.
[SPEAKER_00] Možda smo na putu prema van, ali izrađujemo proizvod s gotovo nultim marginalnim troškovima, zar ne?
[SPEAKER_00] Bilo bi vrlo glupo da prodajemo samo po jednoj cijeni.
[SPEAKER_00] Dakle, pametno je pronaći dobre načine da to učinimo kako bismo otključali veću potražnju koju ostavljate na stolu.
[SPEAKER_02] Mislim da je to točno.
[SPEAKER_02] I mislim da ponekad ljudi gledaju na diskriminaciju cijena.
[SPEAKER_02] Čak i riječ diskriminacija cijena zvuči negativno.
[SPEAKER_00] Trebaju prebranding.
[SPEAKER_02] Da, trebaju prebranding.
[SPEAKER_02] Zato kažem da se mora uhvatiti višak potrošača.
[SPEAKER_02] Ali ozbiljno, morate gledati na to s obje strane.
[SPEAKER_02] Jedan način gledanja na to je, dobro, oni snižavaju cijenu kako bi mogli privući više korisnika u proizvod koji inače ne bi platili.
[SPEAKER_02] I nije li to nepravednono prema korisnicima koji su voljni platiti veću cijenu?
[SPEAKER_02] Ali drugačije gledano, ako tvrtka ne može monetizirati korisnike koji su voljni platiti niže ili korisnike koji jednostavno nemaju resurse da bi mogli platiti, ali stvarno žele proizvod, onda su zapravo prisiljeni u mnogim slučajevima postaviti veću cijenu kako bi ekonomija funkcionirala, što na kraju šteti svima.
[SPEAKER_02] I tako postoji argument da je to zapravo bolje ako se to dobro radi.
[SPEAKER_02] To je svakako bolje za posao i može ići predaleko.
[SPEAKER_02] Ali ako se dobro radi, zapravo može imati koristi i za potrošača.
[SPEAKER_01] Mislim da je to sjajno mjesto za zaključak.
[SPEAKER_01] Phil, bilo je stvarno zabavno razgovarati s tobom i ne osjećam da bismo mogli to učiniti pravedno.
[SPEAKER_01] Odlučio sam da ovo bude prvi dugi podcast jer je bilo toliko toga kroz što bih trebao proći u ovom krugu, ovom okviru koji ste razvili.
[SPEAKER_01] Ali dok završavamo, bilo je još nešto što biste željeli podijeliti?
[SPEAKER_02] Pa, prvo sam vam želio zahvaliti svima.
[SPEAKER_02] Kao što znate, David, i kao što ste ranije saznali, Jacob, obožavam vaš podcast već godinu dana.
[SPEAKER_02] Nisam ga naišao do ove godine, ali dohvatio sam ga.
[SPEAKER_02] Slušala sam svaku epizodu i stvarno volim ono što radite, ne samo zato što je sadržaj sjajan, već je stvarno izgradio lijepu zajednicu oko ljudi koji svakodnevno žive i dišu ovim stvarima.
[SPEAKER_02] Što se tiče stvari na mojoj strani, tako da me možete kontaktirati.
[SPEAKER_02] na PhilG Carter na X.
[SPEAKER_02] Također možete posjetiti moju web-stranicu na adresi WWW dot philgcarter dot com.
[SPEAKER_02] A onda ću u siječnju pokrenuti tečaj s Reforgeom, zapravo o rastu potrošačkih pretplata.
[SPEAKER_02] Dakle, kao što ste rekli, Davor, bilo je puno toga za obuhvatiti u ovom podcastu.
[SPEAKER_02] I čak i uz vrijeme koje smo imali, tek smo zapravo ogrebali površinu.
[SPEAKER_02] Dakle, ako mislite da bi neki od ovih okvira i alata o kojima smo govorili bili korisni za vaš posao, kontaktirajte me putem kanala koje sam spomenuo ili možete otići na reforge dot com i trebali biste moći pronaći tečaj i tamo.
[SPEAKER_01] Fantastično.
[SPEAKER_01] Hvala ti, Phil.
[SPEAKER_01] Ovo je bilo zabavno.
[SPEAKER_01] I naravno, u ovoj sat i pol.
[SPEAKER_01] već je uvelike utjecala na moje razmišljanje, pa mislim da će biti jako vrijedno za publiku.
[SPEAKER_01] Dakle, hvala vam što ste danas podijelili.
[SPEAKER_02] Isto tako, bilo mi je užitak.
[SPEAKER_01] Hvala vam puno što ste slušali.
[SPEAKER_01] Ako imate minutu, ostavite mi recenziju u svom omiljenom reproduktoru podcasta.
[SPEAKER_01] Također možete posjetiti chat dot subclub dot com da se pridružite našoj privatnoj zajednici.