[SPEAKER_01] Ekipa pozdrav, dobrodošli u podcast broj 4.
[SPEAKER_01] Danas je sa nama jedan gost kojeg ja neobično cijenim, ja ga obično zovem, on je jedan u onoj sferi dobrih duhova grada Kamoca, najavljeni se Finganin, aka Nerenius, graf von Dubovac.
[SPEAKER_01] Dobro večer, dobro večer.
[SPEAKER_00] Bog, bog, bog.
[SPEAKER_00] Hvala ti što si došao.
[SPEAKER_00] Evo čuj ga, trebalo je doći.
[SPEAKER_00] Pazi, situacija je gadna.
[SPEAKER_01] Znači, snijeg, led, govori ove vještice na dubovcu u koži.
[SPEAKER_01] Ima ih, ima ih, to svuda.
[SPEAKER_01] Meni je i danas zazvonio mobit.
[SPEAKER_01] Opet alert, ja nisam znao opće će moći snimati, jer me nećemo.
[SPEAKER_01] Meni je sad, evo sad pred sekunde.
[SPEAKER_01] Ja ti kapu skidam koju nemam, teško je.
[SPEAKER_01] Teško je, ali uspjeli smo.
[SPEAKER_01] Evo uspjeli smo, 18 cm snijega.
[SPEAKER_01] Ja nisam to izmjerio i.
[SPEAKER_01] Svi to su stražari.
[SPEAKER_01] Nije dobro, neće biti dobro., neće biti mada dobro.
[SPEAKER_01] A to je sve u redu, Gemini.
[SPEAKER_01] Preživjet ćemo na balkanu sve koji žogadi.
[SPEAKER_00] Dve, ako nas nisu osmanlije, ako nas nisu bugari, ako nas nisu mlečani, ovi oni blah.
[SPEAKER_00] Ako nismo sami.
[SPEAKER_00] E, to je najgore kožke, ćemo se mi sami na kraju ovoga.
[SPEAKER_00] Znači, mi smo se oslobodili svih tih i sad odakle smo ostali sami.
[SPEAKER_00] Kogljimo.
[SPEAKER_00] I onda ćemo se izmeći sve.
[SPEAKER_00] Da, to je pauzi.
[SPEAKER_01] Ti si jedan razlog, ali kog te aparate ovako po tim društvenim mrežžama jeste opis jedan, ajmo reći, od inicijatora i organizatora, stvoritelja fašičkog ličita.
[SPEAKER_01] Koji je u zadnje vrijeme možda malo zapao u zabavu, ali vidim da se ote budite.
[SPEAKER_01] Pa evo ti reci nešto više o samom fašičkom ličitu, o osnivačima, o članovima koji su s ovim mahom poznate kao čanke Karloća.
[SPEAKER_00] Pa ovak fašički ličiti je jedan stari karloački običaj.
[SPEAKER_00] To je stari ličaj, to je par godina.
[SPEAKER_00] Jedan stari prestali karloački običaj kada su oklade bile.
[SPEAKER_00] Jedna senzacija u našem gradu, kao što vidite naš najveći frajer, faca, profesor, doktor virtualnog muzeja fotografije u Karucu, Dimitris Kunezkusil.
[SPEAKER_00] Kad stavljate fotke, obično stavlja fotke prastare i to su najjače.
[SPEAKER_00] Te su mi fotke najljepše i najjače i najskrenije.
[SPEAKER_00] Kad nije bilo photoshopa, nije bilo manipulacije, nije bilo AI-a, nije bilo ničega.
[SPEAKER_00] Obično gola fotka s nekakvom prastarom kamerom snimljena.
[SPEAKER_00] Možemo trenutačno zamijeniti.
[SPEAKER_00] I vidimo stare naše predke karlovčane i karlovčanke, naše stare žabare, to naše građanstvo, žabarsko.
[SPEAKER_00] I onda vidiš te dude, kaj su sve radili, čimi su se veselili, šta su išli na neki način isprdat, zaprkavat itede I Ričet je sam po sebi časopis koji je izlazio i u to doba čak i za vrijeme Austrogrske, sam Ričet, naravno znamo šta je Ričet, to je Kaša i zapravo ti kad napraviš nekome ričet, dakle skuhaš mu kašu, uvališ ga u nekakvu situaciju iz koje ne može samo tako izaći.
[SPEAKER_00] A kad se tiče našeg ričeta on je više-manje digitalan, on je više-manje počeo kao jedan odgovor na jedno opće nekakvo stanje bez ričeta, dugo ričeta nije bilo.
[SPEAKER_00] Ja sam imao tu čast da kao student Akademije likovnih umjetnosti budem u tom jednom novom ajmo to tako reći, ričetu koji je izišao dvije tisuće jedan godine i tada sam radio u naslovnicunici je bila vještica i jedan bajac, jedan torska luda kako kuhaju u kotlu krvočku zvijezdu i sve se divi, sve se onak pare.
[SPEAKER_00] Ovo ono, iza njih je dubovac pun mjesec, na mjesec sljedećem je bio Armstrong i iza subanzemaljci i svašta nešto na.
[SPEAKER_00] To je bila jedna zebancija na sve to skupa kad se događalo u.
[SPEAKER_00] tom našem 20.
[SPEAKER_00] stoljeću.
[SPEAKER_00] I to je bilo zgodno jer je bilo nešto novo.
[SPEAKER_00] Bilo je novo što si bio u tome što su nekoliko godina ranije su pod je ekipa krenula raditi riče.
[SPEAKER_00] To ti je bila ona ekipa, ovoj no, sad se ne mogu sjetiti, ubiće i ovoj.
[SPEAKER_00] Nemojte me ubiti, sjetit ću se svima, sjetit ću se ko je bio sa mnom, nemojte odmah.
[SPEAKER_01] Možemo zaključiti da se danas našli rječiti tu špedes.
[SPEAKER_01] E, to.
[SPEAKER_01] Sad, šta će biti s ovim?
[SPEAKER_01] Ne znam, ali ja to radim da mi razdravimo.
[SPEAKER_00] E, to.
[SPEAKER_01] Ubačen je ovaj mera.
[SPEAKER_01] Ajde.
[SPEAKER_01] Živi, živi.
[SPEAKER_00] Evo njega ovo je svira.
[SPEAKER_00] Više ovo sam dobio od jedne sirene koja obilazi staru kramu i to sam dobio direktno sa stare krane kao poklon za rođendan, kao jedan ovako australski poklon.
[SPEAKER_00] Teta mora nam je to donesla.
[SPEAKER_00] Naša mora na rožbu, mi ju pozdravljamo.
[SPEAKER_00] Apsolutno mora na rožbu.
[SPEAKER_00] I to se dolazi od nje za rožde prije par godina.
[SPEAKER_00] Tu je mehanizam, vi rečete, i sad ja kad ću staviti dole, onda neće mi se sviđa.
[SPEAKER_01] Ko su u sebi još fanovi, organizatori viječa?
[SPEAKER_00] Ovu ću šlobarter pa ću reći.
[SPEAKER_00] Znači, oni će se skužati.
[SPEAKER_00] Znači, to su gospodin Flora Kalendula, Londba Nedadov, Kreshimir doktor Edger.
[SPEAKER_00] Doktor Hillhead, Rosemary Nightmare, Ne treba ništa i Nilka Steisa.
[SPEAKER_00] To su naši članovi.
[SPEAKER_00] I naravno i Karlonačanik.
[SPEAKER_00] Karlonačanik Matej.
[SPEAKER_00] On isto mora doći u podcast da dođe sa ovim svojim.
[SPEAKER_00] Višto interesantno, to je moj učenik.
[SPEAKER_00] Ja sam imao čast da predajem animaciju u srednjoj školi u Duveresi nekoliko godina.
[SPEAKER_00] I imao sam čast predavati to jednoj baš šašovoj srednjoj generaciji.
[SPEAKER_00] I taj kolega moj Matej Bažić je bio jedini tamo koji je ova išao već sam u nekakav svoj privatni biznis, u privatnu nekakvu zajbanciju, kreativnu zajbanciju.
[SPEAKER_00] Ja sam to prozvao kreativnom zajbancijom i onda je on ukrio taj izraz od mene.
[SPEAKER_00] I tako smo mi počeli jedan ovako imati poslovni odnos.
[SPEAKER_00] On je shvatio da se radi o jednom šašalom profesoru, to sam bio ja.
[SPEAKER_00] I onda smo mi tako malo po malo počeli s smo raditi Fiverr.
[SPEAKER_00] Šta je Fiverr?
[SPEAKER_00] Fiverr je jedna digitalna platforma za free line scenarij.
[SPEAKER_00] Tamo možeš prodati ilustraciju, grafički dizajn, animaciju i svašta nečega.
[SPEAKER_00] I jedan od.
[SPEAKER_00] Ovaj će nam umoriti.
[SPEAKER_00] Da, neće reći pomolit ćemo se za njega.
[SPEAKER_00] Zahvalit ćemo mu za njegovu zradnju.
[SPEAKER_00] Da, neće.
[SPEAKER_00] Nego kaj, to je naš bok.
[SPEAKER_00] Znači kaj se događa?
[SPEAKER_00] Događa se to da kolega Mate i ja radimo na Fiverru, kako sam ja radio u školi, bila je korona i to.
[SPEAKER_00] Naslova je bila onako preko kompjutora i to.
[SPEAKER_00] E i kad bi završilo s nastavom, onda bi kolega Mate i ja na telefon, preko Facea, preko interneta, capa, capa, capa, capa, složili smo meni Fiverr profil i vrlo brzo se pokazalo to kao jedan totalni hit jer su počeli ljudima sa razno raznih strana svijeta pitati da mi napravi ovu grafiku, da mi napravi ovaj grb, da mi ovo, da mi ono.
[SPEAKER_00] Daj mi ovo, daj mi ono.
[SPEAKER_00] Ja znam engleski, ali nisam baš toliko marketinški značajan kao on.
[SPEAKER_00] I on bi tu zapravo radio, kad bi on radio, on je radio dialog sa klijentima, ja sam crtao i dijelili smo, neću sad reći kako i na koji način, ali dijelili smo zaradu.
[SPEAKER_00] I jedan od najvećih hitova je bio, kad bi se zahvalio Friar iz Amerike, to je bio jedan grad u Emerci, ja ću sad brčiti u Mrački.
[SPEAKER_00] Znači, samo onako bajdi nam.
[SPEAKER_01] Znači, zastupnik tu.
[SPEAKER_00] Mamo, mamo, mamo.
[SPEAKER_00] Ili, ali, nismo opći ovdje za sebe, ali, nismo opći ovdje za sebe.
[SPEAKER_01] Znači, nećeš li što da tebe?
[SPEAKER_00] Nećemo sad ugurati ovo.
[SPEAKER_00] Uf, nećemo sad dalje.
[SPEAKER_00] Znači, kontaktirao nas je čovjek koji je prije 30 godina napravio grb grada Kliftom.on Parka u State of New York.
[SPEAKER_00] I to je bilo crno-bijelo i svašta nešto.
[SPEAKER_00] I on je rekao, ja bih vas molio da napravite redesign po mojim uputama i onda smo ga tak napravili.
[SPEAKER_00] I to je bilo interesantno i čak sam razgovarao s tim čovjekom, znate kako je pobio sve te najgore dizajnerske jezike i svašta nešto.
[SPEAKER_00] On stvarno priče američki.
[SPEAKER_00] Ja sam malo zahriđao, ali KFR me je znači.
[SPEAKER_00] A možemo onda da dođe onaj.
[SPEAKER_00] nazvali smo čovjeka na telefon i pričali smo s njim na pol ure.
[SPEAKER_00] Ferrer nije mogao vjerovati kao prvo da je radio posao sa profesorom i njegovim učenikom, drugo da je engleski bez prijekora, američki engleski.
[SPEAKER_00] I treće kako je jednostavno bio iznenađen da, znači ti Amerikanci oni ne znaju uopće da gdje je išta na ovom svijetu.
[SPEAKER_00] Ne znam da im je susremenik.
[SPEAKER_00] I Ferrer je bio iznenađen da netko iz njihove neke te perspektive.
[SPEAKER_00] Eastern Europeans su napravili takav dobar posao.
[SPEAKER_00] To je interesantno.
[SPEAKER_00] Sad Clifford Park ima naš grb i mi smo, we are all Americans.
[SPEAKER_00] U daljem razgovoru ću pričati isto još malo o Mateju i pričat ćemo o našim nekakvim internacionalnim, odnosno mojim internacionalnim stvarima.
[SPEAKER_00] Samo da kažem da je kolega Matej, on ima fetiš na politiku, na vlast i tako dalje i onda smo napravili šta?
[SPEAKER_00] Onda smo napravili republiku, Napravili repliku lanca gradonačelnika Gradu Karlovca.
[SPEAKER_01] Vidio?
[SPEAKER_01] Vidio.
[SPEAKER_00] I to je jako dobro.
[SPEAKER_00] Znači, kada smo napravili, ja sam nacrtao taj lanac u 3D u Maju i onda smo ga izpeljali van u STO i onda smo ga slali u kino da ga tamo izložimo i isprintamo u 3D.
[SPEAKER_00] I to je sad kod Mateja i onim medaljonom isto tako.
[SPEAKER_00] Znači, to je ono, Janko Zijan, to je replika.
[SPEAKER_00] Znači, tu se nema kedva.
[SPEAKER_00] I ja ga zovem Karlo načelnik.
[SPEAKER_00] Jer Matej je suđen za općinu Šuškais.
[SPEAKER_00] Eto, ovo je handmade.
[SPEAKER_00] Ovo tu je fimo masa.
[SPEAKER_00] Ovo tu je karton i folije.
[SPEAKER_00] Ovo tu je.
[SPEAKER_00] Ne, samo da je bankar jelovao.
[SPEAKER_00] I ovo je tvoj primjer.
[SPEAKER_00] Imate li što da leve pola?
[SPEAKER_00] Da, ne, ne.
[SPEAKER_00] Budite budni.
[SPEAKER_00] Ne, ne, da.
[SPEAKER_00] Dakle, zašto zaken nosim ovo?
[SPEAKER_00] Zakes se isporavljam na nekakve oblike za slatko broje.
[SPEAKER_00] Znači, što.
[SPEAKER_00] Kao što si spomenuo, znači ključovi grada, da imamo monarhije i da preuzet ćemo vlast.
[SPEAKER_00] Znači, glavno, kako uskoro postaje monarhija?
[SPEAKER_00] Neće postati monarhija, nego monarhija je u samoj svojoj srži.
[SPEAKER_00] Poanta je u tome da, jednom davno je bio jedan ovako, jedan mutikaša, smućivac, pijanac, jedan ovako čovjek, koji je onako imao sve na pladnju, bio je sin od cara.
[SPEAKER_00] I bavio se onako mišljenjem.
[SPEAKER_01] U ondašnjem zlatnom mladežu.
[SPEAKER_00] Da, ondašnjem zlatnom mladežu.
[SPEAKER_00] U bracu naš najduži konje, najduži kočije, znaš.
[SPEAKER_00] I tako dalje.
[SPEAKER_00] I frajer se bavio mišljenjem da bude on gradio neke kuće.
[SPEAKER_00] A oni braci su bili čudni i neobični.
[SPEAKER_00] Volili su to nekakve, znaš.
[SPEAKER_00] Ostavljati tragove u kraju bracu.
[SPEAKER_00] I frajer onako jednu, reći onako, gore na ovom slovu.
[SPEAKER_00] Ovo može i za internet se poslušati muzika, znaš?
[SPEAKER_00] Znaš.
[SPEAKER_01] Često se internet, znaš.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Internet, da.
[SPEAKER_00] Znači, gospodin, Gordon Schlossberg u Gracu, misliš si on?
[SPEAKER_00] Kaj bi ja, ja bi neku izložbu, ja bi, ne znam, mislim...
[SPEAKER_00] Ko ovo danas je ovo zagrebački salon u svojim nametnostima i to?
[SPEAKER_00] Ja bi neka i gradil, ja bi neka i ovo, ja bi neka i ovo, na svim tamo.
[SPEAKER_00] A voli ti odobiti.
[SPEAKER_00] I onda se jedan, jednostavno se pošta se, dolazi, dolazi, pošta se, evo, Schlossberga, kužiš, on je klupili glavom.
[SPEAKER_00] glavo i onda je vidjela zvijezda makar.
[SPEAKER_00] Vidjela je zvijezda Kušče napast sa bratom Kušče kompletno i evo te fake, gledaj ono stvarno treba napraviti zvijezdu.
[SPEAKER_00] I ovaj brat je napravio zvijezdu iznad Praga na Bjeloj Gori, to se dan dan danas zove Letohradek, Hvezda na češkom, ima još jedan carski letnik ovo su u obliku šest puta zvijezde iznad Praga, to je napravio brat.
[SPEAKER_00] A on, gospodin Karlov, on je jednostavno shvatio da treba napraviti pravilne sastanke grada, rekao je brat tu slože ti, da je lijep Nikolaci, ja bi ga napravio malo kad se spada, onda je on napravio grad, ne.
[SPEAKER_00] I onda je najveće umove ondašnje Venecije, Venecijanske škole arhitekture skupio na jednom mjestu, rekao je dečki vi ćete sad lijepo, ja ću piti ovo i donio ovo i rekli vi ćete sad napraviti grad, ne.
[SPEAKER_00] I tako je nastao Karlovac, ali hagle, ljudi kažu nekakva otomanska opasnost ovo, ono kao izbjeglice i migranti i to.
[SPEAKER_00] Ne, nije poanta tome.
[SPEAKER_00] Kako je ovo kao prvo, to smo zrekli, volio je popeti poglavlje.
[SPEAKER_00] Volio je poezija Bečke šnicla.
[SPEAKER_00] A kako je bio mračni srednji vijek, feudalizam nije se nije vidio u Bečevu.
[SPEAKER_00] I onda su ovi otomanski kulišt, trgovci išli u Bečev, išli su prodat krkvu, išli su prodat.
[SPEAKER_00] Suđuk, tebe, zubič, tebe.
[SPEAKER_00] Radilo je tako.
[SPEAKER_00] I ovaj put, neće kožom kategorički odbija teganu, neću i gotovo ne želim.
[SPEAKER_00] Vegan., on hoće mesine, on hoće pipčine, on hoće, kurž, on znaš, a oni, znaš, kakav ovako, ništa, znaš, kakva finska šnicla, to ne dolazi u obzir.
[SPEAKER_00] Pa to imamo i danas.
[SPEAKER_00] I onda ovo je rekao, slušaj, oni će doći, oni će mi prodati, oni će mi prodati, oni će mi prodati, oni će mi prodati, oni će mi prodati, oni će mi prodati, oni će mi prodati, oni će mi prodati, oni će mi prodati, oni će mi prodati, oni će mi prodati, oni će mi prodati, oni će mi prodati, oni će mi prodati, oni će mi prodati, oni će mi prodati, oni će mi prodati, oni će mi prodati, oni će mi prodati, oni će mi prodati, oni će mi prodati, oni će mi prodati, oni će mi prodati, oni će mi prodati, oni će mi prodati, oni će mi prodati, oni će mi prodati, oni će mi prodati, oni će mi prodati, oni će mi prodati, oni će mi prodati, oni će mi prodati, oni će mi prodati, oni će mi prodati, oni će mi prodati, oni će mi prodati, oni će mi prodati, oni će mi prodati, oni će mi prodati, oni će prodati, oni će mi prodati, oni će mi prodati, oni će prodati, oni će mi prodati, oni će prodati, oni će mi prodati, oni će, oni će mi s obzirom na to da je tijekom smiješnih povijesnih okolnosti za vrijeme Prvog svjetskog rata Otomansko carstvo i Australsko carstvo su bili saveznici i čiji su bili saveznici prvi put pazi čitavo vrijeme oni grade protiv Osmana.
[SPEAKER_00] Odjedanput čiji su bili Osmani i Austrijanci saveznici, ondaše oba dva carstva u jednu putanju su povijesti.
[SPEAKER_00] Dakle to evo, evo, eto ti sad znam.
[SPEAKER_00] Kratka povijest Karlovca.
[SPEAKER_00] Kužiš i to je sad kužiš, e sad.
[SPEAKER_00] Puno je tome da.
[SPEAKER_00] Zato danas u Karlovcu kužiš najjače, kužiš najjače stvari kad piješš pivu, jedraš čevape i to ti je super.
[SPEAKER_00] Svoj bio kultura je bolja.
[SPEAKER_00] Apsolutno.
[SPEAKER_00] I zato mislim da je taj naš Karlovac, kakav god da je, naš Hatuški renesansno-barokni Karlovac, on je sjetište kultura, religija, ideja i svega.
[SPEAKER_00] On je ovako jedan renesansni čuštaj i on je otvoren za sve.
[SPEAKER_00] I zato mislim da treba, zato mislim da mi kad preuzmemo vlast, znači jednostavno, ha, gledaj, čovječe, mi ćemo djelovati tako, na taj način da ćemo.
[SPEAKER_00] pivolizam itede Znači, jednostavno, znači mi ne želimo da recimo sad ova ili ona vjerska zajednica ima primati ili ne znam nešto kožeš.
[SPEAKER_00] Jednostavno svi ćemo vjerovati u pivu, vjerovat ćemo u zajvanciju, vjerovat ćemo u dobar duh i u smijeh i toleranciju.
[SPEAKER_00] Pazite, mi nismo bez veze izabrali za pašnički riječ geslo kastigat ridendo mores.
[SPEAKER_00] Što to zapravo znači?
[SPEAKER_00] Da ti jednostavno, to je latinska izreka, da ti jednostavno smijehom is zapravo kaž, kastigate demoores.
[SPEAKER_00] Dakle, ti smijehom jednostavno ispradaš te nekakve negativnosti u društvu.
[SPEAKER_00] Jednostavno izruguješ u ruglu ono što ne veda i nadaš se da ćeš sa smijehom popraviti stanje.
[SPEAKER_00] To je zapravo bit fašničkog ričita.
[SPEAKER_00] Da smijehom liječiš ono najgore što postoji.
[SPEAKER_00] To je geslo kastigate demoores koji se nalazi na našoj stranici.
[SPEAKER_00] Određeno.
[SPEAKER_00] Mislim da bi trebalo.
[SPEAKER_00] Tako da, i tako dalje.
[SPEAKER_00] Znači, preuzet ćemo vlast kompletno, znači tih par dana ćemo mi biti glavni i ko se neće smijati na cesti, ko se neće smiješiti na cesti, ko neće jednog drugome uputiti neki vic, neku zezu, neku formu preko društvenih mreža.
[SPEAKER_00] Mi ćemo to sankcionirati.
[SPEAKER_00] Mi ćemo sankcionirati žalobno ponašanje.
[SPEAKER_01] Absolutno.
[SPEAKER_00] Od ono, od ono, od ono, od ono, od ono.
[SPEAKER_00] Jednostavno ono.
[SPEAKER_00] I naš kanon će biti koji ćeš pozvati isto emisiju.
[SPEAKER_00] Moramo da počnu televizirati.
[SPEAKER_01] Ima smisla.
[SPEAKER_01] Internet se.
[SPEAKER_00] Internet se.
[SPEAKER_01] I vidimo bilje perice.
[SPEAKER_01] Apstraktno.
[SPEAKER_01] Prvi gosti koji nam je donio pisanjem.
[SPEAKER_01] Pirski perice.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Ne, default.
[SPEAKER_01] Pirski perice.
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne.
[SPEAKER_01] Mi moramo piti.
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne.
[SPEAKER_00] Mi moramo piti.
[SPEAKER_00] Pirski perice ako želiš.
[SPEAKER_00] Pa, pita.
[SPEAKER_00] Oće to isto biti emisija ovde.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] To je u redu.
[SPEAKER_00] Gura.
[SPEAKER_00] To je povrlo.
[SPEAKER_00] Ok.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Kad ste i htjeli vidjeti, onda ste to primijetili.
[SPEAKER_01] A, moj bog.
[SPEAKER_01] Što je bilo?
[SPEAKER_01] To su strah i zbilja.
[SPEAKER_00] To su opet strah i zbilja.
[SPEAKER_00] Ne ujutro ste vidjeli.
[SPEAKER_00] Da, to sam teko riješ.
[SPEAKER_00] Dakle, to sam počeo uredno zapućiti.
[SPEAKER_00] Znaš?
[UNKNOWN] Zlatnog runa.
[SPEAKER_00] Zašto sam iz programa Zlatnog runa?
[SPEAKER_00] Zato što su.
[SPEAKER_00] Zlatnog runa je jedan od najstarijih još uvijek živoćih vitiških redova u Evropi.
[SPEAKER_00] Neki dan je bila godišnjica, 10.
[SPEAKER_00] sječnja 1430.
[SPEAKER_00] godine Filip Ljepi od Burgundije je osnovao taj red u slavu vječanja svog zajednog portugalsko-priceza.
[SPEAKER_00] Sada ne bi.
[SPEAKER_00] Sada da ne duljem zašto Zlatno runo, skratit ću priču, znači svi znamo mit o jasonu i argonautima, o ovnu, o Zlatnom runo itd.
[SPEAKER_00] Znači to je jedna sublimacija, kraljevske vlasti, pazi jason je išao tamo u Kohidu, traži Zlatno runo, ovna Zlatnog itd.
[SPEAKER_00] Ja mislim da se radi o personifikaciji te jedne carske vlasti, odnosno kraljevske vlasti, a i na neki način o prestanku robne razmjene i nastanku novca.
[SPEAKER_00] Ako kontrolira vlast, kontrolira i novac, znaš ti da su svi na Simonim Dellerima bili ne znam razno razni Cezari, Kajzari i svašta nešto, ne.
[SPEAKER_00] E, i ti kad malo bolje počaškaš kroz te mi, onda vidiš zapravo da ti naši hadrgovci koji su kasnije preuzeli kao Zlatno runo, oni su bili ujedno što su bili carovi Sv.
[SPEAKER_00] Križanog Carstva Njemačke narodnosti i poslije Savorovacetima, Kraljevi Hrvatske, Slavonije i Dalmacije, oni su bili suvereni, jel?
[SPEAKER_00] Suveren, odnosno car je bio i glavni meštrat reda.
[SPEAKER_00] I naš Karlo Hazbuški je postao, kasnije vidite, zlatogroni.
[SPEAKER_00] Znaš kad?
[SPEAKER_00] Znači to je interesantno.
[SPEAKER_00] 1564.
[SPEAKER_00] godine on gradi jednu apoteku u Gracu i ta apoteka dan danas radi.
[SPEAKER_00] 1579.
[SPEAKER_00] godine gradi šta?
[SPEAKER_00] Karlovac.
[SPEAKER_00] 1585.
[SPEAKER_00] šta radi?
[SPEAKER_00] On gradi sveučilište u Bratskoj koje se dan danas zove po njegovom imenu Karl Franzens Universitet.
[SPEAKER_00] Zašto Karl Franzens?
[SPEAKER_00] Jer se čovjek zvao Karlo, drugi Franz von Habsburg.
[SPEAKER_00] E sad, kad je osnovao sveučilište, onda je postao, vidite, zlatnog koruna, tek pet godina prije svoje smrti.
[SPEAKER_00] A šta se događa nekoliko stojeće kasnije?
[SPEAKER_00] Ko tam Ko tamo dolazi studirati?
[SPEAKER_00] Tu je bio jedan mali, ovako jedan, selski dječak iz Like, koji je onako došao u Karvoc, onako gleda kako je to zvijezda, koja ne svjetli, ide u gimnaziju, ide me izmisliti struju.
[SPEAKER_00] I onda da li Mika došao?
[SPEAKER_00] Da li Mika da?
[SPEAKER_00] Mika je došao iz Like i čim je završio Nikola Tesla, krajovsku realku na Rakovcu, otišao je upravo tamo u Gac.
[SPEAKER_00] I zato mislim da je bilo zgodno da recimo naše velo učilište u Karvocu.lovcu, krene se malo jačim, nekakvim možda Erasmus programima.
[SPEAKER_00] Mi možemo se sad zabavljati na računarićete da ćemo mi kad osvojimo vlast i sve što želimo, mi ćemo beći to volno.
[SPEAKER_00] Ali bilo bi fugora da recimo to krene od vrha.
[SPEAKER_00] Znači to predlažem sada.
[SPEAKER_00] Znači da ili grad ili županija ili gimnazija ili učilište da se bolje poveže se baš sa gradom Gracom i za i Abuja Tesla, pazijem o Teslu, imamo naš Karlo.
[SPEAKER_00] Jedno od najpoznatijih portreta Karla Hsubaška se nalazi u Beču, u Kunt Storišku, museumu, tamo na Haldan Placu, ne onaj na Haldan Placu, ali se stala, ali da je ono.
[SPEAKER_00] S jedne strane je prirodoslovišče, a s druge strane je ista zgrada, Kunt Istojiš.
[SPEAKER_00] U tom Kunt Storišku museumu se nalazi portret Karla Hsubaška, koji je u nekoj kršćnoj poziji.
[SPEAKER_00] Frištine pozi, tamo je njegov pasič, a gore se vidi gradski i onaj urtun.
[SPEAKER_00] To je isto njegovo, to je isto on gradio.
[SPEAKER_00] To je interesantno.
[SPEAKER_00] Da se vi za bi, da se vrati natrag.
[SPEAKER_00] Znači, predlažem da se zbog Tesle i zbog Nadevode ta naša velučesa bolje i tješnije povežu sa Erasmus programom i tim stvarima.
[SPEAKER_00] Mislim da bi nam bilo svima super.
[SPEAKER_01] Pa mislim da bi, kad ovako čovjek tebe sluša, puno i naučio.
[SPEAKER_01] Da, kad čovjek tebe sluša puno i naučio, ja sam puno naučio.
[UNKNOWN] Pa.
[SPEAKER_01] I ono, ne ide mi, ne ide ti jednostavno u glavu odmah i od Karla, a posebno od Tesla.
[SPEAKER_01] Tesla je, sad nećemo u vlasti to sama, rekao šta je, da je Hrvatska njegova domovina, ja imam moć da se to.
[SPEAKER_00] Tesla je u strugu, mislim tu ja.
[SPEAKER_01] I on je za mene bio vjerojatno najdometniji čovjek na svijetu, ja ništa nego ovo.
[SPEAKER_01] Ja imam moć da mi sve ovo što radimo tu, Tesla ne samo u Karlu, u Hrvatskoj radimo onako.
[SPEAKER_01] Što ono mislim.
[SPEAKER_01] Ne znam, ne možeš, činjenicu ne smiješ i ne možeš imati, činjenicu da je čovjek rođen tu, da je u Liji.
[SPEAKER_00] Iluži, iluži.
[SPEAKER_01] U Hrvatskoj je dosta taj standard komedija, hvala Bogu.
[SPEAKER_01] To je dobro.
[SPEAKER_01] Sad će Edison krenuti sa tim.
[SPEAKER_01] Mislim da se popravljaju malo stanje sa smijehom u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Bademo ovako, kad pak škarpa pa se smiješ, kad se već sam ne želi smijati ovako kod igre.
[SPEAKER_00] Ja mislim da je to u redu, ali ti, evo bit ću iskren, ne pratim da to znam.
[SPEAKER_01] Ja, znaš, onako malo vidim da ima tu i tamo koji je klip.
[SPEAKER_01] Ajde, bar nema, znaš.
[SPEAKER_01] Pa vedi, već kad se mora smijati, pa onda i dio platiti da se ne smije, umjesto da se ovako, znaš.
[SPEAKER_01] A vlasti reko, samo smijeh, da.
[SPEAKER_01] Znaš kako kažu, u šali čovjek kaže više od pola istine.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] I dosta ono.
[SPEAKER_01] Tu je ono.
[SPEAKER_01] A između ostalog, ne vem, sad ćeš biti dio vlasti ustava, ti si karikaturista godina.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_01] Mene ti zanima, znaš keminariste, prija lako bilo s karikaturistima, imali ste večerni, bio je onaj Felix, da, u večernjem je bio Griga.
[SPEAKER_01] Griga, Felix je bio divio, Pitarić.
[SPEAKER_01] Kuntarić, kad se zvao?
[SPEAKER_01] Kuntarić.
[SPEAKER_01] Puno je reč, Kuntarić.
[SPEAKER_01] On je poslije došao.
[SPEAKER_01] I svi su mi to oni, i klijenti svi.
[SPEAKER_01] E danas kao, znaš što je moj takav interes?
[SPEAKER_01] Karikatura je strašna stvar.
[SPEAKER_01] Strašna stvar.
[SPEAKER_01] I danas mi kao živimo u društvu, vi imate pravo sve ovo reći, jel?
[SPEAKER_01] Pravno.
[SPEAKER_01] On u Zagrani imate onu političku korektnost.
[SPEAKER_01] Kad ti to čitaš, gledaš, pa ovo, kako sad tu karikatura pliva, recimo, znaš ono sa tim eminencima što je to što jesam, sa tim nekakvim današnjim normama, ono što je to što je.
[SPEAKER_01] Zvese, ako ne kužim što je karikatura.
[SPEAKER_00] Znate što hoću?
[SPEAKER_00] Samo riječ karikatura, odnosno karikare znači nešto pretjerati, nešto naglasiti itd.
[SPEAKER_00] Prvi karikaturisti politički su bili za vrijeme napoleonskih ratova, ne?
[SPEAKER_00] Evo ona poznata karikatura gdje je Napoleon Bonaparte onako sječe onu vidljivu kuglu i on se pede jest, a sa strane englaste kraja Đorđe itd.
[SPEAKER_00] Karikature su političke.
[SPEAKER_00] Političke uvijek bile na meti kritike, samo kritike, bla ovo, ono.
[SPEAKER_00] Danas je karikatura zbog svega ostalog, zbog svega te političke korektnosti, kao da je otišla u zastaru.
[SPEAKER_00] Recimo South Park, oni su bili genijalni.
[SPEAKER_00] Možda mlađe generacije ne znaju za South Park.
[SPEAKER_00] Znači South Park, Female Guy i Slim.
[SPEAKER_00] Simpsoni, oni su zapravo jedna kvalitetna društvena kritika bili suedovna u današnje vrijeme razno raznih brzih tih gledalica tipa Facebook, pa kasnije TikTok i Instagram i Instagram i to naš.
[SPEAKER_00] Ja ne znam da li uopće ljudi kada nešto vide da uopće to dožive.
[SPEAKER_01] Pa mislim da ne.
[SPEAKER_01] Jako malo.
[SPEAKER_01] Kužnje hoću reći.
[SPEAKER_01] Kužnje.
[SPEAKER_01] Imaš super knjigu na tu temu, mislim slobodno mi kažemo.
[SPEAKER_01] Nikola Skari je napisao, Nikola si zvao.
[SPEAKER_01] Dobro.
[SPEAKER_01] Čovjek koji je bio istraživački novinar, znaš što to je?
[SPEAKER_00] Da, buši se knjižnice, arhivi, vidiš.
[SPEAKER_01] I on je u jednom momentu sam sebi uhvatio.
[SPEAKER_01] Sklon je.
[SPEAKER_01] Već tri rečenice.
[SPEAKER_01] Da, krenuli su u polje knjigu napisati, svakom ću preporučiti.
[SPEAKER_01] Igra se sve politko.
[SPEAKER_01] Što internet čini našem mozgu?
[SPEAKER_00] Da, mi smo preporučili.
[SPEAKER_01] Preporučili smo kašu.
[SPEAKER_01] Da, preporučili smo kašu.
[SPEAKER_01] Kašu i poslušnike, nekakve i ne znam.
[SPEAKER_00] Stvari mi ne razmišljamo više o samom mozgu.
[SPEAKER_00] Pazite, da bi napravio nekakvu dobru karikaturu.
[SPEAKER_00] Ja sam kao student na akademiku ili u polju umjetnosti.
[SPEAKER_00] Previous Army iza sebe, ali dostacija izvanaca i to je bilo na naslovnici Podlecka obzor.
[SPEAKER_00] Meni je za tu karikaturu trebalo ilustraciju, znači ja sam šta, prvo sam se sjeo, vidio sam, znači to govorim, prvo sam govorio sa urednikom, gospodin Logorićem.
[SPEAKER_00] Onda on rekao otprilike koncept, onda on rekao da ima sutra vremena do tad i tad.
[SPEAKER_00] Znači šta je, znači Mera se je sjeo ulašteni u studentskom domu za svoj stol, uzeo sam.
[SPEAKER_00] prvo neki A4 hammer, onda sam napravio skicu, onda sam napravio nekakve prve tonove i da bih onda sa drvenim mojima crtao osjenčao ovo, ono, bla.
[SPEAKER_00] I to je bilo gotovo za jednu četiri, pet, šest sati cijela ta ilustracija.
[SPEAKER_00] Onda sam ujutro trčao u predstavništvo Novog lista negdje tamo za gradnju da bi se to skidiralo da bi išlo to u tisak.
[SPEAKER_00] Tako su se radili u kreativnosti.
[SPEAKER_00] Danas imaš razno razne te filtere, onda napraviš razno razno neku zezu i to, i ti si u sekundi gotovo, evo, ne, danas kolega jedan šalje, ne, na odru mi šalje, mene kao pankira iz 80.
[SPEAKER_00] Vidio sam.
[SPEAKER_00] Dobro si to izvukao.
[SPEAKER_00] E, to.
[SPEAKER_00] Vidio sam.
[SPEAKER_00] Oke, fore, oke.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Znaš, samo što, vidite, ne treba cijeli proces, jednostavno izgenerira ukoliko hoćeš forum.
[SPEAKER_00] Znaš, ljudi se boje tog EI-a.
[SPEAKER_00] Ali ja mislim da se ne trebamo još bojati EI-a, zašto?
[SPEAKER_00] Zato što iza svega toga stoji još uvijek čovjek, čovjek stoji sa svojim konceptom, sa svojim razmišljanjem.
[SPEAKER_00] Znači zašto se ne moramo bojati, ali je.
[SPEAKER_01] Mada je malo spuki kad vidim neke stvari, znači da malo nije ono jer ovisi koji čovjek stoji iza.
[SPEAKER_01] To je samo jedan normalan, prosvjedan čovjek, ok, ali ako se ne.
[SPEAKER_00] Znači zašto sam uvrijedio interesantnu stvar, to ti moram pokazati poslije.
[SPEAKER_00] Nekakav je tip napravio sa AIM, meni je to bilo onako sukob pazit, napravio je lažne vijesti iz 60.
[SPEAKER_00] i 70.
[SPEAKER_00] godina.
[SPEAKER_00] Svi znamo za Wall Street Climate, čovjek koji je izvijestio Kennedy, čovjek koji je izvijestio da se Ramstvo spostuje njemcem itd.
[SPEAKER_00] Znači, čovjek je napravio taj tip i na YouTube-u klip gdje je Wall Street Climate izvještava o građanskom ratu u Njemačkoj 60.
[SPEAKER_00] godina, izvještava o ujedinjenju ruskog carstva 70.
[SPEAKER_00] godina itd.
[SPEAKER_00] To je ono što treba izvijestiti.
[SPEAKER_00] Naravno, filtere su oni, znaš, izvijestili su onaj Knight koji je na nekoj vrsti HSC i to.
[SPEAKER_00] Da, pa to izgleda realno.
[SPEAKER_00] Znači, sad je već i video počeo biti.
[SPEAKER_00] Znači, sad nije samo neka fotka, nego ti možeš video stvoriti koji ne postoji na osnovu starih video.
[SPEAKER_01] I sad, znaš, a možeš malo te ne se, možeš stvoriti, meni se čini paralelni svijet.
[SPEAKER_01] Da, u jednom momentu nećemo možda znati ono ako smo gledali one filmove, gdje uopće žive.
[SPEAKER_01] Da, ali ovo je potpuno slično fake, tako da.
[SPEAKER_00] Da, to uopće nije, sjedemo niti, pijemo niti.
[SPEAKER_00] Niti pijemo, ni ne, ni ne, mi nešto tu.
[SPEAKER_00] Mi nismo tu.
[SPEAKER_00] Ne, uopće nismo tu.
[SPEAKER_00] Ne, mi smo nek, tko zna gdje smo nek.
[SPEAKER_00] Možda ćemo morati, ali možda.
[SPEAKER_00] Možda.
[SPEAKER_01] Da, recimo meni se isto ono.
[SPEAKER_01] Naš, mislim plaši.
[SPEAKER_01] Spomenuo si AI.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Ali gledaš tu robotiku.
[SPEAKER_01] I našao sam neki klip.
[SPEAKER_01] Nešto drugo, ok, lik u Bosni ima restoran, tuzli.
[SPEAKER_01] Ima radnike, ali nema dovoljno.
[SPEAKER_01] Klasična priča.
[SPEAKER_01] Uloži i kupe robote.
[SPEAKER_01] To čak simpato izgleda naš, on se smije, malo se svira.
[SPEAKER_01] Ali on ne poslužuje, samo losi.
[SPEAKER_01] Aha, neki tam, pretnice, ladice, pocice, losi.
[SPEAKER_01] I u koncu, uvijek mora doći čovek, tebi da če malo te bure.
[SPEAKER_01] A onda vidiš drugi klip, tebi, na internetu.
[SPEAKER_01] Vidiš drugu ekipu, ništa imaju, ali na boju na poligonu.
[SPEAKER_01] Znači, ne ima naplitis.
[SPEAKER_00] Sve je jasno.
[SPEAKER_00] Znači, to mi je tu samo jedan rekon, da se to ne bi pobačio.
[SPEAKER_01] Tok se malo bojim.
[SPEAKER_01] Bojim se da je uvijek ona ta izopačenost na kraju pobjedi.
[SPEAKER_01] Ne misliš, dobro, uvijek na kraju pobjedi.
[SPEAKER_01] Ali uvijek izopačenost ima dovoljno fore da nam nanese svima zla.
[SPEAKER_01] Tok se tu samo malo znaš ono.
[SPEAKER_01] Gledaj, mi živimo sad u zemlji.
[SPEAKER_00] Imamo samo jednu misu pažnju.
[SPEAKER_00] Jako da.
[SPEAKER_00] Mi živimo u jednom jako opasnom vremenu i ja se nadam da će biti neko dovoljno pametan da će zaustaviti sva ova krvoprolića.
[SPEAKER_01] Nismo ih se mišli dotaknuti na žalost i neće.
[SPEAKER_00] Ja ću samo reći, nećemo dugo.
[SPEAKER_00] Ja se samo nadam da će biti neko pametan.
[SPEAKER_00] Očito bit ovaj ili onaj čovjek, osoba, ova ili ona i neki razemaljci.
[SPEAKER_00] Ja se samo nadam da ćemo se sljedećeg godine naći ovdje, da ćemo peći to večer i da ćemo se smijati našim dobrim starim, nekakvim karoćnim, formalnim stvarima, da nećemo peći to večer.
[SPEAKER_01] Da, nekom novom, nekom božem ratu, nekom.
[SPEAKER_00] Ne, to, ne da se mu ne.
[SPEAKER_00] Kad se meni tiče ovoga, kogod želi rat, nek se ga ima doma.
[SPEAKER_00] Da, prošli ga jesmo svi na ovaj ili onaj način.
[SPEAKER_00] Moj uvijek je povinut u ratu, on je mu tamo najavio da ovo sad raste iz leđa komad mrava i to kad se dogodilo 92.
[SPEAKER_00] godine, ja se toga sjetim i imam ga mi i dobro.
[SPEAKER_00] Znači, ja znam kako je to doživjela moja nona, moja baka, kako je to doživjela moja mama, njegova sestra i kako to doživjeli mi klijenti, neće se i kako to na kraju krajeva doživjela njegova žena.
[SPEAKER_00] Znači, ta tragedija, pazi, i sad to je jedan i sad ti to pomnoži.
[SPEAKER_00] Hvala.
[SPEAKER_00] Hvala lijepo, vrlo ste ljubazni.
[SPEAKER_00] Evo, evo, rat nosite se.
[SPEAKER_00] Evo, ko da jeste, hvala lijepo na ratu, evo, ko da jeste.
[SPEAKER_00] Kako bi rekao kad sam počinio pušiti lube, rekao mi je: Slušaj, moraš pušiti lube tako da kušiš dok ti jezik ne odrvem, nećeš kušiš dok ti se jezik ne odrvem, nećeš se nećeti poslužiti pravi papir.
[SPEAKER_00] Čuva, to je isto vještina.
[SPEAKER_01] Znači, ima sve od ista kupljača, ovo je ono što je rekao.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_00] To je on, profesor Beble, ovaj naš veliki HGSSovac Ganić.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Da on, on je Piper, on je profesor doktor Darko Fogina, on je potomak Darko Fogina, pa ne bi on da ne puši ovoga.
[SPEAKER_00] Znači ima nas, ima nas sa ovoma.
[SPEAKER_00] I mi svi ovako kad pušimo pipe, pušimo pipe za mir u svijetu.
[SPEAKER_00] Za svoju dušu.
[SPEAKER_00] To je jedna od ovakvih disciplina, znaš kad ti malo svega da se smiriš, onda to je jedna od...
[SPEAKER_00] I nije ima nešto, ali nije kao da je ovo trebalo, da je to jedna, to je jedna, znaš, jedna meditacija., znači to je jedna medicinska meditacija.
[SPEAKER_00] Puni se, puni se.
[SPEAKER_00] A ti čistiš pipe, pa ti onda puniš.
[SPEAKER_00] Način punjenja, znači ima engliski, danski, ima više načina punjenja.
[SPEAKER_00] Naš englezi je puno ovak, šlobe puno ovak.
[SPEAKER_00] Obično ja punim, recimo, sad je ovo pipe, recimo 40% si na punim raflo, onda još 40% malo jače, onda gori napredu kao jedan čep.
[SPEAKER_00] Tako da kad tamperom stišem da jednostavno uvijek žar bude.
[SPEAKER_00] jednakomirane i onda bi to trajalo 45 minuta, 5 minuta.
[SPEAKER_00] Mladi pučkaš, prošli, prošli i budući koracima.
[SPEAKER_00] I onda se tu ređu razne ideje.
[SPEAKER_01] Da, meni ti najčešće dopusti padom do penesuđa i da to padom znači.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Vidiš i to naše, da se vratim na to naše hazbroško kulturno nasljeđe, kožiš, prije par godina smo se počeli baviti, moj kolega Jan, spomenut ćemo kasnije.
[SPEAKER_00] Učinimo, kažemo, na odboru.
[SPEAKER_00] Počeo smo se baviti irskom tematikom.
[SPEAKER_00] Irskom tematikom, grada Karamaca.
[SPEAKER_00] Znači, da li ti znaš tko je bio grof Laule, Ljugend?
[SPEAKER_01] Čuo, jesen, ali.
[SPEAKER_00] Tu ti je bio jedan fini gospodin, iste bio, vidite, zreda zlatnog roba, ovce.
[SPEAKER_00] Čovek je bio, ajmo to tako reći, ujedno svjetovni kardinal.
[SPEAKER_00] Dakle, oni za vrijeme Napoleonskih.
[SPEAKER_00] Zavremene je bio onaj što je bilo u Hrvatskoj, a on je bio probačen za Rendendžera, tako da ga je probacio, pa je to bilo, pa je bilo, pa je bilo, pitno, pitno, pitno, pitno, pitno, pitno, pitno, pitno.
[SPEAKER_00] I onda je kad je bilo našo slobodu, oni su bili vrlo neži, ne baš, ne baš, ne baš, ne baš, ne baš.
[SPEAKER_00] Tu su bili nekakvi likovi, koji su, oni su donesli svoje pokvarjeno, francusko vino, nekakvo kiše liš.
[SPEAKER_00] Smrdili su i onda su s tim proizvodima kvarili dubovačku djevojačku mladež.
[SPEAKER_00] I to je užas.
[SPEAKER_00] To je dubovac.
[SPEAKER_00] Da, i kao oni su vrtlari, oni su negdje sad tamo sadili neke platane.
[SPEAKER_00] Mislimo, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne.
[SPEAKER_00] Tečeš mi saditi platane, čuoš?
[SPEAKER_00] Nećeš da ne može, ne može, nikad.
[SPEAKER_00] I naravno došao je gospodin Nugent, oslobodio je Rijeku, oslobodio je Karlovac.
[SPEAKER_00] I onda ti je Nugent kožiš živim dubovcu, imati je dubovac, imati je.
[SPEAKER_00] bosiljevo, tamo je kasnije i umro, im trsat, tamo je pokopan i imati je staru sušicu.
[SPEAKER_00] Tamo je gore, da.
[SPEAKER_00] Tamo je naravno gore, da.
[SPEAKER_00] To je bio jedan interesant lik.
[SPEAKER_00] On je u biti na neki način svojim utjecajem, jer je on bio siva eminencija dvora, zbog njegovog utjecaja ti je Banjo Ožić postao Banjo Ožić.
[SPEAKER_00] To je interesantno.
[SPEAKER_00] I kit Banjo Ožić u Karlucu ti je radio kitar iz Avropog.
[SPEAKER_00] Kipar iz Austrije, naravno isto naš, gradski, gradski dečko, ne gradski nego gradski, gradski, gradski, gospodin Fernkor naš, oni napravili Branaočić gore na placu.
[SPEAKER_00] A iste Fernkorni radi u Bosiljevu one grbove, zmajeve za gospodina Lugenta i njegovu gospođu Rijariju Sforca i ti zmajevi su isto gore na Trsatu.
[SPEAKER_00] I on je ovak bio jedna interesantna ličnost i tu ćemo sad doći do te naše irske ideje.
[SPEAKER_00] Znači, gospodin je bio friend sa Jelačićem, gospodin je bio friend sa Ircima, vidiš tamo u Radvićevu i još piše tamo, tamo gdje je bila nula prije, tu je bilo irskog čitanja, društvo, bla, ovo, ono.
[SPEAKER_00] Ti znaš da je njegov svim šererom danicu Irsku po krajevima, da, oni su bili interesantni, neko nisu bili.
[SPEAKER_00] I oni iako su bili Irci, bili su imigranti, mi danas svi idemo u Irsku, oni su došli tu se prodati.
[SPEAKER_00] I ovaj, I na onoj slici gdje su ti elirici, znači, Drago Leonijević, odmah do Alberta Dumljika, onih sa najvećim brgom.
[SPEAKER_00] To je silent, to je velika šala, lavala ne bi bila za zlatno.
[SPEAKER_00] Kolega.
[SPEAKER_00] Kolega, da znam, moj grof od dubovačkog zubca, da.
[SPEAKER_00] I ne budi lijen, ne, ne, ja sam se tako počeo prije jedno, ima, 2012.
[SPEAKER_00] 2013.
[SPEAKER_00] godine, počeo sam se baviti kako se to nazvao.?
[SPEAKER_00] Digitalnom arheologijom, očuvanjem karolinske kulturne baštine kroz kulture medije.
[SPEAKER_00] Počeo se raditi 3D modele Karolca, 3D modele Dunoca.
[SPEAKER_00] I onda je to vidio, tada to sam pokazao gospodinu Čuliku iz muzeja i on je onda rekao, to je dobro, da vam to čekam, ne ja da neko štitate.
[SPEAKER_00] Ne kažem šta, mape razno razne skenirane iz Pečegrada, ovo, ono.
[SPEAKER_00] Onda sam tako počeo, mit su mitsi, ovo, ono.
[SPEAKER_00] Kako se napravio, koji model.
[SPEAKER_00] Nisu svi bili do kraja napravljeni, ali dovoljno je služilo srce da se vidi kako je neke izgledalo.
[SPEAKER_00] I tako sam dao par komada Dinku, ne spustio, onda se opet savačkao Dinka.
[SPEAKER_00] I za to mu hvala, pazi.
[SPEAKER_00] To je za fotografiju.
[SPEAKER_00] Ali on je stavio moje rendere na kamfotku da se vidi kako je Karlovac izgledalo prije, kak je Dubovac izgledalo prije.
[SPEAKER_00] I meni je dao nida amira, počeo sam se baviti sa gra sa grofom u Njemčinu, s obzirom tu da je on bio interesantan čovjek i da se bavio arheologijom.
[SPEAKER_00] Pazite, čovjek je živio na Dubovcu i jednog kratko vremena je Dubovac bio tajni glavni grad Hrvatske.
[SPEAKER_00] Zbog ljevog pristupa.
[SPEAKER_00] Ovo je bila jedna ideja, čuo ste za to.
[SPEAKER_01] Da, Karločani saznaju o Karlocu.
[SPEAKER_01] Ja ovo recimo u stvari nisam znao, nisi si dao trug.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Onda sam se sjetio, ajmo vidiš i sad se saznam.
[SPEAKER_01] To je isto bila jedna ideja zašto ovaj podcast.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] I to nastavljam.
[SPEAKER_00] Kožeš dubovac je jednog vremena bio točno to, tajni glavni grad Hrvatske ili gore, živa njuška, koji ima lovca oko vrata, pobjednik iz Napolonskih ratova, znaš i to i to.
[SPEAKER_00] I Freire je naravno bio jedan od, pa zapravo volio osnovati arheološki muzej u Zagrebu.
[SPEAKER_00] I sad, znaš, znači, ovdje meni je ovakva jedna interesantna ništa, dakle, došao je iz nekakve siromašne irske grofovske familije, probio se tu, jel kao Feldmaršal, izmislio je Bana Jelačića na neki način zbog svog utjecaja na dvori i to, poslije se povuku sve te dvorce i tako živio, poslije vidite Zlatnog drona umro itede E, i onda se skužio da se u svijetu svakog Sv.
[SPEAKER_00] Patrika, a to je sedamnaesttri događa nešto što se zove greening.
[SPEAKER_00] Šta je greening?
[SPEAKER_00] Greening je jedna situacija kada se sa zelenim reflektorima obasjavaju zgrade, objekti ili nekakve građevina ili bilo koje spomenici sa zelenim reflektorima.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato jer je tamo živio netko iz Irske.
[SPEAKER_00] Recimo u Puli zbog Jamesa Joycea.
[SPEAKER_00] Tamo se greening radi na tamoškoj.
[SPEAKER_00] Ili je Viktor Lanacil?
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne.
[SPEAKER_00] U Rijeci rade greening isto već sto godina na Trstinskoj gradini.
[SPEAKER_00] I ja vidim to se djelom na gradini.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zbog grofa Lugita.
[SPEAKER_00] A mi na Dubovcu tu imamo priču o Lugitukuži.
[SPEAKER_00] Živio je, radio je.
[SPEAKER_00] I čme lona.
[SPEAKER_00] Čmilijona!
[SPEAKER_00] Kompletno čmilijona!
[SPEAKER_00] Znaš?
[SPEAKER_00] I ja rekao ništa.
[SPEAKER_00] Ja sam...
[UNKNOWN] Popis.
[SPEAKER_00] Popis.
[SPEAKER_00] I onda sam se javio preko Facea.
[SPEAKER_00] Irskom veleposlanstvu.
[SPEAKER_00] Prije.
[SPEAKER_00] To je bilo prije 5-7 godina.
[SPEAKER_00] I rekao sam.
[SPEAKER_00] Dobar dan, dobar dan.
[SPEAKER_00] Ja sam taj i taj.
[SPEAKER_00] Znate sve na englesku.
[SPEAKER_00] Radim to i to.
[SPEAKER_00] Ovo je link na render kod Ninja Neskusila.
[SPEAKER_00] Ovakve dugove se gledalo prilike za zelenog grafonomim te bi se mogli dogovoriti nešto., ovo, ono.
[SPEAKER_00] Jedan put, javi se osoba da je to interesantna ideja, da je to skorna, da je ovo, da je ono.
[SPEAKER_00] Što sam ja, koji sam ja, čeželj, ja sam čvrljak obični.
[SPEAKER_00] Sva sreća, imao sam frenda koji je bio, sad ne znam, smijem govoriti s obzirom na to da je ovo podcast i tako dalje.
[SPEAKER_00] Moj prijatelj i moj prijatelj iz Du Istraječara i brat, Kovačić je bio tu u gradskoj upravi, ja sam mu rekao, rekao sam što sam napravio, gleda, vidi, ovi su rekli, sad ti recite, gradonačelnik je on za i interesantna stvar, došla je irska veleposlanica gospođe Hempestal na Stari grad, ja sam ga dočekao gore, da, poklonio se taj reverend, za dva tjedna je došla još jedna veća delegacija, dopeljali su potpredsjednika parlamenta irskog i svašta nešto i nadam se da će od te nugentove, te nugentalizacije doći do isto nekakvvih zbližavanja Hrvatske i Irske zbog sličnoj povijesti, kulture.
[SPEAKER_00] Dosta smo svi bliski.
[SPEAKER_00] Ali, tamo idemo, naš i tako dalje.
[SPEAKER_01] Ne, ne, što je u vašem slučaju bilo puno puta, ali u vašem glorištu prijetno znači nego u svom.
[SPEAKER_00] Ja sam uvijek u svom glorištu prepoznala.
[SPEAKER_01] Pa, ali u tuđem si, recimo, ono prije došlo nekako da i država.
[SPEAKER_00] A ja sam za to rekao.
[SPEAKER_00] Nama je bilo podnosno što je ta.
[SPEAKER_00] Ja se ove dvije godine nisam nidi da maknem, ja sam bio jedne iz svoje županije.
[SPEAKER_00] Dvije godine radio je u Ogulinu u jednoj firmi, zove se Gromar, pozdravljam Gromar i pozdravljam Poljake, dakle Poljake, kad smo radili, radili smo ti dva d i tri d animacije za što?
[SPEAKER_00] Za jednu e-learning platformu Poljskog Ministarstva obrazovanja.
[SPEAKER_00] I to je bio interesantan job jer smo tamo radili baš ono, odigradu lokomotiva u dva d i tri d i dobro mi je to pomoglo, znači ja sam prije radio samo u MAI, 3d max sam znao ovako otvoriti iz Evancije, sketch up isto tako, ali tamo smo radili u blenderu.
[UNKNOWN] Aha!
[UNKNOWN] Tako je vidljiv.
[SPEAKER_00] Uzavaca.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] To su stranke.
[SPEAKER_00] Budite vidljivi.
[SPEAKER_01] I tako da se još malo vratimo na budućnost.
[SPEAKER_01] Budite vidljivi.
[SPEAKER_01] Pojasnimo ga.
[SPEAKER_01] Dobro.
[SPEAKER_01] Pojasnimo od ovog.
[SPEAKER_01] Digitalnog izvanja te ekipe.
[SPEAKER_01] Mleko je vaše.
[SPEAKER_01] Ima volje za dalje.
[SPEAKER_01] Ima planova.
[SPEAKER_00] Pazi, nekad si zbog uvredne carske praćenstva išao u Češku u pancrec.
[SPEAKER_00] To je dvorac, to je zatvor u Češkoj.
[SPEAKER_00] Ja se nadam da neće ići u pancrec, da nas neće postati u remetinec.
[SPEAKER_00] Nadam se da ćemo jesti ričiti, da ćemo jednog dana kad ćemo biti malo stariji i pametniji, da ćemo tad ričiti nekim drugim generacijama, nekim drugim medijima, recimo klijencima koji će to stavljati po TikToku itd.
[SPEAKER_00] Ne bi volio da se to razvodni, znači kad se kaže, bolje nek cvjetne selo nego bečaje.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_00] Znaš, nije to bez.
[SPEAKER_00] Uvijek, da.
[SPEAKER_00] Znaš, vama je jasna stvar, je Bog i Bog te pitaj, znaš?
[SPEAKER_00] A volio bih da taj rečet da neko uzme tu bakinu od nas, godinu, dvije godine.
[SPEAKER_01] Ono što feti od letice, ja sam s tvojem.
[SPEAKER_01] Ma da, ti stoli.
[SPEAKER_01] Znaš, igrač se mijenjao, a štafeta ide dalje.
[SPEAKER_01] Aha, ha, ha.
[SPEAKER_00] Mislim da se to kao lošlo malo znači.
[SPEAKER_00] Mislim da tu možemo, ja sad mogu sjediti i srakt.
[SPEAKER_00] sjesti i svat ne znam o ovom ili ovom kao što je političar ili političar geologije.
[SPEAKER_00] Najveći kušnik kao prvo ne da mi se.
[SPEAKER_00] Ja i da imam zovjetnike, mislim mi imamo jef, kurš on carstvo vladine pače, a mislim ne da.
[SPEAKER_00] Što ću radije probat nekim svojim djelovanjem kulturnim probat promijeniti stvari, ekipe ja.
[SPEAKER_00] Znači slažem.
[SPEAKER_00] I tako dalje.
[SPEAKER_00] Onda, najgore je i sretan.
[SPEAKER_01] Pa najgore je ono, ajmo neka se i konstat, bez pokrića i tikat.
[SPEAKER_01] Oke, možeš i to jedno vrijeme, ali dođe ono vrijeme da je nešto probam, bilo kaj, ne možeš stalno ovaj komentirati, ali mislim, svatko mora dati svoj dio, jesi slažeš, bilo bi loše, ali poznam se u konačnici.
[SPEAKER_00] Iako bih volio, to bi volio, da bi stvarno volio biti jednog dana na čelu Zorina, prijatelja Zdovaca moga, pa idu, mog mog mog prijatelja iz djetinstva, moga, a ja bih rekao Peđa Božića da on vodi taj zornik, on je stvarno profesor, doktor kazališta.
[SPEAKER_00] Pazi, on je njegov, Freddy Đulio, kad je s njim studirao u Osijeku, on je već sad šef kazališta u Utrstu.
[SPEAKER_00] Ja bi volio da Peđa jednoga dana, kad bude bila puna kapa, kad bi on bio profesor, doktor naš, jer on je naš, on sad je vladi i taj je.
[SPEAKER_00] src.
[SPEAKER_00] Ja bi volio da on, jer on je danas bilja preuzme kazalište, da on preuzme to sve skupa, da on bude neštar.
[SPEAKER_00] On je stvarno, znači, takav kapacitet.
[SPEAKER_00] A takvih peći koje uđeš u karosu imaš za razno razne te nekakve djelatnosti, imaš ih na svakom češku.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Ja bi volio da bi tu bila kod nas nekakva ipak malo meritokracija.
[SPEAKER_00] Dakle, ako nešto radi sto godina, ako svi znaju da si u tom dobar, pa majku mirem, pa daj mu to da radi.
[SPEAKER_00] Daj mu šansu, daj mu barem šansu, daj mu barem šansu, slažem se.
[SPEAKER_00] Znači, koji kliješ, znaš?
[SPEAKER_00] Sad će biti izbor i naš.
[SPEAKER_00] Pa će zbog ove ili one knjižice naš neko najebat ovo.
[SPEAKER_00] Zajedite, ako je neko iz hadeze dobar za to ili neko iz esdepea i ako pobijedi hadeze ili esdepe, pa ostavite tu osobu tamo da nekomu jebe.
[SPEAKER_00] Ne, neko ga sabotirati.
[SPEAKER_00] Ostavite ga tamo da radi taj posao za opće dobro.
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne, svačete da je krivo.
[SPEAKER_00] Ne, to je sve oko nas mozaik.
[SPEAKER_00] Učiš, a, a, a, mali smo i bili smo mali.
[SPEAKER_00] sad smo još manje, sad smo još manje kužiš, djevojke kužiš i jednostavno ne žele imati posao s nama jer smo svi bez veze itede a sve ono kad je bilo pametno i kad je nije moglo čekati, ljudi su otišli van i to je grdo.
[SPEAKER_00] Znači i sad zbog tih nekakvih sitnih pizdarija tvoja Kinževca plava, tvoja je, a tvoja je žuta.
[SPEAKER_00] Jer ti znaš da ti crvena i plava daju ljubiteljsku vodu, a ljubiteljska ti je boja pokora.
[SPEAKER_01] I evo ga, evo, kožiš.
[SPEAKER_00] I onda mi moramo kužiti biti pokori u krizu, Mateo.
[SPEAKER_00] Kožiš, ja ne želim biti pokori, ja želim da ovaj grad, jedan dan, znaš, sad jednu 5-6-7 godina, kožiš kad nam Hasbro da sve ove pare kruziraju u fondove.
[SPEAKER_00] Razšljede.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] A jel ti znaš da su nam Hasbro oci dužni?
[SPEAKER_00] Nemam planu.
[SPEAKER_00] Dužni su nam uvaženi.
[SPEAKER_01] Oćemo poslati kit za utjerivanje?
[SPEAKER_01] Apsolutno da.
[SPEAKER_00] Slušaj sada priču.
[SPEAKER_00] Znači, ovako priča kaže sljedeće.
[SPEAKER_00] U knjizi od profesora Radovana Radovinovića, grad Karlovac, ulice kuće ljudi, on spomenje pasu soo dugovcu.
[SPEAKER_00] Ja sam tu išao malo istraživati i kopati te dalje.
[SPEAKER_00] Da ne idem sad u detalje.
[SPEAKER_00] Kada je Karlo Hasbroški kupovao zemljište za izgradnju Karlovca?
[SPEAKER_00] On je Juriju Šetvrtom Zrinskom, to je sin Nikola Šubića, Zrinskog, Sigetskog, on je njemu dao samo dio para.
[SPEAKER_00] kod jednog splita.
[SPEAKER_00] Dakle oko 25 i 1 nečega onih italijana, forinti nečega, a cijena je bila oko 900.
[SPEAKER_00] Znači cijeli Feldi je išao kupiti itd.
[SPEAKER_00] I ovo je otišlo u Nedališće da živi.
[SPEAKER_00] Dan danas ti grg grada Nedališća ima zeleni štit sa knjigom o tiskarskoj preši.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što ovaj više voli protestantizam itd.
[SPEAKER_00] bavio se tiskarstvom.
[SPEAKER_00] To je tigdje četvrtog listoga.
[SPEAKER_00] Dugo dubovačkog, zato na zemljišću imaju taj greb, satiskas ubreš.
[SPEAKER_00] Naš Jura je prodao Hadglovcima feud cijenu, znači zemljište, to za Jupaniju Karnicu.
[SPEAKER_00] Nikad ni Zinski ni Frankopane nisu dobili onu punu svotu i jedan od glavnih razloga Zinskog-Frankopanske bune stotinje godina kasnije je i taj razlog, znači taj dug Frankopanske kuće našem plemstvu.
[SPEAKER_00] Naravno, ovisi bi bilo koje to.
[SPEAKER_00] Tečki su pari.
[SPEAKER_00] Znako je stranica kad je bila prije u Svobodu?
[SPEAKER_00] Pari nisu pari.
[SPEAKER_00] Neće biti pari.
[SPEAKER_00] I onda su ovo rekli.
[SPEAKER_00] Ha, gled, mi nećemo više s vama se igrati.
[SPEAKER_00] Mi idemo kod Francog kralja, onda je Francijak kralja dibal.
[SPEAKER_00] Pa sve šli malo u Tursku, pa su ih tučili i onda je bi ga.
[SPEAKER_00] Ha, gled, podizalo bi već.
[SPEAKER_01] I onda su se dogovorili.
[SPEAKER_00] I onda su se dogovorili da je bi ga.
[SPEAKER_00] Ha, ha, ha.
[SPEAKER_01] Neke gumbi plati, neke gumbi plati od udaljenja.
[SPEAKER_00] Ajde, neke.
[SPEAKER_00] i onda su ostali bez glave, da li će im čaobala, najbolje i tako dalje.
[SPEAKER_00] I naš, i ja smatram da sada sa ovog naš, i tu, od ovog mjesta gdje mi sad sjedimo, ja bi volio kad bi netko iz gradske vlasti, koji god dom boje bio politički, nek odde malo tamo vratiti, nek odde malo tamo već, nek proliste te naše.
[SPEAKER_00] Glavno, ja sam razgovarao s jednom ženom iz Hrvatske banke prije par godina, kad je bio sela Stalinstva i baš je interesantno dolazio predsjednik Vlade Plenković.
[SPEAKER_00] A govorili ste čisto kako su bili.
[SPEAKER_00] Jure, moj Horvatin, uvijek je gore.
[SPEAKER_00] 72.
[SPEAKER_00] A ja sam došao taj dan obučen kao car i ostatak drugi.
[SPEAKER_00] I čiste za bancije.
[SPEAKER_00] Ja sam došao gore, jeste li vi pitali, nisam imao pojma da će doći plenki boje.
[SPEAKER_00] Da, mene je u reju slušal, doći će ovaj.
[SPEAKER_00] Da je ovdje gore, doći će ga dočekat.
[SPEAKER_00] Da, ne znam.
[SPEAKER_00] Da, ne zbilja te doći.
[SPEAKER_00] Gde je re re re re.
[SPEAKER_00] Ne zbilja, zbilja će doći.
[SPEAKER_00] Jer ti to nije ozbiljno?
[SPEAKER_00] Zbiljno, ozbiljno.
[SPEAKER_00] I dođe, trajer, glas i opet, dođe, međutim, slušalice.
[SPEAKER_00] Alo, bingo.
[SPEAKER_00] I ja, u.
[SPEAKER_00] Bogu, boga.
[SPEAKER_00] Ja sam mu rekao tu priču, ja sam rekao da nek Marić ide u Već, kožiš.
[SPEAKER_00] I on me je rekao, tako ćemo spasiti kao hrvatsku vladu.
[SPEAKER_00] Ne, nećeš, nećeš.
[SPEAKER_00] Pare idu prvo Karlovac, a ovo koje ostane, to ćemo ovako malo, ovako malo ćemo sažeti.
[SPEAKER_00] Dakle, deca, istražite stare knjige, dokumente., bavite se kulturom, umjetnošću, nečemu ispalo.
[SPEAKER_00] Dakle, imamo tu pare u Beći, pazi.
[SPEAKER_00] I ja bi imao takav bečki ring da, znaš, ono, i ja bi mogao izgraditi operu, fotilkirke, ovo, ono, da nisam dao tebi.
[SPEAKER_00] Dakle, kad god idete u Beći, jel to Advent u Beći, Božić u Beći, svakog pitanja.
[SPEAKER_00] Vratite se s parama.
[SPEAKER_00] Dakle, ono, pitajte tamo u Beći gdje su pare, gdje su, gdje su kavočki pare, gdje su, gdje su.
[SPEAKER_00] Diks su, dakle, ta je gospođa izračunala to interesantno oko 15 trilijuna kuna kad bi se išlo, dakle, taj dug, koliko je to bazena, to su strahovi, to su strahovi.
[SPEAKER_00] Ne zbilje, pak je jedna žena iz haertea, ja sam joj rekao, dakle, 1579.
[SPEAKER_00] godine, 900.000 zlatnih forenti, tadašnjih sa inflacijom, sa svim tim, do danas je oko 15 trilijuna kuna.
[SPEAKER_00] E toko, znači kad god netko kaže da je ovo ili ono u gradu krivo, da je ovo ili ono u gradu ovako ili onako, da je ovo ili ono treba popraviti u gradu, deca trinaest milijuna kuna, sad su u eurima, sad ja ne znam koliko je to u eurima jel, ali su dužni.
[SPEAKER_00] Plus tko je još ukrao, Francuzi su ukrali, u istoj knjizi napominje, evo ga, napominje čak, citiram, čekaj, mislim da Citira, čeka, mislim da je citirao Imbult Kalc jer nekoga je citirao.
[SPEAKER_00] Znači, ne, to je ova knjiga, to je ova knjiga od stroha, od stroha.
[SPEAKER_00] Stroha je pisao da su Francuzi tijekom povlačenja jedna tisuća osamsto trinaest godine ukrali iz gradske blagajne osamnaestdevetsto franaka dokim su gradijanima karolačkim bili dužni raznih svotah i nikada ih nismo dobili dakle kad idete u pariz idete na romantičnom putovanju u Bari, gdje su pare?
[SPEAKER_01] A sada, gdje su pare?
[SPEAKER_01] Kada ćemo morati, i opi piju.
[SPEAKER_01] Idemo, ajde, pojeli smo, popili smo, podivani smo, jesti bilo ok?
[SPEAKER_01] Bilo je odlično, naučili smo puno koji htio naučiti.
[SPEAKER_01] Ja se volim da ti mislim da je to sedam.
[SPEAKER_01] Ne, pojeli smo, popili smo, popričali, sad idemo na kavu, idemo sklapati dogovore.
[SPEAKER_01] Ne, ne, puno bolje.
[SPEAKER_00] Imaš li govoriti o nove vlasti, o ovi će tu ići stvari.
[SPEAKER_01] Puno ti hvala, ne.
[SPEAKER_01] Hvala tebi.
[SPEAKER_01] Hvala, vidimo se.
[SPEAKER_01] Neki pa ako može na like stup se raditi do mene, njega i na tome, nemojte.
[SPEAKER_00] To je.
[SPEAKER_00] Morate sve like.
[SPEAKER_00] Sve kompletno.
[SPEAKER_00] Bog, Bog, Bog.