[SPEAKER_00] Dragi vjernici, u današnjem Evanđelju vidimo da Isus radikalno zauzima stav protiv onih koji čine sablazan.
[SPEAKER_00] I u Evanđelju kaže sablazan će doći i ja onome po kome će doći.
[SPEAKER_00] I vidimo da Isus želi povući crtu i reći upravo onima koji trebaju biti njegovi svjedoci da se čuvaju, da ne budu sablazni za druge.
[SPEAKER_00] Što je to biti sablazan?
[SPEAKER_00] Osporiti nekome istinu, nekoga obeshrabriti za istinu, za dobro.
[SPEAKER_00] I možda svi mi smo nekada bili sablazni nekome u nekoj situaciji, ali upravo teret na nama kršćanima jest još veći što se od nas očekuje da mi budemo primjer i da ne činimo sablazan drugima.
[SPEAKER_00] Međutim, danas je zaista puno onih koji će reći da su kristovi, koji će reći da su kršteni, da idu u crkvu, a isto tako će živjeti dvostrukim životom.
[SPEAKER_00] Koliko je roditelja koji govori djeci da trebaju ići na misu, a oni ne idu.
[SPEAKER_00] Koliko je pušača cigareta koji govori drugima da nije dobro i zdravo da puše, ali oni puše.
[SPEAKER_00] Koliko je psovača koji psuju, ali će reći drugima da to nije dobro.
[SPEAKER_00] Koliko je svećenika koji jedno navještaju s ovoga mjesta, a drugo žive.
[SPEAKER_00] I kad pogledaš, svi smo mi skloni i lako možemo upasti u to da možemo sablazniti druge.
[SPEAKER_00] Zato se i kaže da je sablazno ono što jedno govoriš a drugo živiš.
[SPEAKER_00] I Isus je tu radikalan, zato je govorio ovako, bolje ti je sada kad uđe u Kraljevstvo nebesko.
[SPEAKER_00] Drugim riječima nas želi potaknuti da iako vidimo da ne nekim djelom, nečim sablažnjavamo nekoga, da budemo radikalni u borbi ostranjenja tog grijeha ili te slabosti.
[SPEAKER_00] Jer zaista nas takve stvari mogu obeshrabriti i nas i nekoga drugoga.
[SPEAKER_00] Jako vam je zanimljivo Alojzije Stepinac kad je bio mladić razmišljao je o duhovnom pozivu, međutim još u tom periodu je samo razlučivao svoj poziv i jednog dana dok se vraćao sretao je jednoga čovjeka, apotekara, Androševića, tak se prezivao, koji mu je dao jednu knjižicu, a ta knjižica je zapravo bila ajmo reći program žutog pokreta koji je tada okupio više od dvjesto pedeset svećenika koji su potpisali da se žele ženit da se ukine celibat jaložijestepinac je listao tu knjižicu pregledavajući imena tih dvjesto pedeset svećenika i unutra je našao ime svoga tadašnjeg župnika naravno da u tom trenutku za mladića Stepinca svećeništvo je bilo veliki ideal.
[SPEAKER_00] Naravno da je ga to jako pogodilo kad je vidio ime svoga župnika i da je ga to skoro sablaznilo jer za njega je bilo svećeništvo toliko uzvišeno i onda je rekao ako već idem u svećenike onda želim biti svećenik i ništa više od onoga kako je već do sad.
[SPEAKER_00] I vidite tipičan primjer kako nas neke stvari, neki potezi mogu sablazniti.
[SPEAKER_00] Srećom da Blaženi Aloizijestepinac ipak je pobjedio u odabiru svog poziva i da se nikada nije sablazni odustao od svećeničkog poziva.
[SPEAKER_00] Koliko puta mi možda smo nekome bili sablazni za nešto ili smo ga udaljili od Boga umjesto da smo ga privukli Bogu.
[SPEAKER_00] Jako je zanimljivo da smo mi svi praktični vjernici, a jako ćemo puno vidjeti naše ponašanje koje sablažnjava.
[SPEAKER_00] Šta je sa ogovaranjem?
[SPEAKER_00] Ogovaranje u crkvi od strane vjernika.
[SPEAKER_00] Mnogi vjernici možda nisu svjesni težine grijeha ogovaranja.
[SPEAKER_00] Mi možemo ogovarati druge zbog ljubomore, zavisti ili ranjenosti.
[SPEAKER_00] Ali što se događa kada mi svojim govorom, svojim ogovaranjem sablažnjavamo druge?
[SPEAKER_00] Kad vjernik loše govori o svom svećeniku, o svom papi, kad vjernik govori o drugom vjerniku loše, što se događa?
[SPEAKER_00] Jeste ikada razmišljali na duhovnom polju?
[SPEAKER_00] Dakle svaki put kad počinjete ogovarati, svaki put kad se prepustite ogovaranju, dakle vi oslobađate demonske sile, doslovce oslobađate demonske sile koje tad zahvaljujući vašem ogovaranju napadaju žrtvu protiv kojih ste vi govorili.
[SPEAKER_00] Mnogi vjernici ili svećenici koji su malo osjetljiviji na duhovnost itekako će osjetiti kad masa loše govori o njima jer je onda oni sile koje vi tražemo osloboditiađate i demone koje puštate ogovaranjem na te osobe one moraju voditi borbu.
[SPEAKER_00] I umjesto da se posvetimo navještaju Božje riječi, nekad moraš gubiti snagu i energiju na odbranu takvih demona koji su pušteni zahvaljujući ljudskoj riječi, zahvaljujući možda tvojom jeziku koji sablažnjava.
[SPEAKER_00] Zaboravljamo moć riječi, zato razmisli što pričaš.
[SPEAKER_00] Razmisli jesi li u službi Boga ili u službi demona da svojim ogovaranjem puštaš sile demona na druge da ih iscrpe.
[SPEAKER_00] I u knjizi Izreka osamnaest poglavlje dvadeset jedan reda kaže smrti život u vlasti je jezika jer jezikom mi ubijamo jezikom ranjavamo jezikom sablažnjavamo i djelima naravno, ali ono što sam rekao ako se usredotočimo na druge mi itekako im možemo napakostiti i uništiti njihove živote, a toga nekad nismo svjesni i nažalost u Crkvi je toga puno i to je sablažno da oni koji vjeruju Isusa trače iz dana u dan i ne prestaju, nisu svjesni čije ste službi.
[SPEAKER_00] Na taj način ste u službi demona.
[SPEAKER_00] I sad zamislite, nećete ni vi koji tračate ostati uskraćeni od kazne.
[SPEAKER_00] Kad netko sablažnjava i trača o drugima, što se događa?
[SPEAKER_00] Svojim jezikom šalje demone na tu osobu.
[SPEAKER_00] Oni je napadaju i iscrpljuju, ali kad ne može ništa vratit će se tebi.
[SPEAKER_00] Ona se vraćaju tebi.
[SPEAKER_00] Pa dobro drugi put razmisli hoćeš li ogovarati o drugome.
[SPEAKER_00] Očeš se baviti drugim bespotrebno, očeš se zavid drugome i govoriti neistine u neprisutnosti te osobe.
[SPEAKER_00] Šta je smrljanje?
[SPEAKER_00] Nije li vjernik onaj koji treba biti svjedok, koji svjedoči živu vjeru Isusa Krista i susreće s njim, a mi imamo sve više vjernika koji mrljaju.
[SPEAKER_00] Znači kada padate u grijeh, mrmljanja, nezadovoljstva, znate kad onda oslobađate sile demonske onda ih ne šaljete na druge već na sebe.
[SPEAKER_00] Sjetite se izraelskog naroda kojeg je Bog vodio kroz pustinju u obećanu zemlju.
[SPEAKER_00] Oni su mrmljali protiv Boga i zato im u Svetom pismu govori Bog o njihovom on ih je zapravo i kaznio, nisu na kraju uništili obećanu zemlju, zato što su počeli mrmljati.
[SPEAKER_00] Proti koga su oni mrmljali?
[SPEAKER_00] Proti Boga koji se za njih zauzimao.
[SPEAKER_00] Ako ti u svom svakodnevnom životu mrmljaš, neprestano mrmljaš, mrmljaš na Boga, mrmljaš na ženu, mrmljaš na muža, mrmljaš na prijatelje, na poslodavca, na politiku, na ovo, na ono, stalno mrmljaš, znači da si ti nezahvalan Bogu.
[SPEAKER_00] Izraelci su bili nezahvalni Bogu i nisu mogli prihvat njegov način djelovanja pa su stalno oni Bogu planirali i namećali kako treba biti.
[SPEAKER_00] To je strašno koliko mi svećenici čujemo pa i u ispovijedi taj grijeh mrnjanja.
[SPEAKER_00] Stalno prigovaranje neko, nezadovoljstvo, pa ja ne mogu vjerovati kad dođeš u ispovijed, da li ti sebe čuješ kad to kažeš?
[SPEAKER_00] Stalno mrnjam, mrnjam protiv ov ovog mrmljam protiv pa pitaj se šta je s tobom, na sebe si demone navukao.
[SPEAKER_00] Jer u ovoj situaciji kad mrmljaš nije kao kad odgovaraš da demone šalješ na drugoga, šalješ na sebe i ti mir nećeš imati.
[SPEAKER_00] Postavi si pitanje zašto buncaš i mrmljaš protiv svakoga, pod čijim si utjecajem.
[SPEAKER_00] I onda kaže kako da iziđem iz ove situacije, pa zatvori usta i jezik, postani malo bit zahvalan, primijetiti što Bog radi u tvojoj obitelji, u tvojem životu, ne to ne vidiš i samo mrljaš.
[SPEAKER_00] Bog dovodi izraelski narod pred obećanu zemlju, šalju ljude u izvidnicu da vide i tamo kaže ovi koji su otišli u izvidnicu vraćaju se i opisuju što su vidjeli sve tamo oduševljeni zemljom, međutim ta zemlja je imala stanovnike, ali ispravni vjernik, ispravni ovi koji su otišli u izvidnicu u ime Božje, što su vidjeli?
[SPEAKER_00] Vidjeli su i drugi narod tamo, neće biti lako ući u tu zemlju, jer to nije naša zemlja, ali je Bog obećao, što su oni rekli?
[SPEAKER_00] Bog je s nama.
[SPEAKER_00] Ako mi trebamo ući u tu zemlju obećanu, Bog je s nama.
[SPEAKER_00] Imali su kontraponašanje, odmrmljanja, samo su ponavljali, Bog je s nama.
[SPEAKER_00] Ako je Bog s nama, mi ćemo ući u tu obećanu zemlju, mi ćemo posjedovati ovo.
[SPEAKER_00] jer je Bog s nama.
[SPEAKER_00] es druge strane imamo ove koji mrljaju, koji nisu ni uništili na kraju jer su bili kažnjeni.
[SPEAKER_00] Baš zbog svog mrljanja od strane Boga.
[SPEAKER_00] Pogledajte u svetome pismu o tome se govori u prvoj Korinčanima deseto poglavlje, deseti redak upravo to kako su kažnjeni.
[SPEAKER_00] I onda hoćeš mrljati dalje?
[SPEAKER_00] Hoćeš i dalje mrljati?
[SPEAKER_00] Svako od nas Mrzimo za sve, a nismo zahvalni za ono što imamo, što nam je Bog dao.
[SPEAKER_00] Kad dođemo u te situacije, mrzimo protiv Boga još i preuveličavamo.
[SPEAKER_00] Jedan dio one koje Izraelci su otišli u obećanu zemlju da izvide teren i ostalo, vratili su se i preuveličavaju.
[SPEAKER_00] Mi nećemo to moći baštini zašto?
[SPEAKER_00] Zato kaže što su tamo ljudi ko divovi veliki.
[SPEAKER_00] Oni koji su pisali izvještaj što su vidjeli tamo, opisivali su ljude, stanovnike te zemlje kao divove ogromne, velike, nepobjedive.
[SPEAKER_00] Šta mi radimo kad vrnljamo?
[SPEAKER_00] Sve nam je nepobjedivo, mi gajimo strah u nama, mi isto sve vidimo neka čudesa, sve nešto nepobjedivo, sve je jače od nas, sve je jače od Krista, demoni, naši neprijatelji, ovi, oni, pa čovjek će šta je s nas?
[SPEAKER_00] Umjesto da se sjetimo, aha, s nama je Bog, nas Bog vodi, prestani mrmljat, budi zahvalan i onda vidite kako se ne treba čuditi kad neke obitelji imaju kaos u kući.
[SPEAKER_00] Pa što navlačiš?
[SPEAKER_00] Ako se u jednoj kući imamo hrpu grijeha koji se blažnjavaju ili ponašanja, muž koji psuje Boga, žena koja ogovara, djeca koja ne slušaju.
[SPEAKER_00] I onda, od kuda će doći blagoslov?
[SPEAKER_00] Ako vi svi želite mir i u svojim srcima, svojim obiteljima, mi u svojim samostanima, dakle onda koristimo lijepi rječnik.
[SPEAKER_00] Jer kako oslobađaš demone svojim riječima i daješ im na moći i važnosti i lijepe riječi i praštanje, oslobađašđaju anđeoske sile koje se zauzimaju u duhovnoj borbi za nas.
[SPEAKER_00] Kad se ti koristiš rječnikom ljubavi, više puta sam rekao s ovog mjesta, ti presjecaš zlo.
[SPEAKER_00] Kad se ti koristiš rječnikom zahvalnosti tu je drugačija atmosfera.
[SPEAKER_00] Uzmite u obzir obitelj.
[SPEAKER_00] Dakle rekao sam da riječi imaju moć veliku i to sveto pismo kaže.
[SPEAKER_00] Ako se mi uzajamno obitelj, muži i žena vrijeđaju, obasipa i uvredama, što će se tu nakačiti?
[SPEAKER_00] Kako ozdraviti takvu obitelj duhovno?
[SPEAKER_00] Kako iscijeliti gdje ti ne znaš ovu negativnu paljbu tko po kome više udara?
[SPEAKER_00] Muž po ženi, žena po njima, djeca protiv roditelja, roditelji protiv djece i gdje tu kraj?
[SPEAKER_00] Gdje je tu kraj?
[SPEAKER_00] Osim ako se zauzme drugi stavi i naš odabir.
[SPEAKER_00] Molim vas prestanite tražiti samo duhovne savjete a ne želite to primijeniti u životu.
[SPEAKER_00] Ne trebaš ići svećenik, počni ljubit, počni praštat, počni blagoslivljat, ne mrmljat, ne ogovarat, ne traćat i vidjet ćeš promjenu.
[SPEAKER_00] Presijeci zlo, nemoj biti instrument zla, nemoj biti sablazan drugima, nemoj očekivati da tvoje dijete nešto radi a ti nisi primjer, niti mi svećenici vama.
[SPEAKER_00] Dakle, svi smo mi odgovorni.
[SPEAKER_00] Ovdje se ne traži nadnaravna stvar, ovdje se traži tvoja odluka.
[SPEAKER_00] Kako odlučuješ koji ćeš posao raditi, kako odlučuješ koji ćeš fakultetu upisati, kako se odlučuješ da dođeš večeras što ćeš u obući, što ćeš nositi, pa odluči promijeniti i rječnik.
[SPEAKER_00] Ako slučajno primijetiš da ga ne možeš promijeniti, a puno je onih koji kažu, pate, ja psujem i ne mogu prestati, onda se pitaj da to više nije navika, nek si ti pod utjecajem zloga.
[SPEAKER_00] To više onda nije navika ako ti ne možeš odabrati i reći, birati rječnik kojim ćeš govoriti.
[SPEAKER_00] Meni je uvijek izazovno obraćati HZMO-a obraćate se ljudima sa ti i sa vi i kod nas u Bosni je normalno svi smo sa ti, ali onda negdje moraš govoriti ljudima sa vi i onda uvijek moraš biti oprezan, ne možeš se opustiti jer pazi tu vidiš čovjeka prvi puta, normalno da ćeš govoriti sa vi, ali čim to popusti nakon što se malo vremena družiš s njim već to pređe na ti ako ti čovjek već nije rekao.
[SPEAKER_00] Tako i sa psovkom, ako ti vidiš da ti sam ne možeš biti oprezan i reći ja od sutra ne psujem, ja od sutra ne ogovaram, ja od sutra ne traćam i ne mrmljam.
[SPEAKER_00] Ako vidiš da ne možeš to ispoštovati onda brate potraže egzorcistu.
[SPEAKER_00] Misliš da je ovo šaljivo i misliš da je proveličavam, ali rekoh svega čega se ne možeš osloboditi, rob si toga.
[SPEAKER_00] Rob si toga.
[SPEAKER_00] I mi se mislimo da je to bezazleno.
[SPEAKER_00] Ma kolike štete se nanose crkvi upravo traćanjem, ljubomorom, mrmljanjem, ogovaranjem, upravo najveće rane unutar celekve, među vjernicima.
[SPEAKER_00] To je sablazno.
[SPEAKER_00] A ne moram ni spominjati portale, medije i društvene mreže i televizije koje osobe koje se deklariraju kršćanima, a čine ogromnu sablaz za svu djecu, Isus kaže njima, ja o vama, te iste osobe koje čine sablazan, koje čitamo u medijima, portalima, doći će pred Isusa, pokušat će reći Isusu, vidiš ja činim dobro, znaš ja ovo, ja ono, ali Isus će reći ja te ne poznajem.
[SPEAKER_00] Ja te ne poznajem jer Isus je danas ovdje strok bio.
[SPEAKER_00] Ako te nešto sablažnjava od sjeci, zašto će im to reći u lice, ja te ne poznajem?
[SPEAKER_00] Reći će im zato što tim osobama koje uporno sablažnjavaju naše mlade nije na pameti Božja riječ nego njihov ego.
[SPEAKER_00] Sjetite se kad je Petru odbrusio, kad ga Petar odgovara Isusa, ne učitelju, pa ti ne možeš ići u Jeruzalem, ti ne smiješ umrijeti tako, tebi se to ne može dogoditi, Isus mu kaže odlazi od mene sotono.
[SPEAKER_00] Vidite, Isus dobro zna kad netko od nas radi za njega ili instrumentaliziramo vjeru i Boga za svoje osobne interese i svoje stavove i svoja mišljenja.
[SPEAKER_00] Ako naše nije mišljenje, Isusovo mišljenje, sve drugo je laž, sve drugo je obnama, sve drugo je ovo što Isus govori danas u Evanđelju skandalozno za druge.
[SPEAKER_00] I zato je teška riječ Isusova, mi svi moramo biti oprezni, svi kad kaže ja o onome po kome dođe neka sablaz na bilo koga, da bilo koga obeshrabrimo ili bilo koga udaljimo od Boga, istine ili dobre stvari.
[SPEAKER_00] I zato nam ostaje izbor, ljubav, lijepe riječi, vraštanje jer sjetite se da Isus kaže mi moramo vraštati svojim neprijateljima.
[SPEAKER_00] Pa upravo zbog ono što sam maloprije objasnio, zbog tog bumeranga, vratit će se tebi sunce, sve te riječi koje si posio prema drugom negativne, sve demone koje si posio prema drugome, vratit će se tebi.
[SPEAKER_00] Pa nek je makar to i tvoj neprijatelj.
[SPEAKER_00] Nemoj voditi borbe na tom polju istom metodologijom koju vodi đavo.
[SPEAKER_00] Vodi ljubavlju, vodi primjerom Isusa Krista.
[SPEAKER_00] Praštaj, ljubi, blagoslivljaj.
[SPEAKER_00] Mislim da se u datom trenutku svi možemo sjetiti, možda ovog trenutka netko dogleda ovu misu i propovijedam, ogovara već o meni, ali ja ga blagoslivljam.
[SPEAKER_00] Tako i svako od nas već u ovog trenutka se može sjetiti svog nekog neprijatelja.
[SPEAKER_00] Netko možda ko ti kopa iza leđa raku, ali nemoj upasti u napast da radiš istom metodologijom.
[SPEAKER_00] Blagoslivljaj, presijesi zlo, neka njima njihovi demoni ostanu na ruci.
[SPEAKER_00] I tko god bira put ogovaranja, put mrljanja, put zavisti, što sije, to će i žeti.
[SPEAKER_00] Amen.