[SPEAKER_05] Ne laganje, ne krade li se i radi, pričinim pomogljivim, spašavati živote, ne znam šta više čovjek može napraviti za čovjeka.
[SPEAKER_05] Dakle, ne samo da je humano nego je zadovoljstvo svakome koga se pozove.
[SPEAKER_05] Zato evo ja sam presretan da ste me pozvali, da sam dio ove plemenite priče, a večeras je bilo lijepo, zaista ugodno, imali smo evo druženje s našom publikom, predobro i pomogli smo malo.
[SPEAKER_05] Tako da ja vam želim čestitati na ovome, da nastavite isto, budite, ne sumnjam u vas, ali samo nastavite tako, možda opet jedna slavnička priča.
[SPEAKER_05] Možda ja sam s vama i u molitvi i kad me god pozovete.
[SPEAKER_08] dodavljaju, dodavljaju, dodavljaju, dodavljaju, dodavljaju, dodavljaju.
[SPEAKER_04] Zadazvalo se puno ljudi koji žele dati potporu životu i na taj način pomoći i tu Hrvatsku za život, udrugu koja se brine da bi evo se nekako svaki začeti život rodio, da bi se omogućilo poštovanje, dostojanstvo čovjeka od začeća do prirodne smrti.
[SPEAKER_01] Bilo mi je drago da sam mogao sa baš sam Markom i sa cijelim bendom doći ovdje.
[SPEAKER_01] Marko je tražio da cijeli bend se pojavi tu i bile su zanimljive situacije u kojima smo u Bendu malo i pričali o onome što Hrvatska za život, odnosno što ovaj pokret ProLife u Hrvatskoj radi i bilo mi je drago da su neki dečki koji u Bendu nisu toliko uključeni, odnosno nisu znali za opseg i djelovanje uopće i udruge i cijelog ProLife pokreta u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Drago mi je da sam mogao to posjedočiti i na jedan način zapaliti i njih za viziju i mislim da bi to trebali kao kršćani raditi, ali evo, drago mi je da sam u toj mikro svojoj sredini mogao utjecati na to.
[SPEAKER_19] Hvaljen su i mario.
[SPEAKER_19] Ovim putem želim zahvaliti Udruzi Hrvatska za život što je pomogla meni, a prije svega što je pomogla malom Mihaelu koji je eto imao svoje poteškoće i uspjeli smo prebroditi uz Udrugu, uz pozitivu, a najviše uz gospodina našega spasitelja.
[SPEAKER_19] I tim putem želim da svaka majka ovo osjeti i ovo na koncertu ja ne mogu opisati koje je to duhovna obnova, Ne znam drugačije kako bi rekla.
[SPEAKER_19] Osjećam kao da smo svi jedna velika, velika obitelj i to želim da svako doživi.
[SPEAKER_13] Čast mi je što sam mogla biti dio ovakvog jednog velikog humanitarnog koncerta i što sam mogla izvesti himne inicijative, Psalam 139, hvala ti.
[SPEAKER_13] Hvala ti se zove i on govori zahvalu gospodinu što smo svi stvoreni tako čudesno.
[SPEAKER_06] Drago mi je da je udruga Hrvatska za život napokon dočekala i svoj prvi humanitarni koncert.
[SPEAKER_06] Uistinu je to kruna jednog predanog i požrtvovnog rada svih volontera i svih koji su uključeni u udrugu i štićenika.
[SPEAKER_06] Puno je blagoslova kroz ove godine i drago mi je da svijest o životu, o važnosti života i da se ta kultura života sve više diže u Hrvatskoj, da se ljudi sve više osvještavaju.
[SPEAKER_06] To možemo vidjeti i s velikim odazivom na ovaj koncert.
[SPEAKER_15] Atmosfera je super bila, baš je gužt bilo stajati na toj pozornici.
[SPEAKER_15] Stvarno se osjećate folko doma.
[SPEAKER_15] Svi smo nekako mala familija i baš ono, ne znam.
[SPEAKER_15] Evo, isto mi je sad bilo stat na pozornicu u domu pjevati sa svojima.
[SPEAKER_15] Tako da, evo, vaš je lijep osjećaj bio onako bitelski.
[SPEAKER_08] U moraš na koži ne moraš ništa činiti, prva ruba pove.
[SPEAKER_25] Nijedan koncert nije previše, nijedan grad nije previše i ne možemo se odazvati dovoljno puta.
[SPEAKER_25] Tako da stvarno vjerujem da treba poticati ljude da razmišljaju, da jedni drugima.
[SPEAKER_25] razgovaraju o tome da to ne bude neka tabu tema, da se iza zatvorenih vrata događa nešto drugo.
[SPEAKER_25] Tako da ovako javno, kroz pjesmu, pridružiti se ovako nečemu je zbilja baš nešto što sa svim srcem možemo napraviti, najmanje što možemo napraviti.
[SPEAKER_00] Bilo mi je jako lijepo, milosno, stvarno se osjećam počašćeno što mogu svojim talentima svjedočiti i što mogu služiti Bogu na taj način i vjerujem da će ova inicijativa puno pomoći.
[SPEAKER_11] Pa evo mi mislimo da je svaki život zaista jednako vrijedan od začeća nadalje.
[SPEAKER_11] Tako da ovakva okupljanja, pogotovo koja su okupljanja gdje je u središtu gospodin, mislim da su od velike važnosti da ljudi dođu, da slave Gospodina, da slave istinu.
[SPEAKER_14] Kad svi zajedno molimo da ta molitva apsolutno ima veću težinu i vrijednost jer sam Isus je rekao gdje su dvojica ili trojica u moje ime onda sam i ja među njima.
[SPEAKER_14] Tako da evo u konačnici tu je prilika možda da se neki novi mladi par upoznaju koji će biti budući roditelji koji će upravo evo Bog preko njih darovati taj život.
[SPEAKER_23] Sretna sam da postoje sigurno ljudi.
[SPEAKER_23] koji po prvi put saznaju za molitvu za nerođene i da počnu sami sudjelovati u tim molitvama i na taj način potpomagati svaku onu obitelj ili svaku onu ženu koja se bori za život svog djeteta.
[SPEAKER_02] Evo mi smo presretni što smo dobili čast da nas pozovu i da pjevamo na ovakvom prekrasnom koncertu, da se mijenja kultura života, kultura življenja u Hrvatskoj.
[SPEAKER_02] Lijepo nam je stati nakon puno godina poslije opet na pozornicu.
[SPEAKER_02] I eto, svaka čast ovim svim ljudima koji se bore za svaki život.
[SPEAKER_09] Ova inicijativa nije samo za žene, nije samo za muškarce, ona je za cijelo čovečanstvo jer mi smo svi došli od žene.
[SPEAKER_18] Koncert koji je posvećen vašoj udruzi, vašim djelima i potpori onim majkama i djeci za koje se vi borite.
[SPEAKER_18] Evo, neka vas Bog prati na tome putu i drago mi je da se večeras okupilo toliko ljudi, da se dvorana ispunila i da svi zajedno ovdje Boga slavimo i da i nadam se i vjerujem da ćete s ovim koncertom uspjeti pozdraviti.
[SPEAKER_18] Uspjeti postići bar neki mali dio onaj koji je vama potreban da možete nastaviti to činiti, ova velika djela.
[SPEAKER_18] To je spašavati ljudski život.
[SPEAKER_18] Bog vas blagoslovi.
[SPEAKER_10] i da se ne trebaju bojati u kojim god situacijama.
[SPEAKER_10] Zato sam baš evo sretna što mogu biti večeras dio ove cijele ekipe koja se evo sve ove godine bori upravo za život i želi pomoći svim trudnicama i ženama, majkama.
[SPEAKER_10] Mislim da to je jedna jako, jako bitna stvar i vjerujem da vama svima nije lako svakodnevno se suočavati s takvim situacijama, ali baš vidim da imate onako predivnu ekipu koja je baš ono, vidim da puno molite i da imate to zajedništvo i baš sam jako ponosna na vas.
[SPEAKER_22] Meni je nekako uvijek na srcu posvijestiti sebi da je Isus za nas umro javno, nije umro tajno, tako da ni mi ne smijemo živjeti vjeru tajno, nego u istinu svjedočiti svojim životom.
[SPEAKER_22] Moja vjera itekako utječe na moja djela i na ono što radim i tako ne možemo biti u tišini i ne dići svoj glas za one koji ne mogu dati svoj glas, a to su naši nerođeni.
[SPEAKER_22] I zato mi je drago što smo se večeras okupili upravo tom prilikom zahvaliti životu, podržati život, slaviti život i slijediti onoga koji je put istina i život.
[SPEAKER_22] Tu smo i za pomoći majkama koje su možda u najtežem stanju, u mislima, u nedoumici, da ih podupremo i molitvom i riječima i djelima da u istinu sačuvaju ono što je najvrjednije što imamo na ovome svijetu, što je dragocjeno i što se ne može platiti ničim, a to je naš život.
[SPEAKER_24] Večeras nam je bilo predivno, lijepo smo pjevali i veseli smo se svi u duhu vjere.
[SPEAKER_24] Bilo nam je predivno, stvarno.
[SPEAKER_24] Evo, lijepo je bilo večeras.
[SPEAKER_16] Presretna sam što sam došla ovdje sa svojim prijateljima, bilo je stvarno predivno.
[SPEAKER_16] Marko Perković Tomsona nam je još ukrasio još više.
[SPEAKER_16] Više, tako da smo puni dojmova.
[SPEAKER_16] Drago mi je što je bilo toliko mladih za koje ja jednostavno imam prekrasne osjećaje.
[SPEAKER_16] Znam da im nije lako i da je danas mlad biti teže nego je bilo prije.
[SPEAKER_08] Ako ne znaš što je plino, nek daj znači plino.
[SPEAKER_17] Prvi put sam na ovakvom koncertu, ali ovo mi je najljepše priprema za svetkoj duhova.
[SPEAKER_17] Ovo su zapravo već duhovi ove večere.
[SPEAKER_17] U inicijativi 40 dana za život sam od prvih dana ispred Vinohrave bolnice sa Antom, Petrom, Dianom.
[SPEAKER_12] I na ovom koncertu mi je bilo toliko dobro da sam totalno opromuka u svakoj pjesmi sam uživa i od duhovne e-glazbe, a pogotovo od Thompsona.
[SPEAKER_12] On je najdraži pjevač i uživao sam stvarno, prekrasni bio.
[SPEAKER_08] Da li smo mi rođeni?
[SPEAKER_21] Zar ne osjećam osjećajem puninu u srcu, ovićem snagu koja je bila Duha Svetoga tu i koja je ostala u ovoj dvorani, oblagoslovili smo ovu dvoranu.
[SPEAKER_21] Nadam se da će biti spašene djeca od ovih ljudi koji su došli tu, da neko će možda neku osobu odgovoriti o pobačaju.
[SPEAKER_03] Tvano smo izuzetno zadovoljni, dojmovi se još sježu.
[SPEAKER_03] Vjerujem da je ovim koncertom među mnoge donesena velika radost, da su se srca radovala, da su srca slavila Gospodina i da će se po ovoj večeri muževi i žene, tojest supružnici, odlučiti za život više jer Hrvatska se voli djecom.
[SPEAKER_20] Bilo nam je lijepo i zadovoljstvo.
[SPEAKER_20] Vidimo se kod ovoga ponovo.