[SPEAKER_01] Ja sam Gonič Robova. Mene ljudi plate da ih maltretiram. Doslovno. Ono što donosi promjen je disciplina i rutine. Motivacija po meni. Ti samo treba pomoć da započneš sa izgradnjom navike. Znaš ko su po mene najbolji life coach-evi? Oni koji nisu ni svjesni da su life coach-evi. On ne zna da ti postojiš, ali ti je mentor svojim životom te mentorira. Znači, nema ničeg lošeg u tome. Loše je samo ako neko bez integriteta radi life coaching samo da zaradi za sebe novac i da je nestretnim ljudima
[SPEAKER_01] da uzme novac. Ali koliko ljudi je spremno izaći iz komfortzone? Jako malo. Ja sam napravio taj izlazak. Više nije, ja se dlumim, hoću dati otkaz neću, ja sam ga dao. Nema više plaće, petnestog. Sad ako želimo novce, moram ih sam zaraditi.
[SPEAKER_00] Pozdravi Sky Office-a, 14. kat. Ja sam Vinko, a ti pratiš Lud. Preko puta mene je Ivica Srakočić.
[SPEAKER_00] Ja ću pročitat par zanimljivosti o Ivici. Ivica je diplomiran ekonomist. Ivica je završio MBA. Isto tako je Ivica instruktor fitnessa,
[SPEAKER_00] certificirani instruktor fitnessa i nutricionizma, osnivač BeFit consultinga, ali ono što je zanimljivo, što je zapravo vodilo do svega ovoga je 14-godišnja karijera u korporativnom svijetu,
[SPEAKER_00] način života. Pa osim ovog BeFit consultinga, Ivica je također i osnivač i voditelj Superhuman Life podcasta, kao i Superhuman Life Akademije.
[SPEAKER_00] Napisao je knjigu From Squid to Superhuman i još mi je rekao da jedna od novina u njegovom radu je i Peak Performance Masterclass program koji je online program.
[SPEAKER_00] Sada ću mi ovo sve nekako korak po korak odpakirati, ali evo Ivica je za početak. Pozdrav, vi kako si.
[SPEAKER_01] Vinko, pozdrav, ja sam jako dobro, oduševljen sam sa ovim studijom kom snimaš, predobra lokacija i evo, baš mi je jako drago da sjedim preko puta tebe i da razgovaramo.
[SPEAKER_00] I meni je isto drago.
[SPEAKER_00] Kratko sam nešto rekao o tebi, ali je li bimo ti šta možda za nadodati, kad bi nam htio ispričati nešto više o svoj biografiji, šta bi izdvojio?
[SPEAKER_01] Obuhvatio si sve, sve si rekao, sve što si prečito je točno, neću to ponavljati. Ono što si možda zabravio, što je moje najveće postignuće, iako to danas nije baš tako nešto moderno reći,
[SPEAKER_01] Ali definitivno smatra najvećim postignućem životnim to što sam otac tri djevojčice koje se razvijaju super, koje su me najveće veselje u životu i koje su dobrim dijelom, odnosno njihovo uređenje i njihovo odrastanje, dobrim dijelom utjecalo na razvoj moje karijere i na ove korake koje si spomenuo, koji su išli od korporacije preko poduzetništa, podcastiranja itd.
[SPEAKER_01] Tako da evo, ako se moramo jednom rečenicom opisati, super sreten i ponosni otac i zadovoljni čovjek je o to mogu lići.
[SPEAKER_00] Zaboravio sam, ispustio sam najbitniju stvar, ja se slažem s tom, ja istano na taj način nagledam na život.
[SPEAKER_00] Kad razmišljam o brandu i vrijednostima koje promoviram kroz sve što radim oko njega, ja kažem da razgovoram sa ljudima koji su našli sjestište svojih interesa, svojih talenata i svojih strasti.
[SPEAKER_00] Jednom riječi to može biti, uglavnom je to, to se sjesti što je naziva hobi, sve do trenutka dok ne krene zarađivati nekakve novce.
[SPEAKER_00] I ti si isto, predpostavljam sad, možda ti stavljam u usta nešto što ti nisi još izgovorio, sve ovo što ti danas radiš je možda prije bio nekakav tvoj hobi, su bili tvoji interesi, tvoje strasti
[SPEAKER_00] i ti si uspio u tome zapravo da kreneš zarađivati novce kroz te aktivnosti i to učiniti svojim poslom danas.
[SPEAKER_00] Vjerujem da veliki broj ljudi koji nas prate, da imaju sličnu ideju i sličan cilj u svom životu.
[SPEAKER_00] Vidim veliki pomak u taj svijet, recimo, slobodnih djelatnosti kao freelancera ili tako dalje, ili samo zaposlenih ljudi.
[SPEAKER_00] Jel bi ti mogao sa tim ljudima koji prate reći na koji način si ti napravio tu, na engleske se kaže exit strategy?
[SPEAKER_00] Kako si napravio tu tranziciju od zaposlenika, od čovjeka koji je bio u korporaciji 14. godina, do ove pozicije u kojoj si sad?
[SPEAKER_01] Gle, mislim da je jako bitno trenutak u kojem se ja to napravio. Ja sam to napravio sa 40 godina i sam sam sebi govorio dvije, tri godine prije toga, dok sam se pripremao na taj korak, da sam tu kasne 30. na 40. da sam na jednoj sjajnoj točke u životu, gdje sam još uvijek dovoljno mlad da mogu krenuti s početka ako nešto ne uspije, a dovoljno stari iskusan da sam toliko ubrao već znanja, vještina, poznanstava, nečega,
[SPEAKER_01] da relativno komutno mogu pokušati napraviti taj korak. Dakle, niti sam pre mlad pa ću izgorit, zato jer sam mlad, zelen i neiskusan, niti sam pre star pa ću izgorit, zato jer mene dosta energije.
[SPEAKER_01] I ja se i jesam pripremio dugo na to. Dakle, ja sam već, kad sam dobio prvo dijete, ja sam shvatio, s obzirom da živim u Dugaresi, radio sam u Zagrebu.
[SPEAKER_01] Moj dan je praktički bio od šest u jutro kad, odnosno, dizo sam se ja puno ranije da odradim trening i tako dalje, ali od šest u jutro kad odim od kuće, do šest sedem na večer mene doma nema.
[SPEAKER_01] Dođem doma umoran, dođem doma sa polomljen od sjedenja, znaš i sam, isto si menadžer, znaš koliko ti mozakop te rečen sa svime i svačajem.
[SPEAKER_01] Maile ovdje vlaze od deset na večer, projekti, rokovi, agencija te zove, vlasnik te zove, kolega te zove iz drugog odjela.
[SPEAKER_01] I vidio sam da vlazim ono, znaš što da amerikanci te zove red race. Red race, odnosno nekakva utrka štakora gdje svaki tjedan ti je isti, gdje živiš za vikende, onda te nedeljom popodno nakon je neugodno osjeća i ovo sutra je ponedeljak.
[SPEAKER_01] Ali dobro, nekaj ponedeljak uskoro je Božić. Nakon Božića gledaš kada je Uskrs, kada ćeš ponov spojiti 4-5 dana da budiš doma. Nakon Uskrsa već gledaš kada su ono dan državnosti i tako dalje kada ćeš spojiti.
[SPEAKER_01] Jednostavno sam počet razmišljati, ok, možete se dogodi dvije stvari. Možete se dogodi da izađem van iz kompanije, iz korporatnog svijeta općenito i da ne uspijem zadržati kvalitetu života u smislu financija.
[SPEAKER_01] Ali ono što ću sasvim sigurno dobiti je kvaliteta života u odnosu doma u obitelji. Dakle, bit ću sa svom djecom, pomoći ću im napisati nekakvu zadoću, razgovarat ćemo se, neće biti vikend tata.
[SPEAKER_01] Druga stvar koja me strašno pogonila da se maknem iz korporacije je taj što od uvijek je mene vukao nekako taj privatni biznis.
[SPEAKER_01] Ali kako mi je dobro krenuo korporativna karijera? Znaš sam, evo, moj kum koji je napravio sličnu stvar, isto je dao otkaz sa direktorske pozicije, je pokrenuo prijetni biznis i rekao da se osjećao ko hrčak u zlatnom kavezu.
[SPEAKER_01] I kad god poželi izaći iz tog kaveza, gazda dode još malo zlata na taj kavez. I onda gledaš ono, gleda, vani me čeka divljina.
[SPEAKER_01] Možda mačka neka vreba da skoči na mene, ovdje sam u zlatnom kavezu. Dobro mi, šta? Šta želim više od toga?
[SPEAKER_01] I onda, kako slušamo slične autore, znam da slušam i čitam isto autore, onda ljudi su govorili da jedna od najveće zamjerki samih sebi na samrti je da nisi, ne znam, curi koja ti si sviđala prije 40 godina nisi rekao sviđaš mi se.
[SPEAKER_01] Htio se nešto napraviti, nisi imao hrabrosti. I onda sam skužio da mi je puno veći strah i da ću puno više žaliti za time ako uopće ne pokušam pokrenuti privatni biznis nego ako pokušam i felam.
[SPEAKER_01] A s druge strane, cijeli život ulažim u sebi, u svoje znanje, u svoje kompetencije. Znao sam da ako ne uspijem u svom primarnom poduzetničkom potkutu, zbog kog se mi dao otkaz, da ću naći nešto, da ću na neki način zavraditi za život.
[SPEAKER_01] A opet kao djete iz skromne obitelji, djete koje je došlo praktički sa sela i sad živim u malom gradu, meni ništa nije strano.
[SPEAKER_01] Meni je jednako časno biti direktor u korporaciji ili nekoj bakici na cijepa drva, zato nemam drugog posla.
[SPEAKER_01] Dakle, jedino mi je nečasno ne radit i onda prigovarat kako je sve oko nas loše.
[SPEAKER_01] Ali radit bilo koji posao, radit za svoju obitelj, tu apsolutno nemam nikakvih ono, ovo je loše, ovo je ispod mog ranga, ispod mog R&M-a, pa kako ću ja sada uspješan korporativni menedžer,
[SPEAKER_01] sad ti radiš nešto. Gle, jel radim? Jel se klošarim u ulici? Ne. Radim, zarađujem sa svoj obitelj, prema tome zadovoljno sam i sretan.
[SPEAKER_01] Tako da exit strategy u smislu sve sam razradio, imao sam neki drugi izvor prihoda, ja to nisam imao.
[SPEAKER_01] Ja sam krenuo malo grlom u jagode, ali samo zato sam vjerovao u sebe i vjerovao sam da nema šanse da se dogodi nešto loše.
[SPEAKER_01] Ako ne uspije plan A, uspjeće plan B. Ako ne uspije plan B, C, D, uspjeće plan Ž, ali propast neću.
[SPEAKER_01] I to mi se pokazalo kao ispravno.
[SPEAKER_00] Čuvao sam te kad si govorio zapravo o tom exit strategy, da si u jednom podcastu spomenio da je taj proces trajao pet godina.
[SPEAKER_01] Misalni proces.
[SPEAKER_00] Znači misalni proces je trajao pet godina. Šta se je dogodilo nakon tih pet godina da si uspio donijeti odluku u konačnici?
[SPEAKER_01] Ovako.
[SPEAKER_00] Šta se je promijenilo?
[SPEAKER_01] 2018. sam odlučio definitivno i otišao sam iz korporativnog svijeta.
[SPEAKER_01] 2016. sam napravio jednu ogromnu investiciju da sam kuću, obiteljsku kuću sam.
[SPEAKER_01] odlično upgradeo, proširio uzrak, proširio na dvije strane, napravio si home gym, napravio garaže i tako dalje.
[SPEAKER_01] I ta neka, ajmo reći, nekretninska obavlja za koja me je čekala, to sam rješio.
[SPEAKER_01] I uvijek tu ostaje, uvijek tu može više, uvijek možeš još malo to bolje urediti.
[SPEAKER_01] I uvijek, znaš sam vjerojatno da većina menedžerskih ugovora se potpisao na dvije godine.
[SPEAKER_01] I uvijek misliš ono, ajde još jedan ugovor, ajde još jedan ugovor.
[SPEAKER_01] Međutim, navršio sam 40. Ej, jel to sad ona priča, kriza srednjih godina, jel to nešto treće?
[SPEAKER_01] Ali uglavnom sam ono počeo, gle, sva tvoja maštanja o tome kako ćeš pokrenut privatni biznis,
[SPEAKER_01] sa svakom godinom s kojom odgađaš, šanse za to su sve manje.
[SPEAKER_01] I ono, sad ili nikad? Znači, čak i ako ne uspijem, i to se obistinilo posao,
[SPEAKER_01] čak i ako ne uspijem, relativno brzo ću naći relativno sličan posao.
[SPEAKER_01] Što si dogodili? Ja sam tri tijedna nakon što sam dao otkaz,
[SPEAKER_01] dobio ponudu iz jedne konkurenckke firme da, ono, jel bi došao kod njih i tako dalje.
[SPEAKER_01] Prošle godine, evo, četiri godine nakon što sam utišao iz korporacije,
[SPEAKER_01] dobio sam, opet su me headhunter izvali.
[SPEAKER_01] Znači, ako si ti kvalitetna osoba, nema straha.
[SPEAKER_01] Nema straha. Ako ti znaš da ovisiš o sebi,
[SPEAKER_01] i ako imaš samo poznanje o svoje vrijednosti, mislim da to...
[SPEAKER_00] Zašto ipak postoji onda taj strah?
[SPEAKER_00] Mislim, čuo sam, ne znam jesi čuo za osobu koja se zove Alex Hormozi,
[SPEAKER_00] on je u jednom trenutku rekao da daleko najteža odluka koja on napravi u svom životu
[SPEAKER_00] je da iz pozicije zaposlenika pređe u poziciju poduzetnika.
[SPEAKER_00] Gledaj, mi smo tu u Hrvatskoj...
[SPEAKER_00] Koji je to strah uopće? Da li je to strah da nećeš naći drugi posao,
[SPEAKER_00] ti si u tom podcastu koju sam slušao, si spomenio to
[SPEAKER_00] da jednostavno sa 4-5 tisuća kuna dati otkaz, otići, riskirati
[SPEAKER_00] i okušati se u poduzetništvu i onda se vratite na nešto.
[SPEAKER_00] Slično zato što je takih prilika na tržištu više.
[SPEAKER_00] ovakvih prilika gdje zarađuješ nekakvu menađersku plaću plus bonuse
[SPEAKER_00] i nekakve benefite koje imaš auto i šta ja znam šta sve ne.
[SPEAKER_00] Na tržištu ne postoji toliko puno takvih prilika.
[SPEAKER_00] Da li je to bio strah ili bi mogao nabrojati još nekakvu?
[SPEAKER_00] Da, mogo bi to.
[SPEAKER_00] Kad pričam ovoj exit strategy, zapravo postoje dvije sfere neke kao ta mentalna,
[SPEAKER_00] mindset ili mentalni sklop, i druga je ova logistička plan, racionalno itd.
[SPEAKER_01] Gledaj, mi živimo i sam, znaš, svijesta se gdje živimo.
[SPEAKER_01] Hrvatska, Balkanija, Istočna Evropa i znaš koje je naše mentalno nasljeđe.
[SPEAKER_01] Imaš dobar posao, čuje ga, poštijeve ga, dođe do penzije.
[SPEAKER_01] Kad imaš dobar posao, pa ti sad si isto direktor menađersku korporaciji.
[SPEAKER_01] Pa sigurno tvojim roditeljima laska.
[SPEAKER_01] Kad neko kaže, joj kako je mali Vinko, vidim super astura,
[SPEAKER_01] on je direktor u velikoj firmi.
[SPEAKER_01] Naravno, tvojim roditeljima to laska.
[SPEAKER_01] I sad Vinko, na primjer, da kaže, dajem otkaz direktor izpozicije,
[SPEAKER_01] idem farmu jabuka napraviti.
[SPEAKER_01] Pa Vinko, jesi lud, pa školovao si se toliko godine.
[SPEAKER_01] Pa deset godina se trudiš da dođeš na tu razinu
[SPEAKER_01] i sada odjedno sve to puštaš i ideš u nepoznato.
[SPEAKER_01] Onda te ono, kao odgovornog muža, suprga,
[SPEAKER_01] pa ono, ja sam navikno da ja, suprga me i profesorica,
[SPEAKER_01] znaš sam kako su plaće u prosvjeti,
[SPEAKER_01] to su plaće onako, definitivno ispod razine osobe sa završenim fakultetom.
[SPEAKER_01] Ali ok, ona voli svoj posao i to.
[SPEAKER_01] I ja, cijeli život, dakle, mi smo zajedno preko 20 godina.
[SPEAKER_01] I uvijek sam ja zarađivao više.
[SPEAKER_01] I ti znaš sam, mi muškarci imamo taj neki nagon
[SPEAKER_01] da mi moramo biti koji će vam priskrbit,
[SPEAKER_01] koji će osigurati i materijalnu sigurnost,
[SPEAKER_01] i fizičku i svakakvu.
[SPEAKER_01] I sad sve to riskiraš, sigurno plaću,
[SPEAKER_01] službeni auto, niče ne brineš.
[SPEAKER_01] Mene još posebno učila, sam imam sjajan tim.
[SPEAKER_01] Sjajne ljude ispod sebe, sjajne nadređene,
[SPEAKER_01] kvalitetna firma, dobri međuljudski odnos.
[SPEAKER_01] Dakle, tim teže mi je bilo napraviti taj korak.
[SPEAKER_01] Ali jednostavno je u meni toliko
[SPEAKER_01] mi je bilo strah
[SPEAKER_01] da ću sam sebe razočarati,
[SPEAKER_01] ako ne pokušam pokrenuti privatni posao,
[SPEAKER_01] da jednostavno si nisam sam sebe
[SPEAKER_01] uogledal i htio sramiti.
[SPEAKER_01] I onda sve ove opasnosti,
[SPEAKER_01] da neću uspjeti,
[SPEAKER_01] da ću zarađivati puno manje,
[SPEAKER_01] hoću uopće imati za kruh,
[SPEAKER_01] doslovno,
[SPEAKER_01] ako će mi ići na tu bezjek razinu,
[SPEAKER_01] maslovljeve hirarhije potreba,
[SPEAKER_01] opet taj strah
[SPEAKER_01] da ću sam u svojim očima
[SPEAKER_01] se osjećati kukavicom,
[SPEAKER_01] ako ne pokušam,
[SPEAKER_01] taj strah je bio puno jači od ovoga.
[SPEAKER_01] Tako da, rekao sam, ide mi god.
[SPEAKER_00] Znači, nisi imao,
[SPEAKER_00] kako psiholozi kažu,
[SPEAKER_00] nisi imao motivaciju od,
[SPEAKER_00] to jest, nisi imao motivaciju od nego prema.
[SPEAKER_00] Od i kad bježiš od nečega,
[SPEAKER_00] bježiš od lošeg okruženja
[SPEAKER_00] na poslu ili takve neke stvari,
[SPEAKER_00] ti si zapravo išao prema neče.
[SPEAKER_00] Da, išao sam prema.
[SPEAKER_01] Jedan od čega sam bježao
[SPEAKER_01] je cijelodnevni odsustvo od kuće.
[SPEAKER_01] Od toga.
[SPEAKER_01] Bježao sam od weekend tate,
[SPEAKER_01] nisam htio biti weekend tata.
[SPEAKER_00] Ok.
[SPEAKER_01] I ja ti ne mogu opisati
[SPEAKER_01] koliko se meni odnos sa mojom
[SPEAKER_01] gdje sam popravio
[SPEAKER_01] od kad sam ja više doma.
[SPEAKER_01] To je fenomenalno.
[SPEAKER_01] Dakle, najmlađak čejer,
[SPEAKER_01] ja onda dođem s posle,
[SPEAKER_01] ee, Majo,
[SPEAKER_01] mama, mama.
[SPEAKER_01] Maja sad se ne skida s mene,
[SPEAKER_01] Maja, ja šipa meni,
[SPEAKER_01] moramo ju nositi,
[SPEAKER_01] igramo se,
[SPEAKER_01] hrvamo,
[SPEAKER_01] treniramo skupa.
[SPEAKER_01] To je, to je,
[SPEAKER_01] mislim, to je neprocijenjivo.
[SPEAKER_01] Ja nisam materialist
[SPEAKER_01] i meni te stvari,
[SPEAKER_01] znači,
[SPEAKER_01] daleko više
[SPEAKER_01] nego da mi sad kažeš,
[SPEAKER_01] ne znam,
[SPEAKER_01] ne znam koji je iznos
[SPEAKER_01] desetaka tisuća eura
[SPEAKER_01] mjesečno sigurno ne plaće.
[SPEAKER_00] Da li je bio
[SPEAKER_00] ikakav plan
[SPEAKER_00] ili priprema
[SPEAKER_00] prije nego što si to napravio
[SPEAKER_00] u vidu,
[SPEAKER_00] da li si znao
[SPEAKER_00] koliki su recimo
[SPEAKER_00] vaši kao obitelji?
[SPEAKER_00] Da li si imao u to vrijeme
[SPEAKER_00] svo troje djece
[SPEAKER_00] i to su bila mala djeca,
[SPEAKER_00] žena,
[SPEAKER_00] da li si razmišlja o tome
[SPEAKER_00] koliki su ti troškovi života,
[SPEAKER_00] to jest vama kao obitelji,
[SPEAKER_00] da li si onda
[SPEAKER_00] se pripremio za to
[SPEAKER_00] pa si rekao
[SPEAKER_00] okej,
[SPEAKER_00] treba mi toliko i toliko
[SPEAKER_00] ušteđevine
[SPEAKER_00] da bi ja mogao
[SPEAKER_00] u doglednu vrijeme
[SPEAKER_00] koliko si si vremena dao,
[SPEAKER_00] da li je to šest mjeseci,
[SPEAKER_00] godinu, dana
[SPEAKER_00] ili tako dalje.
[SPEAKER_00] Čisto da ne ispadne
[SPEAKER_00] ono kad ljudi sad slušaju
[SPEAKER_00] da ne bi bilo ono
[SPEAKER_00] ja sam donio odluku,
[SPEAKER_00] prerezo i
[SPEAKER_00] zato što se često
[SPEAKER_00] se komuniciraju
[SPEAKER_00] te stvari,
[SPEAKER_00] znaš,
[SPEAKER_00] on je rođeni poduzetnik,
[SPEAKER_00] on je sad naprasno
[SPEAKER_00] dao otkaz,
[SPEAKER_00] on nije razmišlja
[SPEAKER_00] u ničemu
[SPEAKER_00] pomeni to glupo razmišljanje.
[SPEAKER_00] Absolutno,
[SPEAKER_01] to je medički onaj
[SPEAKER_01] i nabrijani način
[SPEAKER_01] razmišljanja koji
[SPEAKER_01] ja neopredavljamo to.
[SPEAKER_01] Jako mislim da
[SPEAKER_00] tako su primjeri
[SPEAKER_00] jako mali.
[SPEAKER_00] Kako si se pripremio?
[SPEAKER_00] Kako je logistika
[SPEAKER_00] izgledala za sve?
[SPEAKER_01] Gle, ja sam definitivno
[SPEAKER_01] imao ušteđevino
[SPEAKER_01] da smo mogli
[SPEAKER_01] 12 mjeseci
[SPEAKER_01] nastavi dživit
[SPEAKER_01] bez ikakvih
[SPEAKER_01] promjena stila života.
[SPEAKER_01] Ali moram napomenuti
[SPEAKER_01] da naš stil života
[SPEAKER_01] nije razdrušan.
[SPEAKER_01] Dakle, ja i kad sam bio
[SPEAKER_01] u korporaciji
[SPEAKER_01] i kad sam mogo si
[SPEAKER_01] priuštit svašta,
[SPEAKER_01] moja obitelj je
[SPEAKER_01] deset puta veći gušt
[SPEAKER_01] uzet ruksak
[SPEAKER_01] i otići na planinu
[SPEAKER_01] i gore pojest sandviće
[SPEAKER_01] i popit nekakvo sok
[SPEAKER_01] ili pivu
[SPEAKER_01] nego otići u neki
[SPEAKER_01] elitni restoran,
[SPEAKER_01] neko krstarenje, nešto.
[SPEAKER_01] Dakle, jednostavno smo
[SPEAKER_01] drugčijamo majce.
[SPEAKER_01] Nismo konzumeristi,
[SPEAKER_01] nismo materialisti.
[SPEAKER_01] s druge strane,
[SPEAKER_01] naravno da se mi
[SPEAKER_01] mušte dževinu,
[SPEAKER_01] ono, kad govorimo
[SPEAKER_01] o cash lovi,
[SPEAKER_01] za 6 do 12,
[SPEAKER_01] čak više 12 meseci
[SPEAKER_01] života na istoj razini
[SPEAKER_01] na kojoj smo živili,
[SPEAKER_01] plus imaš neke stvari
[SPEAKER_01] koje si priskrbio
[SPEAKER_01] tijekom karijere.
[SPEAKER_01] Dakle, nije to bilo
[SPEAKER_01] grlom u jagode
[SPEAKER_01] i definitivno ne želim
[SPEAKER_01] da ode poruka,
[SPEAKER_01] ljudi, samo budite hrabri
[SPEAKER_01] i dajte otkaz.
[SPEAKER_01] Jer ne želim
[SPEAKER_01] ni jednu poruku posla
[SPEAKER_01] koja nekog može
[SPEAKER_01] unesrećiti.
[SPEAKER_01] Ja sam znao,
[SPEAKER_01] pazi,
[SPEAKER_01] moji roditelji su živi,
[SPEAKER_01] ženinoj roditelji su živi.
[SPEAKER_01] Uvijek ti neko može pomoć
[SPEAKER_01] ako baš dođe do toga
[SPEAKER_01] da ti treba pomoć.
[SPEAKER_01] Ali nipošto ne zagovaramo
[SPEAKER_01] one američke fore,
[SPEAKER_01] spali sve lađe za sobom
[SPEAKER_01] samo jedan način,
[SPEAKER_01] ono,
[SPEAKER_01] ili na štitu,
[SPEAKER_01] ili na njemu.
[SPEAKER_01] Mislim da to ljude,
[SPEAKER_01] neke koji nemaju možda
[SPEAKER_01] dovoljan skillset,
[SPEAKER_01] vještina s kojima mogu
[SPEAKER_01] zaraditi za život,
[SPEAKER_01] da te ljude može
[SPEAKER_01] dovesti u probleme.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] ako ti imaš kredit,
[SPEAKER_01] ako si ti otac
[SPEAKER_01] i sad ti kažeš
[SPEAKER_01] ja ću,
[SPEAKER_01] ne znam,
[SPEAKER_01] ko vinko ili ko ivic,
[SPEAKER_01] ja ću napraviti to.
[SPEAKER_01] Stari,
[SPEAKER_01] ili imaš ti jednake sposobnosti?
[SPEAKER_01] Ili imaš jednaki broj ljudi?
[SPEAKER_01] Ili imaš ljude
[SPEAKER_01] koje možeš nazva,
[SPEAKER_01] gle,
[SPEAKER_01] gore mi pod petama,
[SPEAKER_01] ili mogu odraditi nešto za tebe,
[SPEAKER_01] nekakav ugovorski,
[SPEAKER_01] na ugovor zapravo,
[SPEAKER_01] nekako posao,
[SPEAKER_01] da preživim.
[SPEAKER_01] Ja sam znao da ću ja zaraditi.
[SPEAKER_01] Ja ti kažem,
[SPEAKER_01] neko možda nije dovoljno zdrav
[SPEAKER_01] da cijepa drva.
[SPEAKER_01] Nemam išu da ne zaradim
[SPEAKER_01] da mi obitelj ne trpi.
[SPEAKER_01] Ali,
[SPEAKER_01] velim,
[SPEAKER_01] treba biti obvezan s njime.
[SPEAKER_00] Ajde nam sad ispriča onda
[SPEAKER_00] prema čemu si to išao?
[SPEAKER_00] I kada si krenio zarađivati novice od toga?
[SPEAKER_00] Kako je izgledao taj pus?
[SPEAKER_00] Znači, donio si odluku,
[SPEAKER_00] dao si otkaz
[SPEAKER_00] i počeo si se baviti s čim?
[SPEAKER_00] Be Fit Consulting.
[SPEAKER_00] Kako je izgledao
[SPEAKER_00] prvih šest mjeseci,
[SPEAKER_00] prvih godinu dana?
[SPEAKER_00] E, ja sam ti odmah...
[SPEAKER_00] Je bilo onako kako si zamislio uopće?
[SPEAKER_00] Apsolutno ne.
[SPEAKER_01] Dakle, ja sam ti...
[SPEAKER_01] Ja uvijek često precijenjujem ljude.
[SPEAKER_01] I precijenjujem decision makere
[SPEAKER_01] i precijenjujem njihove motive.
[SPEAKER_01] Znači, kak ti je išla moja šem u glavi?
[SPEAKER_01] Dakle, cijeli život sam sportaš.
[SPEAKER_01] Sportaš, nogomet, snowboard, kickboxing.
[SPEAKER_01] Lucan sa sportom.
[SPEAKER_01] Sport mi je hobby, uživam u tome.
[SPEAKER_01] Istovremeno sam veliki dio života sjedilački.
[SPEAKER_01] Sjediš u školi,
[SPEAKER_01] sjediš poslije na fakultetu,
[SPEAKER_01] sjediš na postdiplomskom,
[SPEAKER_01] sjediš u korporaciji.
[SPEAKER_01] I onda sam vidio da ja, koji sam jako u sportu,
[SPEAKER_01] svejedno osjećam postlici sjedenja.
[SPEAKER_01] Te bole te koljena,
[SPEAKER_01] te leđa oslabe,
[SPEAKER_01] te se postura,
[SPEAKER_01] poguriš se,
[SPEAKER_01] probava slabi radi,
[SPEAKER_01] kile se gomilaju.
[SPEAKER_01] I onda sam oko sebe gledao ljude koji su,
[SPEAKER_01] dosta no ko ne može,
[SPEAKER_01] kolege naši,
[SPEAKER_01] stari ko mi,
[SPEAKER_01] koji ne mogu pretrčati 100 metara
[SPEAKER_01] bez da dobije blagi ili teški srčani udar.
[SPEAKER_01] I onda sam više malo googlat i vidio sam da je vani taj,
[SPEAKER_01] neće reći office fitness,
[SPEAKER_01] jer fitness je samo jedan mali dio toga.
[SPEAKER_01] Jako bitan dio,
[SPEAKER_01] ali samo mali jedan dio.
[SPEAKER_01] Ali taj neki office wellness da vani da je to ono eksplodiralo.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Jer su vani poslodaci skužili.
[SPEAKER_01] Ako ja plaćam vinka 10 tisuća nečega,
[SPEAKER_01] ja ga plaćam da mi daje 100% od sebe za tih 10 tisuća.
[SPEAKER_01] Ako je vinko svako malo bolestan,
[SPEAKER_01] umoran,
[SPEAKER_01] dekoncentriran,
[SPEAKER_01] loše spava,
[SPEAKER_01] loše se hrani,
[SPEAKER_01] stalno ima brain fog neki,
[SPEAKER_01] ja njemu ne mogu dati 5000,
[SPEAKER_01] ja mu i dalje moram dati 10,
[SPEAKER_01] potpisali smo ugovor.
[SPEAKER_01] Ali ću ja sve poduzet da vinko funkcionira uvijek na blizu 100%.
[SPEAKER_01] I meni je to u mojoj glavi bilo win-win.
[SPEAKER_01] Ja imam iskustvo,
[SPEAKER_01] imam znanje,
[SPEAKER_01] imam i formalnu i neformalnu edukaciju,
[SPEAKER_01] imam i neformalno znanje.
[SPEAKER_01] Proveo sam 14 godina u korporacijama,
[SPEAKER_01] točno znam što svi ti ljudi osjećaju
[SPEAKER_01] i znam kako im pomoći.
[SPEAKER_01] Poslodavci će me dočekat ršijenih ruku.
[SPEAKER_01] Ja dolazim da iće produktivnost njihovih ljudi.
[SPEAKER_01] Ako oni bolje rade,
[SPEAKER_01] poslodavci više zarađaju.
[SPEAKER_01] Znaš ono, 1 plus 1 je 2.
[SPEAKER_01] I super, ja se to sve složim u svojoj glavi,
[SPEAKER_01] dam otkaz
[SPEAKER_01] i krenem slat ponude.
[SPEAKER_00] Kakav je osjećaj bio dati otkaz?
[SPEAKER_00] Fantastičan.
[SPEAKER_01] Iako, joj, evo, ne znam li bi uopće to pričao.
[SPEAKER_01] Možda sam već negdje ispričao,
[SPEAKER_01] ali ispričat ću ti kako je to bilo.
[SPEAKER_01] Bio je kraj ljeta.
[SPEAKER_01] Ja sam to ljeto na godišnjem doniju odluku
[SPEAKER_01] da ću dati otkaz,
[SPEAKER_01] ali kao pričekat ću do isteka ugovora,
[SPEAKER_01] 11. mjesec.
[SPEAKER_01] I ono, kraj osmog,
[SPEAKER_01] i moj tadašnji šef dolazi kod mene u ured
[SPEAKER_01] gdje nešto pričamo
[SPEAKER_01] i razilaze nam se vizije nečega,
[SPEAKER_01] vezano s posao.
[SPEAKER_01] Ja mi njemu kažem,
[SPEAKER_01] gledaj, smatram da to nije dobro za firmu,
[SPEAKER_01] da bi trebali ovako,
[SPEAKER_01] frustriram je što ne gledaju svi jednako
[SPEAKER_01] za dobro bit firme,
[SPEAKER_01] veli pak te frustrira, daj otkaz.
[SPEAKER_01] Rekao, ok, dajem otkaz.
[SPEAKER_01] Ha, ha, ha, ha.
[SPEAKER_01] Rekao, dajem otkaz.
[SPEAKER_01] Joj, daj, ne mlati.
[SPEAKER_01] Rekao, je li dovoljno,
[SPEAKER_01] ovo li treba ti na pismeno poslati?
[SPEAKER_01] Čekaj, stvarno daješ otkaz?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Ajmo, spontano sam dao otkaz
[SPEAKER_01] neki četiri mjeseca prije
[SPEAKER_01] nego sam zaista...
[SPEAKER_00] Znači on ti je zapravo pomogao, jel?
[SPEAKER_01] Je.
[SPEAKER_01] Je i osjećaj bio fenomenalan,
[SPEAKER_01] ali istovremeno.
[SPEAKER_01] Znaš, ono kad trebaš napraviti...
[SPEAKER_01] Gle, jedna tema koja mi je tako jako draga
[SPEAKER_01] je comfort zona.
[SPEAKER_01] I svi ti veliki ljudi
[SPEAKER_01] koje mi slušamo,
[SPEAKER_01] autori, podcasteri,
[SPEAKER_01] svi govore ono da si lijepi stvari događaju
[SPEAKER_01] kada izađeš iz comfort zone.
[SPEAKER_01] I to se ja potpuno slažem.
[SPEAKER_01] Ali koliko ljudi je spremno izaći iz comfort zone?
[SPEAKER_01] Jako malo.
[SPEAKER_01] iz comfort zone?
[SPEAKER_01] Osjetio sam veliko usrićenje,
[SPEAKER_01] ali i veliki strah.
[SPEAKER_01] Jer to je to.
[SPEAKER_01] Nema više dalje.
[SPEAKER_01] Znaš, više nije...
[SPEAKER_01] Ja se dumim,
[SPEAKER_01] hoću dati otkaz neću.
[SPEAKER_01] Ja sam ga dao.
[SPEAKER_01] Nema više plaće petnistog.
[SPEAKER_01] Sad ako želim novce,
[SPEAKER_01] moram ih sam zaraditi.
[SPEAKER_01] I naravno, došli sam doma
[SPEAKER_01] i rekao, super, znaš.
[SPEAKER_01] Ali bio je dobar osjećaj.
[SPEAKER_01] Bio je dobar osjećaj.
[SPEAKER_00] Daj nam ispriča kako je išlo to na početku.
[SPEAKER_00] Rekao si da imao si iskustvo
[SPEAKER_00] korporativnog života.
[SPEAKER_00] bolete leđa, bolite vrat,
[SPEAKER_00] sjedilački način života.
[SPEAKER_00] Povukao si paralelu s tim
[SPEAKER_00] i rekao si, ok, naravno da...
[SPEAKER_00] Bilo bi logično da svaki posladovac želi
[SPEAKER_00] da njegov zaposlenik funkcionira
[SPEAKER_00] na maksimalno razini mentalno i fizički.
[SPEAKER_00] I shvatio si da je to logično
[SPEAKER_00] i da potražem za tim tvojim proizvodima
[SPEAKER_00] i uslugama bi trebala biti
[SPEAKER_00] postojeća, barem ako ništa drugo,
[SPEAKER_00] ako ne visoka.
[SPEAKER_00] Kako je, kad si dao otkazi,
[SPEAKER_00] kad si krenio raditi praktično,
[SPEAKER_00] kako je to izgledalo,
[SPEAKER_00] na koji dio si se fokusirao,
[SPEAKER_00] na koju uslugu, na koji proizvod,
[SPEAKER_00] da li si krenio zarađivati novce odmah na početku
[SPEAKER_00] ili kasnije,
[SPEAKER_00] da li si požalio odlogu?
[SPEAKER_01] Puno se toga je zdogađalo dvije godine,
[SPEAKER_01] jer tu dolazi i korona,
[SPEAKER_01] kao poseban sastojak ove naše priče,
[SPEAKER_01] ali ovako, ja sam krenuo nuditi,
[SPEAKER_01] meniti jedna od najvećih mojih mana,
[SPEAKER_01] sada to vidim, za vrijeme korporativnog života,
[SPEAKER_01] bila da sam bio jako loš networker,
[SPEAKER_01] jer networking smatram,
[SPEAKER_01] ja imam dosta neke rigidne stavove,
[SPEAKER_01] i meni je ono,
[SPEAKER_01] što si nesposobni,
[SPEAKER_01] moraš više networkat.
[SPEAKER_01] To je bilo moje uvjerenje
[SPEAKER_01] tijekom cijele moje karijere,
[SPEAKER_01] što je potpuno krivo.
[SPEAKER_01] Dakle, ja sam networking smatrao
[SPEAKER_01] kao da je to ulizivanje,
[SPEAKER_01] traženje veza, vezica,
[SPEAKER_01] pomogniti imeni jaču tebi,
[SPEAKER_01] i u neku ruku to i je,
[SPEAKER_01] ali ne samo to.
[SPEAKER_01] Dakle, moj networking je bio,
[SPEAKER_01] moj network je bio relativno mali,
[SPEAKER_01] iako sam proveo toliko godina
[SPEAKER_01] u korporoženom svijetu.
[SPEAKER_01] Ja sam ponudio usluge ljudima
[SPEAKER_01] za koje sam smatrao da njihove firme,
[SPEAKER_01] agencije, tako dalje,
[SPEAKER_01] da mogu imat koristi,
[SPEAKER_01] i moja bivša firma Frank mi je bila prvi klijent.
[SPEAKER_01] Dakle, ja sam se sa Frankom rastoo
[SPEAKER_01] jako u korektnim odnosima.
[SPEAKER_01] Ja jesam dao otkaz,
[SPEAKER_01] ja jesam otišao iz te firme,
[SPEAKER_01] ali tijekom mojih deset godina
[SPEAKER_01] u Frankom mi smo napravili sjajne stvari.
[SPEAKER_01] Mogu ti samo reći, ne znam,
[SPEAKER_01] kategoriju instant kapućina.
[SPEAKER_01] Kad sam preuzao tu kategoriju,
[SPEAKER_01] Frank je imao udio,
[SPEAKER_01] bili smo šesti po tržišnom udiju,
[SPEAKER_01] ali imali smo neto prihod
[SPEAKER_01] godišnji četiri milijona kuna.
[SPEAKER_01] Moj tim, ja i cijela firma,
[SPEAKER_01] ali ja sam vodio taj kapućino,
[SPEAKER_01] kad sam odlazio,
[SPEAKER_01] to je bilo preko 80 milijona kuna.
[SPEAKER_01] Znači, 20 puta smo ovećali.
[SPEAKER_01] Sad, da ne ne bravam,
[SPEAKER_01] dakle, otišao sam,
[SPEAKER_01] dajmo reći,
[SPEAKER_01] zadovoljan,
[SPEAKER_01] puno toga smo dobro ga napravili
[SPEAKER_01] i nisam otišao,
[SPEAKER_01] to sam već rekao,
[SPEAKER_01] zato je mi bilo loše,
[SPEAKER_01] nego zato je jednostavno
[SPEAKER_01] sam htio napraviti neki break u životu.
[SPEAKER_01] Frank mi je bio prvi klijent.
[SPEAKER_01] 404 agencija od Nikole Vrdaljaka,
[SPEAKER_01] drugi klijent.
[SPEAKER_01] Siemens, treći klijenti.
[SPEAKER_01] Malo pa malo je to išlo,
[SPEAKER_01] međutim, puno sporije
[SPEAKER_01] i nedovoljno da bih ja od toga živio.
[SPEAKER_01] I onda me je počelo
[SPEAKER_01] jedna stvar,
[SPEAKER_01] ja sam loš prodavač.
[SPEAKER_01] Jako sam loš za cold calling,
[SPEAKER_01] jako sam loš
[SPEAKER_01] kad moram nekom nešto gurati i nuditi.
[SPEAKER_01] Jer to osjećam,
[SPEAKER_01] znaš, imam onaj nekakav problem
[SPEAKER_01] i u Hrmozi o tome priča.
[SPEAKER_01] Ja stalno imam problem
[SPEAKER_01] nekom nešto moram proditi
[SPEAKER_01] za što on mora dati novac.
[SPEAKER_01] Što je potpuno krivo.
[SPEAKER_01] Ja tim ljudima pomažem
[SPEAKER_01] da njihovi ljudi njima zarade više novca.
[SPEAKER_01] Jer će funkcionirati na puno većoj razini.
[SPEAKER_01] Ali imaš te neke u glavi.
[SPEAKER_01] Jer pazi, cijelo vrijeme
[SPEAKER_01] ja sam radio u marketingu.
[SPEAKER_01] Mene su uvijek zvali.
[SPEAKER_01] Uvijek me zove neko za sponsoriranje.
[SPEAKER_01] Uvijek te zove nekakva
[SPEAKER_01] agencija nuditi nešto.
[SPEAKER_01] Radiš pićeve.
[SPEAKER_01] Svi žele raditi s tobom.
[SPEAKER_01] A sad sam ja u poziciji
[SPEAKER_01] da ja želim raditi s tekem.
[SPEAKER_01] Da ja moram nuditi svoje usluge.
[SPEAKER_01] To je bio jedan teški mind shift.
[SPEAKER_01] I to je išlo
[SPEAKER_01] nedovoljno
[SPEAKER_01] da zadržim nivou života
[SPEAKER_01] i nivou potrošnje
[SPEAKER_01] na koji sam bio naviknut.
[SPEAKER_01] I onda rekao
[SPEAKER_01] ok, to ide sporo.
[SPEAKER_01] Mindset će doći na to.
[SPEAKER_01] Doći ćemo do toga
[SPEAKER_01] da će hrvatske firme
[SPEAKER_01] tražiti ljude poput mene.
[SPEAKER_01] Zva će me.
[SPEAKER_01] Ivica, molite dođe kod mene.
[SPEAKER_01] Ajmo dići moji ljude.
[SPEAKER_01] Pardon.
[SPEAKER_01] Ajmo ih dići
[SPEAKER_01] za 50% njihove preferim masa.
[SPEAKER_01] Ali dok to ne dođe
[SPEAKER_01] moram mijati stabilan izvor prihoda.
[SPEAKER_01] I rekao
[SPEAKER_01] ok, šta znam radi dobro.
[SPEAKER_01] Pa ne znam.
[SPEAKER_01] Dobro sam u tome
[SPEAKER_01] da ljude udovodim u formu.
[SPEAKER_01] Ja stavim bezveze na Facebook.
[SPEAKER_00] Znači to uopće nije bila i da napučujete.
[SPEAKER_01] Ma kakvi, nula bodova.
[SPEAKER_01] To je bilo
[SPEAKER_01] ali veljniti ono
[SPEAKER_01] topila se zaliha.
[SPEAKER_01] Office Fice nije zapelcao
[SPEAKER_01] kako se ne očekivo da hoće.
[SPEAKER_01] Ja ti na privatni profil
[SPEAKER_01] na Facebooku napišem
[SPEAKER_01] bilo je prvi četvrti.
[SPEAKER_01] Ono, prvi april.
[SPEAKER_01] Kološa šala zvuče
[SPEAKER_01] ali ispolo tako dobro.
[SPEAKER_01] Ja ti napišem na status
[SPEAKER_01] ljudi
[SPEAKER_01] evo ljeto nam dolazi
[SPEAKER_01] je li imao ko želju raditi
[SPEAKER_01] treninge na otvorenom.
[SPEAKER_01] Evo, ja ću ih voditi
[SPEAKER_01] ako ne znate sami
[SPEAKER_01] ja ću vam pomoć.
[SPEAKER_01] Javili su mi se tri cure.
[SPEAKER_01] Odradimo mi prvi trening
[SPEAKER_01] i javi se jedna grupa
[SPEAKER_01] od devet cura.
[SPEAKER_01] Nas dvanest.
[SPEAKER_01] I trenkamo ti na street workout
[SPEAKER_01] poligonu u Dugaresi.
[SPEAKER_01] Ljudi prolaze
[SPEAKER_01] i smio nam se doslovno.
[SPEAKER_01] Kujiš, neki ono
[SPEAKER_01] ljudi vježbaju nešto na otvoreno.
[SPEAKER_01] Pazi, Dugaresa kužiš
[SPEAKER_01] to je ono.
[SPEAKER_01] Ali dobro.
[SPEAKER_01] Uglavno da skratim priču
[SPEAKER_01] tijekom ljeta
[SPEAKER_01] nam je došao broj na 50.
[SPEAKER_01] Do jesine nas je došlo na 70.
[SPEAKER_01] I ja više nisim imao gdje.
[SPEAKER_01] dolazi kišna sezona
[SPEAKER_01] i onda sam najprije u jednoj osnovnoj školi
[SPEAKER_01] u predvorju škole.
[SPEAKER_01] Držao trening
[SPEAKER_01] ali sam to svaki trening
[SPEAKER_01] morao voditi svoju opremu.
[SPEAKER_01] Liniju.
[SPEAKER_01] Doslovno liniju sam nosio u auto
[SPEAKER_01] da puštam glazbu.
[SPEAKER_01] Medicinke, girije.
[SPEAKER_01] To je bilo ono
[SPEAKER_01] ko putujući cirku
[SPEAKER_01] sam išao s treninga na trening.
[SPEAKER_01] I ništa.
[SPEAKER_01] Rekao idem
[SPEAKER_01] naći neki prostor
[SPEAKER_01] i idem otvoriti džim.
[SPEAKER_01] Jer da te ljude
[SPEAKER_01] naviknuti su sad na mene
[SPEAKER_01] ne mogu sad reći
[SPEAKER_01] ljudi sad se fučkate
[SPEAKER_01] više ja vas ne trebam.
[SPEAKER_01] Ne.
[SPEAKER_01] Nastavit ću raditi s njima.
[SPEAKER_01] Uzeo sam jedan prostor u najam.
[SPEAKER_01] Otvorio džim.
[SPEAKER_01] Došao do sto ljudi
[SPEAKER_01] i u lupu hrpu loveo džim.
[SPEAKER_01] To te je bilo
[SPEAKER_01] otvorenje džima
[SPEAKER_01] drugi, prvi, dvijedvadesete.
[SPEAKER_01] A znaš li sam što se počelo događati
[SPEAKER_01] u veljači
[SPEAKER_01] i ožeku dvijedvadesete?
[SPEAKER_01] Korona, zatvaranje džima,
[SPEAKER_01] lockdown.
[SPEAKER_01] Znači ja nisam
[SPEAKER_01] još otplatio
[SPEAKER_01] jednu desetinu
[SPEAKER_01] uloženog u džim.
[SPEAKER_01] Ja dobijem naredbu
[SPEAKER_01] da moram zatvoriti džima
[SPEAKER_01] i ništa.
[SPEAKER_01] Zatvori džima
[SPEAKER_01] i to je to.
[SPEAKER_01] Dolazi ljeto,
[SPEAKER_01] lockdown završava,
[SPEAKER_01] dolazi ljeto,
[SPEAKER_01] ali ljeti
[SPEAKER_01] ma jako malo ljudi trenira.
[SPEAKER_01] Ljudi, mi smo na mrežnice
[SPEAKER_01] do gareca,
[SPEAKER_01] ljudi se kupaju.
[SPEAKER_01] I dolazi jesen,
[SPEAKER_01] ponovo se ljudi počinu
[SPEAKER_01] vraćati u džimi,
[SPEAKER_01] ponovo taj posao ide super,
[SPEAKER_01] dolazi drugi lockdown.
[SPEAKER_01] Znači ništa ne zatvaraju,
[SPEAKER_01] zatvaraju kafiće
[SPEAKER_01] i teretane.
[SPEAKER_01] Znači mi smo ono
[SPEAKER_01] enemies of the state.
[SPEAKER_01] I u tom drugom lockdownu
[SPEAKER_01] rekao,
[SPEAKER_01] okejvica,
[SPEAKER_01] prvi si provo doma
[SPEAKER_01] sa obiteljom,
[SPEAKER_01] roštiljali smo
[SPEAKER_01] i on kuću,
[SPEAKER_01] vrt,
[SPEAKER_01] trampolin,
[SPEAKER_01] znaš ono,
[SPEAKER_01] predilno nam je.
[SPEAKER_01] Ja nisam u stanu,
[SPEAKER_01] pa nam nije taj lockdown
[SPEAKER_01] teško pao,
[SPEAKER_01] ali novaca nema.
[SPEAKER_01] Još nisam imao pravo
[SPEAKER_01] na one potpore
[SPEAKER_01] za čuvanje radnih mjesta
[SPEAKER_01] jer sam tek otvorio.
[SPEAKER_01] Dakle nisam imao
[SPEAKER_01] prinose,
[SPEAKER_01] sam si plaćaš,
[SPEAKER_01] ne plaća ti firma.
[SPEAKER_01] I tu sam ti ja onda
[SPEAKER_01] u 11. mjesecu,
[SPEAKER_01] 27. 11. je nastupio
[SPEAKER_01] taj novav lockdown.
[SPEAKER_01] Na večer sam bio jako ljut
[SPEAKER_01] jer ne znaš priču
[SPEAKER_01] oko lockdowna,
[SPEAKER_01] tog drugog.
[SPEAKER_01] Jedan uvaženi političar
[SPEAKER_01] je otišao od premijera
[SPEAKER_01] i rekao da će
[SPEAKER_01] povući podršku u saboru
[SPEAKER_01] ako se ne zatvore
[SPEAKER_01] teretane i kafići.
[SPEAKER_01] Iako su cijelo vrijeme
[SPEAKER_01] gospodin Capak i ekipa
[SPEAKER_01] najavljivali,
[SPEAKER_01] ne,
[SPEAKER_01] ovaj put ne zatvaramo.
[SPEAKER_01] Škole, sport,
[SPEAKER_01] ono,
[SPEAKER_01] ako se ljudi bavio sportom,
[SPEAKER_01] nek zima je,
[SPEAKER_01] ne mogu više vanje trenirati,
[SPEAKER_01] 11. mjesec.
[SPEAKER_01] I čovjek kaže
[SPEAKER_01] ne,
[SPEAKER_01] ja polačim potporu
[SPEAKER_01] i oni zatvore džimove.
[SPEAKER_01] I taj dan,
[SPEAKER_01] to je bio petak,
[SPEAKER_01] bio sam užasno ljut,
[SPEAKER_01] napisao sam na Facebook
[SPEAKER_01] neki onako frustrirajući status,
[SPEAKER_01] izbacio to iz sebe,
[SPEAKER_01] ujutru se probudio,
[SPEAKER_01] skuhao kavu
[SPEAKER_01] i otvorio folder
[SPEAKER_01] sa svojim
[SPEAKER_01] biznis projektima
[SPEAKER_01] koje želim raditi,
[SPEAKER_01] ali nemam vremena.
[SPEAKER_01] I onda sam gledao
[SPEAKER_01] šta bi mogo odmah pokrenuti,
[SPEAKER_01] tjedan njih je bio podcast.
[SPEAKER_01] I tu sam pokrenuo podcast.
[SPEAKER_00] Ok.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] nije išlo kako sam zamislio
[SPEAKER_01] i plan B
[SPEAKER_01] tek uspio,
[SPEAKER_01] ali naravno
[SPEAKER_01] ja ne želim
[SPEAKER_01] sa svom svom naobrazbom
[SPEAKER_01] i sa svojim godinama života,
[SPEAKER_01] ne želim
[SPEAKER_01] provestovat ostatak života u džimu.
[SPEAKER_01] Koliko god,
[SPEAKER_01] ja volim taj sport,
[SPEAKER_01] ali ne želim živjeti
[SPEAKER_01] isključivo u džima
[SPEAKER_01] i onda sam išao razvijat
[SPEAKER_01] sve ovo ostalo što si nabravio.
[SPEAKER_00] i u tom periodu
[SPEAKER_00] zapravo nisi razmišljio
[SPEAKER_00] o tome da se vratiš nazad
[SPEAKER_00] u korporativni svijet,
[SPEAKER_00] nego si tražio načine
[SPEAKER_00] kako da nađeš
[SPEAKER_00] neki novi izvor prihoda
[SPEAKER_00] kroz neku novu uslugu,
[SPEAKER_00] novi proizvod.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] I kako to sad,
[SPEAKER_00] recimo,
[SPEAKER_00] danas izgleda?
[SPEAKER_00] Od svega ovoga
[SPEAKER_00] s čim se baviš,
[SPEAKER_00] podcast je možda
[SPEAKER_00] kao nekakav marketinjski alat
[SPEAKER_00] i tako nešto.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] Kako to danas izgleda?
[SPEAKER_00] Koji proizvod
[SPEAKER_00] ili koje usluge
[SPEAKER_00] su ti, recimo,
[SPEAKER_00] po prioritetima
[SPEAKER_00] donose najviše novaca
[SPEAKER_00] ili kako to znam?
[SPEAKER_01] Još uvijek mi je
[SPEAKER_01] najstabilniji izvor
[SPEAKER_01] prihoda
[SPEAKER_01] gym.
[SPEAKER_01] Jer to uvijek znaš
[SPEAKER_01] da će ti određen broj ljudi,
[SPEAKER_01] 40, 50, 60 ljudi,
[SPEAKER_01] da će te radovito
[SPEAKER_01] dolaziti iz mjeseca u mjesec.
[SPEAKER_01] I to održavam.
[SPEAKER_01] To održavam
[SPEAKER_01] i to neću pustiti.
[SPEAKER_01] S jedne strane,
[SPEAKER_01] ja isto sjedim i dalje
[SPEAKER_01] cijeli dan za kompjuterom.
[SPEAKER_01] Znaš sam koliko je
[SPEAKER_01] podcastiranje, sjediš,
[SPEAKER_01] pripremaš se za gosta, sjediš.
[SPEAKER_01] Radim Zoom radionice
[SPEAKER_01] sa svojim online klijentima
[SPEAKER_01] opet sjediš.
[SPEAKER_01] I onda mi je super dođe
[SPEAKER_01] u gym odraditi
[SPEAKER_01] tri grupe ljudi,
[SPEAKER_01] malo se zezamo,
[SPEAKER_01] malo odradimo
[SPEAKER_01] i to je super.
[SPEAKER_01] Međutim, ono gdje zapravo vidim
[SPEAKER_01] ono što me najviše veseli
[SPEAKER_01] i ono gdje definitivno
[SPEAKER_01] lažem najviše pažnje
[SPEAKER_01] su ova dva programa
[SPEAKER_01] koja si ispomenuo.
[SPEAKER_01] Najnoviji je
[SPEAKER_01] Peak Performance Masterclass.
[SPEAKER_01] Mislim da samo ime sve govori.
[SPEAKER_01] Peak Performance.
[SPEAKER_01] Znači, previše ljudi
[SPEAKER_01] hoda kroz ovaj život
[SPEAKER_01] na 20% svog potencijala.
[SPEAKER_01] A ne mogu ga osloboditi
[SPEAKER_01] zato prije svega
[SPEAKER_01] su u fizičko lošem stanju,
[SPEAKER_01] a fizičko mentalno stanje
[SPEAKER_01] je jako povezano.
[SPEAKER_01] I to ono što razbijam
[SPEAKER_01] pred rsude,
[SPEAKER_01] hrpa ljudi misli da ono
[SPEAKER_01] ako ulažiš u sebe fizički
[SPEAKER_01] da si tašt,
[SPEAKER_01] da želiš super izgledat.
[SPEAKER_01] Znaš ono,
[SPEAKER_01] da to radiš zbog izgleda
[SPEAKER_01] ili nečega.
[SPEAKER_01] Ne.
[SPEAKER_01] Ti dobro znaš,
[SPEAKER_01] radio si i s Alenomiginovićem
[SPEAKER_01] podcast, je li tako?
[SPEAKER_00] Uglavnom,
[SPEAKER_01] evo, mogu ti ga preporučio
[SPEAKER_01] ako gosta,
[SPEAKER_01] sjajan čovjek,
[SPEAKER_01] sjajan znanstvenik.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] tijelesna aktivnost
[SPEAKER_01] direktno proizvodi
[SPEAKER_01] povećene količine
[SPEAKER_01] neurotransmitera,
[SPEAKER_01] direktno proizvodi
[SPEAKER_01] brand iranutropik faktor
[SPEAKER_01] koji je faktor
[SPEAKER_01] koji utječe
[SPEAKER_01] na neurogenezu
[SPEAKER_01] i na neuroplastičnost.
[SPEAKER_01] Tijelesna aktivnost
[SPEAKER_01] direktno poblišava
[SPEAKER_01] kognitivne performansa.
[SPEAKER_01] To hrpa ljudi ne kuži.
[SPEAKER_01] I onda ljudi hodaju
[SPEAKER_01] kroz život na polo
[SPEAKER_01] svojih potencijala
[SPEAKER_01] i onda su umorni.
[SPEAKER_01] Umor izaziva nervozu.
[SPEAKER_01] Nervoza izaziva
[SPEAKER_01] nesuglasnicu u obitelji.
[SPEAKER_01] Na poslu ne možeš
[SPEAKER_01] napraviti maksimalan rezultat
[SPEAKER_01] za tvrtku.
[SPEAKER_01] Ako ti napraviš
[SPEAKER_01] rezultat za tvrtku,
[SPEAKER_01] pa i tvrtka će se pobrinu
[SPEAKER_01] da nagradi čovjeka
[SPEAKER_01] koji donosi
[SPEAKER_01] nekakvu dodana vrijednost.
[SPEAKER_01] Pa ćeš napredovati,
[SPEAKER_01] pa ćeš postati
[SPEAKER_01] junior manager,
[SPEAKER_01] pa senior,
[SPEAKER_01] pa direktor,
[SPEAKER_01] pa član uprave.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] svi segmenti života ti se poprave
[SPEAKER_01] kad popraviš
[SPEAKER_01] tijelesne i kognitivne performanse.
[SPEAKER_01] I to mi je
[SPEAKER_01] trenutno glavni program.
[SPEAKER_01] Uživam u njemu.
[SPEAKER_01] Evo, sad radim sa novom generacijom.
[SPEAKER_00] Kako izgleda taj program?
[SPEAKER_00] Ovako.
[SPEAKER_00] je li to jedan na jedan,
[SPEAKER_00] je li to grupa,
[SPEAKER_00] je li to Zoom,
[SPEAKER_00] je li to nekakav platforma?
[SPEAKER_01] Da,
[SPEAKER_01] imam web platformu.
[SPEAKER_01] Izgleda kad uđeš unutra
[SPEAKER_01] kad si member,
[SPEAKER_01] izgleda ti ko Facebook.
[SPEAKER_01] Imamo svoj feed,
[SPEAKER_01] imamo sekcije za video,
[SPEAKER_01] za edukacije,
[SPEAKER_01] neka kombinacija Facebooka
[SPEAKER_01] i Udemia.
[SPEAKER_01] Bio si na Udemia,
[SPEAKER_01] znaš kako to ide.
[SPEAKER_00] Je li to radiš preko neke platforme,
[SPEAKER_00] Thinkific ili...
[SPEAKER_01] Imam partnera.
[SPEAKER_01] Ja sam za tehnologiju
[SPEAKER_01] onak relativno nestručan.
[SPEAKER_01] Imam partnera koji mi je to
[SPEAKER_01] veliki pozdrav Kreši
[SPEAKER_01] i njegovoj ekipi.
[SPEAKER_01] Oni su mi sve to setapirali
[SPEAKER_01] po mojim uputama,
[SPEAKER_01] on mi je osigurao
[SPEAKER_01] kompletno software
[SPEAKER_01] i on mi je tu
[SPEAKER_01] alfa i omega,
[SPEAKER_01] on je njegov tim,
[SPEAKER_01] a moje kontenti.
[SPEAKER_01] I uglavnom,
[SPEAKER_01] mi ti imamo tjedne radionice.
[SPEAKER_01] Imamo 10 radionice
[SPEAKER_01] kroz 10 tjedana,
[SPEAKER_01] utrokom.
[SPEAKER_01] Iduća generacija će vjerojatno
[SPEAKER_01] biti četvrtka,
[SPEAKER_01] jer će imati paralelno
[SPEAKER_01] dvije generacije.
[SPEAKER_01] Odradimo radionicu
[SPEAKER_01] koja ih pripremi
[SPEAKER_01] na sve ono što ih čeka
[SPEAKER_01] taj tjedan.
[SPEAKER_01] Prva radionica,
[SPEAKER_01] mindset.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] možeš ti željeti,
[SPEAKER_01] ne znaš to,
[SPEAKER_01] ali ako je mindset,
[SPEAKER_01] krivo postaviti.
[SPEAKER_00] Možeš imati informaciju, da.
[SPEAKER_01] Apsolutno.
[SPEAKER_01] Znači ti prvo sam sa sobom
[SPEAKER_01] moraš u glavi odlučiti
[SPEAKER_01] što želiš,
[SPEAKER_01] zašto to želiš
[SPEAKER_01] i ko ti je kriv,
[SPEAKER_01] zašto do sada,
[SPEAKER_01] već sam to nije.
[SPEAKER_01] Zašto plaćaš mene?
[SPEAKER_00] Na šta misliš
[SPEAKER_00] kad kažeš mindset?
[SPEAKER_00] Na šta sve točno,
[SPEAKER_00] precizno misliš?
[SPEAKER_01] Prije svega na jedna
[SPEAKER_01] od glavnih stvari
[SPEAKER_01] je da ljudi,
[SPEAKER_01] molim,
[SPEAKER_01] nek se niko ne uvrijedio,
[SPEAKER_01] ne znam,
[SPEAKER_01] kamera,
[SPEAKER_01] nemojte se,
[SPEAKER_01] molim vas uvrijediti na ovo,
[SPEAKER_01] ali znam,
[SPEAKER_01] golem je broj ljudi,
[SPEAKER_01] na stvari životu,
[SPEAKER_01] tražiti izgovor.
[SPEAKER_01] Ja nisam napredovao,
[SPEAKER_01] evo,
[SPEAKER_01] Vinko ne napreduje,
[SPEAKER_01] zato je rećelov.
[SPEAKER_01] Ne, Vinko baš zato napreduje,
[SPEAKER_01] jer je rećelov,
[SPEAKER_01] to će reći drugi.
[SPEAKER_01] Dakle, uvijek će se tražiti
[SPEAKER_01] zašto Vinko napreduje,
[SPEAKER_01] jer mu je tata,
[SPEAKER_01] taj, taj,
[SPEAKER_01] ili mu je gazda,
[SPEAKER_01] nečak,
[SPEAKER_01] evo, bratić,
[SPEAKER_01] nema pojma, nešto.
[SPEAKER_01] Nisam debela,
[SPEAKER_01] nego imam teške kosti.
[SPEAKER_01] Nemam više kilograma,
[SPEAKER_01] jer previše jedem,
[SPEAKER_01] nego je zato,
[SPEAKER_01] imam loš metabolizam.
[SPEAKER_01] Malo zarađujem,
[SPEAKER_01] jer mi država uzme sve.
[SPEAKER_01] Hrvatska je loša zemlja,
[SPEAKER_01] političari su na koma.
[SPEAKER_01] Ja ne kažem da hrpa
[SPEAKER_01] od tih stvari nije istinita,
[SPEAKER_01] ali to nije razlog
[SPEAKER_01] da svoj neuspih
[SPEAKER_01] tražimo u drugome.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] primarno na ovom modulu prvom
[SPEAKER_01] koji radimo na Peak Performance,
[SPEAKER_01] da se osvijestimo
[SPEAKER_01] da smo sami
[SPEAKER_01] najodgovorniji
[SPEAKER_01] za svoj uspih i neuspih.
[SPEAKER_01] Da,
[SPEAKER_01] okolnosti u Švicarskoj,
[SPEAKER_01] u Irskoj,
[SPEAKER_01] u Silicon Valley,
[SPEAKER_01] u Americi,
[SPEAKER_01] su puno bolje
[SPEAKER_01] i Bangladešu
[SPEAKER_01] daleko gore
[SPEAKER_01] nego u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Pa ćeš imat
[SPEAKER_01] i u Silicon Valley
[SPEAKER_01] uspihne i neuspihne,
[SPEAKER_01] i u Burkini Faso
[SPEAKER_01] uspihne i neuspihne.
[SPEAKER_01] I u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] primarno je da se osvijestimo
[SPEAKER_01] da ti niko drugi
[SPEAKER_01] osim tebe samog
[SPEAKER_01] nije ni kriv
[SPEAKER_01] ni zaslužen.
[SPEAKER_01] I to,
[SPEAKER_01] kad ljudi
[SPEAKER_01] sa sobom raščiste,
[SPEAKER_01] onda je puno dalje
[SPEAKER_01] lakše raditi
[SPEAKER_01] na ostalim modulima.
[SPEAKER_01] Ostalim moduli su
[SPEAKER_01] time management,
[SPEAKER_01] jer drugi najčeši izgovor ljudi
[SPEAKER_01] jer nemam vremena.
[SPEAKER_01] Vinko lošti podcast.
[SPEAKER_01] Ok, Ivicav,
[SPEAKER_01] napravi ti svoji.
[SPEAKER_01] Ma ja, bi ja,
[SPEAKER_01] ja bi to bolje o tebe radio,
[SPEAKER_01] ali nemam vremena.
[SPEAKER_01] Zašto nemaš vremena?
[SPEAKER_01] Zašto ja imam vremena?
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] nemam vremena je
[SPEAKER_01] univerzan izgovor.
[SPEAKER_01] Ne učim,
[SPEAKER_01] jer nemam vremena.
[SPEAKER_01] Nisam upisao
[SPEAKER_01] postdiplomske,
[SPEAKER_01] jer nemam vremena.
[SPEAKER_01] Nemam vremena za trening
[SPEAKER_01] jer imam dvoje djece.
[SPEAKER_01] Super, ja imam troje
[SPEAKER_01] pa svejedno treniram.
[SPEAKER_01] Dizno sam se 24 ujutro
[SPEAKER_01] da odradim trenut prije posla.
[SPEAKER_01] Nisam tražio izgovor,
[SPEAKER_01] nego način.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] time management
[SPEAKER_01] i određivanje prioritete
[SPEAKER_01] drugi najbitniji faktor.
[SPEAKER_01] I dalje je sve lakše.
[SPEAKER_01] Prvo sredimo mindset,
[SPEAKER_01] onda rješimo time management,
[SPEAKER_01] pronađemo vremena.
[SPEAKER_01] Ljudi sami,
[SPEAKER_01] uz moju pomoć,
[SPEAKER_01] pronađu svojim dnevnoj rasporedima
[SPEAKER_01] vrijeme
[SPEAKER_01] kada da uklope one bitne aktivnosti
[SPEAKER_01] i onda je dalje lako.
[SPEAKER_01] Onda odradimo edukaciju,
[SPEAKER_01] basic edukaciju
[SPEAKER_01] o pravilnoj prehrani,
[SPEAKER_01] prehrana za performansi,
[SPEAKER_01] prehrana za dugovječnost,
[SPEAKER_01] odradimo tijelesnu aktivnost.
[SPEAKER_01] Prije svega zašto?
[SPEAKER_01] Važnost tijelesne aktivnosti,
[SPEAKER_01] količina tijelesne aktivnosti,
[SPEAKER_01] vrsta tijelesne aktivnosti
[SPEAKER_01] i onda,
[SPEAKER_01] ako ljudi žele,
[SPEAKER_01] ako nemaju nikakvu drugu opciju,
[SPEAKER_01] onda imaju i moje online treninge.
[SPEAKER_01] Ali ako već idu,
[SPEAKER_01] imaju trenere,
[SPEAKER_01] imaju svoje grupe.
[SPEAKER_01] Ja ih samo hrabrim
[SPEAKER_01] da nastave dalje.
[SPEAKER_01] Ali je bitno da znam
[SPEAKER_01] zbog čega to rade.
[SPEAKER_01] Jer onda neće
[SPEAKER_01] im falit motivacija.
[SPEAKER_01] Onda neće prestati trenirati
[SPEAKER_01] kada vani pada kiša.
[SPEAKER_01] onda neće prestati trenirati
[SPEAKER_01] zato jer hladno je.
[SPEAKER_01] Onda ideš.
[SPEAKER_00] Kako to prodaješ?
[SPEAKER_00] Na kojim kanalima komuniciraš
[SPEAKER_00] taj program?
[SPEAKER_01] To je najloši dio mog poslovanja.
[SPEAKER_00] Kako onda pronalaziš trenutno
[SPEAKER_00] polazniki?
[SPEAKER_01] Evo, doslovno,
[SPEAKER_01] ove ekipa koja mi je sad
[SPEAKER_01] opisala ovu generaciju,
[SPEAKER_01] pa čak bih rekao
[SPEAKER_01] 90% polaznika
[SPEAKER_01] peak performancea
[SPEAKER_01] koji je prva generacija
[SPEAKER_01] i su pri Human Life Akademiku
[SPEAKER_01] smo pet generacije već odradili
[SPEAKER_01] mi je došla.
[SPEAKER_01] Aj pa godi preko čega.
[SPEAKER_00] poruki?
[SPEAKER_00] Podcast.
[SPEAKER_00] Podcast?
[SPEAKER_00] Svaka čast.
[SPEAKER_00] Znači da ipak,
[SPEAKER_00] a kažeš,
[SPEAKER_00] nije ti prioritet.
[SPEAKER_01] Nije mi prioritet
[SPEAKER_01] u kontekstu
[SPEAKER_01] da ću ja sada,
[SPEAKER_01] evo,
[SPEAKER_01] pitao si me
[SPEAKER_01] zašto nisam u studiju.
[SPEAKER_01] Znači ovo što ti radiš,
[SPEAKER_01] ovo je fenomenalno.
[SPEAKER_01] Ovo je studio,
[SPEAKER_01] ova lokacija,
[SPEAKER_01] kamere,
[SPEAKER_01] setup,
[SPEAKER_01] ovo je genijalno.
[SPEAKER_01] I sasvim sigurno
[SPEAKER_01] dijelo je ozbiljno
[SPEAKER_01] i profesionalno
[SPEAKER_01] od mojeg Zooma,
[SPEAKER_01] iz mojeg home gyma.
[SPEAKER_01] No međutim,
[SPEAKER_01] trenutno mi je,
[SPEAKER_01] no međutim,
[SPEAKER_01] to su mi rekli
[SPEAKER_01] dvije stvari,
[SPEAKER_01] evo viš.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] međutim,
[SPEAKER_01] trenutno mi nije
[SPEAKER_01] prioritet studija
[SPEAKER_01] i trenutno mi nije
[SPEAKER_01] prioritet veliki dio
[SPEAKER_01] svog poslovanja
[SPEAKER_01] posvetiti podcastu.
[SPEAKER_01] Iako da se više
[SPEAKER_01] posvetiti podcastu,
[SPEAKER_01] bilo bi više klijenata.
[SPEAKER_01] ali trenutno imam dovoljno klijenata
[SPEAKER_01] da mogu još neke stvari
[SPEAKER_01] setupirat
[SPEAKER_01] i kad to bude setupirano,
[SPEAKER_01] na primjer,
[SPEAKER_01] što želim napravit?
[SPEAKER_01] Želim napravit da u džimu
[SPEAKER_01] ne moram biti ja više.
[SPEAKER_01] Da imam svoje trenere
[SPEAKER_01] koji rade tamo,
[SPEAKER_01] da sam imeja tu,
[SPEAKER_01] šta im treba za pomoć,
[SPEAKER_01] da tu i tamo ja
[SPEAKER_01] odradim s nekom grupom,
[SPEAKER_01] ali i to je teško
[SPEAKER_01] jer su ljudi na tebe naviknuti.
[SPEAKER_01] Znači ljudi tamo dolaze
[SPEAKER_01] jer ne znam,
[SPEAKER_01] naviknuti su na mene,
[SPEAKER_01] na moju metodu treninga,
[SPEAKER_01] na moju metodu komunikacije,
[SPEAKER_01] na moju glazbu,
[SPEAKER_01] na moj humor,
[SPEAKER_01] bi on dobar ili loš,
[SPEAKER_01] ali naviknuti su na tebe.
[SPEAKER_01] I ja sad ne mogu reći ljudi
[SPEAKER_01] evo ja više nisam,
[SPEAKER_01] sad će biti Marko
[SPEAKER_01] ili Slavica.
[SPEAKER_01] Dakle, puno je tu stvari
[SPEAKER_01] koje treba izbalansirati.
[SPEAKER_01] Obitelj, ovo, ono.
[SPEAKER_01] I sad,
[SPEAKER_01] uvijek vodim i sam sa sobom
[SPEAKER_01] nekakve mentalne bitke
[SPEAKER_01] je li bolje izabrati jednu stvar
[SPEAKER_01] pa se fokusirati na njoj
[SPEAKER_01] i postati, ono,
[SPEAKER_01] u sign bolt
[SPEAKER_01] na trci na sto metara
[SPEAKER_01] ili je bolje biti više bojac?
[SPEAKER_01] Trenutno sam više bojac.
[SPEAKER_01] Trenutno i dalje radim sa firmama
[SPEAKER_01] iako puno manje nego prije,
[SPEAKER_01] a ni prije to nije bilo puno
[SPEAKER_01] jer jednostavno mi nije fokus.
[SPEAKER_01] Ja sad radim
[SPEAKER_01] kad me neko pozove.
[SPEAKER_01] A više,
[SPEAKER_01] ja nisam poslao mail,
[SPEAKER_01] ja ne znam,
[SPEAKER_01] valjda dvije godine
[SPEAKER_01] nisam poslao mail
[SPEAKER_01] nekoj firme
[SPEAKER_01] da ponudim svoj program.
[SPEAKER_00] Kako sam ti ja
[SPEAKER_00] znači teretana
[SPEAKER_00] i ti trenizi
[SPEAKER_00] koje tamo radiš
[SPEAKER_00] sa klijentima
[SPEAKER_00] su ti zapravo neki
[SPEAKER_00] kao safe.
[SPEAKER_01] Ajmo riječi
[SPEAKER_01] to mi plaća račune.
[SPEAKER_00] To ti plaća račune.
[SPEAKER_00] A ovo,
[SPEAKER_00] sve ostale stvari,
[SPEAKER_00] podcast nije trenutno
[SPEAKER_00] prioritet,
[SPEAKER_00] ali vidiš da ti donosi
[SPEAKER_00] nove klijente
[SPEAKER_00] za program
[SPEAKER_00] Peak Performance Masterclass.
[SPEAKER_00] Razvijaš taj
[SPEAKER_00] Peak Performance Masterclass isto,
[SPEAKER_00] tu s tim eksperimentiraš,
[SPEAKER_00] eksperimentiraš
[SPEAKER_00] sa nekim drugim stvarima.
[SPEAKER_00] Znači imaš nekakvu
[SPEAKER_00] zdravu bazu
[SPEAKER_00] s kojom možeš
[SPEAKER_00] zadovoljiti svoje potrebe,
[SPEAKER_00] potrebe svoje obitelji
[SPEAKER_00] i sad eksperimentiraš
[SPEAKER_00] i gledaš
[SPEAKER_00] aha,
[SPEAKER_00] koja bi druga stvar,
[SPEAKER_00] druga usluga
[SPEAKER_00] ili proizvod
[SPEAKER_00] mogao
[SPEAKER_00] imati potencijala
[SPEAKER_00] pa ćeš se više
[SPEAKER_00] fokusirati na to kajsti.
[SPEAKER_00] Ajde,
[SPEAKER_00] meni malo sad evo
[SPEAKER_00] sebično egoistično pitanje
[SPEAKER_00] možda pošto
[SPEAKER_00] sam ja u sličnoj poziciji,
[SPEAKER_00] ne zna koliko su ti djeca stara,
[SPEAKER_00] moji su jako mali.
[SPEAKER_01] 11, 9 i 7.
[SPEAKER_00] Moji su dva mjeseca
[SPEAKER_00] i godinu i 8 mjeseci
[SPEAKER_00] kod mene malo to jače.
[SPEAKER_01] Dobro izgledaš
[SPEAKER_01] s obzirom da imaš
[SPEAKER_01] djeca od dva mjeseca.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] solidno spava.
[SPEAKER_00] Hvala ti,
[SPEAKER_00] ne spava solidno,
[SPEAKER_00] vjerujem je,
[SPEAKER_00] ne spava.
[SPEAKER_00] Naučio sam funkcionirati
[SPEAKER_00] sa malostna.
[SPEAKER_00] Kako onda izgleda
[SPEAKER_00] recimo
[SPEAKER_00] čitava organizacija
[SPEAKER_00] tvog dana
[SPEAKER_00] i kako izgledaju
[SPEAKER_00] tvoje nekakve dnevne rutine
[SPEAKER_00] s obzirom na obitelji
[SPEAKER_00] i sve ovo što radiš
[SPEAKER_01] da dosta je dinamično
[SPEAKER_01] ali uvijek je to ovako
[SPEAKER_01] ritam spavanja i buđenje
[SPEAKER_01] uglavnom isti.
[SPEAKER_01] Dakle, budim se svako utro
[SPEAKER_01] u 6.20
[SPEAKER_01] iako velim imao sam periode
[SPEAKER_01] kad sam se budio
[SPEAKER_01] daleko, daleko ranije
[SPEAKER_01] ali sad mi odgovara ovaj.
[SPEAKER_01] Budim se u 6.20
[SPEAKER_01] i onda onih prvih
[SPEAKER_01] negdje do pola osam
[SPEAKER_01] dakle prvih sat vremena
[SPEAKER_01] ono djeca,
[SPEAKER_01] doručak, spremanje
[SPEAKER_01] ovo ono.
[SPEAKER_01] Nakon u pola osam
[SPEAKER_01] se svi raziđu.
[SPEAKER_01] Supraga ode na svoj posao,
[SPEAKER_01] djeca odu u školu,
[SPEAKER_01] ja odem ili u džim
[SPEAKER_01] jer nemam sve dane
[SPEAKER_01] jutrnje termine.
[SPEAKER_01] Ima dana kad imam jutrnje termine
[SPEAKER_01] i ima dana kad nemam.
[SPEAKER_01] Ako imam jutrnje termine
[SPEAKER_01] odem na trening
[SPEAKER_01] i vjerojatno ću odradit
[SPEAKER_01] svoj trening sa grupom
[SPEAKER_01] i onda ću još osta pola sat
[SPEAKER_01] odradit svoj specifični
[SPEAKER_01] borilački trening.
[SPEAKER_01] Nakon toga se vraćam doma
[SPEAKER_01] za kompjutor
[SPEAKER_01] i onda
[SPEAKER_01] ili pripremam materijale
[SPEAKER_01] za društvene mreže
[SPEAKER_01] ili se pripremam
[SPEAKER_01] za podcast gosta
[SPEAKER_01] ili snimam podcast
[SPEAKER_01] ili editiram
[SPEAKER_01] podcast, uglavnom, kompjutor.
[SPEAKER_01] Period između pola
[SPEAKER_01] jedan i dva
[SPEAKER_01] i opet vrijeme
[SPEAKER_01] za obitelj
[SPEAKER_01] kad mi dolazi
[SPEAKER_01] i supraga doma
[SPEAKER_01] s posle isto radi u školi
[SPEAKER_01] pa dolazi
[SPEAKER_01] jel kad je završi nastavo
[SPEAKER_01] dolaze djeca
[SPEAKER_01] uglavnom imamo
[SPEAKER_01] zajednički obiteljski ručak
[SPEAKER_01] sve dane u tjednu
[SPEAKER_01] rijetko se dogodi
[SPEAKER_01] da to nije to
[SPEAKER_01] posle malo popričamo
[SPEAKER_01] odmorimo sa supraga
[SPEAKER_01] i ja popijemo kavu
[SPEAKER_01] na našoj terasi
[SPEAKER_01] u prirodi
[SPEAKER_01] i onda opet ja za kompjutor
[SPEAKER_01] do popodnevnih treninga.
[SPEAKER_01] Opet su mi onda trenizi
[SPEAKER_01] poneljak sreda
[SPEAKER_01] i petak imam
[SPEAKER_01] tako da ono
[SPEAKER_01] mogu duže odraditi
[SPEAKER_01] na kompjutoru
[SPEAKER_01] i radni dan mi završava
[SPEAKER_01] sve se oko 10 na večer.
[SPEAKER_01] Dođem doma
[SPEAKER_01] obavim papirologiju
[SPEAKER_01] što još imam
[SPEAKER_01] eventualno odgovorim
[SPEAKER_01] na neki mail
[SPEAKER_01] i nastojim
[SPEAKER_01] nastojim do 11 već spavat
[SPEAKER_01] tako da imam neki
[SPEAKER_01] 7,5 satni snak.
[SPEAKER_00] Znaš i tebi je cijeli dan
[SPEAKER_00] zapravo isprapleten
[SPEAKER_00] između privatnog i poslovnog.
[SPEAKER_00] Apsolutno.
[SPEAKER_01] Nema stroge podele
[SPEAKER_01] sad radim
[SPEAKER_01] sad odmaram.
[SPEAKER_01] Ne.
[SPEAKER_01] Sve to nekako
[SPEAKER_01] izminglano
[SPEAKER_01] ali mi iskreno odgovaram
[SPEAKER_01] jako taj tempo.
[SPEAKER_00] Mislim da bi meni isto
[SPEAKER_00] odgovaralo tako.
[SPEAKER_00] Da li imaš
[SPEAKER_00] u svom danu
[SPEAKER_00] spomenio si
[SPEAKER_00] pošto ti je to i posao
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] baviš se nekakom
[SPEAKER_00] tijelovježbom
[SPEAKER_00] trenizima i tako dalje
[SPEAKER_00] i ti si trener
[SPEAKER_00] da li imaš
[SPEAKER_00] nekakve druge rutine
[SPEAKER_00] koje su danas
[SPEAKER_00] recimo popularne
[SPEAKER_00] od nekakih
[SPEAKER_00] tehnika
[SPEAKER_00] i vježbi disanja
[SPEAKER_00] meditacije
[SPEAKER_00] čitanja
[SPEAKER_00] pisanja
[SPEAKER_00] nekakih zapisivanja
[SPEAKER_00] svojih misli
[SPEAKER_00] introspekciji
[SPEAKER_00] ili tako neče.
[SPEAKER_01] Ajmo reći
[SPEAKER_01] o tih nekih
[SPEAKER_01] lifehackova
[SPEAKER_01] popularnih.
[SPEAKER_01] Jedna od stvari
[SPEAKER_01] koja mi najbolje
[SPEAKER_01] funkcionira
[SPEAKER_01] su hladni tuševi.
[SPEAKER_01] Ne znam
[SPEAKER_01] da si mislil
[SPEAKER_01] nejedno.
[SPEAKER_00] Hladni tuš
[SPEAKER_01] zašto?
[SPEAKER_01] Prvo
[SPEAKER_01] dosta treniram
[SPEAKER_01] pogotovo u zadnje vrijeme
[SPEAKER_01] i 45 godine
[SPEAKER_01] više tijelo
[SPEAKER_01] ne reagira
[SPEAKER_01] na trening
[SPEAKER_01] konekad
[SPEAKER_01] odnosno
[SPEAKER_01] sporije se oporavljaš
[SPEAKER_01] i onda mi taj hladni tuš
[SPEAKER_01] ubrzo oporavlja
[SPEAKER_01] to je broj 1
[SPEAKER_01] a pod broj 2
[SPEAKER_01] dijeluje mi
[SPEAKER_01] ko fenomenala
[SPEAKER_01] Energy Booster
[SPEAKER_01] za popodnevnu smjenu
[SPEAKER_01] pod navodnicima.
[SPEAKER_01] To je broj 1
[SPEAKER_01] i čitanje
[SPEAKER_01] i slušanje
[SPEAKER_01] dakle čitanje
[SPEAKER_01] knjiga pravih
[SPEAKER_01] to znam
[SPEAKER_01] pravih
[SPEAKER_01] hardkopija
[SPEAKER_01] to znam
[SPEAKER_01] prije spavanja raditi.
[SPEAKER_01] To me
[SPEAKER_01] znači pokušavam
[SPEAKER_01] ne izlagat se
[SPEAKER_01] gadgetima
[SPEAKER_01] sad vremena
[SPEAKER_01] prije spavanja
[SPEAKER_01] nastavim da mi ta
[SPEAKER_01] blue light
[SPEAKER_01] ne izbombardira
[SPEAKER_01] ne ispriječi
[SPEAKER_01] lučenje melatonina
[SPEAKER_01] a onda čitam.
[SPEAKER_01] To bude obično
[SPEAKER_01] 15 minuta
[SPEAKER_01] jer me knjiga uspava
[SPEAKER_01] što je fenomenalno
[SPEAKER_01] dakle uzmem nešto korisno
[SPEAKER_01] napunim mozak
[SPEAKER_01] s nećim kvalitetnim
[SPEAKER_01] i usput zaspim.
[SPEAKER_01] I u autu
[SPEAKER_01] kod mene
[SPEAKER_01] radio
[SPEAKER_01] ili neka glazba
[SPEAKER_01] svira jedino
[SPEAKER_01] kad nisam samo u autu.
[SPEAKER_01] Kad sam samo u autu
[SPEAKER_01] to je uvijek
[SPEAKER_01] ili podcast
[SPEAKER_01] ili audio knjiga.
[SPEAKER_01] Tako da
[SPEAKER_01] praktički svaka sekunda
[SPEAKER_01] provedena u autu
[SPEAKER_01] mi je zapravo
[SPEAKER_01] učenje
[SPEAKER_01] a ne gubitak vremena.
[SPEAKER_01] To sam četko znal
[SPEAKER_01] reći ljudima
[SPEAKER_01] dok sam radio u Franku
[SPEAKER_01] kak sam iz duge resene
[SPEAKER_01] pa sam putovao
[SPEAKER_01] sat vremena na posao
[SPEAKER_01] i sat vremena s posle.
[SPEAKER_01] Sad me ono
[SPEAKER_01] kolege dobro
[SPEAKER_01] najmjeno vele
[SPEAKER_01] pa daj vica
[SPEAKER_01] uzmi stan neki u Zagrebu
[SPEAKER_01] da ne moraš gubit
[SPEAKER_01] dva sata vremena
[SPEAKER_01] na put.
[SPEAKER_01] Reko ok
[SPEAKER_01] kad bi to bilo gubljenje
[SPEAKER_01] ali nije.
[SPEAKER_01] To je dva sata mira
[SPEAKER_01] da učim
[SPEAKER_01] kroz podcastove
[SPEAKER_01] i kroz audio knjige
[SPEAKER_01] i to je fenomenalno.
[SPEAKER_01] Sad zamisliti koliko sam
[SPEAKER_01] na podcastove
[SPEAKER_01] ja do knjiga preslušao
[SPEAKER_01] deset godina
[SPEAKER_01] dok resa Zagrebu.
[SPEAKER_01] I onda ljudi kažu
[SPEAKER_01] kak o puno stvari
[SPEAKER_01] znaš tako puno.
[SPEAKER_01] Pa deset godina
[SPEAKER_01] upijam te stvari
[SPEAKER_01] i pamtim
[SPEAKER_01] i uzimam ih.
[SPEAKER_01] Tako da evo
[SPEAKER_01] to je možda
[SPEAKER_01] neke druge rutine
[SPEAKER_01] meditacija
[SPEAKER_01] ne probao sam
[SPEAKER_01] ne funkcionira mi previše
[SPEAKER_01] probao sam
[SPEAKER_01] Wim Hof metodu disanja
[SPEAKER_01] nisam oduševljen
[SPEAKER_01] od Wim Hofa
[SPEAKER_01] sam uzeo
[SPEAKER_01] cold exposure
[SPEAKER_01] izlaganje hladnoće
[SPEAKER_01] ali samo disanje
[SPEAKER_01] ne, nemam neke
[SPEAKER_01] pretjerene rutine.
[SPEAKER_00] Znači nemaš
[SPEAKER_00] nemaš trenutke
[SPEAKER_00] u danu
[SPEAKER_00] kada si
[SPEAKER_00] sam sa sobom
[SPEAKER_00] kada je
[SPEAKER_00] kada osjećaš
[SPEAKER_00] nekakav mir
[SPEAKER_00] kada nema
[SPEAKER_00] nikakvih distrakcija
[SPEAKER_00] trenutno to ne
[SPEAKER_00] prakticiraš?
[SPEAKER_01] Ne.
[SPEAKER_01] Ok.
[SPEAKER_00] Hajdemo malo
[SPEAKER_00] onda na ovu
[SPEAKER_00] tebi
[SPEAKER_00] interesantnu
[SPEAKER_00] i zanimljivu
[SPEAKER_00] tematiku
[SPEAKER_00] rekao se
[SPEAKER_00] da si čitav život
[SPEAKER_00] u sportu
[SPEAKER_00] osim
[SPEAKER_00] teretane
[SPEAKER_00] šta radiš
[SPEAKER_00] još
[SPEAKER_00] po tom planu?
[SPEAKER_01] ja sam ti veliki fan
[SPEAKER_01] borelaškog sporta
[SPEAKER_01] i kao fan
[SPEAKER_00] evo ga još jedan
[SPEAKER_00] preko puta
[SPEAKER_01] znam da si trenirao
[SPEAKER_01] dakle meni je
[SPEAKER_01] kickboxing
[SPEAKER_01] MMA
[SPEAKER_01] svi borelaški sporti
[SPEAKER_01] ali pogotovo
[SPEAKER_01] kickboxing
[SPEAKER_01] MMA
[SPEAKER_01] ili ja ćemo izdvojiti
[SPEAKER_01] ne znam sada
[SPEAKER_01] glory kao najjača
[SPEAKER_01] kickboxing organizacija
[SPEAKER_01] Antonio Plazibat
[SPEAKER_01] mislim to je
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] to mi je najveća
[SPEAKER_01] relaksacija
[SPEAKER_01] to je moja meditacija
[SPEAKER_01] pogledati ono
[SPEAKER_01] kvalitetne mećeve
[SPEAKER_01] i evente
[SPEAKER_01] borelaški sport
[SPEAKER_01] ja u svom džimu
[SPEAKER_01] radim čak i
[SPEAKER_01] combat fit
[SPEAKER_01] to ti je
[SPEAKER_01] kombinat
[SPEAKER_01] u biti to je
[SPEAKER_01] talandski boks
[SPEAKER_01] ali sa obzirom da nisam
[SPEAKER_01] službeni trener
[SPEAKER_01] talandskog boksa
[SPEAKER_01] smatram da nemam pravo
[SPEAKER_01] nazivati to
[SPEAKER_01] talandskim boksom
[SPEAKER_01] ili ja volim
[SPEAKER_01] biti fair
[SPEAKER_01] ako si se školovo
[SPEAKER_01] za trenera
[SPEAKER_01] talandskog boksa
[SPEAKER_01] onda si ti trener
[SPEAKER_01] ja nisam
[SPEAKER_01] ali uglavnom
[SPEAKER_01] radimo
[SPEAKER_01] talandski boks
[SPEAKER_01] i ja jako volim
[SPEAKER_01] sa dečkima
[SPEAKER_01] i fokusere odraditi
[SPEAKER_01] i sparing
[SPEAKER_01] i vreću
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] tako da evo
[SPEAKER_01] to je jedan od mojih
[SPEAKER_01] omljenih
[SPEAKER_01] tijelesnih aktivnosti
[SPEAKER_01] jako volim
[SPEAKER_01] bicikliranje
[SPEAKER_01] ali na žalu
[SPEAKER_01] za njega nemam vremena
[SPEAKER_01] odnosno nije mi prioritet
[SPEAKER_01] jer manjak vremena
[SPEAKER_01] je manjak prioriteta
[SPEAKER_01] dok sam i djeca bila manja
[SPEAKER_01] i dok sam ih imao manje
[SPEAKER_01] sad ih imam troje
[SPEAKER_01] znao sam biciklirati
[SPEAKER_01] ono duge rute
[SPEAKER_01] po 5-6 sati
[SPEAKER_01] to mi je ogroman gušt
[SPEAKER_01] ali imam jednu aktivnost
[SPEAKER_01] u kojoj živimo
[SPEAKER_01] kod cijela obitelj
[SPEAKER_01] planinarenje
[SPEAKER_01] vrhovi
[SPEAKER_01] šuma
[SPEAKER_01] brda
[SPEAKER_01] risnjak
[SPEAKER_01] velebit
[SPEAKER_01] to mi je ono
[SPEAKER_01] to cijela obitelj je zavoljela
[SPEAKER_01] i evo
[SPEAKER_01] to nam je vikendima
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_00] to je to
[SPEAKER_00] možda si zaboravio
[SPEAKER_00] jednu stvar
[SPEAKER_00] što se tiče
[SPEAKER_00] tvojih rutina
[SPEAKER_00] ti svakog sjećanja
[SPEAKER_00] radiš
[SPEAKER_00] što?
[SPEAKER_01] radim post
[SPEAKER_01] post
[SPEAKER_01] i to
[SPEAKER_01] baš pravi post
[SPEAKER_01] nazvu ću ga
[SPEAKER_01] pravim postom
[SPEAKER_01] što znači da
[SPEAKER_01] nekoliko dana
[SPEAKER_01] najduže do sada
[SPEAKER_01] bilo 9
[SPEAKER_01] ovaj godini sam 6
[SPEAKER_01] jer je friend dobio sina
[SPEAKER_01] pa sam morao na fešta
[SPEAKER_01] pa sam morao prekinuti
[SPEAKER_01] taj post
[SPEAKER_01] 9 dana ne jedem
[SPEAKER_01] apsolutno ništa
[SPEAKER_01] i pijem samo
[SPEAKER_01] običnu vodu iz
[SPEAKER_01] pipe
[SPEAKER_01] slavine
[SPEAKER_01] kako god joj hoćeš nazvati
[SPEAKER_00] to je to
[SPEAKER_00] znači 9 dana
[SPEAKER_00] ne jedeš
[SPEAKER_00] i to si ispričao
[SPEAKER_00] u jednoj rećenici
[SPEAKER_01] 9 dana ne jedeš
[SPEAKER_01] i to je to
[SPEAKER_00] ok
[SPEAKER_00] koji su benefiti toga
[SPEAKER_00] zašto to radiš?
[SPEAKER_01] gleda ovako
[SPEAKER_01] bio mi je
[SPEAKER_01] ovako
[SPEAKER_01] ak ćeš tražiti
[SPEAKER_01] neka znanstvene istraživanja
[SPEAKER_01] na ljudima
[SPEAKER_01] o benefitima
[SPEAKER_01] dugotrenog posta
[SPEAKER_01] nećeš ih puno naći
[SPEAKER_01] jer uglavno su te istraživanja
[SPEAKER_01] na nekakvim mikroorganizmima
[SPEAKER_01] ili na životinjama
[SPEAKER_01] međutim
[SPEAKER_01] kad provočavaš
[SPEAKER_01] malo ljudsku povijest
[SPEAKER_01] i nekakve
[SPEAKER_01] igračke filozofe
[SPEAKER_01] uvijek se nekako
[SPEAKER_01] naći ćeš puno izjava
[SPEAKER_01] tih uglednih
[SPEAKER_01] antičkih
[SPEAKER_01] ili možeš otići u Bibliju samo
[SPEAKER_01] i u Bibliju
[SPEAKER_01] gdje u biti
[SPEAKER_01] a ima jako puno logike
[SPEAKER_01] u biti što se događa
[SPEAKER_01] dakle mi svaki puta
[SPEAKER_01] kada
[SPEAKER_01] pazi ovo
[SPEAKER_01] evo ljudi
[SPEAKER_01] molim vas da ne bude hate
[SPEAKER_01] ovo ne govorim kao lječnik
[SPEAKER_01] kao znanstvenik
[SPEAKER_01] kao PhD
[SPEAKER_01] ovo govorim kao like
[SPEAKER_01] govorim ono što se ja poručava
[SPEAKER_01] zašto ja postim
[SPEAKER_01] ovo nije nagovor
[SPEAKER_01] da vi postete
[SPEAKER_01] ni slučajno
[SPEAKER_01] svako se sebe donosi odlake
[SPEAKER_01] ali zašto ja postim
[SPEAKER_01] našao sam jako puno podataka
[SPEAKER_01] gdje tijelo zapravo samo sebe
[SPEAKER_01] najbolje popravlja
[SPEAKER_01] i najbolje samo sebe čisti
[SPEAKER_01] što se događa
[SPEAKER_01] dakle mi svaki dan unosimo hranu
[SPEAKER_01] koja se metabolički prerađuje
[SPEAKER_01] i iza svakog metaboličkog procesa
[SPEAKER_01] ostaje metabolički otpad
[SPEAKER_01] određena količina metaboličkog otpada
[SPEAKER_01] koje naše tijelo
[SPEAKER_01] više ili manje uspišno
[SPEAKER_01] se rješava
[SPEAKER_01] ali tek kad tijelo
[SPEAKER_01] potpuno lišimo hrane
[SPEAKER_01] onda se događa
[SPEAKER_01] ti dubinski procese
[SPEAKER_01] da se zaista na staničnoj razini
[SPEAKER_01] tijelo čisti
[SPEAKER_01] i prema onome što sam ja proučio
[SPEAKER_01] a proučio sam jako puno toga
[SPEAKER_01] nije opće pitanje
[SPEAKER_01] imamo li mi problematične stvari u sebi
[SPEAKER_01] ima jedna
[SPEAKER_01] ne znam činjenica
[SPEAKER_01] ali ja odoživljavam kao činjenicu
[SPEAKER_01] da svi mi u sebi imamo
[SPEAKER_01] predkancerogene stanice
[SPEAKER_01] koja je samo naš
[SPEAKER_01] kvalitetan imunitet
[SPEAKER_01] uništava
[SPEAKER_01] na redovitoj bazi
[SPEAKER_01] i onda kad imunitet
[SPEAKER_01] se umori
[SPEAKER_01] ili ga mi izmaltretiramo
[SPEAKER_01] sa cigaretama
[SPEAKER_01] sa nespavanjem
[SPEAKER_01] sa golimim količinama stresa
[SPEAKER_01] imunitetu više ne može raditi
[SPEAKER_01] i te stanice postavno
[SPEAKER_01] nažalost kancerogene stanice
[SPEAKER_01] to je jedna teorija
[SPEAKER_01] kako nastaje rak
[SPEAKER_01] dakle epigenetički način
[SPEAKER_01] i onda se našao
[SPEAKER_01] zapravo dosta informacija
[SPEAKER_01] gdje tijelo
[SPEAKER_01] tijekom dubokog posta
[SPEAKER_01] uđe u proces
[SPEAKER_01] duboke autofagije
[SPEAKER_01] što znači da tijelo
[SPEAKER_01] počinje samo sebe jest
[SPEAKER_01] autofagus
[SPEAKER_01] samo sebe jede
[SPEAKER_01] ali na dovoljno
[SPEAKER_01] inteligenten i sofisticiran način
[SPEAKER_01] da neće jest
[SPEAKER_01] zdrave stanice
[SPEAKER_01] da nahrani
[SPEAKER_01] loše
[SPEAKER_01] ili oštećene
[SPEAKER_01] nego će jest
[SPEAKER_01] upravo te
[SPEAKER_01] ješće metabolički otpad
[SPEAKER_01] ješće
[SPEAKER_01] poluoštećene stanice
[SPEAKER_01] ješće starije stanice
[SPEAKER_01] da nahrani
[SPEAKER_01] one mlade
[SPEAKER_01] nove zdrave stanice
[SPEAKER_01] i na taj način
[SPEAKER_01] tijelo samo sebi čisti
[SPEAKER_01] bila to istina
[SPEAKER_01] bila to istina ili ne
[SPEAKER_01] ja vjerujem da je to istina
[SPEAKER_01] i zato to i radim
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] bila to istina ili ne
[SPEAKER_01] taj proces
[SPEAKER_01] zdravoj osobi
[SPEAKER_01] ne bi trebao moći naštetiti
[SPEAKER_01] pogotovo
[SPEAKER_01] ako ne kreneš kao luđak
[SPEAKER_01] e sad idem postiti
[SPEAKER_01] odmah 9 dana
[SPEAKER_01] ja moram opet staviti ograd
[SPEAKER_01] u moj prvi posti
[SPEAKER_01] je bio jedan dan
[SPEAKER_01] drugi je bio tri dana
[SPEAKER_01] treći je bio tri dana
[SPEAKER_01] četvrti je bio pet
[SPEAKER_01] pa idućih nekoliko
[SPEAKER_01] bilo pet
[SPEAKER_01] pa sam digao na sedam
[SPEAKER_01] pa sam digao na devet
[SPEAKER_01] i mogao bih i duže
[SPEAKER_01] jer ti nakon četvrtog
[SPEAKER_01] petog dana
[SPEAKER_01] više ne osjećaš glade
[SPEAKER_01] tebi se tijelo adaptira
[SPEAKER_01] i jede zalihe
[SPEAKER_01] ali jednostavno
[SPEAKER_01] smatram da nema potrebe
[SPEAKER_01] za duže od nekih
[SPEAKER_01] pećez dana
[SPEAKER_01] i sad uglavnom
[SPEAKER_01] postim po tih pećez dana
[SPEAKER_01] i to radim
[SPEAKER_01] u sjećnju
[SPEAKER_01] puni post
[SPEAKER_01] dakle samo voda
[SPEAKER_01] i onda još obično
[SPEAKER_01] dva puta godišnje
[SPEAKER_01] po pet dana
[SPEAKER_01] gdje uz vodu
[SPEAKER_01] konzumiram za misli
[SPEAKER_01] čak i kavu
[SPEAKER_01] ali naravno
[SPEAKER_01] bez mlijeka, šećera
[SPEAKER_01] kokosovog ulja
[SPEAKER_01] bez ičega
[SPEAKER_00] krećem na završnih
[SPEAKER_00] par pitanja
[SPEAKER_00] jednu temu
[SPEAKER_00] koju želim samo proći
[SPEAKER_00] isto
[SPEAKER_00] i zanima me
[SPEAKER_00] kako ti razmišljaš
[SPEAKER_00] o tome
[SPEAKER_00] ljudi
[SPEAKER_00] tu industriju
[SPEAKER_00] neki čak
[SPEAKER_00] i nazivaju
[SPEAKER_00] industrijom
[SPEAKER_00] sreće
[SPEAKER_00] popularan termin
[SPEAKER_00] na engleski
[SPEAKER_00] je self help
[SPEAKER_00] od nas je
[SPEAKER_00] samo pomoć
[SPEAKER_00] neki to nazivaju
[SPEAKER_00] osobnim razvojem
[SPEAKER_00] nekim
[SPEAKER_00] osobnim rastom
[SPEAKER_00] svakaki su
[SPEAKER_00] mogući termini
[SPEAKER_00] kako ti gledaš
[SPEAKER_00] na to polje
[SPEAKER_00] ljudskog života
[SPEAKER_00] djelovanja
[SPEAKER_00] da li bi ga ti
[SPEAKER_00] nekako drugačije nazvao
[SPEAKER_00] da li je to samo
[SPEAKER_00] klasično učenje
[SPEAKER_00] i razvoj
[SPEAKER_00] svojih vještina
[SPEAKER_00] ili svog načina
[SPEAKER_00] razmišljenja
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] da li vidiš
[SPEAKER_00] da tu postoji
[SPEAKER_00] neka stigma
[SPEAKER_00] da li uopće
[SPEAKER_00] je to
[SPEAKER_00] da li postoji
[SPEAKER_00] uopće zapravo
[SPEAKER_00] vrijednosti tu
[SPEAKER_00] u toj industriji
[SPEAKER_00] u konačnici
[SPEAKER_00] kako ti
[SPEAKER_00] razmišljaš
[SPEAKER_00] o svemu o tome
[SPEAKER_01] ja sam ti tu
[SPEAKER_01] industriju otkrio
[SPEAKER_01] sa 35 godina
[SPEAKER_01] bio sam tada
[SPEAKER_01] na MBA-u
[SPEAKER_01] i profesorica
[SPEAKER_01] amerikanka
[SPEAKER_01] iz business communicationa
[SPEAKER_01] nam je pustila
[SPEAKER_01] TED Talk
[SPEAKER_01] Tony Robbinsa
[SPEAKER_01] dakle moj prvi
[SPEAKER_01] susret sa tom
[SPEAKER_01] personal development
[SPEAKER_01] subkulturom
[SPEAKER_01] bi ju čak nazvao
[SPEAKER_01] je bio preko
[SPEAKER_01] Tony Robbinsa
[SPEAKER_01] onda sam ja rekao
[SPEAKER_01] ok
[SPEAKER_01] čovjek zanimljiv
[SPEAKER_01] ima nastup
[SPEAKER_01] dobre komunikatori
[SPEAKER_01] da ja malo njega
[SPEAKER_01] proučiti
[SPEAKER_01] pročitao sam
[SPEAKER_01] Awaken the Giant Within
[SPEAKER_01] od njega
[SPEAKER_01] i dopala mi se knjiga
[SPEAKER_01] odnosno nekih
[SPEAKER_01] recimo da mi se dopalo
[SPEAKER_01] barem 50% knjige
[SPEAKER_01] i onda mi jedna frendica
[SPEAKER_01] poklonila
[SPEAKER_01] Success Principles
[SPEAKER_01] od Brian Tracy
[SPEAKER_01] i opet super knjiga
[SPEAKER_01] i on se rekao
[SPEAKER_01] gleda ovo je stvarno dobro
[SPEAKER_01] ima tu puno
[SPEAKER_01] onih američkih
[SPEAKER_01] nje nje nje nje
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] iz ovakve knjige
[SPEAKER_01] ovoliko se može izvući
[SPEAKER_01] brutalno dobrih stvari
[SPEAKER_01] i onda sam počeo
[SPEAKER_01] čitate autori
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] ima li ta industrija stigmu
[SPEAKER_01] definitivno ima
[SPEAKER_01] zašto
[SPEAKER_01] pod broj 1
[SPEAKER_01] dobar dio njih
[SPEAKER_01] sami sebe
[SPEAKER_01] nazivaju motivacijski govornici
[SPEAKER_01] po mene je motivacija
[SPEAKER_01] totalno precijenjena
[SPEAKER_01] i ja mrzim motivaciju
[SPEAKER_01] jer šta je motivacija
[SPEAKER_01] danas
[SPEAKER_01] danas je ljep dan
[SPEAKER_01] evo danas je predivan dan
[SPEAKER_01] i danas imaš volju
[SPEAKER_01] super se osjećaš
[SPEAKER_01] imaš volju
[SPEAKER_01] i otići u teretanu
[SPEAKER_01] i otići napraviti nešto
[SPEAKER_01] pročitati neku knjigu
[SPEAKER_01] sutra će biti magla
[SPEAKER_01] bit će hladno
[SPEAKER_01] probudit ćeš se loš
[SPEAKER_01] i nemaš više motivacije
[SPEAKER_01] i nećeš to odraditi
[SPEAKER_01] dakle motivacija je
[SPEAKER_01] vrlo kratko trajni
[SPEAKER_01] driver koji ti tjera na promjenu
[SPEAKER_01] ono što donosi promjenu
[SPEAKER_01] je disciplina i rutine
[SPEAKER_01] motivacija po meni
[SPEAKER_01] ti samo treba pomoć
[SPEAKER_01] da započneš sa izgradnjom
[SPEAKER_01] navike
[SPEAKER_01] na primjer
[SPEAKER_01] evo uvijek volim taj reć
[SPEAKER_01] pereš zube svaku jutro
[SPEAKER_01] i svaku večer
[SPEAKER_01] pretpostavljam
[SPEAKER_01] ne dobro
[SPEAKER_01] ti ne većina ljudi da
[SPEAKER_01] zašto ljudi peru zube
[SPEAKER_01] jer se motiviraju svaku jutro
[SPEAKER_01] ej moram se motivirati oprat zube
[SPEAKER_01] pa naravno da ne
[SPEAKER_01] ti nisi svjestan da zube opereš
[SPEAKER_01] dođeš onako krmeljav umiješ se
[SPEAKER_01] opereš zube
[SPEAKER_01] i ideš dalje
[SPEAKER_01] zašto ti to postala rutina
[SPEAKER_01] rutina koja ti čini dobro
[SPEAKER_01] što je više takvih rutina
[SPEAKER_01] takva rutina bi trebala biti
[SPEAKER_01] skuhat kvalitetno obrok
[SPEAKER_01] odradit neku vrstu
[SPEAKER_01] tijeljastne aktivnosti svaki dan
[SPEAKER_01] rutina bi trebala biti
[SPEAKER_01] pročita 10-15 stranice
[SPEAKER_01] neke dobre knjige svaki dan
[SPEAKER_01] rutina bi trebala biti
[SPEAKER_01] provest u razgovoru
[SPEAKER_01] sa suprugom
[SPEAKER_01] ili sa djecom
[SPEAKER_01] barem pola sata svaki dan
[SPEAKER_01] nevezano
[SPEAKER_01] imamo temu, nemamo
[SPEAKER_01] sad pričamo pola sata
[SPEAKER_01] uglavnom
[SPEAKER_01] postavna greška po mene je bila
[SPEAKER_01] we are motivational speakers
[SPEAKER_01] i onda ono
[SPEAKER_01] hrpa ljudi
[SPEAKER_01] odmah ima adveriziju
[SPEAKER_01] šta ćeš ti mene motivirati
[SPEAKER_01] i to je mene razumljivo
[SPEAKER_01] ta drugo
[SPEAKER_01] life coach
[SPEAKER_01] i opet to
[SPEAKER_01] pogotovo k nas
[SPEAKER_01] pazi mi je na Balkanu
[SPEAKER_01] mi smo fajteri
[SPEAKER_01] mi smo cijeli
[SPEAKER_01] svoju povijest
[SPEAKER_01] o nekakvim ratovima
[SPEAKER_01] o nekakvim
[SPEAKER_01] napetnim situacijama
[SPEAKER_01] i tebi sad ne treba
[SPEAKER_01] neki amerikanac
[SPEAKER_01] da on tebe life coacha
[SPEAKER_01] i mi imamo averziju
[SPEAKER_01] prema tome
[SPEAKER_01] znaš ko su po mene
[SPEAKER_01] najbolji life coachevi
[SPEAKER_01] oni koji nisu ni svjesni
[SPEAKER_01] da su life coachevi
[SPEAKER_01] ona osoba koju ti gledaš
[SPEAKER_01] stari moj
[SPEAKER_01] on rastura
[SPEAKER_01] on rastura u poslu
[SPEAKER_01] on je sretan
[SPEAKER_01] on ima zadovoljnu obitelj
[SPEAKER_01] i on nije ni svjesan
[SPEAKER_01] da on tebi mentor
[SPEAKER_01] on ne zna da ti postojiš
[SPEAKER_01] ali ti je mentor
[SPEAKER_01] svojim životom te mentorira
[SPEAKER_01] i zato
[SPEAKER_01] je li ima loše nešto
[SPEAKER_01] u tim knjigama
[SPEAKER_01] nema
[SPEAKER_01] ja sam prečitao hrputih knjiga
[SPEAKER_01] niko njih ne govori
[SPEAKER_01] loše stvari
[SPEAKER_01] ljudi govori dobre stvari
[SPEAKER_01] i kad bi više ljudi
[SPEAKER_01] čitalo takvo sadržaj
[SPEAKER_01] gledalo takve potkustove
[SPEAKER_01] manje bi bilo
[SPEAKER_01] moram se toga dotaknuti
[SPEAKER_01] pre vruća je tema
[SPEAKER_01] vidili smo sve što se dogodilo
[SPEAKER_01] u Beogradu
[SPEAKER_01] ovih dana
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] klinac je napravio
[SPEAKER_01] masakr
[SPEAKER_01] jel to
[SPEAKER_01] i sad ja gledam malo
[SPEAKER_01] tu našu medijsku scenu
[SPEAKER_01] imamo u Srbiji
[SPEAKER_01] nekakve influencere
[SPEAKER_01] sa milionima
[SPEAKER_01] subscribera
[SPEAKER_01] koji vrijeđaju druge ljude
[SPEAKER_01] imamo reality show
[SPEAKER_01] gdje ljudi se tuku
[SPEAKER_01] znači ono
[SPEAKER_01] Jerry Springer je mala beba
[SPEAKER_01] u odnosu na zadrugu recimo
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] evo sad
[SPEAKER_01] nije hate
[SPEAKER_01] ali govorimo objektivno
[SPEAKER_01] ljudi psuju
[SPEAKER_01] ljudi se tuku
[SPEAKER_01] ljudi prijete
[SPEAKER_01] ubićuti ovoga onoga
[SPEAKER_01] i to sluša nekakav klinac
[SPEAKER_01] u Beogradu
[SPEAKER_01] u Zagrebu
[SPEAKER_01] u Sajerevu
[SPEAKER_01] u bilo gdje
[SPEAKER_01] i uzme pištolj
[SPEAKER_01] ubi osam ljudi
[SPEAKER_01] pa je li onda bolje
[SPEAKER_01] da sluša Tony Robinsa
[SPEAKER_01] koji govori
[SPEAKER_01] ljudi
[SPEAKER_01] radite na sebi
[SPEAKER_01] hranite se zdravo
[SPEAKER_01] činite nešto dobro
[SPEAKER_01] svaki dan završite
[SPEAKER_01] ko bolje osobe
[SPEAKER_01] nego dan i učer
[SPEAKER_01] ulažite u sebi
[SPEAKER_01] ulažite u svoje bližnje
[SPEAKER_01] širite dobrotu
[SPEAKER_01] znači nema ničeg lošeg u tome
[SPEAKER_01] loše je samo ako neko
[SPEAKER_01] bez integriteta
[SPEAKER_01] radi
[SPEAKER_01] live coaching
[SPEAKER_01] samo da zaradi za sebe novac
[SPEAKER_01] i da je nestretnim ljudima
[SPEAKER_01] uzme novac
[SPEAKER_01] ali ako on uzme novac
[SPEAKER_01] nekome
[SPEAKER_01] tako da ga učini
[SPEAKER_01] sretnim i zadovoljnim
[SPEAKER_01] win-win
[SPEAKER_01] ti si prenio znanje
[SPEAKER_01] zaradio si novac
[SPEAKER_01] on je dobio vrijednost
[SPEAKER_01] tu nema ničeg lošeg
[SPEAKER_01] tako da evo
[SPEAKER_01] ako mogu apelirati na ljude
[SPEAKER_01] ljude
[SPEAKER_01] nemojte
[SPEAKER_01] nemojte se sprdat
[SPEAKER_01] sa live coachinga
[SPEAKER_01] ima ih s kojima se možda
[SPEAKER_01] treba sprdat
[SPEAKER_01] ali pustite ih
[SPEAKER_01] imate ono
[SPEAKER_01] zatvori taj window
[SPEAKER_01] zatvori njegov youtube kanal
[SPEAKER_01] ne sviđate se njegov sadržaj
[SPEAKER_01] mimo iđi ga
[SPEAKER_01] ali ima kvalitetnih ljuda
[SPEAKER_01] kojih pun možete nući
[SPEAKER_01] tako da ta industrija
[SPEAKER_01] u suštini je dobra
[SPEAKER_01] i ja svako ga podržavam
[SPEAKER_01] da pročita
[SPEAKER_01] sluša Tim Ferrissu podcast
[SPEAKER_01] da Gary Veea posluša
[SPEAKER_01] o životu
[SPEAKER_01] o biznisu
[SPEAKER_01] nemam pojma
[SPEAKER_01] Andrew Hubermana
[SPEAKER_01] koji će hrpu
[SPEAKER_01] zdravstvenih podatak
[SPEAKER_01] ljudima dati
[SPEAKER_01] to je to
[SPEAKER_00] meni je samo komično
[SPEAKER_00] zašto se ta industrija
[SPEAKER_00] zove samo pomoć
[SPEAKER_00] kad ne pomažeš
[SPEAKER_00] ti sam sebi
[SPEAKER_00] pa ti
[SPEAKER_00] konzumiraš sadržava
[SPEAKER_00] drugih ljudi
[SPEAKER_00] tako da nije mi samo pomoć
[SPEAKER_01] mogu ti tu reši
[SPEAKER_01] zašto je to samo pomoć
[SPEAKER_01] možeš ti imat
[SPEAKER_01] ja ljudima govorim
[SPEAKER_01] na svom peak performance
[SPEAKER_01] ljudi
[SPEAKER_01] ja
[SPEAKER_01] vas mogu
[SPEAKER_01] malo povuć
[SPEAKER_01] ali ti moraš to odraditi
[SPEAKER_01] onda uvijek samo pomoć
[SPEAKER_00] onda ne postoji ničega drugoga
[SPEAKER_00] nego samo pomoć
[SPEAKER_01] pa praktički da
[SPEAKER_01] uvijek
[SPEAKER_01] ja ti mogu jedino
[SPEAKER_01] ubrzati taj proces
[SPEAKER_01] i biti s tebe kad zapniš
[SPEAKER_01] znači kad ti motivacija izgovori
[SPEAKER_01] halo
[SPEAKER_01] ajmo
[SPEAKER_01] umoran sam
[SPEAKER_01] diži se
[SPEAKER_01] ne doslano
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] znači i ti si motivacijski govorin
[SPEAKER_01] nisam
[SPEAKER_01] ja sam go nič robova
[SPEAKER_01] mene ljudi plate
[SPEAKER_01] da ih maltretiram
[SPEAKER_01] doslano
[SPEAKER_01] e sad nekada ću to subtilno odraditi
[SPEAKER_01] nekada direktno
[SPEAKER_01] ovisi kakav pristup funkcionira
[SPEAKER_01] ali da
[SPEAKER_00] oćemo sad izrazati
[SPEAKER_00] oće ti biti prodajna komunikacija
[SPEAKER_00] ja sam go nič robova
[SPEAKER_00] može
[SPEAKER_01] nema problema
[SPEAKER_00] za kraj
[SPEAKER_00] volim ljude
[SPEAKER_00] pite to
[SPEAKER_00] to na kraju
[SPEAKER_00] s obzirom na
[SPEAKER_00] na
[SPEAKER_00] na tvoje aktivnosti
[SPEAKER_00] na tvoje rutine
[SPEAKER_00] navike
[SPEAKER_00] bavljanje se sportom
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] trudiš se
[SPEAKER_00] imati
[SPEAKER_00] ovaj uravnotiženu
[SPEAKER_00] prehranu
[SPEAKER_00] pred posiljom
[SPEAKER_00] kako gledaš
[SPEAKER_00] na
[SPEAKER_00] na staru dob
[SPEAKER_00] kako gledaš
[SPEAKER_00] na smrt
[SPEAKER_01] meni je
[SPEAKER_01] super definicija
[SPEAKER_01] longevitija
[SPEAKER_01] nekao dug život
[SPEAKER_01] nego dug
[SPEAKER_01] i kvalitetan život
[SPEAKER_01] ima jedan podatak
[SPEAKER_01] koji komuniciram
[SPEAKER_01] bilo u tvrtkama
[SPEAKER_01] bilo u
[SPEAKER_01] peak performance
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] velika većina ljudi
[SPEAKER_01] koji danas imaju 30 godina
[SPEAKER_01] pardon
[SPEAKER_01] mislim da 60% ljudi
[SPEAKER_01] koji danas imaju 30 godina
[SPEAKER_01] pardon
[SPEAKER_01] ljudi koji danas imaju 30 godina
[SPEAKER_01] 60% njih će
[SPEAKER_01] vjerojatno doživjeti 80
[SPEAKER_01] a 20% njih 90
[SPEAKER_01] koji imaju danas 30 godina
[SPEAKER_01] a druga jedna velika
[SPEAKER_01] meta studija je pokazala
[SPEAKER_01] odnosno meta analiza
[SPEAKER_01] da već sa 27 godina
[SPEAKER_01] značajno počinju padat
[SPEAKER_01] performanse
[SPEAKER_01] i kvaliteta života
[SPEAKER_01] i peti glavnih uzorka za to
[SPEAKER_01] manjak sna
[SPEAKER_01] manjak tijelesne aktivnosti
[SPEAKER_01] loša prehrana
[SPEAKER_01] pušenje
[SPEAKER_01] i stres
[SPEAKER_01] ako se ne varam
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] doživjet ćeš 90
[SPEAKER_01] a sa 27
[SPEAKER_01] ti već počinje pada kvaliteta života
[SPEAKER_01] et ja se toga bojim
[SPEAKER_01] ja se ne bojim
[SPEAKER_01] da ću umriti sa 70
[SPEAKER_01] ako će to biti
[SPEAKER_01] fantastično ispunjenih 70 godina
[SPEAKER_01] ali se bojim
[SPEAKER_01] doživjeti 100
[SPEAKER_01] a da sam
[SPEAKER_01] ne de bože
[SPEAKER_01] od 60
[SPEAKER_01] u kolicima
[SPEAKER_01] ili ne de bože
[SPEAKER_01] nepokretan u krevetu
[SPEAKER_01] i to pokušavam izbići
[SPEAKER_01] dakle pokušavam
[SPEAKER_01] naravno
[SPEAKER_01] produljiti život
[SPEAKER_01] ne ono
[SPEAKER_01] ne patim ono
[SPEAKER_01] vječni život
[SPEAKER_01] transhumanizam
[SPEAKER_01] preselit mozak u robota
[SPEAKER_01] pa ću ja cijel
[SPEAKER_01] ne
[SPEAKER_01] to me apsolutno
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] mislim da je to nakaradno
[SPEAKER_01] i da to nema smisla
[SPEAKER_01] ali želim živjeti dugo
[SPEAKER_01] želim gledati svoju djecu
[SPEAKER_01] kako dobivaju djecu
[SPEAKER_01] njihovu djecu
[SPEAKER_01] moje unuke pravnuke
[SPEAKER_01] i želim im dati što više od sebe
[SPEAKER_01] pomoćim što više mogu u životu
[SPEAKER_01] ali ovoga
[SPEAKER_01] ne želim da to bude
[SPEAKER_01] da brinu o meni
[SPEAKER_01] da sam nepokretan
[SPEAKER_01] zbog
[SPEAKER_01] može se dogoditi
[SPEAKER_01] zbog više sile
[SPEAKER_01] ali ne želim da se dogoditi
[SPEAKER_01] zbog moga zanemarivanja
[SPEAKER_01] samog sebe
[SPEAKER_00] kako gledaš na smrt?
[SPEAKER_00] ne razmišljaš o to?
[SPEAKER_00] ne
[SPEAKER_01] gledaj, ja sam vjednik
[SPEAKER_01] nisam je to pitao
[SPEAKER_01] ja jesam vjednik
[SPEAKER_01] nisam ono
[SPEAKER_01] da sam svaki dan u crkvi
[SPEAKER_01] i to
[SPEAKER_01] ali vjerujem
[SPEAKER_01] religiozno sam
[SPEAKER_01] koliko god je to danas
[SPEAKER_01] nepopularno
[SPEAKER_01] ali ja se nikad nisam bojao
[SPEAKER_01] govoriti nepopularne stvari
[SPEAKER_01] govorim i stalno
[SPEAKER_01] i u podcastu
[SPEAKER_01] i solo videima
[SPEAKER_01] i zato ima ljudi
[SPEAKER_01] koji definitivno
[SPEAKER_01] moj sadržaj ne rezonira s njima
[SPEAKER_01] ali ima ljudi
[SPEAKER_01] s kojima rezonira
[SPEAKER_01] uglavnom ne bojim se reći
[SPEAKER_01] svoj stav
[SPEAKER_01] i dosta sam spokojan
[SPEAKER_01] onak
[SPEAKER_01] uvjeren sam da
[SPEAKER_01] kraj fizičkog života
[SPEAKER_01] nije kraj
[SPEAKER_01] egzistencije
[SPEAKER_01] nekakve
[SPEAKER_01] i tako da sam
[SPEAKER_01] u tom kontekstu
[SPEAKER_01] dosta spokojan
[SPEAKER_01] čak onak me tiješi
[SPEAKER_01] kad izgubim neke drage ljude
[SPEAKER_01] ono mislim znaš
[SPEAKER_01] srećemo se opet pričat ćemo
[SPEAKER_01] nastavit ćemo pričat
[SPEAKER_01] onome čemu smo pričali
[SPEAKER_01] prije neke ta osoba otišla
[SPEAKER_01] tako da evo
[SPEAKER_01] ali da razmišljam o smrti
[SPEAKER_01] operećujem se time ne
[SPEAKER_00] neka tako i ostane
[SPEAKER_00] Ivice
[SPEAKER_00] hvala ti što si bio
[SPEAKER_00] gost
[SPEAKER_00] od podkasta
[SPEAKER_00] želim ti
[SPEAKER_00] svu sreću
[SPEAKER_00] u budućem radu
[SPEAKER_00] u karijeri
[SPEAKER_00] a isto tako i u obitelji
[SPEAKER_00] sretno
[SPEAKER_01] Vinko hvala ti
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] ako ti ikad padne na pamet
[SPEAKER_01] prestat raditi podkast
[SPEAKER_01] bit ću ti go nić robovi
[SPEAKER_01] tjeraću te da ga
[SPEAKER_01] nastaviš raditi
[SPEAKER_01] imaš super goste
[SPEAKER_01] imaš super teme
[SPEAKER_01] jedino je žalostno
[SPEAKER_01] što sadržaj poput tvog
[SPEAKER_01] vrlo polako dolazi
[SPEAKER_01] do širih nekih brojke
[SPEAKER_01] ali doći će vrijeme
[SPEAKER_01] ali kažem da
[SPEAKER_01] jedna osoba
[SPEAKER_01] ako jednoj osobi
[SPEAKER_01] promijeni život
[SPEAKER_01] sa svojim podkastom
[SPEAKER_01] ili ti ili tvoji gosti
[SPEAKER_01] već si napravio više
[SPEAKER_01] nego neki
[SPEAKER_01] što neki napravio
[SPEAKER_01] za cijeli život
[SPEAKER_01] tako da evo
[SPEAKER_01] radiš sjajno
[SPEAKER_01] nastavi to raditi
[SPEAKER_01] baš mi je bilo
[SPEAKER_01] zadovesti priča s tobom
[SPEAKER_00] hvala ti
[SPEAKER_00] ništa ekipa
[SPEAKER_00] vidimo se za tijan dana
[SPEAKER_00] bok