[SPEAKER_02] Budi radostan, budi duhovan, budi duhovic jer utorkom u 20 sati vi slušate duhovno duhovite večeri.
[SPEAKER_01] Lijep pozdrav svim slušateljima Hrvatskog katoličkoga radija, moje ime je Frastjepan Brčina, voditelj i urednik ove emisije.
[SPEAKER_01] Moja večerašnja gošća pred sobom je imala uspješnu manakensku karijeru, prijatelje, obitelj, popularnost, novac, sve ono što biš danas željeli mladi.
[SPEAKER_01] A onda je život podsjetio kako sve to može biti i prolazno i prazno.
[SPEAKER_01] Doživjela je iznenada možda ni udar, koju ju je skoro ubio.
[SPEAKER_01] Prve prognoze su govorile da će oporavak biti jako težak.
[SPEAKER_01] Onda je i uspjela pobijediti i svoju bolest i sve što joj se dogodilo.
[SPEAKER_01] Ona je danas mlada djevojka, ona je danas zdrava djevojka, ona je studentica psihologije na Hrvatskom katoličkom sveučilištu., a moja gošća o kojoj govorim večeras je Kim Kosanović.
[SPEAKER_01] Draga Kim, dobro nam došla u emisiju Duhovno-duhovite večeri.
[SPEAKER_00] Dobro večer svim slušateljima.
[SPEAKER_01] Evo u najavi sam rekao već čime si se cijeli život bavila, što ti se dogodilo.
[SPEAKER_01] Dakle, da si bila na modnim pistama, možeš li nam za početak možda predstaviti taj dio svog života, tvoj najveći možda uspjeh u svojoj karijeri?
[SPEAKER_00] Evo, sve je to zapravo počelo 2010.
[SPEAKER_00] godine kad sam se upisala u prvu modnu agenciju i tu je zapravo krenuo uspon moje karijere.
[SPEAKER_00] I rekla bih da je taj uspjeh zapravo kulminirao 2016.
[SPEAKER_00] na 2017.
[SPEAKER_00] godinu kada sam počela raditi za poznatu kompaniju GES.
[SPEAKER_00] Tu sam počela stalno putovati i morala sam se prebaciti na drugi fakultet, s obzirom da Hrvatsko-katoličko sveučilište dosta strogo što se tiče izostanaka.
[SPEAKER_00] Ja sam se zapravo upisala na privatnu psihologiju u Beogradu i tu sam stalno putovala.
[SPEAKER_00] Počela sam zapravo svako malo putovati i većinu vremena sam zapravo provodila na putu.
[SPEAKER_01] Evo, to je.
[SPEAKER_01] zaista jedna zavidna možda i karijera i kako si mlada djevojka.
[SPEAKER_01] Međutim, zbog čega sam ja tebe pozvao ovdje u studio i nije zbog toga što si bila na modnim pistama, nego zbog onoga što ti se dogodilo dvije tisuće sedamnaest godine jednoga ljeta pa što je to točno bilo znači to je bilo dvadeset sedam sedam dvije tisuće sedamnaest godine to je stvarno datum koji nikad neću zaboraviti ja sam tu prvo sam bila u budvi sa svojim prijateljima i to je stvarno bilo jedno parti ljetovanje gdje sam sad zapravo htjela odmoriti od svih tih putovanja i posla, jer sam stvarno puno radila i nisam htjela mirno provesjetovati, nego sam htjela izlaziti, družiti se i tako dalje.
[SPEAKER_00] I onda sam zapravo nakon Budve otišla sa svojim prijateljicama, zapravo sama u Podgoricu, posjetiti prijatelje.
[SPEAKER_00] I taj dan kad mi se to dogodilo, sam došla posjetiti to prijatelje jer sam zapravo trebala otići, ali mi je puko kofer.
[SPEAKER_00] To je recimo baš jako zanimljivo jer je to bio najnoviji kofer koji smo mi uopće imali doma i još stvarno poznata firma.
[SPEAKER_00] Firma i on je samo od sebe tako puko.
[SPEAKER_00] Ja sam zapravo ostala zato duže u Podgorici, i meni je ta malformacija pukla kad sam ja zapravo trebala po prvotnom planu biti na putu natrag u Hrvatsku.
[SPEAKER_01] Kako je to sve izgledalo?
[SPEAKER_00] Pa prvo, ja kad sam se probudila u bolnici, se nisam ničega sjećala, nisam zapravo bila ni svjesna sebe, ali onda s vremenom mi se to vraćalo.
[SPEAKER_00] Ja sam zapravo tu, taj događaj sanjala jednu noć i taj san je počeo tako da sam ja sjedila, jela i.
[SPEAKER_00] gledala televiziju, a tad su razni zlovnici pričali: kakve su ljudi već, ružne stvari: da sam se drogirala, da sam pila, da sam bila mrtva, pijana kad mi se to dogodilo.
[SPEAKER_00] I mene zapravo bilo strah, iako ja nikad se nisam drogirala, ali me je bilo strah šta ako sam baš tad odlučila probati jer se nisam ničeg sjećala.
[SPEAKER_01] Da razumijem, to pičeš, nakon što ti se dogodilo?
[SPEAKER_00] Kad sam završila u bolnici, svi zlovnici su pričali kako inače već ide, da sam ja bila nadrugirana, našmrkana, nemam pojma šta.
[SPEAKER_00] I mene je bilo strah jer se ja zapravo nisam sjećala ničega.
[SPEAKER_01] Znači, kad si doživjela to pala si nisi se ni sjećala s kojim, onda prijatelji koji odlaze u bolnicu.
[SPEAKER_00] Nisam se sjećala ni gdje sam bila, ni s kim sam bila, ni kako mi se to dogodilo, znači apsolutno ničega.
[SPEAKER_00] Da bi ja to jednu noć sanjala.
[SPEAKER_00] I taj san je počeo tako da sam ja zapravo sebe vidjela iz tiče perspektive.
[SPEAKER_00] Znači, ja sam se vidjela kao da sam leđima zalijepena za strop i gledam sebe odozgora.
[SPEAKER_01] Ali, da li je to povezano s tim, ti si bila dvanaest dana, jel u kome?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] To je bilo nakon kome.
[SPEAKER_00] se.
[SPEAKER_00] Znači, ja sam tu već lagano dolazila k sebi, ja sam to sanjala.
[SPEAKER_00] I sad taj san je počeo tako da sam ja sjedila, jela i gledala televiziju, znači, ne može valjda mirnija situacija biti.
[SPEAKER_00] I ulazi taj prijatelj u tu dnevnu sobu i kaže mi, oja, moram ići nešto obaviti, neće me biti do navečer.
[SPEAKER_00] I ako ti treba nešto još, ja kažem, znaš, tako malo me boli glava, jer bi mi dao tabletu.
[SPEAKER_00] On kaže, naravno, može, da mi tabletu i kaže, ja sad idem i ode.
[SPEAKER_00] I mene sada ta glava se jače i jače boli, i ja sam znala recimo od desetih godina da imam tu diagnostinozu arterovenozne malformacije, ali ja sam mislila da me moja mama zapravo želi plašiti i kontrolirati jer mi govori: ne znam da moram paziti, da moram piti lijekove.
[SPEAKER_00] Ja sam u jednom trenutku sama odlučila, zapravo kad me puknuo, kako se to kaže, puberteta, da ne želim više piti lijekove.
[SPEAKER_00] Htjela sam biti ko svi svoji vršnjaci.
[SPEAKER_00] I do tog ljeta nisam imala nikakve posebne probleme.
[SPEAKER_00] I taj dan mi je tako jako bolela glava.
[SPEAKER_00] Ja sam popila tu tabletu i nije prolazila, i mislio sam si kao pa zašto mi sad odjednom tako boli glava.
[SPEAKER_00] I u jednom trenutku on ulazi natrag unutra.
[SPEAKER_00] i kaže: Evo, Meki, došao sam, ne znam, nisam našao tog i tog, ne znam više po šta išao.
[SPEAKER_00] Ja u tom trenutku osjetim, znači, ja sam u tom snu ponovno osjetila tu bol.
[SPEAKER_00] To je nezamislivo jaka bol, cijela gornja lijeva strana glave.
[SPEAKER_00] Ja sam se od te boli trznula i ustala sam kao neki robot, mehanički skroz.
[SPEAKER_00] I on me pitao: Gdje ideš?
[SPEAKER_00] Ja sam shvatila da ne mogu ni govoriti.
[SPEAKER_00] Ja sam njegov prstom pokazala smjeru kupaonice i krenula sam hodati i u tom mom snu.
[SPEAKER_00] Taj hodnik je bio kilometrima dugačak, znači nije imao kraj.
[SPEAKER_00] Jer kad bi napravili jedan korak, ja bi pala.
[SPEAKER_00] I sve što sam i mislila, tada sam mislila u tom snu, ja sam mislila: Bože, šta tijek im daj normalno hodati.
[SPEAKER_00] Opet ustanem, napravim korak, padnem.
[SPEAKER_00] I nekako se jedva dovučem do te kupaonice, uđem unutra i onako automatski, kao i većina ljudi, zaključam vrata.
[SPEAKER_00] Dođem do WC-aš kolike, padnem i tu shvatim da se ne mogu više ni pomaknuti, ni ispustiti glas, znači ne mogu vrištat, ne mogu ništa.
[SPEAKER_00] I sad klečem na tom WC-a školjkom, ne znam šta mi je, držim se za nju.
[SPEAKER_00] I u jednom trenutku, ja samo čujem glas, i taj glas kao da je dolazio iz mene, i negdje iza mene.
[SPEAKER_00] Ne znam reći da li je bio muški ili ženski, samo znam da je bio glas.
[SPEAKER_00] I taj glas mi je rekao: Kim, ti ako se sad ne ustaneš i ne izađeš iz ove kuponice, ti ćeš ovdje umrijeti, ti umireš daleko od svoje obitelji, svojih prijatelja, svi koji voliš, koji vole tebe, u državi koji nije tvoj, ti odavde moraš izaći još, nego osjećaj što ti trebaš napraviti u ovom životu.
[SPEAKER_00] I to je meni dalo.
[SPEAKER_00] neku snagu da ja ustanem, otključam vrata s punom glavom krvi, izađem van i tek onda padnam u komu.
[SPEAKER_00] A inače bi trebalo biti tako da čim ti to zapravo pukne, ti padneš.
[SPEAKER_00] I doktor isto ne mogu objasniti kako se to sve uspjelo dogoditi.
[SPEAKER_00] To je kako sam ja to uspjela sve napraviti.
[SPEAKER_01] Jesi li prije toga, evo, rekla si, čuo si glas, potica, jesi li ti prije toga vjerovala u Boga?
[SPEAKER_00] Pa ja sam odgojena u katoličkom duhu jer mama je baš velika vjernica, ali recimo tata mi.
[SPEAKER_00] je ateist.
[SPEAKER_00] Ja sam nekako, ono kad sam bila mala, sam vjerovala i imam sve sakramente.
[SPEAKER_00] Ali onda, kako sam ušla u pubertet, mislim, moguće da je to bila i neka gorčina u meni.
[SPEAKER_00] Jer sam od desetog godine znala da sam bolesna i bila sam ljuta na sve, na cijeli svijet.
[SPEAKER_00] Ja sam nekako odlučila da ja više ne želim vjerovati.
[SPEAKER_00] I samo sam mami rekla jedan dan, mama, ja više ne želim ići u crkvu, ja ne vjerujem da Bog postoji.
[SPEAKER_00] Po meni, Biblija, to su sve gluposti, priča za malu djecu.
[SPEAKER_00] Mama me neko vrijeme nagovarala da idem s njom u crkvu, ali ja nisam.
[SPEAKER_00] htjela i onda odustala.
[SPEAKER_00] I evo, dok mi se to nije dogodilo, ja sam vjerovala da Bog ne postoji, odnosno, nisam vjerovala u Boga.
[SPEAKER_01] Rekla si, 12 dana je bila u komi.
[SPEAKER_01] Je li čovjek kada, evo, mnogi se to pitaju, kada padneš u komu, kada si paraliziran, da li čuješ glasove, da li primijetiš ljude oko tebe?
[SPEAKER_01] Si imala takvu neku iskustvo?
[SPEAKER_00] Ne, zato što meni zapravo nije nitko smio ulaziti u komu jer su oni meni još dodatno inducirali komu.
[SPEAKER_00] Jer, kad bi se ja probudila, ja bih se sigurno umrla jer mozak mi to ne bi mogao podnijeti.
[SPEAKER_00] Tako da meni nitko nije smio ulaziti u sobu.
[SPEAKER_00] Ali ja se sjećam da sam ja isto prije, kad bih vidjela na nekom filmu, da je neko u komi ili nešto, ja sam nekad razmišljala, isto se meni to tako strašno izgledalo, kao spavaš, a ne spavaš, i nije mi bilo jasno, ja sam bila sigurna da ti ljudi spavaju dok ja to nisam doživjela.
[SPEAKER_00] I zapravo meni je koma bila najljepša iskustvo u mom životu jer je to toliko mirno i spokojno meni bilo.
[SPEAKER_00] I sad neko vrijeme sam vidjela neke slike sebe i prijatelje kako šećemo.
[SPEAKER_00] Kako šetemo po plaži, i onda mi neko vrijeme bilo samo mrak.
[SPEAKER_00] To je vjerojatno kad sanjaš i kad si budan.
[SPEAKER_00] I to kad mi je bilo samo mrak, ja bih stalno razmišljala i razmišljala sam, Isuse Bože, kako je toliko dugo spavati.
[SPEAKER_00] Zanimljivo je da ti imaš osjećaj i za protok vremena u komi.
[SPEAKER_00] I onda kao, pa ja ne spavam, ja ne spavam, ja sam u komi.
[SPEAKER_00] Ali nije mi bilo, Isuse Bože, ja sam u komi, ali mene zapravo nije bilo strah.
[SPEAKER_00] Samo sam si rekla, pa dobro, meni je tu baš lijepo, ako trebam tu ostati, ja nemam problema s tim.
[SPEAKER_00] Što sad recimo ne mogu iz ove perspektive zamisliti, ali ta sam tako razmišlja.
[SPEAKER_01] Kad su tvoji roditelji stigli i kad su im javili što se dogodilo, liječnici su im savjetovali da se čak i Bogu pomole jer taj ishod baš i neće biti dobar.
[SPEAKER_01] Pa me zanima, evo i taj detalj čujem da je mama otišla u jedinu katoličku crkvu.
[SPEAKER_00] Da, i tamo se molila i časna sestra je čak dala krunicu.
[SPEAKER_00] Tata nije tata ateist, ali mama se baš, evo ta krunica rekla mi mama da je baš bila ono neprozirna skroz, znači obojena, sad je prozirna koliko je zlizala.
[SPEAKER_00] Molila je.
[SPEAKER_00] Molaj, dani noć, bez prestanka.
[SPEAKER_01] Evo, htio sam još pitati, kako je nakon te kolonije trajao oporavak?
[SPEAKER_01] Onda si se vratila za Zagreb i onda je sve trebalo iz početka?
[SPEAKER_01] Jer zapravo, kad si se probudila, bila si kao djevojčica, zapravo nisi se pola toga ni sjećala što se dogodilo.
[SPEAKER_00] Imam 13 godina, kad sam se probudila nisam ništa, nisam znala šta mi roditelji rade, ništa nisam znala.
[SPEAKER_00] I onda sam, mislim, dosta zapravo brzo kad vi pogledate kolika je to zapravo, kolika je to št ta malformacija bila prije nego što mi je to puknulo, to je zapravo iznenađujuće brzo.
[SPEAKER_00] Zato doktori govore da sam ja čudo jer sam ja zapravo u desetom, znači meni se to dogodilo 27.7.
[SPEAKER_00] Ja sam početkom desetog na svojim nogama išla na operaciju u Francusku.
[SPEAKER_00] To je više nego čudo, to je manje od tri mjeseca, nešto više od dva mjeseca i nikome nije bilo jasno kako je to moguće.
[SPEAKER_00] Ali ja sam se probudila, bila mi je oduzeta jedna ruka i jedna noga i zapravo kako sam ležela dugo, a meni su mišići atrofirali., ja sam iz početka morala praktički učiti hodati i zapravo stajati samostalno.
[SPEAKER_00] Što je zapravo toliki paradoks, jer sam ja praktički do jučer hodala po pistama u svjetskim vodnim metropolama, i sad moram učiti hodati.
[SPEAKER_00] Znači, ne mogu sama stat na noge.
[SPEAKER_00] I to me ne da me spustilo na zemlju, nego me bacilo na zemlju.
[SPEAKER_01] Tu ste ti najviše podrška, naravno, bila obitelj.
[SPEAKER_00] Da, obitelj mi je jedino je smjela doći vidjeti, iako je puno l ljudi to htjelo, ali nisu smijeli jer sam ja bila na intenzivnoj neurologiji u toj posebnoj jednoj sobi.
[SPEAKER_01] E sada, kad gledaš unazad sve to, onako što si naučila iz svega toga?
[SPEAKER_01] Ajoj, ja naučila.
[SPEAKER_00] Mrzite, mrzite.
[SPEAKER_00] Svađa.
[SPEAKER_00] Kao prvo, da treba biti ponizan jer recimo ja sam dobila ljepotu, ali ja sam ju dobila kao dar, nisam ju sama zaradila ni zaslužila i onda nemam pravo se ponašati bahato i tašto zbog toga.
[SPEAKER_00] Naučila sam da.
[SPEAKER_00] sve prolazi i novac i slava i sve te stvari u kojima sam ja sanjala.
[SPEAKER_00] Ja sam bila uvjerena da su mi svi ti ljudi s kojima sam radila te cure, da su mi prijateljice za cijeli život, nisu bile.
[SPEAKER_00] Taj novac sam potrošila, nestao je.
[SPEAKER_00] Jedino što sam ja u tom trenutku imala je moja obitelj i prijatelji.
[SPEAKER_00] Ja prije toga nisam baš bila u nekom predobrom odnosu sa svojom obitelji i nakon toga smo se baš povezali jer ja, ali mislim da su i oni shvatili da smo se neko prevrijedni i prebbitni, pa smo puno, sad puno bolje funkcioniramo i više se ne svađamo.
[SPEAKER_00] A i prijatelj, to je meni bio neki takav filter gdje sam ja zapravo preko noći shvatila tko su meni pravi prijatelji.
[SPEAKER_00] Jer ja jednom više nisam voljela ni novaca, bila sam ja lijepa, sebi sam bila ružna jer nisam bila lijepa po tim modnim standardima.
[SPEAKER_00] I ti svi ljudi su samo nestali i ostali su ljudi koji su mi stvarno pravi prijatelji s kojima se i dan danas družim i zapravo sam shvatila da zapravo dosta dobro biram prijatelje.
[SPEAKER_00] Prijatelje, jer mi je već i novost.
[SPEAKER_01] Evo, mi smo, naravno, svaki put kad imam nekog dobrogosta i dobro svjedočanstvo, moramo imati nekih tehničkih problema.
[SPEAKER_01] Tako da ćemo na našem Facebook profilu probati to riješiti.
[SPEAKER_01] Mi ćemo napraviti jedan glazbeni predah i nastavljamo emisiju ubrzo.
[SPEAKER_01] Evo nas ponovno u studiju, cijenjeni slušatelji.
[SPEAKER_01] Mi ovdje slušamo svjedočanstvo Kim Kosanović.
[SPEAKER_01] Evo, sada smo uspjeli riješiti problem na našem Facebook profilu, pa nas sada i vi možete čuti.
[SPEAKER_01] Čuti, ali vjerujem da ste se vi brzo prebacili na valove radija tako da ste pratili njezino svjedočanstvo.
[SPEAKER_01] Želim ti još samo pitati jednu stvar.
[SPEAKER_01] Sada kada si prošla sve ovo i kada gledaš iz jedne druge perspektive i na karijeru i na modne piste i na sve ovo što ti se dogodilo, ti si sada zamijenila sve to jednim drugim stilom života.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što sam shvatila da cijeli taj svijet i takav život nije za mene.
[SPEAKER_00] Jer svaki put kad bi krenula u to, pa malo ozbiljnije, to Marineso, svaki put me nešto vr vratilo, a sad zadnji put me baš bacilo.
[SPEAKER_00] I da želim, ne želim, ali i kada bih htjela, nekako me kao strah ponovno učio.
[SPEAKER_00] Jer sam shvatila da to nije moj životni put.
[SPEAKER_00] I sad zapravo, kad gledamo po tim nekim materijalnim kriterijima današnjeg društva, imam puno manje, ali sam puno sretnija i ispunjenija.
[SPEAKER_01] A što poručiti mladim ljudima koji danas sanjaju o tome, koji danas padaju u depresiju, ako imaju jedan mladež viška na sebi ili jednu budicu?
[SPEAKER_00] Pa ja bih poručila da ja tek kad sam ostala čelava i praktički nepokretna, sam shvatila da ništa od toga nije bitno.
[SPEAKER_00] Jer ja bih u tom trenutku dala sve da sam imala sto prišteva, samo da nisam bila u takvoj situaciji.
[SPEAKER_00] Tako da, mladi, nemojte se oko toga brinuti jer to je ništa.
[SPEAKER_00] Izgled je, ja vam mogu to reći, zapravo najmanja stvar.
[SPEAKER_00] Nažalost je nužno zlo danas jer ljepota donosi jako puno beneficija, ali stvarno je to nešto.
[SPEAKER_00] što nije prijeko potrebno u životu.
[SPEAKER_00] Puno je bitnije ono što je u glavi i trud i ono koliko vi ulažete u svoje znanje i unapređenje iz toga.
[SPEAKER_01] Je li onda na tragu toga razlog zašto ste upisala baš studij psihologije?
[SPEAKER_00] Pa zapravo sam ja upisala studij psihologije prije toga.
[SPEAKER_00] Ja sam se vratila studij psihologije nakon ovog i to baš na Hrvatsko katoličko sveučilište jer me zapravo jako ganula količina brige i razumijevanja koje sam dobila s njihove strane.
[SPEAKER_00] Strane i sad baš sam shvatila da želim svima preporučiti to sveučilište i to nastavljam raditi, jer stvarno mislim da su prekrasni i znači od svih profesora, svih ljudi koji rade na sveučilištu do samog rektora, svi su divni ljudi i recimo super mi je kod tog sveučilišta što oni doslovno znaju svakog studenta po imenu i prezimenu, znači tamo studenti nisu broj kao što je u većini drugih fakulteta, tako da sam ja zapravo tu skroz dobila jednu normal novu dimenziju života i sad toliko cijenim i volim svoje učilišta i ono što studiram.
[SPEAKER_00] Ja sam tu zapravo, ja sam dosadna do tog trenutka, dok mi se ta malformacija nije raspuknula.
[SPEAKER_00] Ja sam razmišljala, pa zašto ja uopće studiram psihologiju?
[SPEAKER_00] Šta ću ja s tim raditi?
[SPEAKER_00] Zašto ja ne ispišem se s fakulteta, što moja mama recimo mi nikad ne bi dopustila.
[SPEAKER_00] Ja sam razmišljala, kako će moja mama reći da se želim ispisati s tog fakulteta jer ja zarađujem tu po 1500 eura dnevno, a idem na fakultet koji ja plaćam.
[SPEAKER_00] Znači, meni to nije imalo nikak nikakvog smisla.
[SPEAKER_00] Ja sam razmišljala kako ću joj to reći i to mi se dogodi.
[SPEAKER_00] Ja shvatim da je to zapravo Božja poruka: da ne odustam od fakulteta, da je to baš to šta ja trebam raditi jer mi to daje neki kanal da ja mogu pričati tu priču kroz cijeli svoj život i učiti ljude da Bog postoji i zahvalnosti i tome na neki način, mislim, glupo mi je to reći jer tko sam ja, ali na neki način kako trebaju živjeti svoj život.
[SPEAKER_01] Da, sad kad razmišljáš svojim stavom.
[SPEAKER_01] Na svoj stariji život kad da baciš pogled, šta da si tog trenutka umrla?
[SPEAKER_01] Šta bi bilo?
[SPEAKER_00] Mislim da bi me ljudi skroz kriho zapamtili jer ja zapravo.
[SPEAKER_01] Dakle, hoću reći najmanje važno što bi ljudi mislili, nego jesi li ti bila spremna?
[SPEAKER_01] Ne, pa ja sam.
[SPEAKER_01] Zato i postavljam to pitanje jer ljudi često kažu: pogleda, mlad sam pa sutra ću početi ozbiljno razmišljati o smrti, nema potrebe, a postoji i tip ljudi, dakle, vjernika koji uopće temu smrti ne žele niti spomenuti, a to je sve iz straha., jel?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Tako da, pogotovo u normalnoj mlađoj populaciji, niko o tome ne razmišlja.
[SPEAKER_01] Zaista, prije nismo.
[SPEAKER_01] Borimo se za neke stvari koje su prolazne, a zapravo nikad mi ne znamo šta i koji trenutak se može dogoditi.
[SPEAKER_00] Opet sam se na neki način, iako nisam o tom razmišljala, opet sam se na neki način bojala smrti, ali recimo sad je sve uopće ne bojim.
[SPEAKER_00] Sad, čak mislim, bar do te razine do koje sam ja to doživjela, da je smrt jedno prekrasno iskustvo.
[SPEAKER_00] Sigurna sam u to i ne bojim se kad mi bude vrijeme.
[SPEAKER_00] Ali tog trenutka kad sam ja pala u toj kuponici, sam ja pomislila ne želim sad umrijeti, nisam još gotova sa svim što trebam.
[SPEAKER_00] I što mi je rekao i taj glas između ostalog, tako da se ja stvarno ne bojim smrti kad bude moje vrijeme.
[SPEAKER_00] A očito moje vrijeme nije bilo tad kad mi je se to dogodilo.
[SPEAKER_01] Ali ja sam siguran da gospodin nikad i neće ni dopustiti da bilo ko od nas umre da nije spreman za taj susret sa Bogom i da nam daje prigodu uvijek da se popravimo.
[SPEAKER_01] S obzirom da sam prošao jednu sličnu situaciju kao ti, kakav je osjećaj kad sve to prođeš onako ili ti se promijeni onaj pogled na svijet, na Boga, na život, na sve ono što.
[SPEAKER_01] jako puno.
[SPEAKER_01] Kad dobiješ ponovo prigodu zapravo da živiš?
[SPEAKER_01] Ja se svaki dan budim toliko zahvalna.
[SPEAKER_00] Recimo ono što prije nikad mi ne bi palo na pamet, ja hodam u policiji, razmišljam isto se Bože hvala ti ja hodam.
[SPEAKER_00] Znači to su neke stvari u kojima mladi, pogotovo ljudi, nikad ne razmišljaju.
[SPEAKER_00] Mislim, svi kao to uzimamo zdravo za gotovo, normalno da hodam, ne znam, normalno da sam jedem.
[SPEAKER_00] Ja sam pogotovo u tim prvo vrijeme, ja sam razmišljala, ajme meni ja sama jedem, ajme meni ja sama hodam, ajme meni ja sama perem zube.
[SPEAKER_00] Jer meni kad mi je drugi put pukla ta malformacija, to je bilo u Francuskoj, poslije operacije, ja se nisam znala sama oprat zube s 23 godine, što je katastrofa.
[SPEAKER_00] Nikad ne misli čovjek da će se baš njemu to dogoditi.
[SPEAKER_00] I onda sada svačam ono, sad mi čak ono pričinjava radost to što mogu sama oprat zube, što prije nisam nikad razmišljala da neću moći.
[SPEAKER_00] Da, to je istina.
[SPEAKER_01] Život je dar i treba ga stvarno živjeti punim plućima.
[SPEAKER_01] Prekratak je da bismo mrzili druge, da ne bi praštali.
[SPEAKER_01] Život je prekratak da bismo bili ogorčeni, da bismo se samo borili za ove zemaljske stvari.
[SPEAKER_01] Mi, cijenjeni slušatelji, svakako mislimo na vas.
[SPEAKER_01] Evo na temu ovoga, čuli ste svjedočanstvo ove mlade djevojke što je sve prošla.
[SPEAKER_01] Dobri Bože, hvala ti na tvojoj prisutnosti.
[SPEAKER_01] Hvala ti na svakom slušatelju, na svakoj osobi koja se večeras javila.
[SPEAKER_01] Ti, Isuse, proničeš ljudska srca, ti znaš se njihove nakane i molitve i ove izrečene i one koje su ostale u našim srcima.
[SPEAKER_01] Gospodine, ti ne gledaš kao što čovjek gleda, ti gledaš u srce svakoga od nas.
[SPEAKER_01] Ti znaš Isuse da stojimo pred tobom, možda opterećeni, umorni, bolesni, grešni.
[SPEAKER_01] I zato i vjerujemo u tebe, Isuse, jer sve nas koji smo u večeras ovdje ljubiš iskreno, ljubiš do kraja na križu.
[SPEAKER_01] Zato, Isuse, i dolazimo pred tebe, jer nas ti tješiš.
[SPEAKER_01] Jer u tebi pronalazimo, Gospodine, smisao našega života, našeg trpljenja, naših bolesti.
[SPEAKER_01] Molim te, Isuse, da po ovoj molitvi blagosloviš sve ove duše koje su klonule, koje su bolesne.
[SPEAKER_01] naše obitelji, mlade, posebno one Isuse koji tek traže na krivim mjestima.
[SPEAKER_01] Gospodine, nisam dostojan da uliđeš pod krov moj, nego samo reci riječ i ozdravit će duša moja.
[SPEAKER_01] Gospodine, molim te za sve one koji su počeli sumnjati u tvoju ljubav i tvoje milosrđe.
[SPEAKER_01] Gospodine, daj nam kroz ovu korist korizmu, milost, obraćenja, da vjerujemo da po jednoj tvojoj riječi možemo ozdraviti.
[SPEAKER_01] Blagoslovi nas, blagoslovi svakog oca, svaku majku, svako dijete.
[SPEAKER_01] Molim te Isuse, ti koji si liječnik duše i tijela, otvori naše duhovne oči.
[SPEAKER_01] Da u svim tjeskobama našega života nađemo tebe, nađemo smisa.o da nikada ne izgubimo Isuse, onu radost, oduševljenje koje si nam dao.
[SPEAKER_01] Molim te, Isuse, da kroz ovo vrijeme korizme zaista doživimo susret sa Tobom.
[SPEAKER_01] I koji si za sebe rekao: Ja sam put, istina i život, nitko ne dolazi odcu osim po meni.
[SPEAKER_01] Zato te molim, Isuse.
[SPEAKER_01] Nauči nas razgovarati sa Ocem.
[SPEAKER_01] Nauči nas, Isuse, biti blizu Oca nebeškoga.
[SPEAKER_01] Kako je divno Isuse gledati lice Božje kroz tvoj život, kroz tvoje milosrdne oči, kroz tvoje geste praštanja, blagoslova.
[SPEAKER_01] Molimo te Isuse večeras da nikada ne izgubimo sm žar koji nas vodi prema tvome ocu.
[SPEAKER_01] Dobri Bože, ti si naš otac koji nas je stvorio ovako čudesne.
[SPEAKER_01] Možda nam je Isuse teško shvatiti da smo toliko ljubljeni, da smo blagoslovljeni.
[SPEAKER_01] Možda zbog situacije u kojoj se nalazimo vidimo samo crno.
[SPEAKER_01] Zato te molim, Isuse, daj večeras na milost.
[SPEAKER_01] Da ti ne pričamo koliko su veliki.ike naše oluje, koliko su velike naše križevi bolesti.
[SPEAKER_01] Molim te, gospodine, da večeras pričamo našim bolestima, našim olujama, koliko si ti velik.
[SPEAKER_01] Ti si Isus pobijedio grijeh i pakao, ti si utišao i more i oluje.
[SPEAKER_01] Blagoslovi nas, ohrabrini nas.
[SPEAKER_01] Neka milost duha svetoga se spusti na svaku dušu.
[SPEAKER_01] Ispuni nas Isus sa svojom radošću i prisutnošću.
[SPEAKER_01] Amen.
[SPEAKER_01] Budi radostan.
[SPEAKER_01] Budi duhovan.
[SPEAKER_00] Budi duhovic.
[SPEAKER_01] Jer utorkom u 20 sati.