Jedno od pitanja koje trebamo i želimo odgovoriti večeras i malo razmišljati je kako prepoznati teške i lake grijehe te kako ih razlikovati.
Znamo u Svetom pismu, ako čitamo, vidjet ćemo da se i tamo spominju grijesi teži ili lakši.
Ali nakon prvih stoljeća i u početcima prvih stoljeća crkve, također crkveni oci su lagano već razlučivali teške i lake grijehe
i znalo je se zapravo da postoji lakše i teži grijesi, ali nigdje nismo imali, niko od njih nije ostavio ono što možda vas najviše zanimalo,
opis negdje što je točno laki grijeh, što je točno teški grijeh i to mnoge muči.
A ono što je nas treba zanimati je ono što kaže katekizam katoličke crkve i što kaže Biblija za teške i lake grijehe.
Katekizam katoličke crkve kaže ovako:
Smrtni grijeh u čovjekovom srcu razara ljubav teškom povredom Božjega zakona.
Prva stvar: svaki teški grijeh razara Božju ljubav u nama.
Doslovce, prekidamo odnos automatski s Bogom.
Dok laki grijeh ne uništava ljubav, prenda vrijeđa i ranjava odnos.
Prva stvar u razlučivanju kategorije teški i laki grijeh je da svaki teški grijeh automatski ubija ljubav Božju u nama,
a dok laki samo ranjava taj odnos.
Teški grijeh, kada učinimo sami, se ne možemo od njega osloboditi, niti iskupiti.
I jednostavno je potrebno onda pristupiti sakramentu ispovjedi.
Dok laki grijeh, kroz povijest, crkveni oci su smatrali da našom molitvom, pokorom, dijelima milosrđa,
za lake grijehe se možemo iskupiti.
Ono od čega su i crkveni oci, katekizam katoličke crkve, crpili neku podjelu,
kategorije teški i laki grijeha, jest ono što je Isus rekao onome mladiću,
Ako se sjećate negdje u Svetom pismu,
kada dolazi pred njeg jedan mladić i kaže što mu je činiti da vaštini život vječni,
da li radiš ovo ono i to vam je u Markovom evanđelju 10. poglavlja 9. reda kada kaže Isus njemu
ne ubi, ne čini preljuba, ne kradi, ne se doći lažno, ne otmi, poštuj oca, majku svoj i tako dalje.
Dakle, sam Isus na neki način već daje instrukcije što bi to bili teški grijesi.
Ono što još želim reći, samo sve to pismo spominje isto,
i u Prvoj Ivanovoj poslanici piše ovako o teškim i lakim grijesima:
"Vidi li tko brata svojega gdje čini grijeh koji nije na smrt?
Neka ište i daće mu život onima koji čine grijeh što nije na smrt.
Ima grijeh što je na smrt, za njega ne velim da molim.
Svaka je nepravda grijeh, a postoji grijeh koji nije na smrt."
Dakle, već u Prvoj Ivanovoj se spominje i grijeh koji su na smrt i koji nisu.
Ima njih više mjesta u Svetom pismu gdje bi mogli spominjati.
A ono što sam govorio za lake grijehe, da se možemo iskupiti, to i Sveti Augustin kaže, na tragu njega i Sveti Jeronim isto tako, jer oni su i Sveti Augustin i Sveti Jeronim odbacivali jednu tezu, a to su od stojika, to je jedan pokret bio, koji su vjerovali da svi grijesi su jednaki.
Da svi grijesi su iste kategorije. I onda već vidimo, kažem, kod njih i onda to već lagano u 13. stoljeću crkva od nauka Tome Akvinskoga preuzima nekako malo nama jasnije na čelo i podijelu što spada u kategoriju lakih grijeha, a što u kategoriju teških grijeha.
Sveti Toma to izražava na sljedeći način, malo je ovo sada više teologija, ali nema veze, uzet ćemo kao podlogu za početak večerašnjeg razmišljanja.
On kaže, po njegovom nekome nauku, sljedeći način ide ovako.
Smrtni grijeh je nepopravljiv.
To je ono što smo rekli. Ako imaš teški smrtni grijeh, možeš se samo ispovidit, ali ne možeš ga sam popraviti i skupit se, i zato je veliki i smrtni.
Dok mali grijeh je popravljiv.
Smrtni grijeh ide izravno protiv zakona, a mali grijeh se smješta na marginu zakona.
Smrtni grijeh ide protiv ljubavi, a mali grijeh ne ide istom mjerom protiv ljubavi.
Smrtni grijeh je dezorientacija pred konačnim ciljom, a mali grijeh je dezorientacija u odnosu na sredstva.
Malo ću pojasniti, znam da vas ovo sve malo možda zbunjuje, ali dobro moramo reći što je teološka podloga ovome, jer da ne bi bilo, Stjepan reka u podijelu.
Ono da bi nešto bilo teški grijeh, treba imati, sadržati u sebi tri elementa.
Prvo, da je neka teška stvar.
Znati sam po sebi da je nešto što činiš veliki grijeh protiv Boga, Bože ljubavi, Boži zapovjedi.
Znači, prvi element da je sam po sebi protiv Boga, da je teške, spada u tešku kategoriju, kada je izravno protiv Boga i Bože ljubavi, Boži zapovjedi.
Drugo, jasna svijest.
Da svjesno odlučuješ napraviti taj grijeh.
Znači, da si prisvijesti.
Ne možemo, recimo, psihološkog bolesnika, ili neko čija svijest je nešto nesvjesno napravio, reći da je onda ono što je učinio spada u kategoriju.
Zato je ta moralna prosudba.
I treće, slobodna volja.
U odluci.
Da te na to niko nije natjero.
I sada, ako neki teški grijeh sadrži sve ovo, onda je teški grijeh, ali ako fali samo jedan od ovih elementa, može se prosuditi i vidjeti da li se uopće radi o teškom grijehu i da li ima sve ove elemente.
Ono što postoje, evo, i oz ovo što sam rekao, nekakva podjela što stoji u Svetom pismu, što i kaže Katekizam Katoličke crkve, tu je i naša savjest i srca koje nam govori što je teški grijeh kad smo učinili što laki.
Kako? E, ovo ja kažem, ovo nisam, ne citiram knjigu, nego jednostavno, kad si u teškom grijehu, osjetimo svi da smo duhovno mrtvi.
Jer mi automatski prekidamo odnos sa Bogom.
I dotok milosti Bože ljubavi mi ne osjećamo.
Ja sam prošli puta govorio, mnogim ljudima je fascinantno vidjeti obsjednutu osobu.
I onda, kada obsjednuta osoba ima reakcije, mi vidimo izvanske nekakve manifestacije, zvukove, snagu.
I to nam je nekako, onako, kako bih rekao, primamljivije za vidjeti.
Ali, međutim, kada je neko obsjednut, može biti da je obsjednuto samo njegovo tijelo, ali ne duša.
Jer i obsjednute osobe mole, ispovijedaju se, isto.
Puno je više onih i puno je gore kada jedna duša živi u teškom grijehu.
Znači, ti si automatski imaš obsjednutu dušu.
Izgubio si odnos s Bogom.
I po meni je gore kad neka osoba svjesno izabere teški grijehu kojem ustrajava.
Jer si automatski, kako kaže sveto pismo, plaća, grijeha je smrt.
Dok mi kada učinimo lakši grijeh, mi smo na neki način, možda žalostni, tužni, na neki način odmah to gledamo popraviti.
I borimo se, idemo na ispovi, ili ćemo učiniti dijela milosrđa, ili na početku mislićemo se pokajati.
Ali rekoh, svi mi osjetimo ono što sam pročito kao definiciju, kad smo u teškom grijehu, mi ubijamo ljubav Božju u nama.
I onda ne imamo života.
A Isus kaže, tko ja sam trs, a vi loze.
Tko ne ostaje u meni, ja u njemu, ne donosi puno roda.
Meni je bilo zanimljivo, dok sam ovo razmišljio što ću govoriti,
da zapravo kaže
da je jako, kada smo mi u teškom grijehu, zapravo mi smo odabrali ljubiti sebe.
Jer ne ljubimo Boga i odbijamo, znači, njegovu ljubav.
Dakle, sama nama i savijest i srce govori i mi možemo osjetiti svi kad smo u teškom ili u lakom grijehu.
Naravno, da svaki grijeh, pa makar on spada u kategoriju ovih teških,
nije ista snaga, nije isto reći da si nekoga ubio
ili da o nekome pričaš loše.
Tako da, uvijek je tu moralna prosudba.
I važno je, evo, vidjeti, znači, cijeli kontekst nečega.
Ono što nepriliči i nebivalja trebalo biti,
da su oni koji idu u crku u teškom grijehu.
Može se dogoditi da čovjek padne,
ali postoji način, znači, da se odupiremo grijehu.
I zato, nažalost, kažem, puno je onih koji su upali u zamku zloga
i zapravo svjesno odabrali neke grijehe u kojima žive.
Ono, prošli put sam, da ne ulazim u pitanja koja sam već odgovorio,
želim samo istaknuti da male grijehe ne treba izignorirati
i reći da oni ne imaju svoju snagu.
Prošli put sam vam ispričao onu priču.
Dakle, i puno malih grijeha je dobar preduvjet
da se napravi teški grijeh.
Zato nemojte misliti, ukoliko neko samo ima male grijehe,
kako sam ja super, i protiv njih se treba boriti.
Što ako ispovijedam jedan te isti grijeh?
Možeš, imaš dvije opcije.
Da žališ sebe, da se razočaraš i da odustaneš od ispovijedi i duhovnog napretka.
onda ćeš napraviti uslugu džavu.
I prošli puta sam rekao, mi kada idemo na ispovijed,
ne idemo u onu prostoriju tamo po vlastitu pravednost,
nego da iskusimo Božje milosrđe i ljubav i njegovo praštanje.
Pa makar to bio jedan te isti grijeh koji stalno ponavljaš.
I prošli put sam isto rekao,
bolje da imaš i jedan te isti grijeh koji ispovijedaš,
nego da imaš hrpu još novih.
Jako je važno da ne naglašavamo
evo takve stvari.
Jer što mi radimo?
Mi ćemo recimo past možda u razočarenje.
Nekad nam je teško zbog toga što ne možemo se,
nismo se uspjeli oduprijeti,
ponovo smo pali u isti grijeh i moramo ga ispovijediti.
Padamo u jednu zamku opet zloga,
a to je da ne vjerujemo
da će mi Bog opet oprostiti
taj jedan te isti grijeh.
Kada Petar pita Isusa
koliko puta treba oprostiti,
još pita Isusa i kao ono,
misli da će ispac dobar
i pomjera granicu i kaže
što ako me brat povijedi sedam puta da mu oprostim?
Pa valjda osim puta će nestati više tog.
ljubavi, milosrđa, praštanja.
Međutim, Isus pomiče još više.
Sedamdeset puta sedam ako treba.
To je, hoću reći, beskonačno.
Pozitivna stvar u ovome je da,
iako možda ponavljaš jedan te isti grijeh,
Bog će ti ga opet oprostiti.
Sedamdeset puta sedam,
to je beskonačno.
I onda nemoj sebi raditi ono što mnogi radite,
kriviš sebe i počinješ sumnjati,
pa hoće li mi Bog opet oprostiti,
jer ja se nisam ništa promijenio.
Naravno, metanoja promjena mora biti obraćenje,
mi nastojimo.
Ali rekoh,
dobra je stvar,
i kad imaš to jedan te isti grijeh,
ti onda znaš na čemu trebaš raditi.
Ti onda znaš da je taj jedan isti grijeh koji ponavljaš.
Trebaš možda tražiti uzrok, korijen toga.
I ne samo kukat,
nego počet raditi na tome.
I zato vam govorim,
kak je meni čudno
da je nama toliko teško nesvatljivo
to Bože praštanje i milosrđe,
da je nama lakše prihvatiti teoriju
da će nam Bog ne oprostiti,
nego oprostiti.
Kako to da mi jednostavno ne prihvaćamo
onako olako dar praštanja?
Dar praštanja,
ne lastita pravednost.
Po tisuću puta sam rekao,
mi kad bi tako išli svaki puta na ispovjed
i uspjeli i obećali
da ćemo ustrajati,
da nećemo past,
pa mi bi bili oholiko vragovi.
Mi bi sebi umislili kako smo mi dobri.
I zato možda taj trn što Sveti Pavao kaže,
koji je opisivo za sebe,
te možda drži u poniznosti.
Da shvatiš da ne možeš.
Ono što vas sigurno možda zanima,
pitanje je zašto se jedan taj isti grijeh
ne može pobjediti.
Dobro je isto promisliti,
možda nije uvijek tako,
ali dobro je promisliti
da li se ti boriš sa tim grijehom ili Bog u tebi.
Jer više put primijetim
u ispovijedi da se ljudi svojim snagama bore.
I zato onda puno brže i lakše padamo.
Ako nismo znali to
s Božjom milošću i snagom
pobjediti u sebi
i ako guramo nešto svojim snagama,
onda drže padnemo.
Zato govorim,
i ako ponavljaš jedan taj isti grijeh,
otkud ti i kako znaš
da jednog dana ćeš,
možda Bog,
dati milost da ćeš prestati.
Zato govorim da je najgora opcija
odustati i prestati se ispovijedati.
U Svetom pismu kaže
psalam 103.
Mi je prekrasan.
On kaže
kako je istog daleko od zapada,
tako Bog udaljuje od nas
prijestupe naše.
I na drugom mjestu
prvoj Ivanovoj poslanici
prvo poglavlje deveti reda kaže
ako priznajemo grijehe svoje,
vjeran je i pravedan
da nam oprosti grijehe
i očisti nas od svake nepravde.
Dakle, Bog će nam uvijek oprostiti.
Uvijek.
Ako se pokajemo.
Vjeran je On i pravedan.
Samo ako se pokajemo za taj grijeh.
Zato ono što nam je uvijek potrebno,
to sam rekao i prošli puta,
je pokajanje.
Pa makar išo sto puta,
ako si se sto puta pokaju,
gospodin će ti oprostiti.
Što je grijeh?
To je, opet možemo
ići po definiciji
katekizma,
možemo ići
po riječniku,
ali kako god okreneš,
grijeh je
uvreda nanesena Bogu.
Opet meni jedan psalam,
51,
jako zdrag
i on kaže
tebi samom,
tebi ja sam zgrješio
i učinio što je zlo
pred tobom.
Mi svakim grijehom
se zapravo
bunimo
protiv Boga.
I zato sam rekao malo prije da
grijeh
je zapravo
ljubav prema sebi
samome.
Kad god biramo grijeh,
mi idemo protiv Boga,
a kažem,
pokazujemo onda ljubav
prema sebi samima,
jer korijen toga
je u onim prvim ljudima
koji su željeli biti
kao Bog,
pa su se usprotivili Bogu.
Grijeh,
ono što sam rekao,
prekida naš odnos sa Bogom.
Mnogi, evo,
misle da se sami
mogu očistiti od grijeha.
Ali nema,
nema toga ko može,
osim dragog Boga
koji je platio
za sve nas,
koji je jedini
bez grijeha.
Zato svi mi
znamo vrlo dobro
što je grijeh.
i kad tonemo u blato grijeha,
mi prljamo svoje dostojanstvo.
Mi smo na krštenju
dobili i simbolično,
ili su nas obukli,
ili pokazali na nama
onu bijelu haljinu,
i mi nju tako trebamo bijelu
donijeti u nebo.
Međutim,
i našim grijesima
smo je isprljali
ili prljamo.
Kaže sveto pismo,
ako reknemo da grijeha nemamo,
lažat sam.
Svi su zaista sagriješili,
to opet piše u Svetom pismu,
i potrebni su slave Božje,
milosti Božje.
Grijeh
je u svima nama.
Svi smo mi grešni,
neko više,
neko manje,
neko se više bori,
ali nema čovjeka
koji nije sagriješio.
Ono najgora stvar
i što ne podnosim,
kad mi dođe neko u ispovjed
i o svemu priča,
ali ne o grijehu.
Morate naučiti jednu stvar.
U ispovjedi
se treba imenovati grijeh,
a ne opisivati grijeh
ili situaciju.
Mnogi što napravi,
na primjer,
opisivajući
ja se borim
ili čuvam se
od ogovaranja.
ili to je ispovjed.
Treba počinjati
ja sam napravio
to, to i to.
Ovo je opisivanje.
Reći samo
ja se borim
protiv ogovaranja.
Što znači?
To onda nije grijeh,
ti se samo boriš,
još nisi napravio taj grijeh.
i često imamo potrebu,
kažem,
opisivat grijehe,
a na kraju ih ne kažemo.
Bolje je da prestanemo
opisivat kad uđeš u ispovedoncu,
kažeš to, to, to, to.
Jer nekad ako opisuješ,
desi se da ne kažeš grijeh.
Jer ako ti meni kažeš
borim se
protiv grijeha,
bludi,
to sad može biti
si griješ ili nisi,
kako ćeš znati.
I kako možeš izvrši moralnu prosudbu.
Zato
prestanite u ispovjedi
opisivati situacije,
nego imenujte
konkretno grijeh.
To će vam više pomoći
da očistite dušu,
nego umotavanje,
uljevšavanje.
Ispovjed, osjećaj
ili nešto više.
Ispovjed je
prije svega
sakrament
kojega je sam Isus
ustanovio
i koji
je nazočan u ispovjedi.
Mi
ispovjed nekada
imamo emocije,
ljudi smo.
I
možemo imati
različite emocije
tijekom
ispovjedi.
Možda
mir,
možda plaćemo,
možda to uopće nije bitno.
Treba shvatiti
da ja u ispovjedovnicu
idem da se susretnem
s Bogom
da iskusim
njegovu ljubav
i praštanje.
Znači,
rekao sam im prošli puta
to nisu duhovni razgovori,
ne bi trebali biti,
ne psihološki,
jer
tebi je Bog oprostio
ako se iskreno
kaješ
i kad uđeš u ispovedoncu,
tebi je Bog oprostio
i onda kad ti osjećaš
ili ne osjećaš.
nije samo dobra ispovjeda
ako sam plaku u ispovjedi.
Možeš ostati sasvim miran
da ne pokazuješ emocije,
a opet
moraš znati i vjerovat
da ti je Bog oprostio.
dakle,
nije uopće se nemojte
zadržavati na našim emocijama,
nego uvijek kad idete
morate vjerovat
da je to susred sa Bogom.
Bez obzira
da li osjećam
ili ne osjećam nešto,
ja znam
i vjerujem
da me Bog
tamo čeka.
nisam znao
da li je
ili znala
da je to nešto grijeh.
Može se dogoditi ljudima
koji su
godinama
u teškom grijehu,
nisu se ispovijedali
po 30-40 godina
i naravno da se može dogoditi
svakome
da nešto je činio
ili čini,
a da ne zna
da je grijeh.
Upravo sam rekao,
za svaki grijeh
treba
i naša
svjesna savjest
i odluka.
Ako neko
nešto nije bio svjestan,
to je onda već
drugačija kategorija.
Ali
tu nam onda pomaže
evo
i literatura
i čitanje
Svetog pisma.
Spomenio sam
ono
Pavlovsku podijelu
gdje je
doslovce ispit
savjeste
možemo raditi uvijek.
I ono što sam
prošle puta govorio
ako za neki grijeh
nisi znao
da je grijeh,
kad spoznaš
da je
i dušama
koji se dugo godina
ne ispovijedeju
ili možda
oni koji se redovito
ispovijedeju
ali ne temeljito,
Bog ti
svaki put
u ispovedovnici
daje svjetlo
da spoznaš
neki novi grijeh.
i tu se ne treba
plašiti
kad spoznaš
gledajte
ajme
nisam znao
to radim isto.
Pa hvala Bogu
da je došlo to svjetlo
i taj klik
da si shvatio
da to što si činio
ili radio
je grijeh.
zato govorim
dobro je
onda se češće
ispovijedat.
jer kažem
što više
brusiš
čistiš dušu
zapravo
svaćaš
sve one stvari
više
gdje si zarobljen
ili koje su
zapravo
si stavio
ispred Boga.
Opet
rekao bi
ne volio
da postanemo
skrupulozni
i te
nake zakone
i grijehe
dijelimo
ovo ovako
onako
ma mi moramo
dobiti takvu dušu
da svakodnevno
svaka ispovija
nam otvara oči
da shvatim
znači
aha
postoji
griješi koji možda nisu
kvalificirani
napisani na papir
ali ja ih činim.
Ja osobno sam nedavno
zapravo slušajući
druge penitenta
i sam sam
kroz taj dan
došao do spoznaje
pa dobro Stjepan
ne radeš je ti
malo grijeh
što ne uzvratiš
ljudima
nekim pojedinim
ljubav
koji bi za tebe
učinili sve.
Niđe ne piše ovdje
da je to sada
da moram i napisat
ali svakodnevno
kroz nas
u duhovnosti
mi trebamo
svačo
kažem
gdje vjeđamo
Boga
sebe
bližnje.
Meni je dugo vremena
trebalo da shvatim
da ja radim grijeh
protiv seba
ako ja ne znam se
odmoriti.
Ako ja sam sebi
ne nađem vremena
neće niko drugi.
Sam ja za sebe
odgovoran.
Da će meni
Bog blagoslova.
I tak niz
tih grijeha
koje vi u vezama
koliko toga
možete vidjeti
ali valjat ćete
dodo do spoznaja
nekih
koliko se tu
recimo
grijeha
provlačeni
subtilni.
A to je već
malo za finije duše.
A zato govorim
kad spoznate
nije problem
ali tu je dobro
da svakodnevno
ispoznajemo
iako je nešto
što nisi nikada
ispovidio
saznao da je grijeh
počne ispovijedati
ideš naprijed.
Koja je granica
grijehu?
S džavlom
se ljudi
ne kalkulira.
Evo ja sam
prošli vikend
bio
na Humcu
i
jedan mladi
par mi je prišao
mislim
znamo se
prijatelji su mi
tražili su razgovor
ovako
savjet.
savjet je bio
upravo na ovu temu
oni su tek
upoznali se
i baš su se
kao kliklno
i zaljubili
ali zaista
ovaj puta
jedno i drugo
su rekli
ne bi htjeli spavat
htjeli bi živjet
čistoću
i jako pohvalno
i lijepo
da je tu temu
mladić počeo
što inače
cura uvijek počne
što mi je drago
da je to bio mladić
koji je počeo
i oni su me isto pitali
koji savjet
do koje mjere
nema do koje mjere
ti čim kreneš
tako mislet
do koje mjere
možemo iš
nema mjere
to je u startu
to se ne može
stop
jer ti dok je god
zatvorio si vrata
otvorio prozor
tu nema mjere
grance
znači ja znam
dobijat vaše upite
kad krene sada
ljeto
ne znam
ja i dečko
idemo skupa na more
pa ćemo biti
u istomu apartmanu
mi živimo čistoću
znači gdje je tu granca
snijenim grijehom
da će ti
zazivaš vatru
zato govorim
nekim grijezima
nema tu
dok je granca
ako je nešto
grijeh
s džavom se ne kalkulira
niti s grijehom
a ono na to dobije
natanak nasledna vuče
zato kažem tu vam jednostavno
ako pitate koja je granca
za neki grijeh
nema tu granice
svaki grijeh koji možeš
izignoriraj automatski
zašto?
jer grijeh je zarazan
grijeh vuče na grijeh
i ne može stati
nema granica
zato recimo
koliko je teško
čupat duše
koje su okorjele
u grijehu
jako teško čupat
jako im se teško borit
i kad se obrate
vjerujem da i ovde
nazvačni ima takvih
koji ste možda se počeli
aktivnije baviti svojom dušom
u nekoj bliskoj budućnosti
ali teško je
osobama koje su imali grešne navike
koje su naučili živjeti u grijehu
zato razmislite
koliko je vama teško
koji ste prija
prakticirali
spolne odnose
i sad odjednom si došao u crku
vraćamo se na ovo pitanje
a pola vas je tako
jer niste možda imali gdje čutni otkrito
saznalo kako čistoća je lijepa
i želiš
početi živjeti čistoću
kako je vama onda tu teško borit se
nije ista kategorija
oni koji nisu nikada imali spolne odnose s nekim
ili neko koji je bio aktivan spolno
i onda odjednom odlučio preko noći
evo spoznao da je to grijeh
i odlučit se na takav iskorak
naravno da će ta osoba
imati puno veći problema
ali ne nemoguće
moguće je
samo želim naglasni da je nemoguće
samo hoću reći koliko se to nauči i ponašanje
koliko se to zapravo
kako nas grijeh apsolutno cijeli je isprlja
cijeli
znači grijeh je
ja mogu cijelu veće pričati o grijehu
zato što
mi kad učinimo neki grijeh
to je tu upisano u nama
gledajte samo naše misle
koliko što vidimo
koliko te slike ostaju
ti moši prestat nekada
obratit se od tog grijeha
mladići koji gledate pornografiju
ili žene
znači
ti jak si godinama gledao
pornografiju
sad možeš i prestat
ali tvoja memorija
treba godina i godina
mislim da bi ti
14-15 put trebao
pročitat Biblju
da ispereš
ono što je se nakupilo
vidite koliko je snaga grijeha
u naše emocije
u naše tijelo
a tek onda vam govorim
što je sa srca
i što ti vidiš
točno osoba
koja je ustrajala u grijehu
točno dobije
deformaciju srca
mržnju
i onda je to
u čovjeka
raskida ga
kako je
teško živjeti
s osobama
povod to kad se neko obrati
a drugi
neko ostane u kući
ili ti osoba bliska
ko nije
a živio korjelo u grijehu
kako je teško
obikrat takvih osoba
i tu se vidi snaga grijeha
dakle
to je grijeh
grijeh je onaj
koji nas
odvaja
apsolutno od Boga
i nema tu kalkuliranja s njim
kada
gledamo
posljedice sada
duhovnosti u crkvi
govorim u crkvi kao
cijelujem
po to je od zapada
gdje je
Sotona i Džavo dobio moć
Upravo što je u Evropi
najviše sada koju mi gledamo svi
relativiziran grijeh
relativiziran
ništa nije grijeh
i tu je Džavo onda dobio moć
relativiziran je onda ispovjed
i što si dobio čovjeka
dobio si
mrtvog vjernika
jer to sam vidio u Švicarsku
evo sutra idem u Švicarsku
i tamo kad vidim njihove crkve
kad vi samo dođete u duhu
kad uđete u te crkve
kad vidite te ljude
to je duhovno mrtvo
oni sve materialne blagoslove imaju
života u sebi ne imaju
života
zate koliko se to može primijetiti
osjetiti
i zato govorim
i mi
ako se malo ne probudimo
i ne svatimo
tu istu stvar
jer zašto
nemaš ti danas čovjeku
je sve dostupno
i govorit mu ovakve stvari
niko ne želi slušaš
šta šti mene sad ograničavati
i apsolutno sako ima pravo to reći
ali dok svi mi ne svatimo
osobno
u svom srcu i na duši
kako me blokira
što mi radi grijeh
nema šanse
što ćeš ti njega
presta čini
zato što ti je rekao neki svećenik
nema šanse
što nam grijeh radi
grijeh prvo
zaslijeplje oče
grijeh nam zaslijeplje oče
deformira nam
sliku Boga
odjednom ovaj Bog
koji je milosrđe i ljubav
bježi im od njega
i postoje nam neki strašni sudac
znači prvo nas zaslijepljuje
kad smo mi u grijehu
pazite
mi smo nekad odgovorni jedni za druge
kako ćemo mi pomoći jednim drugima
može li slijepac slijepca voditi
ne može
kada nas grijeh zaslijepi
što nam radi onda
onda nas vezuje
doslovce vezuje
malo prije sam rekao da grijeh se veže za grijeh drugi
i jako je zanimljivo
znate kad mi ono svi kažemo
a joj pa bez toga ne mogu to mi je sve
pa moram ja imat neki porok
znači čim kreneš i kažeš
ja to ne mogu ostaviti
ja to ne mogu prestati
moraš sebi priznati ja sam rob toga
a Isus nas oslobodio
i čim kažem tako da ja bez nečega ne mogu
znači ja moram priznati ja sam rob grijeha
čim grijeh zaslijepljuje
vezuje nas
jer ako bez toga ne možeš
i što grijeh još radi kao posljedica
izolira
izolira nas
mi smo društvena bića
evo prošli puta sam spominio
Bog je stvorio Adama pa Evu
znači stvoren si za druge
da se drugima otvaraš
a grijeh doslovice
ima posljedicu da se zatvaraš
izoliraš od drugih
ljudi koji su ovisni o pornografiji
ti ljudi su jako se zatvaraju
uživaju u svom grijehu
ljudi koji se drugiraju
njemu ne treba i drugi
on može i sam
i šta je takvih grijeha
koji nas doslovce izoliraju od drugih
naturalno kad vidiš da se neki
ljudi apsolutno povlače
povlače, povlače
zato mene nezdravo
kad mi neko ne izlazi iz kuće
kad nema
kad mi sad
ne možeš ti bit ne zaposlen
po cijeli dan zatvoren
bez ljudi
imaćeš onda sto jednog vraga na pameti
grijed zaslijepljuje
vezuje
izolira
i na kraju što radi
citirao sam već bio večeras
plaća grijeha je smrt
na kraju nas duhovno ubija
duhovno
fizički se mi krećemo
ali to je plaća grijeha
zato
svetom pismu kaže
džavo kao ričući lav
obilazi
tražeći koga da proždre
mi
ako ne shvatimo
da džavo ne ima nad nama
moć
on samo nas
proučava
on ima moć
ukoliko nam servira grijeh
ukoliko
padamo stalno u taj grijeh
koliko mu dopustimo
i onda te navlači na ta nakled
jer
kažem
mnogi ljudi misle
da je
da je džavo kriv što sam ja zgriješio
ne
moramo voditi račun da imamo slobodnu volju
i on ti uvijek servira
i ono kako nam servira je
mi vidimo
to na lijepe reklame
uvijek je grijeh upakovan
uvijek je grijeh
relativiziran
evo navešću primjer
sveti Nikola i Krampus
šta je veće fora djeci
što su danas
mediji bolje predstavljaju
kad se radi o tom
blagdanu
više je u fokusu
Krampusnojeg sveti Nikola
tako imamo
ne znam
tisuću primjera
kroz koji se
zlo
džavo
grijeh
predstavlja
kao dobro
samo kakav je dobra
dobra vila
kako se može spojiti
te dvije riječi
dobra vila
tako da
se tu treba
probut
ako mi
znamo se
oduprije grijehu
znamo naše slabosti
borimo se
ispovjedamo
tu džavo nema
nikakve
šanse kod nas
ali nas stalno
želi vratiti
na isto
zato
evo
tu se treba
cijelim srcem
boriti
a u Svetom Pismu
Bog točno govori
obucite Božju opremu
pa kad nabraja
svjeti Pavao
uzmite kacigu
mači
sve ostalo
to sam jedan put
objašnjavo
ovde u katehezi
što znači
mi se nismo
dovoljno
opremili
za boj
jer to je
duhovna borba
to je duhovna borba
mnogi ljudi
to ne svećaju
vidite koliko nas
ovdje
ovdje je puno
različiti duhovo
ne vidimo ih
fizički ih ne vidimo
ali možemo osjetiti
jer duhovni svijet
postoji
i sad
kažem
mnogima je to
abstraktno
onima koji nisu
u duhu
koji etos
onako
ali
to mi
da li vjerovali
ili ne vjerovali
da džavo postoji
ne postoji
on svoj posao radi
a mi dok te god tvrdimo
da grijeha nema
džavla nema
pakla nema
mnogi će u njemu
i završiti zbog toga
bolje umrijeti
doći
vjerovati
da Bog postoji
da postoji pakao
da ćeš vjerovati
u život vječni
i doći gore
pa makar
da si fullo sve
ispoglup
nego tvrditi
biti pre modern
liberalan
i reći nema ništa
sve je dopušteno
pa kad dođeš
gor kad se lijepo
razočaraš
opa
daj iskaznicu
dakle oprezno
amen
Hvala vam.