[SPEAKER_00] Dobro večer, poštovani gledatelji.
[SPEAKER_00] U još jednom podcastu, bitno je ono.
[SPEAKER_00] Naš večerašnji g gost je Pater Mio Nikić.
[SPEAKER_00] Pater Mio, dobrodošli.
[SPEAKER_01] Hvala na pozivu i pozdrav vama i svim cijenjenim gledateljima.
[SPEAKER_00] Evo Pater Mio, vi ste svećenik i psiholog sa vrlo velikim iskustvom rada i razgovora s ljudima, pa za početak bih vas pitao koji su problemi koji ljudi danas najčešće muče, s čime vam se najviše obraćaju?
[SPEAKER_01] Pa problemi su raznoliki počevši od osobnoga nezadovoljstva na poslu, zatim neke muči problemi što nemaju posla, zatim su tu obiteljski problemi u odnosu muža i žene i također u zadnje vrijeme puno mi dolaze ljudi koji imaju problema u odgoju djecom, mladi koji se neprimjereno ponašaju, bježe od kuće, pravi štete.
[SPEAKER_01] Tu su naravno i problemi duhovne naravi, osjećaj krivnje, zatim problemi psihosomatske naravi, problemi psihičkih raznih poremećaja.
[SPEAKER_01] Ima i onih koji dolaze misleći da imaju duhovne probleme, ali evo treba napraviti dobru diferencijalnu dijagnozu pa vidjeti je li se tu radi o psihičkim problemima ili problemima duhovne naravi.
[SPEAKER_01] Da bi pomogao ljudima, evo mislim da će biti dobro i za gledatelje da objasnimo malo ovu interdisciplinarnu antropologiju, ako može kamera uhvatiti ovu sliku.
[SPEAKER_01] Dakle, ovdje je jedan pristup interdisciplinarni, to znači promatramo čovjeka u svim njegovim dimenzijama i ako želimo nešto pametno, suvislost reći o čovjeku nužno je potreban ovaj pristup jer čovjek nije anđeo da bi bio samo duhovno biće, nije ni samo animalno biće podložno nagonima i emocijama, nego je to čovjek koji je višeslojno biće, posjeduje tjelesnu, emocionalnu, društvenu i duhovnu dimenziju, posjeduje također u sebi onaj nesvjesni dio svog psihičkog života koji jako utječe na sve što činimo i kako se osjećamo.
[SPEAKER_01] Pa evo prema ovoj interdisciplinarnoj antropologiji polazimo od temeljne činjenice da je čovjek stvoren na sliku Božju.
[SPEAKER_01] Nitko od nas nije došao svojevoljno na ovaj svijet.
[SPEAKER_01] Dakle, eto to je najvažnije, moj početak i kraj života ne ovisi o meni, netko drugi to režira.
[SPEAKER_01] Dobro je za nas da iza toga stoji svemočna sila koja je ljubav sama, to je bit.
[SPEAKER_01] Dakle, ja dolazim od Boga koji je od vijeka, moj otac dobri, mene je planirao u svojim mislima od vijeka, ja sam se u vremenu pojavio.
[SPEAKER_01] Prema tome, ono što Biblija kaže na prvim stranicama stvori Bog čovjeka na svoju sliku i priliku, evo to je ono temeljno u nama, dakle imamo besmrtni duh koji je nositelj naše osobnosti i u dubini moga bića taj duh komunicira s Bogom.
[SPEAKER_01] Eto u bilo kojoj krizi ako se vratimo na ovo to temeljno polazište mi se resetiramo možemo reći i počnemo odmah bolje funkcionirati, ako imam na pameti da nisam slučajno došao na ovaj svijet nego svemoćni Bog koji je ljubav sama, mene je pozvao u život, omogućio mi da kroz život ga upoznam i konačno da se poslije smrti njemu vrati.
[SPEAKER_01] Eto to je temeljno bilo koji problem da ima čovjek ako ga stavi u te kategorije puno bolje će se osjećati i brže će pronaći rješenje svog problema.
[SPEAKER_01] Dakle prema ovoj interdisciplinarnoj antropologiji, nakon te temeljne istine koju smo prihvatili da smo mi izvorno neuništivi duh i kao nositelj osobnosti, mi posjedujemo i druge dimenzije svoje osobnosti, posebno su važne prve godine života jer se tada sve dijete afektivno doživljava i ako nije imalo dovoljno autentične ljubavi i prihvaćanja, dijete će zaključiti svojom afektivnom logikom i takvim razmišljanjem, ja i ne vrijedim, stvorit će jedan led, jedan grč koji će potisnuti jer u prvoj godini života naučimo obrambeni mehanizam potiskivanja, sve ono što nije prihvatljivo i bolno ako ne znamo riješiti, drukčije to potisnemo, međutim to nije razriješeno nego ostaje jedno vrijeme u stanju mirovanja, a kasnije kada dođu u teže stresne situacije one aktiviraju potisnute bolne psihotraume.
[SPEAKER_01] Prema tome, evo mnoge nevolje koje ljudi imaju kasnije kroz život imaju korijen, dakle vuku u to rano djetinstvo gdje nije bio najbolji odnos s roditeljima, nisu imali vremena i ljubavi, sami nisu doživjeli pa nisu znali ni prenijeti autentično na djecu, ali sve to u pamti, psiha i tijelo i ako se još kasnije kroz život naduđuju nevolje isto i muke koje je trebalo potiskivati razne srđbe, agresivnost potisnuta onda se može dakle puno toga otežati život kasnije kroz život.
[SPEAKER_01] Dalje imamo ove dimenzije, tjelesnu dimenziju jer je čovjek duhovno tjelesno biće, tijelo je materijalna podloga, nositelj duhovnosti i svi drugi darovi.
[SPEAKER_01] Pa Vauli je pokaže da je tijelo kao glinena posuda ali nosi dragocjeno blago, pa ukoliko se posuda razbije onda i blago.
[SPEAKER_01] Prema tome ideal je da duh i tijelo surađuju, komuniciraju dobro, postoji danas komunikacija duha i tijela jer eto što je ona bolja, stabilnija onda će se i osoba bolje osjećati.
[SPEAKER_01] Oslijedio je emocionalni život, dakle emocije su snaga koja nas iznutra pokreće, to su ugodni ili neugodni doživljaji iz prošlosti koji su impregnirali našu psihu i naravno što je više i lijepiji uspomena osoba će biti spremnija optimistički misliti i tako doživljavati se.
[SPEAKER_01] se dok bolne emocije, potisnuta srđba i druge konfliktne stvarnosti potisnute otežavaju situaciju.
[SPEAKER_01] Malo je danas emocionalno inteligentnih osoba nego ima ljudi ili su impulsivni ili masivno potiskuju emocije.
[SPEAKER_01] Jedini je ispravan način da izrazim emocije kontrolirano, nikog da ne uvrijedim ali da izrazim svoju muku.
[SPEAKER_01] Isus nam je dao zato primjer kada ga je još amario sluga velikog svećenika, Isus mu je tada ga izazvao, rekao ako ja govorim što krivo dokaže, ako pravo zašto me udaraš, to bi bio pravi stav kad doživimo nepravde.
[SPEAKER_01] Zatim imamo i društvenu dimenziju, čovjek je društveno biće i da se mogne normalno razvijati on mora naučiti dobro komunicirati s drugima, imati zrele, zdrave međuljudske odnose.
[SPEAKER_01] Dakle ne manipulirati ljudima, ne biti agresivan i također ne bojati se drugih pa bježati u neki izolirani život.
[SPEAKER_01] Ideal bi ovdje bio da služim drugima, eto to je božanski način ostvarivanja.
[SPEAKER_01] Isus kaže, tko želi biti prvi u mom kraljevstvu neka ovdje bude sluga svima, to ovaj svijet ne razumije, ali to je bit ostvarenja na ovoj društvenoj razini, imati autentičnu ljubav, biti spreman služiti drugima.
[SPEAKER_01] I konačno čovjek ima i ovu razumsku dimenziju po kojoj je naš je duh razuman i slobodannu volju koja povlači iza sebe odgovornost.
[SPEAKER_01] Prema tome čovjek može spoznati istinu kad se angažira i ima doživljaj slobode, a onda samim tim i odgovornosti.
[SPEAKER_01] I na koncu ovdje imamo, na koncu naša djela na vani koja se vide, ona su odraz čitave naše osobnosti.
[SPEAKER_01] Mi ne znamo kakvi smo u dubini duše, ali naša djela vani to pokazuju i sam Isus dao taj kriterij da se stablo poznaje po svojim plodovima.
[SPEAKER_01] Prema tome, mi bismo trebali malo češće raditi refleksiju na svoj život ako želimo i psihološki napredovati i duhovno.
[SPEAKER_01] Mi imamo u našoj kršćanskoj duhovnosti ispit savjesti da malo navečer stanem, pogledam svoj život kao na filmu, za ono što nije bilo dobro se pokajem, za ono što je dobro zahvalim Bogu i kad tako radim mogu puno toga promijeniti u svoj život jer postajem svjestan kako živim.
[SPEAKER_01] Dakle, dijela koja mogu vidjeti ili mi drugi kažu, ona me podsjećaju na to kakav sam ja unutra.
[SPEAKER_01] Tko čini dobra dijela, oprašta, ima istinske ljubavi, empatije, taj je dobar čovjek.
[SPEAKER_01] Tko se olako svađa, iskorištava druge, čini zlob, to znači da iznutra truvo nešto nije u redu, trebao bi se mijenjati.
[SPEAKER_00] Evo iznijeli ste više zanimljivih elemenata tog duhovnog i psihološkog zdravlja pa onda idemo ih malo razjasniti jedan po jedan.
[SPEAKER_00] U središtu je Bog, ali često puta ljudi imaju krive ili lažne slike o Bogu kao strogom sucu, nekome tko samo čeka da nas kazni itede Kako čovjek može prepoznati da ima krivu sliku o Bogu?
[SPEAKER_01] Da, to je vrlo važno pitanje jer mogli bismo reći bar koliko ja imam uvid, puno je ljudi koji nemaju potpuno ispravnu sliku nego imaju iskrivljenu ili dijelomično iskrivljenu ili totalno krivu sliku.
[SPEAKER_01] Ja sam jednu knjigžicu napisao pod tim nazivom Krive i pravi slike Boga gdje sam naveo deset krivi, deset pravi, a uglavnom se evo svodi na ovo, krive su recimo neki trgovački Bog s kojim se treba pogađati kao na tržnici.
[SPEAKER_01] Izmolim ove molitve i sad mi Bog mora to dati.
[SPEAKER_01] Također je česta slika Boga koji kažnjava strogi sudac, policajac koji bi di je gledao odozgo odazgor i gdje će nas uhvatiti i kazniti.
[SPEAKER_01] Ima čak i demonizirana slika Boga, da, da, da Bog koji kažnjava, netko koji se osvećuje, koji progoni čovjeka, dakle totalno suprotnost pravoj slici Boga, ali zbog krivoga odgoja u djetinstvu, zbog neprimjerenih riječi i djela onih koji su odgajali djecu, moguće da se u psihi stvori slika Boga neprihvatljiva i onda se ona potisne u podsvijest, ali ona svejedno odozdo buja i onda utječe na to da osoba ima nezdravu pobožnost, da ima strah pred Bogom.
[SPEAKER_01] Dakle, tu možemo vidjeti da li netko ima iskrivljenu sliku Boga, ako u njemu, u njegovom psihičkom životu prevladava strah kad pomisli na Boga i na vječni život, boji se previše i pakla, pakleni mukao, doživljava kako čovjek može lako otići u tu propast, da je tu i Bog nemoćan, dakle tu bi bile sve iskrivljene slike Boga.
[SPEAKER_01] Naprotiv imamo ispravne slike i tu je najbolju sliku Boga je dao onaj koji dolazi od Boga, sam i se usreće.
[SPEAKER_01] Nitko nije vidio oca osim sina koji dolazi iz neba i on nam je u onoj prekrasnoj usporedbi o izgubljenom sinu gdje je govor zapravo o rasipnom ocu.
[SPEAKER_01] Otac rasipan u ljubavi i praštanju, to je naš Bog, ni onaj koji gleda gdje će čovjeka uhvatiti da ga kazni nego daje mu slobodu prije svega, a onda čeka i da mu se vrati sin izgubljeni i ide mu susret i grli ga i ljubi i pravi veliku feštu.
[SPEAKER_01] Evo ja volim reći, a to je istina, kad se na zemlju obrati jedan čovjek, vrati se Bogu, u nebu pjevaju, večeras je naša fešta jer Isus jednom reče nastane velika radost u nebu rado stunebu kad se na zemlju obrati neki grešnik, kad čovjek dakle usvoji pravu sliku Boga kao onu ljubav koja me voli i prihvaća takvu kakav jesam, eto to je pravi Bog i tek onda kad čovjek povjeruje u takvog Boga imat će unutarnju motivaciju da bude bolji, da se kloni grijeha, da ima, da mu bude glavna motivacija ljubav prema Bogu i najjača snaga da živim onda kao što Bog od mene očekuje.
[SPEAKER_00] Evo spomenuli ste utjecaj djetinstva, obitelji i odgoja na razvoj psihološko zdravog čovjeka, ali često puta ljudima ono što se dogodilo u djetinstvu se više ne sjećaju niti mogu to povezivati.
[SPEAKER_00] Pa kako onda čovjek da može prepoznati da mu je upravo neki događaj iz djetinstva uzrokovao traumu i onda se njemu posvetiti?
[SPEAKER_01] Da, tako je psihotraume doživljene u životu, naposljetku u djetinstvu upravo jesu nevolja što su potisnute, a potisnute su zato jer u onom trenutku kad ih je osoba doživljavala nije ih mogla i znala dručije riješiti nego progutati slikovito, potisnuti i one su tu te traume zaštićene, ali onda u časovima kriza i stresnih situacija one otežaju život i traže rasterećenje jer naša psiha nije stvorena za odlagalište bolnih emocija nego za ljubav, radost i mir.
[SPEAKER_01] A kad je opterećena tim događajima iz djetinjstva ili kasnije kroz život koji je prolazio recimo u ratu, ratne strahote pa je puno toga potisno.
[SPEAKER_01] E, dakle to mi vidimo simptome recimo preosjetljivost, nemoć kontroliranja svojih emocija, naglašena agresivnost koju ljudi ne znaju kontrolirati, strah, depresija, bol, suženi horizont i optimizma nego vide puno toga crnog, to bi bili ti simptomi doživljenih trauma i rana.
[SPEAKER_01] E sada, kako ih otkriti, tu bi trebala jedna ozbiljna koja ima teži simptoma, naravno, sa jednom psihoterapijom, razgovorom, susret osobu koja ima empatiju da me sluša s ljubavlju, onda da smijem izreći sve što me muči i na taj način se i psiha rasterećuje potisnutih bolnih psihotrauma.
[SPEAKER_00] Neke osobe to nije nepoznato kod nas u crkvi, upravo da bi riješile te neke obiteljske probleme, odlaze na te takozvani molitve za izlječenje obiteljskog stabla.
[SPEAKER_00] Oni smatraju da čak i neka možda šukun, baka ili tako dalje koja je činila neki grijeh koji mi možda nismo ni upoznali, da kazna ili krivnja za taj grijeh može pasti na nas.
[SPEAKER_00] Pa evo kako kao svećenik i psiholog gledate na taj fenomen?
[SPEAKER_01] Ja, to je jedno kompleksno pitanje jer i Biblija ima na jednom mjestu govori da Bog ne ostavlja nekažnjenoga krivca, nego i da ispaštaju i pokoljenja.
[SPEAKER_01] Međutim, ima i puno drugih, više tekstova jačih gdje se izričito kaže svatko odgovara za sebe i to bi bilo na neki način jedna i nepravda kad bi ja bio žrtva nekih svojih predaka.
[SPEAKER_01] Postoji jedna opća solidarnost i mi smo pozvani da koliko možemo ispravljamo pogreške jedni drugih, ali to je u našoj kršćanskoj duhovnosti da se molimo za svoje pokojne, ali bi krivo bilo doživljavati svoje nevolje kao izravnu posljedicu nekih mojih predaka.
[SPEAKER_01] Tu bi se na neki način ne poštivala sloboda svakog pojedinca.
[SPEAKER_01] To je temelj našeg odnosa s Bogom i naše odgovornosti.
[SPEAKER_01] Ja sam odgovoran za ono što u slobodi svjesno učinim, a ne za ono gdje sam ja žrtva nečije druge samovolje.
[SPEAKER_01] Prema tome, treba biti jako oprezan i to nije katoličko svačanje da bi sada bio žrtva od svojih grijeha, svojih predaka.
[SPEAKER_01] Ali ponavljam, dobro i potrebno i mi imamo sve te mise za pokojne i molimo se da Bog njima bude milostiv za ono što su oni loše napravili u svom životu, ali se osloboditi od te izravne veze i da sam ja žrtva i posljedica njihovih grijeha.
[SPEAKER_01] Svatko ima odgovornost za svoj život i tu treba tražiti razloge, nevolja koje imamo.
[SPEAKER_01] Lakše je sebe smatrati žrtvom, drugi su krivi, a ja sam jadnih žrtva, nego budi odgovoran, otkrij razloge, nevolja u sebi samom, svom lošem načinu života, svojim grijesima, a onda ćeš lakše to i promijeniti jer je u tvojoj vlasti kad si svjestan da sam ja kovač svoje sreće ili nesreće onda ću se postaviti pravilno, rješavat ću probleme, tražit ću pomoć da se ja promijenim a ne da se samo osjećam nemoćna žrtva drugih.
[SPEAKER_00] Neki razlog koji se meni čini da je možda stvar u tome da ljudi još uvijek osjećaju neku stigmu odlaska kod psihologa jer shvaćaju to možda kao da imaju i manjak vjere u Boga.
[SPEAKER_00] Ako ja nisam uspio sam to sve razriješiti sa Bogom kroz molitvu itede nego mi treba psihološku pomoć kao da nisam dobar vjernik, kao da moj odnos s Bogom nije dovoljno dobar.
[SPEAKER_00] Postoji li da je ta stigma kod vjernika odlaska kod psihologa?
[SPEAKER_01] Da, postoji sigurno, ali ona nije utemeljena, mislim ne bi, ona jest kao fenomen, ali ne bi bilo dobro da se ljudi tako ponašaju.
[SPEAKER_01] Naime, normalno imati i psihičkih problema i poteškoća, depresivnih faza u svom životu, kad stisnu nevolje sa svih strana, čovjek biva utučen, ne zna pravo rješenje i zašto ne bi se obratio bilo psihologu pa i psihijatru ako su nekad problemi preveliki, to ne znači da je moja vjera ugrožena nego imamo svi mi tu psihičku razinu svoje osobnosti, imam utjecaj nesvjesne motivacije, potisnutih trauma koji se aktiviraju, koji se mogu sanirati jednom psihoterapijom ili i ako je potrebno u nekim, kad je psihotično stanje na djelu i nekim lijekovima, a uvijek ostaje ova najjača duhovna dimenzija.
[SPEAKER_01] Znam da je moja sudbina u Božjim rukama, Bog je iznad svega, on sve može, on može promijeniti moju situaciju odjednom čudom, a vidimo i on poštuje zakonitosti ljudske naravi jer ju je on sam stvorio.
[SPEAKER_01] Prema tome, to je kompatibilno imati dobru zdravu duhovnunost, a kad sam u nekim težim izazovima potražiti pomoć i psihologa, liječnika, psihijatra već kome treba ići.
[SPEAKER_00] Evo ovdje bih također htio pitati vezano za kršćansko poimanje stvarnosti.
[SPEAKER_00] Simbol kršćanstva je križ, Isus na križu pati.
[SPEAKER_00] Različite traume koje ljudi imaju često su uzrokovane nekom patnjom koja čovjeku nije potrebna i koja ne čini ništa dobroga, ali ljudi možda smatraju pa to je moj križ, Isus je bio na križu, ja isto trebam patiti kao što je Krist patio.
[SPEAKER_00] Kako bismo mogli onda razlikovati tu neku patnju koju moramo prihvatiti kao vjernici, kao oni koji slijedimo Krista i blizu smo uz njega, a kako onu koju ne trebamo trpiti, koja je neka nepotrebna trauma i koje bilo bi dobro riješiti se?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Patnja je sastavni dio ljudskog života i ona dotiče i vjernike i nevjernike.
[SPEAKER_01] Križ je stvarnost od koje ne možemo pobjeći.
[SPEAKER_01] Razne nevolje, izazovi, toliki ishoda da stvaraju nama patnju od koje ne možemo pobjeći.
[SPEAKER_01] Prema tome treba uključiti jednostavno zdrav razum i vidjeti ono što ne možemo promijeniti, što je nevolja, treba to prihvatiti.
[SPEAKER_01] E sada tu nama vjera jako pomaže jer u njoj možemo osmislit svoju patnju, to je silno važno.
[SPEAKER_01] Papa sveti Ivan Pavao II.
[SPEAKER_01] izradio je dokument spasonosno trpljenje.
[SPEAKER_01] To znači da naša patnja može biti najveći čin i naše hrabrosti i dobra koju možemo činiti.
[SPEAKER_01] Naravno tu je sad potrebna vjera da tu svoju muku, svoj križ, svoju patnju sjedinjujem s Kristom za spasenje svijeta.
[SPEAKER_01] Tada patnja postaje spasonosna i vidimo ima ljudi koji to uspjevaju, oni onda u svojoj patnji ne opterećuju druge, ne zagoravljaju život drugima koji trenutno ne pate nego nose svoj križ i sjedinjuje s Kristom.
[SPEAKER_01] Prema tome, evo to je dobro znati, na pose za naše bolesne, stare, nemoćne, prikovani za krevet, sad ne može ništa dobro učiniti, sad mogu najviše učiniti ako u vjeri svoju patnju sjedine s Kristovom patnjom.
[SPEAKER_01] Krist je na križu spasio svijet, više nije mogao propovijedati, ali je ustrajao da ispuni očaj, plan i u svojoj muci i smrti spasio čovječanstvo.
[SPEAKER_01] Evo tako i mi.
[SPEAKER_01] Prema tome, za nas kršćane je silno važna ta vijest da mi svojim prihvaćajući svoj križ možemo puno dobro učiniti i konačno to isto sam i rekao tko želi biti moj učenik nek svaki dan uzme svoj križ i ide za mnom.
[SPEAKER_01] Znači, a u konačnici i prava psihoterapija, psihoterapeutska pomoć se sastoji, to je već Froid dao do znanja da je to tako, da onu neurotičnu prisilnu patnju učinim prihvatljivom normalnom na neki način.
[SPEAKER_01] Eto, kad se to dogodi onda neću biti u grču i nemoći i strahu nego mogu se okoristiti svojom nevoljom odnosno tu prisilnu neurozu patnje pretvaram u prihvatljivi križ koji ja prihvatim i mogu s njim živjeti.
[SPEAKER_00] Evo porazgovarajmo malo o suvremenom svijetu i problemima na psihološkom području za ljude koji su nastali možda proteklih desetak godina.
[SPEAKER_00] Jasno nam je da se mnogo toga prebacilo na internet, da se puno komunikacije među ljudima prebacilo u digitalnu sferu preko društvenih mreža, preko poruka, preko video poziva.
[SPEAKER_00] Ljudi često sve rjeđe se vide jedni s drugima, razgovaraju jedni s drugima uživo, sve se to sve više i više svodi na neke tekstualne poruke ili nešto slično.
[SPEAKER_00] Pa jeste li primijetili u svojoj praksi da postoje neki novi problemi koji su zbog toga nastali među ljudima ili su se neki problemi koji su možda prije postali zbog takvog načina druženja, komuniciranja među ljudima intenzivirali?
[SPEAKER_01] Da, dakle, moderna tehnologija, evo i mi smo dio nje je jedna dobrobit za čovječanstvo, dakle što možemo danas i sa internetom napraviti i toga i Crkva svjesna i koristi i društvene mreže, vidimo i Papa ima svoje profile.
[SPEAKER_01] file na tim društvenim mrežama i to i trebamo koristiti.
[SPEAKER_01] Međutim, nismo se čini se, pripremili na tu novost tog digitalnog svijeta, tako da primjećujemo zbilja da ljudi previše vremena, satima troše život, svoje vrijeme da budu na tim mrežama, odnosno vidimo da je jedna od ozbiljnih posljedica jedno otuđenje, ljudi ima i više i svatko gleda u svoj ekran, fali ona zdrava komunikacija, međuljudski odnosi su ugroženi.
[SPEAKER_01] A što će još biti, koje će posljedice, to ćemo tek vidjeti kasnije, malo kad, kako će se razvijati karakter i osobnosti ljudi koji su impregnirani ovom digitalizacijom, to eto još nije jasno iako i sada već vidimo da je postala prava ovisnost, imamo dijagnozu ovisnost o masmedijima, o sredstvima javnog komuniciranja, internetu prije svega i drugim mrežama, tako da već postoji klinike za odvikavanje jer osoba jednostavno ne zna dručije komunicirati, toliko je zarobljena u taj svijet.
[SPEAKER_01] Evo sve što nam je dano i što je čovjek izmislio treba pametno koristiti, uključiti svoj razum, imati neke vrijednosti, VM, veće koje nam daju svjetlo kako da pristupamo i tim mrežama, ako nas one zarobe, ako postanu idol onda nas upropaštaju.
[SPEAKER_01] Evo imamo jedno lijepo razmišljanje od Kliva Steplisa Luisa u svojoj knjizi Četiri ljubav, on kaže kako se idoli promeću u demone, a demon laže i ubija, a sve može postati idol ako nam bude to najvažnije u životu.
[SPEAKER_01] Znači, žrtvujemo i Boga i njegove zapovijedi da bi bio rob nečega.
[SPEAKER_01] To mogu biti osobe, stvari, sredstva današnje komunikacije, masmediji, društvene mreže da me one utope i da ja budem objekt kao utopljenu rijeku koja me nosi.
[SPEAKER_01] Treba jednom znati izaći iz te rijeke i vidjeti dobra koja mogu činiti po tim mrežama, ali sačuvati svoju osobnost, subjektivitet.
[SPEAKER_01] Ja sam iznad svih tih mreža čovjeka kao osoba, eto i onda stvarati dobre međuljudske odnose, rasti i psihološki i duhovno u svojoj osobnosti, tada sve ova iznašačana mogu koristiti i pomoći, ali ako nemam te izgrađenosti psihološke, ljudske i duhovne, vrlo lako postajemo objekt i utapamo se u tu tehnologiju koja onda dominira s nama.
[SPEAKER_01] Pa nije čudo što i ovih dana se javlja, evo kod ljudi koji imaju utjecaj u svijetu da se i umjetna inteligencija stavi pod kontrolu što prije jer je moguće da ona toliko se otrgne pa da zbilja čuje postane rob ovih sredstava kojima bi trebao biti gospodar.
[SPEAKER_00] Evo još jedan fenomen suvremenog društva, čini mi se da smo cijelo vrijeme ocjenjivani.
[SPEAKER_00] Često se u medijima spominju te ocjene za djecu koje kreću od sedamg pa kroz cijelo školovanje stalno neko ocjenjivanje, ali danas je cijeli naš život, praktički svaki naš dan neko ocjenjivanje.
[SPEAKER_00] Voze se s taksijem, morate ocjeniti vožnju, tojest predlaže vam se.
[SPEAKER_00] Onda odete u restoran pa ocijenite kakva vam je bila hrana, pa onda bilo koju objavu na društvene mreže stavite, ocijenjuje se da li ćete dobiti lajkove, koliko će to imati pogleda itede Koliko to društvo u kojem smo stalno ocijenjivani, stalno konkurencija jednim drugima, a puno manje smo očito fokusirani na suradnju, utječe na psihološko zdravlje ljudi danas?
[SPEAKER_01] Pa sigurno utječe puno jer onda mnogi počnu doživljavati vrijednost sebe kao osobe prema onome kako su ga ocijenili njegov posao, život niti aktivnosti kojima se bavi.
[SPEAKER_01] Dakle, može nastati potpuno kriva predorba sebe, a to je bitno da imamo pravi stav i pravu spoznaju sebe i vrijednosti svoje osobnosti.
[SPEAKER_01] Mi imamo vrijednost u sebi jer postojim jer sam stvoren na sliku Božju, a nisam vrijedan po tome da me drugi hvale ili me kude pa onda nisam dobar, a to je jedna velika napast ili opasnost kao što ste rekli jer svuda je to ocjenjivanje i tu treba znati izaći iz toga ili barem ne temeljiti vrijednost svoje osobnosti na tome šta drugi kaže jer tu se puno može manipulirati i može se nekom zagorčat život, a ako ga se želi difamirati ili osuditi.
[SPEAKER_01] Prema tome, evo i tu se traži jednostavna preuporava zdravoga razuma i osvješćivanje one pravi vrijednosti koju ja imam bez obzira što će drugi reći o meni.
[SPEAKER_00] Evo i svi izazovi dovode do toga da se sve češće govori o depresiji kao nekakvoj, pa praktički možda vrsti pošasti danas koju mnogi ljudi zapadaju, a čini mi se da je problem što mi često u svojoj okolini niti ne znamo prepoznat da li osoba stvarno ima depresiju, što je neko kliničko stanje ili jednostavno loše volje ili ne znam, taj dan se nešto loše dogodilo, pa postoje li neki znakovi kako bismo mogli raspoznat da je stvarno neka osoba u našoj okolini patio depresiju?
[SPEAKER_01] Da, to je jedno vrlo važno pitanje, praktički već sad stručnjaci, psihijatri, psiholozi zaključuju da se radi o epidemiji depresije, to nije više sporadična pojava.
[SPEAKER_01] I zanimljivo da je baš u ovo naše vrijeme kad imamo, kad je tehnologija toliko uznapredovala, tolike mogućnosti uživanja, putovanja da raste broj depresivnih osoba koje imaju krivu sliku o sebi i o društvu.
[SPEAKER_01] Tu trebamo razlikovati, dakle depresija je jedna psihička bolest, ali ima u sebi puno nijansi od one distimije malo negativnog ili lošeg raspoloženja koje više-manje svi prolazimo.
[SPEAKER_01] Postoji i maskirana depresija koja se očituje više na psihosomatskoj razini, dakle neke tjelesne bolesti koje su samo izražaj depresivnog stanja psihe pa se očituje na tjelesnoj razini.
[SPEAKER_01] I postoje ona prava depresija, dakle manjak dobrog raspoloženja odnosno naglašeno depresivno raspoloženje gdje je sve crno, nema nade, ne vidi osoba, izlazi iz teškoće, poremećeni su međuljudski odnosi, nitko me ne razumije, nitko me ne voli, nemam volje za životom, dakle i postoje i simptomi suicidalnog ponašanja ili pokušaja, neki gube apetit, u nekim dijelovima bude povećani apetit i potreba da jedu previše slatko, poremećaj spavanja posebno dva sata bar prije se bude u osobe nego što se redovito bude što je isto jedan od simptoma depresije.
[SPEAKER_01] Dakle tu klasičnu možemo reći depresiju i nju treba razlikovati od reaktivne i ove endogene.
[SPEAKER_01] Reaktivna je reakcija na neki gubitak obično što je i to normalna pojava kada netko izgubi voljenu osobu, izgubi posao, izgubi nešto važno, normalno je da će osjećati jednu tugu, žalost međutim to je prolaznog karaktera, to može biti dva, tri tjedna psiha izdrži neku nevolju, onda se rehabilitira i vrati se u normalno ponašanje.
[SPEAKER_01] Ako je ta depresija genetski uzrokovana, dakle endogena onda ona je trajnija i tu nije dovoljno dobar savjet, druženje nego tu treba zbilja profesionalna pomoć i psihoterapeuta i također i psihijatra.
[SPEAKER_01] Postoji čak i psihotična depresija da osoba gubi kontakt sa realnim svijetom, totalni mrak i pokušaj suicida, tada treba uzimati i lijekove koji mogu promijeniti malo biokemiju mozga i pomoći osobi da stane na svoje noge, da vidi realnije stvari, da nije sve tako crno.
[SPEAKER_01] Eto, tu je i tu treba pomoć interdisciplinarno uz ovu ljudsku pomoć, psihološku, psihijatrijsku, tu nam vjera silno pomaže jer depresija je nemoć, vjera je svemoč.
[SPEAKER_01] Dakle, u vjeri imamo susret s Bogom, kome ništa nije nemoguće.
[SPEAKER_01] I kad se osoba zgrabi za tu istinu, ima netko, kome je sve moguće, a taj netko nije bilo tko, to je Bog moj dobri otac i ako se dogodi taj klik da povjerujem u to, puno toga se može popraviti u stanju raspoloženja osobe.
[SPEAKER_00] Ljudi se često uhvate i nekih knjiga o samopomoći koje vjerujem da mogu biti od koristi nekima, ali u toj literaturi vjerojatno ima i nekih elemenata koji pa možda bi mogli naštetiti ljudima ili nisu skroz u skladu sa vjerom.
[SPEAKER_00] Pa kako biste preporučili ljudima kad uzimaju te knjige kako se orijentirati?
[SPEAKER_01] Da, tako i kao što ste rekli puno je literature te samopomoći po metodi take it easy, budi spontan, ide kamo te srce vodi, to lijepo zvuči ali ili tu se kriju velike zamke jer život je posebi težak i treba ga i tako mu prići i tako ga shvaćati, treba puno truda uložiti da bi se promijenila situacija i neće doći poboljšanje samo lijepim željama i mislima kako sugerira to literatura New Agea nego ozbiljnim uvidom u probleme, spremnostju da mijenjam način svog života, da tražim savjet i pomoć.
[SPEAKER_01] Evo prema tome, to su prave knjige koje ne nude olako rješenje uz minimalni trud nego knjige ili savjeti koji traže od nas i promjenu koje su i zahtjevne, one donose i dobre rezultate.
[SPEAKER_01] Ovo permisivno društvo u kojem mi živimo, odgoj djece da im se sve dopušta, to je potvrđeno, tako se stvaraju depresivne osobe.
[SPEAKER_01] Dijete ako doživi sve moje dopušteno, smije sve, onda odjednom kasnije će tražiti nemoguće stvari.
[SPEAKER_01] Uvjeren da to mora biti, treba i znati odgajati za žrtvu, za odricanje, da stekne snagu karaktera i snagu da prihvaća i teške izazove života koji će sigurno doći.
[SPEAKER_01] Eto od literature koju bih ja preporučio recimo Emocionalna inteligencija od Daniela Golemana, izvrsna knjiga koja pomaže da bolje i lakše upoznamo i sebe i razumijemo svoje emocije i druge ljude, a pisana je na jedan ipak prihvatljiv način sa znanstvene utemeljenje činjenica ali na jedan način pisanja lagan i prihvatljiv svima.
[SPEAKER_00] Evo ušli smo u veliki tjedan kad će se brojni naši prijatelji i drugi vjernici ispovijedati.
[SPEAKER_00] Znamo da je ispovijed vrlo korisna i za psihološko zdravlje čovjeka, ali ponekad ljudi ni sami ne znaju kako bi se na najbolji način ispovijedili tako da od toga imaju koristi i oni, a i ljudi oko njih.
[SPEAKER_00] Tako da evo možete nam dati možda dva, tri savjeta kako bi bilo se dobro ispovijediti da uistinu osjetimo i duhovno, a i imaju i duhovno i psihološko olakšanje?
[SPEAKER_01] Dakle ispovijedi, sakramenat pomirenja je jedno silno dobro koje imamo mi u našoj katoličkoj crkvi i u kršćanskoj ima i pravoslavna crkva također ima taj sakramenat dok je on na zapadu nažalost i u katoličkoj crkvi i u protestantskom svijetu gubi važnost a velika je to šteta.
[SPEAKER_01] To je prilika da dobijem unutarnji mir koji je temeljni uvjet da imam dobro duševno zdravlje jer osjećaj krivnje razara psihu i stvara podlogu za mnoge i psihosomatske bolesti.
[SPEAKER_01] Najbolja je postavljati čista savjest, mir u duši.
[SPEAKER_01] Evo kad je čovjek opterećen krivnjom, a to dolazi zbog grijeha, kad čovjek povrijedi Boga bližnjega, učini neko zlo, neku štetu, promaši svoj život, normalno je da će osjećati krivnju.
[SPEAKER_01] Osjećaj krivnje je egzistencijalna stvarnost bez obzira da li je netko vjernik ili nevjernik, kad krene krivim putem, pali se crvena lampica u psihi i osoba ima tjeskobu i nemir i to je zato da se što prije restartira osoba, da se ispravi što je krivo krenulo i da ima taj mir.
[SPEAKER_01] Eto, mi taj imamo mir u Sakramentu ispovijedi koji je sam Isus ustanovio na Uskrs navečer kad se pokazao učenicima, dahnuo je u njih, želio je da to i osjete i rekao primite Duha Svetoga, kojima oprostite, bit će oprošteno.
[SPEAKER_01] Na drugom mjestu reče kojima je razriješeno na zemlji, razriješeno je i na nebu.
[SPEAKER_01] Kako je to lijepo, ne znam kako teška krivnja opterećivala osobu kad se iskreno, skrušeno ispovijedi, više ne postoji odgovornosti i krivnja ni ovdje ni pred Bogom, sve je razriješeno.
[SPEAKER_01] Eto to je Karl Gustav Junko inače bio protestant i sin protestantskog pastora imao je kod sebe pacijenata i raznih vjeroispovijedi.
[SPEAKER_01] Onda je primijetio da kod katolika najmanje neurotičara ima pa se pitao zašto i onda je otkrio i on sam došao do tog zaključka pa oni imaju sakramenat ispovijedi gdje razriješe krivnju, koji istinski u to vjeruje i iskrušeno se ispovijedi, ima olakšanje veliko i psihološko i duhovno, nema pred Bogom odgovornosti i nema psihološke tjeskobe i anksioznosti zbog krivnje koja to rađa.
[SPEAKER_01] Prema tome, evo imamo sad, to je nas, nama kršćanima i dužnost za Uskrs se dobro ispovijediti, ali evo dobro da imamo na pameti i ove efekte psihološke koji imamo veliki mir i razrješenje mnogih problema psihosoimatske naravi kad imamo taj dubinski mir koji se postiže po sakramentu ispovijedi.
[SPEAKER_01] Dakle, kako bi pripremali, treba malo pogledati svoj život, jesam ostvario plan Božji, jeli meni glavno u životu Bog, jesam li on na prvom mjestu i njegove zapovijedi, jesam li izgradio stav ljubavi i služenja drugima ili vidim da manipuliram drugima, tražim samo da ostvarim svoje interese.
[SPEAKER_01] Eto, tu se uglavnom grijesi slažu i tu treba tražiti od Boga oproštenje, pokajati se za svoje grijehe i onda odlučiti krenuti novim putem, to je također važno u kajanju, mi uvijek imamo onu našu želju, popravit ću se, izbjegavat ću grijeh, neću više griješiti i kad to ozbiljno sebi kažemo i trudimo se ne znači da nećemo pasti, čovjek je slab po naravi će padati, ali što je više svjestan i svoje krivnje i odgovornosti, lakše će krenuti novim putem, više će se za njega odlučivati i uz pomoć Božju će i uspjevati u tome.
[SPEAKER_00] Evo imamo još dvije minute za kraj, za posljednje pitanje.
[SPEAKER_00] Možete li ljudima, evo svima koji nas gledaju preporučiti nekoliko aktivnosti koje nam svima mogu pomoći da poboljšamo svoje psihološko zdravlje?
[SPEAKER_01] Pa evo krenut ću od ovoga da zbilja vjerujem, ja nisam slučajno na svijetu, onaj koji sve može, koji je ljubav sama me pozvao u život i moja je sudbina u njegovim rukama., ne u rukama slijepe sudbine, demonskih sila, zlih ljudi koji me proklinju, vraćaju, ne mogu mi ništa naškoditi.
[SPEAKER_01] Moje je život u Božjim rukama, naravno kad u to vjerujem i drugi jedan evo savjet, najviše ću se ostvariti budem li imao nesebične ljubavi, prije svega za Boga, da mi je on najvažniji u životu, za druge, za bližnje, da u njima gledam Isusa samoga, a mu ga jer on to reče što god učinimo nekomu u nevolji, njemu smo učinili i da živimo razborito.
[SPEAKER_01] Ima Pavao na jednom mjestu koji kaže živite pravedno, pobožno i razborito.
[SPEAKER_01] Pravedno da svakome dajemo što mu ide, pobožno da nam Bog bude na prvom mjestu i razborito da upotrebljavamo malo više i pamet koji nam je Bog dao.
[SPEAKER_01] Evo samo da za kraj spomenemo da ćete vi voditi jednu grupu biblijske psihoterapije u četiri mjesecu, pa evo možda samo da, evo dobro je da ste napomenuli, dakle mi smo imali prošle godine jednu školu emocija, bilo je veliko zanimanje, sad nastavljamo škola emocija dva pod naslov principi biblijske terapije kako isus liječi ljude koji su savjeti u Bibliji koji nam pomažu i za psihološko i duhovno zdravlje i napredovanje.
[SPEAKER_01] Počinje evo dvadeset jedan travnja bit će deset petak zaredom po sat i pol u franjevačkom samostanu u dubravi a, a moguće je pratiti i na internetu, dakle ili osobno doći ili pratiti online, a treba se prije prijaviti preko mrežne stranice i zaklade biskupa Josip Plank, najbolje je tamo otići i uzeti informacije.
[SPEAKER_00] Hvala i vama poštovani gledatelji što ste bili uz još jedan podcast bitno neta, budite s nama i za dva tjedna kada će vaš domaćin biti Anto Mikić.
[SPEAKER_00] Srdačan pozdrav.