I onda je to bila scena tri muškarca u žagicama ispred.
Praši na svuda oko tebe, sirene sviraju, ljudi viču.
Znači, on je baš pravi kaos.
Gdje su tebe izradivali?
Da li će se pomenuti da si ti inženjerica najviše pregleda i najviše dodjeljenih naljepica.
Dolazi ona, mislim da se zvala svila.
Znači, ove kobasice su kobasice mitalne, nisu kobasice?
Dobro, malo to.
Energije se tek kad čuva novčanik, ovo čuva životinja.
Da, čuva još, skroz, skroz.
Nama s nama je nepoznat čovjek.
To je atraktivno zemljište.
Što će se tamo?
Čemo glasati?
Left, referenc, možda.
Good day, dobrodošli u prvi tradicionalni jubilarni podcast HCPI-a.
Danas je s nama legenda HCPI-a, Ivan Kosalec, Kostke.
Ivane, dobar dan, dobrodošli.
Dobar dan, drago mi je da sam gost.
A malo smo možda pretjerali s ovom činjenicom da sam ja legenda, ali možda jednog dana vidjet ćemo.
Dobro, i bit će, bit će i priča o tome.
Jesi dobro?
Pa evo ide, malo umoran, malo neisplavan, ali ide, dobro je.
Znači od stresa ne spavaš ili?
Odnosno u nastale situacije moje privatne životne, sam dobio djete prije tri tjedna, tako da evo malo se privikavamo na manjak sna, ali evo lijepo je.
Bravo, čestitam.
Hvala, hvala.
Surica je, da.
I spavaš sad zadnjih 20 dana ili?
Pa više ne nego da.
Nego da, ali evo, nešto se je uspio.
Kako sam dobio savjet?
Nije proći će, nego bit će naviknuće.
Saviknuće.
Evo, da.
Ok, ajmo mi doma u srijedu.
22.3.2020.
U 6.20 i u 6.25, gdje si bio?
U 6.20 sam spavao još, tojest potez mi naravno kao i većinu, ako ne i sve u Zagrebu i okolici, probudio.
I prva reakcija mi čak nije bila ono brže, sakrice negdje u tom domu.
U kući, kod kojeg još sam tada živio sa roditeljem, imao dvojnom stanu.
I kad je krenuo taj potres, ja sam ustvari prvo ono čekao da stane, nije imao smisla trčati van.
Ja sam znao da je potres.
Pa jesam da, ali nisam, mislim ja osobno nisam to nikad doživio takav potres, tako da je bilo ono malo zastrašujuće iskustvo, ali nije bilo toliko s obzirom da kad je potres stao, umjesto da ja brzo izađem van, ja sam prvo, gleda šta ću obući, tražio tredirku da ovo, hoće li svi sad biti vani cijelo susjedstvo, da ipak.
Zna se da će biti susjedstvo ovamo.
Pa mislim s obzirom kakav je potres bio očekivalo sam da će svi na ulicu izaći van, nazovimo sigurno dok se ne vidi kakve situacije.
Ja sam bio postanar u podkrovnom stanu, četvrta je taža to podkrovlje, bili smo ja i moj dobri cimer i kum, naš prijatelj Čov.
I uspjeli smo, ja sam u tih deset minuta uspio skušiti da je nešto, da je potres, zapravo nisam znao što je i uspio sam izletiti doli i onda je to bila scena tri muškarca u.
u gačicama ispred.
Tako je bilo svugdje.
Baše je bilo dobro.
I kako je onda bilo dalje?
Taj dan se dobio poziv.
Taj dan je u stvari trajao meni možda najveća impresija tog dana koliko on u stvari dugo meni trajao.
Mi navečer na kraju dana kad smo se mi, nas par inženjera, društvo s fakulteta koji smo išli u pregled taj dan, kad smo sjeli i išli malo prokomentirati šta smo to sve obilazili, šta se događalo, neko je rekao ono jučer i mi skužimo ne, to je sve bilo danas, nama se taj dan činilo da je trajao ono., više tonu.
Čeka, što je ono bilo?
Prvo, u stvari, to je ovo jutro, kasno kad je svi.
Izletili smo, to je kad se u Bukuo naravno izašao van i sad smo svi tamo stajali i još je puno počeo neki lagani snijeg, palo je bilo hladno.
Brat ima, to je tad još imao četvero djece i njih da se zbrine u auto, stavi na toplo i to, mislim, kuća sama, pucali su zidovi, uglavnom pregrađeni, bilo prašine malo, bilo je, ako se pala u kuću, bilo je mnogo.
Da li je kuća bila mnogo starija ili koja je?
Starija je iz 1947.
godine, 1946.
ako se ne varam.
Znači to je ona stari tip djelovanja, ali čak relativno kvalitetna, ali na kraju ipak dosta dobila, dosta je bilo oštećenja.
Dimnjaci su pali i doslovno, ustvari onaj dio oko kuće gdje ja prolazim kad izlazim iz svog stana, da bi došao tam gdje smo mi na kraju stali na parkingu, tu je dimnjak zapeo na krovnom prozoru.
Ne bi on tehnički pao na mene sad jer sam se ja oblačio unutra, ali svašta se šta je poklopila.
Prema, da, da.
Da, i on uglavnom kad smo se odigrali.alo to kroz jutro i nije se znalo šta će, naravno krenule su tu panične vijesti, sad će nekad jači, klasično.
I onda su moji u stvari u nekom trenutku oko popodneva, tako negdje su otišli u Liku, tamo je mama iz Like, imamo tamo njena kuća od bake ide.
Misliš to bili ti?
Ne, ja sam ostao u Zagrebu, ja sam još kao rekao, ajde biće, ja tu idu, bit ću kod prijatelja nekih, odnosno snaći ću se, neću ostajati u kući jer stvarno ta oštećenja su meni tad, kad još nisam imao dovoljno ni znanja oko svega toga izgleda stvarno grozno kad se on ušao u kuću vidio da je sve palo, da je sve razbijeno, da su zidovi popucali, da ono baš je zvao ružno ti.
A je se imao iskustva prije s potresom?
Prije ne.
I onda, znači taj dan, ono je bilo.
I onda su oni u stvari otišli u liku, ja sam rekao kao ja ću ostati još idem s prijateljima, malo vidjeti su šta su, kako su oni, pa kao doću ja nekad kasnije.
I onda u nekoj fazi to popodne, to sam ja ni ne znam točno kad su krenuli ti pozivi, mailovima, Whatsappom, znači sa svih strana je to samo bilo dođite u Branimirovu, u bivši UHS.
U HS, znači, kako se to nazove?
Uredu za hitne situacije.
Možda.
I ništa, nas para iz društva, mislim, kažem, naše, ovajmo reći, prijatelji s kojima smo tad još uvijek se dosta družili, smo bili svi na građevine i onda se nekolicina nas dogodilo, kao idemo vidjeti, idemo i mi vidjeti kako možemo pomoći.
Nismo se onda možda tad bavili potresima, ali svi su dobro došli.
Ja sam se onda još uvijek se bavio potresima, onda sam se isto bavio ne toliko specifično sa potresom.
Potresor, ali ono, statičar.
I sjećam se da me bivši šef pozvao, ali to je bilo ono, nitko nije se znalo ko prije ko plaća.
Ništa, ništa.
Da.
Totalni kaos.
Mislim, znalo se ono prvo ime koje je tada skočilo je bilo Atalječeno, nama je prvo u stvari bilo profesor iz građevinskog fakulteta, ali u stvari to je bilo više.
Brzo je tu jedno ime, prezime, tojest skočilo koje smo svi odmah zaposlili.
Atalječ je zvat, Atalječ je rekao da su krenuli ova najlje naljepnica.
Jesu li oni nešto imali to spremno?
Znači, prvo su u stvari prvih dana su bili ovi papirnati obrazci.
Dobro.
Aha, aha.
Znači, ispunjavalo se ono blok papira, je bio od ne znam 6-7 listova gdje su.
Ovo sve što smo kasnije digitalizirali, pa budemo to poslije.
Da, ali dosta brzo se bi digitaliziralo.
To je bilo u roku od par, ne znam točno, ali u roku od par dana je već došla aplikacija gdje smo mogli slikati sve unositi, prade koje su nam grade pregledane, koje nisu.
Je, je, je, da.
Ali u početku da, bili su papiri, a čak i naljepnice, ja mislim da smo dosta brzo, ako ne prvi dan, sigurno.
smo ih već drugi dan imali.
I to je bilo, znači Atalić je vodio, imao je bakapod Zagreba, fakulteta.
Atalić je vodio primarno uz sve svoje studijonike s fakulteta, tu su, mislim sad ne bih nabrajao da nekog ne zaboravimo, ali ne znam primjerice Uroš, znači Marija Uroš, Marta Šavornova, Komarč, oni su već bili u Tabaniček i mnogi svi drugi.
Bili su tamo u HS-u, bili je dan na operama, dobili smo Čekiće.
Da, eto sad u taj priču ulazi i grad Zagreb, znači grad Zagreb i građevinski fakultet to u stvari nekako su zajedno organizirali i oni su u stvari osigurali početni dio neke opreme.
Da, sigurno je korona.
Jesi se sjećaš jer si prvi dan davao naljepnice?
Pa ono što se sjećamo prvog dana šta je vjerojatno svima ostalo i u Zagrebu, a Bog me i u Petrinji, ali recimo u Zagrebu kad smo otišli tamo, ne znam što, ne znamo točno šta će trebati, ali onda je ona bila predavanje, to je brzinska edukacija od Uroša, od strane Uroša.
Nešto smo pohvatili koliko smo mogli i dali su nam još dodatno upute.
Jer su timovi, da li se dvoje?
Bile su i WhatsApp grupe i rekli su imate, prošli smo koliko stignemo, znači hitna situacija, moramo krenuti raditi, dobili smo još dodatne upute na papiru.
Sve šta niste sigurni, zovite, šaljete u WhatsApp grupama, znači ono, ali ono što možete odraditi, probajte svakako.
Dobro, znači ti si onda nastavio to, onda su krenule naljepnice, krenule je intenzivno, dva, tri mjeseca sve intenzivno, ja se sjećam do lita, do lita su se dvoje, bilo je prijava, govorimo o nekih od dvadeset pet tisuća, mislim da je bilo prvih dva tri dana prijava, tako nešto.
Prijava finalno je bilo ako se ne varam preko četrdeset ne znam točno sad ali preko četrdeset tisuća a na kraju skoro dvadeset pet tisuća pregleda znači ovo su neke duple prijave znači u nekoj više stambenoj zgradi prijavilo deset stanara i onda se to ustvari te duple prijave dobro i onda govorimo znači bilo je rane korone ali nastavili su se onda se to malo bolje formiralo u aplikaciju u početku je to je bilo ono ustvari najveći Jedan od većih trenutaka u koronaju, kada još nismo ništa znali, svi su se bojali.
Opravdano su se bojali ljudi.
Što su najavili potres poslije i jači.
Nije bilo izborno, nije bila izborna, bila je poruka.
Ono što se dogodilo u nekom trenutku, da smo mi u stvari lazili u kuće gdje su potencijalno bili zaraženi ljudi.
I ono što je moglo eskalirati u tom trenutku, da mi kao statičari bi mogli, statističari, svastičari.
Još je u Zagrebu bilo donekle OK.
Dobro.
Ali u Petrini je došlo do pet različitih variacija, do deset variacija na temu statističara.
OK.
Amo onda zaključiti prvih mjesec dana nakon zagrebačkog potresa.
Ti si svakodnevno bio na terenu.
Svaki dan skoro na terenu.
Svaki dan.
Mislim da je to bio dobar početak.
Početak mjesec dana, dva, tri tjedna uformalirano, znalo se ko ide, di ide, što dobiva si zadatke.
Ne, početni tempo je bio u stvari da je došlo, došlo je do za dosta ljudi i slalo ih se onako.
gdje recimo fali možda inženjera, ali onda kad se to digitaliziralo, došla je ta aplikacija na mobitel.
U tim početnoj fazi, kad je bila najveća navala, se u stvari ljudima dalo samo da idu na teren i da pregledavaju sve redom, samo da se što više toga pregleda.
Kako se ima možda neko iskustvo nekog totalnog urušavanja prvih tih dana?
Nekih baš da se nešto upečatilo ostalo u Zagrebačkoj ili Zagrade?
Da, prvih dana.
Da, bilo je, ja sam u stvari prvih dana, tojest odmah prvi dan smo išli na Gorni grad koji je u stvari najstariji dio Zagreba.
Čak nije bilo štete, ali nije bilo nikakve takve katastrofe.
U jednoj fazi, nakon možda tjedan pa smo bili u Nailici, u Deželićevom prolazu, ja mislim pregledavali zgradu gdje je bilo stubište, gdje se nismo mogli dalje popesti jer je stubište izgubilo i osnovac je prijetilo urušavanju danjem i tu smo onda morali stati.
Bogu hvala da nije bilo više ozljeđenih kako je moglo doći.
Da, da.
Dobro.
I onda je da.
Da spomenemo HCPI, znači HCPI onda nije bio oformljen kao pravno tako, ali to je onda počelo se okupljati.
Pa to je preteča toga.
Ako se vratimo još malo unazad, tu su oni iz Krađanskog kulteta koji su se bavili potresima već tu prije upozoravali da mi u stvari taj rizik ne shvaćamo ni blizu ozbiljno koliko treba.
I onda je tu ustvari nastala ta neformalna platforma HCPI sa zagrebačkim potresom.
A i onda je to lagano gubilo zamah kako je došlo ljeto, kako su svi malo već i zaboravili taj potres.
Tam negdje ljeto-jesen su ljudi već malo izgubili taj opet strelica.
A, ljepilo je bilo dobro.
I, znači, spomenuli smo naljepnice, znači, zelena, narančasta, crvena.
Jučasta, žuta.
Jučasta, dobro, žuta, naravno.
I, koliko se ja sjećam, to se nije znalo ni što je, samo smo d dajte, a na kraju je to postao temelj svega.
Je li se to moglo malo drugačije?
Nije se ovako.
Prvo što je temeljna ideja tih naljepnica, tih boja i crvene, željne zelene, je da se ljudima da do znanja, ali sigurno tamo boraviti.
Znači, da li je zgrada ona u uporabi ovako?
Ako je zelena, ono bilo da je zelena u jedan, to znači da je u uporabi bez oštećenja, da mogu tu komotno biti, da je zgrada taj potres izdržala i da bismo komotno mogli dalje koristiti zgradu.
U dva je u uporabi.
Uporabilno s preporukom, to ako ima neka manja oštećenja, tipo napuhnuo dimnjak, nešto crijepo, ono nešto sitno nekonstrukcijsko oštećenje.
I onda imamo te žute PN1 i PN2, znači PN1 detaljan pregled, PN2 je potrebne hitne mjere intervencije.
Eto, sad već ulazimo u tu neku sferu da su ili dijelove zgrade, građevine nesigurni ili čak cijela, znači ili treba napraviti, ili treba djelomično zabraniti pristup ili kompletno.
Da, ali nije se dovoljno formiralo, znači živilo se u svakakvim zgradama, crvena, nije bilo neke strukture.
Nije, mislim tu imamo taj prvi početni problem tih naljepnica, ustvari šta neko računa s tim ako on živi u nekoj starijoj zgradi, to bi trebalo biti možda žuto-crveno jer se ne može izdržati neki potres.
Ali ono čim se treba voditi na tim pregledima je da ustvari gleda oštećenja.
Znači ako su oštećenja primjenjiva da spadaju u neku kategoriju mora biti ta naljepnica.
Dobro.
I onda do Petrijskog potresa, govorimo o osam ili devet mjeseci, već se nešto o HCP-u je bila.
Ako se prije bio u formi, nije.
Nije i dalje bilo dobro.
Ja sam izradila, bili smo u pregledima, čak do 9.
mjeseca još je bilo neko.
Imaš neku brojku, naljepnica koju si podijelio, priča se po internetu da si ti inženjerica najviše pregleda i najviše dodijeljenih naljepnica, čestitati na tome.
Hvala ti, ali se u kojoj brojci pričamo?
Mislim da je Zagreb bio nekakvi 400.
Izgradili ste ga, izgrade, kuće, sve, sve, sve.
Znači, to je jedna.
Ulazi jedna naljepnica u zgradu.
Jedna konstrukcijska cijelina.
Mislim, to se kasnije definiralo, ali u toj fazi je bila jedna.
Aha, znači, došla se zgrada.
Mislim, s tim da za kuću nam realno treba.
I tih 400 naljepnica je bilo do petricog potresa.
Do devetog mjeseca, da je znatno završili sa svime.
S tim da je opet najveći naljepnik, najviše se stvari odradilo u početnim tjednima, ono u nekoj fazi naravno više ni posao ne može trpiti, išlo se eventualno popodnevima, vikendima, tako da uglavnom smo u nekoj fazi išli najviše s njima.
Bilo je nešto što je dodatno financirano, što je jako pohvalno.
U nekoj fazi, ali kasnije se moglo ili se išlo na onu mobilizaciju da se firmi ne fundira ili se moglo neki iznos se moglo ići.
Mislim da bez toga ne ide.
Da je to možda neki put i pokazatelj i više iskustva inženjera govore da prvih dva, tri tjedna je možda bilo ono na horuk, volontiranje i to je sve dobro i to je svima dobro, ali neki okvir i kasnije dalje mora biti to plaćeno.
Čak i zakonski, čak i zakonski, čak i zakonski ustvari ne smije, mislim ne smije.
Ima određen broj sati koliko ljudi stvarno smiju volontirati, dalje je praktički izrabljivanje.
Znači to je u redu do ovih prvih dva, tri tjedna, mjesec dana da se stvarno da ono sve od sebe, tada je najveći nabor ljudi žele pomoć.
Da.
Oke, ali da, kasnije slažem se da treba svakako.
Jes li tebe izrabljivali?
Pa nisu, nitko nas nije tjeralo da idemo.
Mi smo ustvari sami, bio je tam neki voljni moment da pomognemo, mogli smo pomoć Tama sa svojom strukom, tako da, baš se prekretnica je bila pogotovo za struku i naziv statnića,čka nakon potresa i sad vidimo plodove toga.
Uglavnom, koliko, znači 20, kada je bio potreban?
29.
a 28.
ujutro je bio onaj 5.
Slabi 5, 29.
je bio pravi.
Dobro, 28.
nakon 5 po 5 magnetu, da isto ste išli, onda je već bilo okvir, dobili smo poziv.
28.
da su išli u manjem, manjem, manjem broju ljudi, od tada išli su opet oni s Građanskog fakulteta plus još para njihovih.
Dobro, ali 29.
si bio u Petrini.
I onda su da, 28.
su oni išli dole i napravili taj prvi screening, dogovorili se sa gradom Petrijem kako šta otprilike da se nešto pregleda.
I 29.
se poslao poziv i mi smo, ja sam tada taman sa ovim kolegom Čolićem, krenuli smo dolje, mi smo se čuli, dogovorili kao ajmo jedan dan dole šta je to Petica, mi smo odradili Zagreb, riješio mi to u jedan danu i mi smo krenuli dole.
I mi smo se ustvari zapričali, mi smo išli na skupljanje ga sa autom i krenuli oblaznicom i mi smo se zapričali nešto zezanje.
Jer si bio prije, ja sam bio u Petriji, mi smo imali izlaz za Sisak.
i mi otišli skroz preko Popovača i iz Siska mi došli do Petrini, u stvari smo zakastali.
Nismo došli dole, pozdravili kolege koje poznajemo, malo se zezali klasično i u tom trenu nas je bio dogovor da će doći netko po nas, da moramo ići pregledati neku kuću, dosta je stradalo, ali će doći po nas jer kao mi ne znamo došlo tamo.
I mi stali taman ispred gradske općine u Petrini, znači Ivan Čolić, Alen Kadjić, on je tad bio još skroz nama svima nepoznat čovjek.
Je, to je, znači ja sam bio u Zagrebu i taj drugi u armiranoj betonskoj zgradi, u svom uredu, koji je projektirao moj bivši šef tu zgradu i on se nije pomakao, jer ta zgrada je bila projektirana na dva, tri kata više.
A on je radio i glavni projekti, i projekte armature i svega, tako da je on stariji i stari čovjek.
Ja se jako prestrašio, a bile su i glasa što je ovo dio izašao vanka.
A dobro, bilo je različitih.
Bilo je račih primjera ljudi koji su se već onda u vrijeme najjačeg potresa u Petrini 6.2 nalazili u potkrovlju.
Hvala Bogu, niko od inženjera koji su bili u pregledu nije strada.
Nije jako strada.
Bilo je kolega koji su imali lakše ozljede.
Čak sam i ja imao minimalno, ali stvarno nije bilo nikog.
A jesi bio prije, to sam ti mislio prekrenuti, jesi bio prije u Petrini i Sisku, prije potresa ovoga?
Koliko puta si bio?
Mislim da bili smo čak i u Sisku.
sam u stvari bio više puta, tamo sam imao i neka gradilišta, a u Petrinji možda jednom.
Jesmo imali čak na diplomskom studiju, smo imali terensku nastavu, ali mislim da je to bilo u Sisku, da u Petrinji čak nisam bio.
Da, u nekim gradovima.
Da, meni je slična situacija.
Slična situacija kod svima nam je to promijenilo, svima koji se bavimo građevinskom strukom ili potresom u Zagrebu.
Opet je bilo organizirano, vodstvo grupe, bila je aplikacija, ali je to bilo puno bolje strukturirano.
Da li bi dao neku usporedbu?
u prvih dana nakon Zagrebačkog ili prvih dana nakon Petrinjskog potresa.
Mi smo tu imali više iskustva.
Dobro.
Mislim, što bi.
Moj je osobni dojam Petrinjskog i Zagrebačkog potresa, to je možda Petrinjskog u ovom slučaju.
Ono što sam si pitao, čak prije je bilo prašine i to.
U Zagrebu je nešto malo, ali ja se živim u toj udaljenini sam od centra.
Nema zgrada oko mene, znači kuće su nešto malo, nisam u toj zoni gdje možda takvih situacija bilo.
Ali u Petrinji u tom trenu nakon potresa, praši na svuda oko tebe, sirene sviraju, ljudi viču, znači ono baš pravi kaos.
I mi gleda u tom trenu kao prvo gdje što se događa ono, jel to tu, da nije slučajno, ako je ovo u Zagrebu, znači ja živih ono.
Glaš kao, mislim mi smo bili u samom centru Petrinje koje je jako stradalo i ono sve je oko tebe porušeno i ti imaš tu jednu percepciju da mi više ne pričamo o pregledima nakon potresa, da mi pričamo o ravnanju svih tih ruševina do kraja i da ničeg nema tu.
Ja sam isto to rekao u Zagrebu, ako je ovo u Petridi, ovako se velike valovi su došli u Zagreb, došlo se treslo, a ja sam rekao ako je ovo ovako u Petridi, nema, mislim bilo di da je gotovo ako je u Zagrebu se tako osjetilo.
Da, mislim s druge strane, tu su ustvari možda bila još moja što sam bio zelen.
Zar imaš zelenu malju plicu ili?
Ne, ne, kao da sam zelen, još sam bio, nisam dovoljno znao jer onda ljudi koji su se bavili, mislim, koji se duže bave potresima, koji nisu samo išli u pregledled, znaju koja su očekivani neki maksimalni mogući potresi, vršna ubrzanja tla, i slično.
Znači, oni su znali šta se može očekivati i sukladno tipu gradnje šta može biti.
Ono što je meni bila percepcija, ono ti si vidio oko sebe ruševine, ti si mislio da je to kao, da je ono gotovo kao.
U tom trenu meni je isto, mi smo stali točno ispred zgrade i pobjegli smo, mislim, pobjegli.
Stavili na sredinu ceste iz ovog busa i iza ispod busa, malo se sakrili.
Puno tu je gdje smo mi stali, je palo hrpeta na crijepa, dimnjak onaj cijelog kroviša, što je bilo, je palo tu gdje smo mi bili.
Mi smo bili, meni je čak ispo mobitel, neki pogodilo me nešto, tu mi je raseklo prst.
I onda su refundirali mobitel.
Nisu, ja sad možda riješim, sutra se išlo dalje, kao sutra radimo poralo, odmah novi mobitel je bilo jutro.
Da, kako se reče, ne ubija potres nego zgrade.
Da, dobro, to ćemo malo kasnije o tome.
Oke, ja se sjećam da je, mislim to je bilo nakon ove godine par dana, da smo zajedno išli, ja i ti i par puta.
Par puta, ali to je prvi put, a mi da smo bili zajedništvo, u Kostajniću su nas posadili.
Mislim da ste ti i kolegica Nika otišli na jednu stranu.
Ja mislim da je bila tada anegdota da niste mogli ispričati ovu anegdotu svoju.
Da ste onda išli sa.
Što znači prijevoz?
Da, bilo je takvih situacija.
Ne znam je li to.
Mislim da je bilo onda.
Jedan od tih puta je bio sigurno.
Možeš li i pripričati to?
Jedni naš poznanik, oni su isto, mislim da su svi krenuli u Petrinju to šire područje., volontirat, nositi namjice i slično.
I jedan, taj naš je, među ostalim, pozvanik isto nosio.
I nešto je govorio o toj kući da je nedostupna jer se traktorom nije pregledana, opasno je.
Je li možemo mi doći?
Rekli može, kad bit ćemo na tom području, pregledavat ćemo tamo pa ćemo se čut.
Dok vi dođete, budemo i mi s vama pa da obiđemo.
I mi došli sad i išli smo u sobični, ne ono običajan auto, nije bio terenac i ništa slično i došli smo do tog dijela, nazovimo glavne ceste i dođu oni, ali oni dođu s nekim.
jepom i kažu, dosta vidite tu auto, sjednite kod nas i idemo do gore.
I onda smo išli do gore, to je bio ono makadam, bilo je običan put, mogli smo komotno pročalati.
Oke, došli su do nekog trenutaka, skrenuli i stali, i sad oni izlaze van, vladaju stvari i kažu, dođe sada, dođe ona po nas.
Mi kao da, ne, ne, kao da ne možemo.
Ali imali su neki jep.
Ko dobri dolazi ona, mislim da se zvala svila.
Sada će kolegica možda bolje ispričati točno koja je pozadina priča, ali dolazi ona po nas traktorom.
Ženska.
Ženska, da.
Ona nas iza onog tovarni prostor stavi, oni su uzeli ovo.
Što ovo je?
Ovo je ono što se učinilo.
Mislim, u traktoru, ako bude u tovarni, onda nema rečega.
Nije bilo ništa, ali ona je bila iskustva s vama.
Do peana, do kuća, mi smo dugo gledali.
Koja naljepnica si tičeš?
Žuta.
Zvučena.
Nije bila skrozrušena.
Nije bilo, to je bilo kombinacija zidano, drveno, onda tu imalo nekih problema određenih.
Tako da, ali ono, mi uveć u tom trenu gledamo, ok, oni će dobiti sad neku naljepnicu, oka, u nekom trenu će ići obnova, mi smo kak će tu i kako će.
Kako će tu išta doći?
Kako će doći beton, kako će doći išta za sanirat ovo?
Ako mi se to naplatiši, dobro.
To je jako skupo.
Da, jako skupo.
Ručni odvoji šute.
I to je jedan od primjera gdje smo u stvari uvidjeli to cijelo područje.
Znači ne pričamo samo o Petri, nego o širem području tih sela okolnih.
To su mala sela, to su po desetak, dvadeset pojedina sela imaju stvarno mali broj ljudi koji tamo žive.
I stvarno su im kuće stradale, oštećene.
Sada, tko će to obnovi?
Često su to stariji ljudi.
Znači, to je sad već smo ušli u ono.
Ali, što je poanta, ljudi ne žele tići.
Znači, bilo je kao neka priča da oni odu u grad, nekde, stanovi.
Da, ne, žele ostati.
Ljudima je tam njihov život.
Znači, njima nije dolazilo u obzir da oni negdje odlaze.
U Njemačkoj, na primjer.
U Njemačkoj, ništa švicarska, to njih ne zanima.
Njima samo njihove rude.
Kada oni, njima je tam njihovo blago, znači, kokice.
Zlato.
Zlato ili tako, diamanti, kokice, konji, krave i sl.
i to je ono što oni znaju.
Znači oni su doslovno nakon potresa, od kuće za rušenje, oni žive pored u kampericama, kontejnerima i sl.
I ne želeći to je njihovo, onjima je.
Dobro, znači ti si i onda je to nakon Petrionskog trajalo isto par mjeseci i bilo je puno naljepnica, bilo je puno situacija.
Nakon Petrionskog se meni tu sve promijenilo.
Znači Zagreb smo ono pomogli u početku, odradili kasnije koliko smo mogli, vikendima neka popodne i sl.
i u nekoj fazi je to završilo i mi smo ono kao glali to.
Kao neku lijepu fazu života, da smo mi dali koliko smo mogli od sebe, nešto smo u nekoj kasnijoj fazi malo i zaradili.
Kao ono, sve skupa lijepa priča, ali gotovo, ideš dalje svojim poslom, svojim životom.
I onda se dogodio petljanski potres i ja sam tu ustvari ovako.
Znači, ja sam u početku svaki dan dolaziš, dolaziš, dolaziš.
I pošto smo mi u početku bili u tom dole dijelu prema Kostajnici gdje nije bilo signala, onda dođeš doma u 10 danes na večer, unosiš to do 1, 2 ujutro i svaku večer kažem, ajde kao sutra neću ići, ujutro se ne probudim, ajdeš da.
To je od droga.
I tako, dan za danom.
I u toj firmi tad sam bio mobiliziran, znači ono firmi je bilo fundirano moje vrijeme šta me nema.
U jedno vrijeme sam ono nakon čega je to išlo i išlo, a skužio da ustvari je ono nešto s čim bi ja, ono gdje se ja vidim, šta mi ono ustvari neke, nešto šta bih htio dugoročno ako je moguće raditi.
I tako malo pomalo, tu se onda krenulo u neke priče dalje, oko potresa više se ulazilo u priče, ja u tom trenutku praktički dao otkaz.
Ono provjedno, znači nisam imao neki u tom trenu plan da ću ja sad.
Znači ja sam dao otkaz, ja sam nekih mjeseci, pol, dva bili nezaposlen.
U tom trenu sam onda prvo došao na Građevinski fakultet, radio na ovom projektu potresnog rizika Grada Zagreba i da ona cijela priča ide dalje.
Ali tu, ajmo reći da se meni život promijenio profesionalno, a mislim posljedično i privatno sa tim petinskim potresom.
Sve ono nekakvo.
A dobro, znači bilo je toga puno iskustava, različitih.
Puno, puno.
Ok, evo, traktor, svašta., ljudi nude rakiom, nude rakiom.
Znači, nekakvog prijateljstva, ljudskog.
Ljudi su na selu, mislim, se znaju skromniji i zahvalniji, bilo je s njima lakše graditi grad.
Mislim, još pogotovo kad smo rekli: najprije smo davali za sebe plastičar.
Sklasičar, kasnije su najprije postale i obnova novci.
Dobro, da.
I to se u Petrinskoj vrlo brzo povezalo, bilo je snima iskustva.
Znači, ja se sjećam točno danas, kad smo mi, bio sam taman, u Petrinji je nama bila.
Nama je bila baza operacija na Pigiku.
Znači, tamo su bili naši kontejneri od HCP-a i tamo smo dolazili na početku dana ujutro, dogovorili bi neki raspored gdje što treba ići preglašati, što je možda hitno, šta ovo ono.
Išli bi po terenu.
Sjećam se točno tog dana kad je bilo ono da su, ne znam da se izglasu zakoni o slični, da je sva obnova vezana na naljepnice.
Iako su govorili da neće biti vezana.
Pa, čekaj, kakav je u Zaranču?
Da, da.
Dobro, i onda dolazimo do toga jesi li, ima li bilju u iskušenju.
jer su ljude nudili novac i mito, daj mi ovu naljepnicu, bronjeni ovo.
Imam takvu situaciju.
Da, mislim, bilo je svakakakvih.
Od prijetnji, od pokušaja davanja mita, do molbi, do svega.
Dobro, kobasice su kobasice mitovali ili nisu?
Kobasice nisu mitovali.
To je normalno.
Ja osobno jednom sam odbio to, ja sjednem u auto, čovjek mi stavi kobasice na krov.
A što bi mi hoće odbiti?
Mislim, njima je to i u uredu, oni se stavljaju u željezak, ne želiš im uzeti ljudi stvarno.
dolaz, skromno žive.
I želiš, ali jednostavno ne možeš.
Oni ne znaju, ne možeš hodbiti u tom trenutku.
Dobro, znači nisi dodatno zaradio nešto.
A može se, ha?
Ako dođe neki sapolov potres, ništa.
Nebo šansa.
Bolje je biran sam.
Dobro, ajmo ga jedno da malo.
Kad će sljedeći potres?
Zna se.
Na jesen, već.
Ne šali se, ne zna se, to moramo pitati kolege sa zvuloge.
Dobro što vam ovdje govore.
Se može to.
Morat ćemo pozvati nekog od njih da to kaže.
Na području Dubrovnika se sad razvili isto taj skroz moderan sustav.
U stvari uz optiku u zemlju idu njihovi isto senzori.
Isto ima taj sustav ranog upozoravanja.
Mi sada pričamo rano o 10-15 sekundi.
Ma nije isto.
Znači bitno je tih prvi taj samo da znaš se skloniti prije nego što krene tres.
Znači ako si vani, makri se od zgrade, ako si unutra.
stane na neko sigurno mjesto.
A gdje ćemo se skloniti u zgradi kad se?
Ovisno o zgradi.
Znači, teško je dati preporuku, ovisno o konstrukciji.
Znači, ima nekih načelnih mjesta.
Preporučuje se da ne bježate vani, jer ono što ubija u stvari je posljedica potresa.
Znači, ako se krene vaša kuća, zgrada urušava.
Ne možeš pobjeći.
Ako se krene zgrada urušavati, nema bjega.
Ali ono što će ljude ubiti je, pa može osigurati.
Ima nekih par standardnih mjesta, sad su preporuke, ali za svaku neku kuću, zgradu treba ustvariti pogledati i vidjeti gdje je to sigurno mjesto.
Da li je to ispod štaka u nekom nosivom zidu, da li je to ispod stola, da li je to negdje neko sigurno mjesto.
Ali nije sigurno stati ispod staklenog stola, recimo.
Ajde.
Dobro, svaka šansa ste onaj.
Evo, više ljudi.
I onda, kad su prije, nakon Petriskog, ima neki okvir, to govorimo o 2021., 2022., 2023.
Možete ukratko na to reći.
Moja uloga u HCP-u u početku u Zagrebu je bila samo čisti teren.
Znači nisam ništa znao, znao sam taj HCP i taj naboj sve super, mi smo ono sjajni.
Ali ja sam bio terenac, čovjek, u prašini, u tavanima, naljepnice s ljudima.
Mislim to se isto nastavilo u Petrinji, ali sam tu malo dobio nekakvu dodatnu širinu.
Organizacije možda.
Organizacijskih da.
I čak sam sudjelovao par puta na ovom stožeru, ne državnom koji je bio u Varni, nego gore na Pigiku i ostalih svih dionika civilne zaštite.
Tako da sam tu dobio malo širinu te druge strane, znači ovog administrativnog, nazovimo dijela organizacijskog.
I onda sam čak na poziv profesora Atalića, pošto sam stvarno, mislim, možda ja sam donekle skroman, ali stvarno sam tu puno odradio pregleda i svega, da ako bih htio da bi bio jedan od temeljnih osnivača stvarne formalne organizacije HCPI-IS, odnosno Hrvatski centar za potrešno inženjerstvo i interventivne službe, čiji si i voditelj sad?
Čiji je Čisto sam sad volio.
Baš te interventne službe.
Evo što je u stvari iza nas.
Aha.
To je onaj HCP koji svi poznaju, samo što ima taj dodatak interventna služba.
HCP se onda, HCP IS se ustvario osnovao u Vodicama na Saboru građevinskih inženjera.
Tako je, tako se zove.
Sabor inženjer građevinskih inženjera.
U Vodicama 5.10.2021.
5.10.2021.
Da, je 5.10.2021.
Dobro.
O, i onda kreće, ima sad nekih različitih, ima na faksu, nešto.
Da, to ćemo staviti, ali taj dio kako HCP funkcionira nije čak toliko kompleksan, ali jako zbunjujući.
Svi znaju HCP, ali dobro, mi svi znamo HCP i koji jedan i moramo znati.
Da, da se i HCP i tako gledati.
HCP je ta jedna platforma i dalje koja ima dva neka svoja formalna stupa.
Jedan je taj HCP i na faksu znanstveni dio, drugi je ovaj HCP interventna služba, to je ovaj operativni dio u kojem su svi u stvari sudjelovali.
nakon pregleda u.
O.
Meni je dvije teme bi želio otvoriti.
Kreće se u pilot projekt kao sezmički certifikat, ali to nešto pod Gradom Zagrebom, ako sam dobro rekao.
Da, nije.
Tema sezmički certifikat je tu univerzalna i imamo i u Italiji, bitna je za struku, ali ide u neki pilot projekt.
Možeš ukratko to opisati?
Znači ono što za Grad Zagreb zanima opravdano i pametno.
Kad u jesen ide novi potres, to ide tu ili gdje ide?
To ne znam, moramo saznati odgovarajuće.
Ja samo znam da je to dobro.
Oni je stvari upošto grad Zagreb, oni ulažu svoje nekretnine, a i subvencioniraju nekretnine građana sa primjerice energetskim obnovama i obnovama.
i obnovama potresa?
Obnovama potresa.
Naravno, ali ovo što ih zanima u ovom što sam se pitao što se tiče ovog javnog poziva, njih zanima u stvari.
sedmička otpornost tih zgrada, zgrada u koju ulažu, gdje se nešto radi, a da nije ojačanje konstrukcije.
Znači pričamo o energetskim obnova, pričamo o ugradnji dizala, obnova pročelja, o solarnim panelima, znači oni sve tu ili financiraju neke svoje zgrade u svojem vlasništvu ili subvencioniraju građanima.
Ono što je njih zanimalo, zašto su nas pozvali inicijalno na sastanak je kako oni mogu na temelju čega, njih je zanimalo u kojem su stanju njihove te zgrade.
I onda smo mi tu nekako kroz priču i te saslanke došli do toga da oni u stvari žele isto certifikat.
Međutim, s obzirom da se certifikat razvija zasebno, tu su oni išli u nekakvu ocjenu sezonske otpornosti.
I to je sad krenulo, evo baš sad je baš ovih dana se jako zakuhalo i mislim da čak ako ne već ovaj, sljedeći tjedan će već prvi inženjeri krenuti, dobit će zgrade, krenut će obilazak na terenu gdje će onda oni ocjenjivati sezonsku otpornost zgrade.
To će nešto na tragu tog certifikata.
Znači to je Grad Zagreb tu pametno ajmo reći Uvijek se priprema i ulaže jer ono što će oni tad dobiti, to je sad dobiti tu ocjenu sezmičke otpornosti, to je vrlo vjerojatno nešto jako slično, ako ne skoro pa isto danas, sutra što će biti certifikat.
A imamo li neki vremenski rok za sezmičku certifikat, neki novi zakon ili?
Pa evo da, možda će nam sad ovo biti prvi put, ali postoji neka ideja, ne postoji neka ideja, već se pokrenula na razini ministarstva graditeljstva, da ne bude svaki potres kao što su bili Zagreb i Petrinja, da ne budu zakon za sebe, znači ovaj zakon po kojem se ovo radi, zakon o obavljanju kapinske dobrovoljnosti, nego da imamo neki sveobuhvatni zakon koji bi sve buduće takve događaje obuhvatio, ali i koji bi radio na prevenciji, a to znači srednički certifikate.
Znači da se to uvede, naravno, sad taj samo uvođenje certifikata će trajati postepeno, to treba isto odraditi pametno, ne može se ljudima, građanstvu dati neki namet koji će možda gledati kao nepotreban, ali onajmo reći postepeno uvoditi preko zgrada javnog vlasništva, znači gradskih, državnih i sl.
Mjesta okupljanja, bolnice, škole i sl.
Da, ideja i samog ovog podkaste i naziv je priča o potresu i mislim da se dobro treba pričati o potresu da bi se, jel i ja, mislim to je moja struka, ali neusporedivo važnija je ta ideja seizmičkog certifikata od energetskog certifikata.
Energetski certifikat čuva novčanik, a ovo čuva život.
To je ono što smo imali na jednoj, sam bio na potresnoj konferenciji, ne znam da je to bilo u Bukureštu, ja mislim da je.
I sada, ok, kad mi pričamo o energetskom certifikatu, tu su im jasne brojke, znači pričamo o uštedama, o prolazu, koeficijentu prolaza, to pričamo.
Da, znači, ajmo reći da je primarno pričamo o financijski dio da će ljudi još štetiti, a pričamo o zaštiti okoliša.
Ok, znači ima te svoje stvarno, nije to zanemarivo, to su mnoge stvari, ali ovdje, što se tiče sjemničkog certifikata i potresa, mi tu imamo jednu nemjerljivu stvar, a to je ljudski život.
Znači ovo što njih sve na razini kad se radi te procjene rizika, ti ne možeš izmjeriti koliko vrijedi ljudski život, ti možeš predvidjeti štete na infrastrukturi, na svim građevinama, na svemu ono nekakve i ne samo što će to trebati obnavljati nego što će se ostaviti nekakva proizvodnja, rad i sl., to je sve nešto mjerljivo.
Ali ono što nije mjerljivo i što ne može biti mjerljivo je ljudski život.
Znači tu kad pričamo o certifikatu, slažem se da on tu stvarno možda treba imati veću težinu, ali pričamo o sigurnosti naših građana, a znamo da je nakon i Zagrebačkog Dobro, da nije bilo potresa bilo žrtve i to je jednostavno nešto što si ne možemo.
Mi živimo na potresnom području i smatram da u Zagreb je pretresa, Petrija je pretresena, ali cijela Dalmacija je u potresnom području, evo evo jednog doljeva iskustva, nema ljudi opće percepciju.
Nema percepcije, očito da moraju nekako malo pretresati ako ćemo ih.
Da malo, samo malo da damo malo da žive.
Da im onda je ovo.
Ono što ljudi moraju biti svjesni, javnost, potencijal Zagreb i Petrinja, znači u Zagrebu je poginula Curica, u Petrinji je poginulo 13 ljudi.
Mislim da je 13, nekad sam te sve informacije puno bolje znao, naravno malo je stvari, ali tu je moglo biti puno, puno gore.
Znači mi smo tu imali u oba potresa, neću reći u toj nesreći smo imali donekle nešto sreće.
Bila je korona u Zagrebu i bilo je to u šest ujutro.
Da, nije bilo.
Pa, ne, ne, ne, ne.
Pa, ne, ne, ne, ne, ne.
Petrinja, dobro, ona se je dogodila usred dana, su bili praznici.
Znači, mi tu, ako pričamo o tome, kad kažem sreća u nesreći, možemo lako uzeti primjer Talijana, gdje su oni isto bili, kao i mi, malo, nisu imali tu razinu svijesti, dok nisu njima u školi poginuli.
Poginulo 20, ne znam točno broj, ali velik broj djece je poginuo zbog potresa.
I onda se tu jednostavno, ono dogodi se taj sviđa ne a više da ćemo zaboraviti to.
Znači, to mislim da taj pilot projekta Zagreba postaviti neke temelje.
ide se u neki zakon, da se to treba dosta pripremiti, pripremiti ljude na to, pričati o potresu.
Znači što se tiče certifikata, tu je metodologija, na njoj se još, ona je mogu reći da se dorađuje, ali sad je ovaj s Gradom Zagrebom idealno da i oni dobe uvid u stanje svojih zgrada, ali da se to šta već imamo spremno da stvarno proučemo i kroz realne zgrade i da i inženjeri koji će to danas sutra raditi da vide kako to funkcionira.
Znači odmah ćemo vidjeti ako treba još kakve male dorade, kakve sitnice.
Javite, trebaju javite onima koji dojavljuju za potresi, kad će biti da malo još odvode.
Da najave tamo 2.35.
Najave 2.35.
nešto.
A ja isto, ja uvijek, gotovo svaki tjedan, ja se isto na poterenu u Sisak Petrenja obnova i svaki tjedan se ulovim skoro objašnjavati ljudima da je statika i konstrukcija da je dosta jednostavna i logična i da je cilj statike sačuvati život i doslovno ako žive u zgrade da zgrada može biti totalno u derutnom stanju., ali ako oni uspiju izaći iz zgrade, statika je napravila svoje.
I dosta ljudi me gleda o čemu je ova priča.
Mislim da je to dobro, da ide u tom smjeru, da ima podršku struke, ide novi eurokod.
U našu struku to treba.
Da, ali to će se onda postepeno ispravljati.
Dobro, dosta postepeno da prilagodbe vrijeme i sl.
Ajde.
Ne znam, tičeš, ti si sad još u stanu, u novoj zgradbi, ali ako ideš graditi kuću sebe.
Sad, što bi, što bi, što bi rekao sebi?
Neki savjet pri gradnji kuće sad?
Pa, u stvari, ne bi čak puno filozofirao.
Znači, pri gradnji sad, u ovom trenutku, gdje je nova gradnja, dobro.
Novogradnja, nemam briga.
Gradi se po današnjim propisima.
Danas znamo puno o potresima, znamo koje mogu biti, znamo sve bolje i bolje kako treba graditi da bi kuća bila i sigurna za uporabu, a i ako želiš investirati malo više da i bude manje oštećena pri potresu.
A imaš li ikakve informacije o sezmičkim izolatorima?ima ste se susreli s tim?
Da, na studiju, specijalističkom studiju po semiškom inženjerstvu, smo bili u Italiji na novoj zgradi gdje su oni.
Novogradnja.
Ne znam točno koja je bila tip, šta je bila koja iz građevine, ali su ugradili sezmičke izolatore i to je fantastična stvar.
Znači, to je stvarno ono, to je nešto što bi moglo, kako stvari stoje, biti isto nama nekakva.
Dio zakona, na primjer.
Pa ne nužno, ali dio nekakve budućnosti, ne za sve zgrade.
Mislim, pogotovo u ovom slučaju.
Pa dobro, ja i Arnija.
Na neke zgrade, primjerice bolnice.
Škole.
Škole isto.
Da, mjesta velikih okupacija.
Ali zašto sam spomenuo bolnice?
Kod bolnica nije vrijednost zgrade.
Znači, ako se bolnica zgrada ošteti, to će se popraviti.
U bolnici je problem velika vrijednost opreme.
Znači, kod bolnice se ne smije baš dozvoliti ti pomaci koji se događaju u potresu.
Znači, kod primjerice bolnica bilo idealnije da su oni na izolatorima.
Tako da.
Ja sam isto malo ušao u tu temu i ja volio bi da to što prije postane stvarnost.
Smatram velike benefite.
Sad koliko je ušteda i sigurno je.
Ja znam nešto, ali mislim da nam je tu idealan sugovornik Karlo Jandrić.
Njemu je to bila i tema njegovog specijalističkog rada.
Zvati di, preko voda.
Otac pita ga samo uštede.
Samo što hoću uštediti.
Da, da, da, da, da, da.
Ono isto gradi kuću pa ga pitati je li stavio izolačnicu.
Da, oni u toj temi, u njemu je to bila i tema.
Ja mislim da kad to krene, da će eksponencijalno narasti, je li predubra prilika.
Da, super.
A pitanje je na kojoj razini treba.
Da, sigurno da je veliki benefit.
Evo vidimo u Sisku nije bila velika, ajmo reći, Sisku pet je nije bila velika potresna opasnost.
0,16G, ja mislim, zna, projektirao sam prije.
A cijela Hrvatska je tu, 0,16G, osim Istre, Rijeka je više od Zadara, je sve nula.
0, 18, 22, čak dole je više.
Mi pričamo o povratnom periodu od 400.
485 godina, da.
A gledamo da su tu moguće, znači mi imamo, mislim, što si rekao za Petrinju Sisak, tam isto se nije očekivao na taj povratni period ovakav potres, ali uvijek se može dogoditi puno gore od ovoga.
Sve je vjerojatno.
Sve je vjerojatno, da.
To je možda drugi aspekt priče, ali to isto za nekog možda koji u tom dijelu više stručan te potresne karte.
koje koristimo za dizajniranje nove i da se sve rade sa novim podacima, preciznim podacima se mogu raditi bolje karte, sve kvaliteta.
A recimo, ovo sad te pitam za kuću, dobro, kuću normalno radimo, no u A, B, OPK svejedno dobro, to je po mom gradnji.
A da ideš sa kupovati iz stan, neki 60., 70, možda neki savjet, teško pitanje.
Ne volite kupovati.
Ne, nije, ne volite kupovati, nego se trebate spitati gdje si šta kupuje.
Ne znači nužno ako je nešto malo starije da je lošije.
Čak se često se priča, nešto je malo, da su te starije gradnje tih godina su jako kvalitetne.
E sad imamo tu drugi problem, znači te zgrade isto imaju neki vijek trajanja.
Znači 50 godina, mislim to je sve isteko rok trajanja, što ne znači da se ona više ne može koristiti, ali tu su onda i potrebne određene modne intervencije ili danas, sutra će ih isto trebati srušiti.
Mislim kad mi gledamo zgrade u centru koje su opeka, drvena međukatna konstrukcija, stare po 120-40 godina.
i dalje stoji.
Svoj nekog novog potresa, znači ako je početno izgrađeno dobro, bit će to ok.
Dobro, imamo nove propise.
Trebaju održavati.
Svaki potres donosi novi zakon, tako znamo.
Sve zgrade prije 60.
nisu imale vertikalne serklade.
Nakon 64.
Skopje.
Skopje, ali su se postrožili propisi.
Nakon Banja Luke su se postrožili propisi.
Svaki neki novi zakon.
Zagreba su se postrožili.
Pa čak, mislim, sad smo ušli u Eurocod tako da se svako toliko ona žurira., ali da, svako zlo nosi neko dobro.
Znači, nakon tih potresa, bit će bolje.
Ali, što si rekao, zgrada starija od 50 godina gubi životni vijek.
Prije 60-ih nema, ne propustaljamo da nema vertikalne sreklaža.
Možda neke ima ili ne, ali u sliku znači ima, ima, ima dobrih svakakvih i jako dobrih gradnja.
Ali, realno, moralo bi se to i sad imati obnove konstrukcije zgrada, to se radi, to država financira, ali ja mislim da tu treba u toj majici par minuta.
Treba ulagati i održavati svoje zgrade.
Imamo novi Zakon o zgradama, Zakon o održavanju i sve ostalo.
Da, mislim da kolektivno treba ići.
To je ono što naši kolege struke, iskusniji pričaju.
Znači ti imaš auto, znači ti ćeš na svakoj auto godišnje potrošiti novaca i novaca, a na svoju zgradu nećeš.
Znači to je problem gdje je zgrada krivotvorna.
Pa treba, treba, mislim raditi ove redove, mislim, one su već bile propisane ali se nitko nije pridržavao toga.
toga.
Znači, bili su propisani ti redoviti pregledi, izvaredni glavni pregledi zgrada.
Znači, to sve je u stvari već negdje pisalo, ali od toga se nitko nije držao.
Nitko se nije držao, nije bilo nikakvih posljedica ako se ne odradi.
A znači, treba tu malo postrožiti.
Ali, ovo za zgradu.
Ovo što si pitao, za obi kupio stan, e pa tu ulazi sedmi certifikat.
Da.
Ljudi gledaju cijenu, lokaciju i onda naravno raspored, jer ti se stan sviđa.
Mislim, tu sad, danas, sutra, vjerojatno.
kad dođe certifikat, će ljudi htjeti znati koja je to ocjena.
Da.
To je ono što, kao što sam rekao, kad se taj certifikat uvodi, treba to pametno uvesti.
Ali, vjerojatno će tu tržište samo sebe izregulirati.
Znači, ako će kod daljnjeg kupoprodaje stanova starijih, ljudi će vjerojatno kad se malo taj certifikat razvije, htjeti znati šta ta zgrada može podnijeti.
I onda će se tu vjerojatno malo.
Koliko će koštati certifikat?
Koće margana, to je, mislim, ozbiljnija šema.
Da, tu se ne može fušariti.
Tu će se, to treba stvarno odraditi dobro.
Zato i ono pričamo o certifikatu već dvije, tri godine i svi kao misle da to treba sad dove, ali to je stvar što treba stvarno dobro koncipirati cijelu priču.
Ne samo certifikat, nego i koga smije raditi, na koji način će dobiti mogućnost, to jest neko ovlaštenje da radi certifikat, kako će se kontrolirati.
Pa ja vjerujem da ima ljudi, evo u prvo okupljenje oko HCP-a i profesora At Uroša koji jako dobro to vode i koji, tako vidite, malo se promijenila politika, politika više sluša struku i da je to u pravim rukama, da će to izaći na.
Čak me taj dio struka ne straši, ali strašilo je ovaj dio ljudi.
Ljudi ne znaju kako doći do toga da ima to pozitivno, da je to jako pozitivno, ono to je u svojoj činjenici pozitivno da se to implementira da bude pozitivno, stvarno je pozitivno.
Zato što, a gledamo neku dugoročnost toga i posljedicu, mi imamo ove europske subvencije za energetske obnove.
A ono što bi mi kao država na potresnom području trebali ciljati na cjelovite obnove.
Znači, ako obnavljamo energetski, da odmah obnovimo konstrukcije ako je potrebno.
A zna, ali opet da govorimo o ljudima, evo ja znam, ja, sada država i grad Zagreb i tu financira sto posto projekt obnove konstrukcije.
Jutro sam čita komentare, gospođa, znači dobili su, govorimo o prosječne zgrade oko pol milijuna eura za obnovu konstrukcije.
I njima je teško izaći iz stana u pol godine koje im isto država financira, teško im je ne izaći i kasnije žbuka je plaćena i kasnije pogledati i pofarbati, govorimo o deset eura po kvadratu da ti to završiš sve, vrijednost stana se diže, sigurnost i to je ljudima teško.
I tu priča staje.
Ja ne znam kako pričati ljudima na taj način.
To je nešto što je HCP isto jedna od stvarno temeljnih djelatnosti.
Znači, ok, mi se sad pripremamo i s ovim projektom europskim kojim mi imamo da naše inženjere opremimo, educiramo za ove preglede nakon potresa.
Ali ono što nam je u stvari budućnost, da ćemo morati jako raditi edukaciji.
I to edukaciji od malih nogu, od vrtića, škola, građana, ovako javnosti, upravitelja zgrada svih o toj tematici.
Znači, da jednostavno.
da tu sigurnost moraju gledati.
Znači da to ćemo, ali to se neće dogoditi preko noći.
Mi moramo malo po malo nagrizati, educirati.
Educirati sve generacije i nadamo se da će danas sutra možda ne ući u nekakvu kolektivnu svijest.
Amo lagano pri kraju, završite.
Pa brzo sam se zagriju.
Dobro, bit će vol 2.
Ukratko, sad si počeo u budućnosti HCP-a.
Ukratko, tri, četiri crtice još budućnost HCP-a.
Nekakvo je vidjenje?
Planovi?
Kvadrat, srednjoročno, dugoročno.
Ne, ne, najbliža.
Doći opet u potkas pa ćemo onda.
Dakle, najbliža je mi u stvari sad se tek uspostavljamo kao novi sustav.
Znači bitno je sad u nekom brzom periodu koliko je moguće to sve posložiti.
Na razini cijele Hrvatske.
To je bitno da.
I onda sustavno raditi na svim područjima, znači i da smo spremni za nekakvu katastrofu i da preventivno djelujemo s edukacijama građana, da radimo na tome da nam fond zgrada bude sigurniji, da kritična infrastruktura bude sigurnija, da cijelija neka lepeza djelatnosti koju pokrivamo, a ono, budućnost je da HCP-a nema, svat da imamo sigurne zgrade i da nema potrebe više da možda postojimo, ali kad kažem budućnost, to je vjerojatno.
A kad se već spominjaš, sve ostale nepogode, jeste li bio u vijesniku?
Jesi.
I?
Mislim, bio sam kod vijesnika, gledat to i mislim to je stvarno jako loše.
Dobro, ide rušenje.
Ne, mislim da je zadnje da se mehanički ruši.
Šteta.
Aj mi, mislim, od ministarstva ili ministarstva, ne, sigurno što rušišće je bolje, atraktivnije je da se to minira, da to bude wow.
To bi bilo zanimljivo, ali sigurnije je, mislim, na HMT2.
A tu je bilo par ideja kako se to može riješiti.
Možemo testirati rafale na njima.
To bi bilo dobro.
Ali, evo, ministarstvo je to vjerujem odradilo, sve što vidimo odradili su odlično, struka će to odraditi svoje i mislim da je cijeli taj proces, iako je naravno nezgodno što je, mislim, nezgodno, ustvari, zatvorena ta žila kucavica Grada Zagreba bila neko vrijeme, šasad.
Ša sad radi u nekakvom krnjem formatu.
Sve skupa je malo usporilo promet, ali tu se vraćamo na ovaj tezo od prije koliko je vrijedni ljudski život.
Neće nikom ništa biti od štaka, neko pogledati.
Dobro, ide to atraktivno zemljište.
Što će tamo?
Če bomo glasati referendum za vas?
Da se tu.
City center.
Mislim da je najbolje.
To zaključujemo tu priču.
Prošlo je prvo, nije stažio City center, odnosno stanove i to.
To neka država financira i unajmljuje to i puni proračun.
Mislim da pošto je tamo većinski vlasnik ministarstva graditeljstva, onima.
Malo je, malo je tu malo prostora.
Pa se obro, namo.
Lobirajte to i dobro.
Nećemo ugužiti.
Trebamo otvoriti nešto u Dubravi.
Trebamo pet minuta, možda i odgovarati.
Uglavnom, poanta ovoga, počela si govoriti o budućnosti, ideja je da se objedini ne samo Hrvatski centar za potresno inženjerstvo, nego u sklopu civilne zaštite.
Da, mi smo se dosta fokusirali možda danas na samu građevinu, ali to je cilj i iz toga sve ide.
Ali u stvari Hrvatski centar za potresno inženjerstvo okuplja ne samo građevinske inženjere nego sve inženjerske struke.
Znači mi tu imamo i strojarne i arhitekte iako su oni isto u stvari jako nam blizu, geodete.
Znači imamo jednu cijelu plajadu tih inženjerskih struka koje sudjeluju i to je ideja implementirati to u sustav, znači i u sustav civilne zaštite i u nekakav sustav sigurnije Hrvatske danas, sutra, preko naravno ovoga što mi na što mi utječemo, a to je izgrađeni okoliš.
Kratko, dvije rečenice, taj meni, mislim na ekostruci, taj seljnički certifikat bitan, neki rokovi, što bi ti rekla?
Na to ćemo morat pitati Mariju Oruroša.
Dobro, dođe i on, ali daj ti nešto ovako.
Pa, mislim da ove godine već ćemo nešto malo više postići.
Ja mislim da nam je tamo čak početak, ali da je 2027.
možda ta godina.
Kad bi se nešto moglo čak i aktivno.
Ja mislim da bi u 2027.
možda.
Pa, još sam mislio da ću reći 2035.
godine.
Ne, ne, ne, početno, početno.
Znači, daj neki da bude u vij jutarnjoj listu, tojest u novinama.
Na prvom stranici.
E, da, to je to.
Vidimo i sedmo putuju.
A, ne, ne, došli smo, ja sam dubno.
A, vidjet ćemo.
To je sutra.
Ja sam uvijek optimističan.
A, da, Bože, baš lijepo.
Da, i da još izvadi i izvadi iz sjećanja, još neku anegdotu izpregleda.
Šljep ili ruž?
Da.
Mislim, ono što me u stvari najviše guralo tu, da svaki dan ide na teren, je to.
To, pogotovo moram reći stvarno dolje na području, na ovom okolo Petrinjskom području, znači sela i slično, ta neka možda zahvalnost ljudi, kad ti njima dođeš, pregledaš kuću, lijepo objasniš sve, ne bitno sad je li tu najbolje crvena, zelena ili žuta, ali da oni nešto znaju.
Mi smo u jednu ruku bili tu prva crta obrane na terenu, mi bi došli do ljudi, rekli bi im šta je s kućom., neke daljnje korake, oni bi to prihvatili, bili zahvalni, ti se osjećaju ponosno.
Daj mesa, daj neku najluđu, možda.
Ne, to su kao sve lijepe, to su kao sve lijepe.
Da, neku daljnu, neku gdje si najviše urušena neka zgrada.
Ja sam bio u Majski, tamo su.
Bio sam svugdje, tamo su baš ono rušeno.
U raznim kućama gdje se ni ne bi smjelo ulaziti.
A ljudi su živjeli?
Bilo je svega, ljudi su živjeli i nisu htjeli ući u kuće koje su sigurne., ta gdje je stvarno bilo svega.
A negativnih priča, mislim, uvijek bude.
Da je bilo oružja.
Pa meni čak direktno ne.
Ne znaš koja je oružja.
Mislim, bilo je prijetnji tu i bombama, plinskim bocama, zvončićima, nećeš odavde živi zaći, takve stvari, naravno.
Mislim, tu, da, postaćeš ovdje s temeljima.
Jednom sam bio u situaciji da sam pregledavao neke.
Neku ne dvorac, nego grofovska kuća, tako nešto iznad Zaprešića.
Bila je napuštena, ali kad smo došli tamo, ušli smo malo na vijenice, na šta to liči.
Dočekao nas je čovjek koji je tamo skvota, beskućnik, neki je bio.
I miš mi sa svima pričamo isto, bio beskućnik, bio ovaj.
Ne, ne, ne, ne, on uvijek isto pričamo s ljudima i pričamo tak s njime, glava mi taj.
I u njevoj glavi tu kuću oštećenja.
Jednom čuješ nešto mlađe, kreneš se i čovjek urinira po zidu.
I vi ono.
Bija hrvat.
Hrvat ili ti si skotari?
Ne, naš, naš.
Mi smo mi još malo pričali, s njim nismo se rukovali.
A, to je dobro.
Mislim, bila je tu priča.
Da, da, o tome bi mogli jako puno, ali ovo je.
Pa, dobro, evo, ovo je.
Ovo je, pričamo o potresu, pričamo o svemu tome što je bilo, što će biti.
Što sam zaboravio reći, da kad su bili i nakon potresa u Zagrebu, i nakon potresa, pogotovo nakon Petrijevskog potresa, da sam ja u stvari doma imao velikih problema.
Znači, prvo nakon potresa u Zagrebu, mama po mama se naravno brine za svog sina, oni u stvari nisu ni znali nakon zagrebačkog potresa da sam ja sve ove godine dok su oni bili tih tjedan, dva tjedan dana u licu Lici, da sam ja okolo po centru, po potkrovlima.
Miše oni dođu i pričaju nešto statičari.
Ja kažem, pa ja sam jedan od tih statičari.
I onda je bilo malo povući, potegni, ali oni vidjeli su da ne popušta mi.
Oko, evo se dogodio Petrinjak, i sam ja još bio dole, bio sam u Petrinju za vrijeme potresa.
Tada sam prvi put vidio, ta tu da je bio željela jer ga je željela.
Tako da, znao je o čemu pričati.
Tu večer, kad sam se ja vratio doma, još se ja vratim, razbijen mobitel, povezan tu prsta, rasjeko se.
I sutra ujutro, e, ja idem u Petri.
Isto kad smo.
Uspjeli smo se dogovoriti.
Ja se sjećam, došlo mi je sada situacija, nakon tih prvih dana, nakon zagrbačkog potresa, prvog, da sam ja trznam četiri, bilo ih je paro tih četiri, četiri, pet prvih dana.
I gotovo svakim je ulovio u nekom podkrovlju, nekom stanu, neko to.
To su bile ono dičevo situacije.
Imam još jednu da, kad sam bio onaj, znači, nakon petnickog potresa, bio opet 6.1.
na 5, 2, 5, 1.
I onda tamo negdje, sada to ne znam točno kada, drugi, treći, četvrti mjesec, bio je potres 4,123.
Kako govoriš?
Nakon što je bio onaj.
Znam da smo išli sa Ministarstvom kulture, su nas zvali u Sisku da idemo pogledat kuću jednog umjetnika koji je preminuo i njegova kuća je bila puno raznih njegovih vrijednih umjetnina i sličnih stvari, čak je on skupljao ove iz Ranja, iz Rijeke, ove stare relikvije, ove rimske razne, novčiće, čupove i sl.
Znači on ima pun stan raznih tih povijesnih artefakata svojih nekih vrijednih.
I onda smo mi došli tamo, u stvari bilo je pitanje da li to ide nekom muzeju, da li ostaje njegovoj ženi, ne znam, cijela neka peripete.
Ja sam došao tamo, bila je policija, HGSS, bilo onak, doslovno 15 ljudi.
I u tom trenu lupio je potres 4-2, mislim da je bio 4-3, i nakon toga, kao više nitko ne želi, išli smo ja, ovaj kustos iz muzeja i policajac.
To je to.
Ona smo pogledali malo, ja sam mislila, bila je.
Aha, zvali su nas zato što je u stvari ta kuća bila crvena.
A oni su htjeli izvući to sve van da se ne bi slučajno urušilo, u ništilo, bla bla bla.
I onda, baš je ono, opet su svi malo zaboravili štata to znači.
Terena, najprije kada se dogodio potres, svi su se odmah povučili.
To je bilo u 2025.
Sad ne znam točno koji je dio, mislim da je bilo čak i Lito.
Je bila zadnja jaka, ja mislim da je bila 4-4-4-4-3 dolje.
Tako nešto.
Zadnji jaki.
Kjer je to od 2025.
Sad prije pol godine.
Jučer je bio.
To nisam.
U Ljubavlju.
Aha, pokraj Live.
Da, ne.
Ovo je dole u Petrini bio.
Aha, da.
Pošto ja radim, imam sad aktivacnih gradilišta tamo, i vanka sam bila isprije kuće koja se obnavlja.
Toj kući na 4-2-4-3 prodrmalo je dosta, ona je vratila u.
Rezentira malo na fabričke postaje.
Da, ali mi je prvo, ova se zva jedna gradilište, je bilo kritično, jedna zidica nije ojačala, neki podupiračici bili, tamo se radila konstrukcijska obnova.
Ja zove, le, ili sve dobro, i hvala Bogu, 4-2 je dosta, dosta, dosta.
Ivane, hvala ti što si bila gost u prvoj tradicionalnoj jubilejnoj emisiji, tojest podcastu HCPI, pričamo o potresu.
Sigurno ćemo se još vidjeti tu, sad ide, nadam se, prvu sezonu, ne ali kasnije ćemo se vidjeti.
Ništa.
Hvala ti na pozivu, jako lijepo, da svakako vidjet ćemo se ovdje.
Hvala ti.
Dragi gledatelji i slušalci, nadam se da vam je bilo dobro.
Dobro da ćete ostati s nama u idućim epizodama podcasta i pišite, ako imate kojih pitanja, pa možemo i nakladno odgovarati.
Sljedeći gost će biti senzacija, senzacijalno, glavni čovjek potresa, eto, ali ostanite s nama.