[SPEAKER_01] Hvala Nisi,Maria,Dragi gledatelje,Nalazimo se u domu za starije i bolesne Isusovce,ovdje na Fratrovcu u Zagrebu i imamo priliku čuti životno svjedočanstvo patera Petra Galaunera,njegov vrlo bogato životno iskustvo,kako bi mladi postali svjesni svojih korijena.Papa Franjo u knjizi "Bog je mlad" detektira problem iskorjenjenog društva i kaže ovako:
[SPEAKER_01] Odrasli često mlade iskorjenjuju,čupo im korijene umjesto da im pomognu da dobrobi društva budu proroci od njih prave siročadi od bačenike.Današnji mladi odraste u iskorjenjenu društvu.Podrazumijem po time društvo što ga tvore ljudi i obitelji koji malo po malo gube svoje veze, ono životno tkivo tako važno da bismo se osjećali dijelom jedni drugih i da bismo se s drugima osjećali dionicima zajedničkog projekta.
[SPEAKER_01] Zajedničkog u smislu uširanja riječi.I Papa naglašava da je lijek za iskorjenjenu društvu upravo u dialogu starih i mladih.Kaže ovako:
[SPEAKER_01] Mislim da je dialog moćan način da se izbavimo. Dialog mladih sa starima. Interakcija između starih i mladih čak privremeno preskačući odrasli.
[SPEAKER_01] Mladi i stari trebao razgovarati to sve češće, to je prijeko potrebno. A i stariji i mladi trebao prauzimati inicijativu. U Bibliji postoje ulomak koji glasi:
[SPEAKER_01] "Vaši će starci sanjati sne, a vaši mladi će gledati vidženja." Joel 3.1.
[SPEAKER_01] "Novo društvo odbacuje jedne i druge. Odbacuje mlade kao što odbacuje stare. Ipak, za stare je spas u tome da mladima predaje uspomene, čime oni postao istinski sanjari budućnosti.
[SPEAKER_01] A s druge strane, za mlade je spas u primanju tih pouka, tih snova, te njihovo nastavljanje u proroštvu.
[SPEAKER_01] Da bi naši mladi gledali vidženja, da bi sami bili sanjari, da bi se smjelo i odvažno suočavali s budućnošću, nužno je da sluše u proročke snove svojih predaka.
[SPEAKER_01] Stari sanjari i mladi proroci, to je put izbavljenja za naše iskorjenjeno društvo. Dva odbačena narašta mogu sve spasiti."
[SPEAKER_01] Evo, Papa daje savjet, mi smo ga poslušali, ovdje imamo zajednicu mladih koji žele čuti i vaša iskustva.
[SPEAKER_01] Pater, prošlo je gotovo cijelo stoljeće. Evo, vi ste rođeni 1929. godine i kad gledate unazad, za što ste Bogu najzahvalniji, a što biste promijenili?
[SPEAKER_00] Najzahvalniji sam za svećeničko zvanje. A to svećeničko zvanje počinje u prvoj godini moga života.
[SPEAKER_00] Jer sam imao dvije tete časne sestre, pa kad sam išao u Đakovo u posjete, nosili su moje rođitelje malova klinca,
[SPEAKER_00] da ga tete vide i njihova provincijalka, sveta žena, napravila je križ na tom klincu, na čelu
[SPEAKER_00] i srelovito molitvicom pozvala, zazvala milost Božju da postane svećenik.
[SPEAKER_00] A vjerujem da su ove dvije moje tete, očeve sestre, mlade časne, kraj nje molili i ostvarili se ono.
[SPEAKER_00] Mislim da sam najsretniji i najveću milost u svom životu mogu nazvati, što sam pozvan u svećenike, što sam prihvatio svećeništvo i što sam ga živio do dana današnjega.
[SPEAKER_00] A to je od 57. godine.
[SPEAKER_00] A ono što bi promijenio, na putu, na uhodu, čovjek ima razne fantazije, planove i tako dalje.
[SPEAKER_00] A sad kad vidim, kad smo na završetku, trećoj fazi toga života, ja kažem u završnici, vidim da je Bog imao svoj plan, da ga je Bog ostvario i ja sam presretan. Danas ništa ne bih promijenio.
[SPEAKER_01] Zapravo bi savjetovali nama, mladima, da više pustimo gospodina da vodi naš život nego da imamo svoje...
[SPEAKER_00] Da slušamo njegova nadahnuća i da se ne prepustimo svojim mladenačkim ambicioznim fantazijama.
[SPEAKER_01] Evo, rekli ste da su vaši roditelji isto bili pobožni. Koliko je djece bilo u vašoj obitelji?
[SPEAKER_00] U našoj obitelji bilo petero djece. Dvoje je umrlo, dvoje je Bog uzao u sebi, a troje je ostavio.
[SPEAKER_01] To je bilo izazovno vrijeme za naš narod. Vi ste zapravo rođeni godinu dana iza smrti blaženog Ivana Merca.
[SPEAKER_01] I tad je bilo brojnih zapravo katoličkih udruženja, društava, orlovskih, križarskih.
[SPEAKER_01] Međutim, bio je sve veći otpor, tako da je režim, odnosno kraljevska kuća Karadžorđević, koja je tad bila na vlasti, je zapravo zabranila ta sva društva.
[SPEAKER_01] Danas pak svjedočimo također velikom buđenju mladih, koji kroz razne zajednice i crkve ne pokrete.
[SPEAKER_01] A progon možda nije tako direktan, jasan, ali je perfidniji, skriveniji.
[SPEAKER_01] Kako bi vi savjetovali nas, mlade, danas da se borimo sa duhom svijeta i zapravo da možete usporediti taj pokret mladih koji se događa od 20. i 30. godina, 20. stoljeća, s ovim što se danas događa kroz ovo buđenje mladih.
[SPEAKER_00] To je veliko otkriće da sam ja još dva mjeseca živio u vrijeme blaženoga Ivana Merca.
[SPEAKER_00] Ja sam se rodi u Travnju, a on je umro u Svibnju.
[SPEAKER_00] Tako da smo mi još, da sam ja još neko vrijeme živio i duh Ivana Merca je uvijek mene zanosio od najranijih dana.
[SPEAKER_00] Sve do dana današnjega kao i svi oni koji rade oko Merca i koji se nadahnjuju njegovom duhovnošću i koji slijede njegov svetački primjer.
[SPEAKER_00] Nekako, ideal je njegov visok, ne mogu ga svi posjići, ali svaki ima svoju milost.
[SPEAKER_00] U ono vrijeme, kad sam ja bio dječak, ona si crkva i vjernici su bili, mislim, priznati.
[SPEAKER_00] Došao je vjetar sa istoka koji je htio razvodniti katoličku crkvu i mnoga je odvratio, nažalost.
[SPEAKER_00] I to je isto kardinala Stepinca prilično, uznemir dok je vidio koji je broj onih koji prelaze zbog karijere na Pravoslavlje.
[SPEAKER_00] A drugo, dolazili su pomalo i komunisti koji su se na jedan vrlo vješt i lukav način infiltrirali i u naše srednje škole, a pogotovo među radnike.
[SPEAKER_00] Trešnjevka je bila poznata kao komunistički centar.
[SPEAKER_00] A ako čitate neke stvari, život s Francekom, onda vidite kako je ta djevojka zavedena na jedan vrlo lukav način.
[SPEAKER_00] Danas živimo, ali kako smo preživjeli, onda je došla za 1945.
[SPEAKER_00] Imali smo jake duhovnike.
[SPEAKER_00] I oni su skupljali oko sebe mlade jer je bio dvostrki osjećaj.
[SPEAKER_00] Ne poštivaju vjeru, ali ne poštivaju ni moju naciju.
[SPEAKER_00] Ja sam Hrvats i mi smo izušli iz rata kao svjesni, zdravi, normalni rodoljubi.
[SPEAKER_00] I sad ovi dolaze iz sve te vrijednosti ruše.
[SPEAKER_00] I vjerske i nacionalne.
[SPEAKER_00] I tu su nastale onda reakcije među mladima.
[SPEAKER_00] A imali smo nekoliko izvrsnih kateheta, koji su, naravi, lideri bili, koji su onda okupljali.
[SPEAKER_00] Tako da smo imali vrlo jake, za vrijeme komunizma već, vrlo jake grupe vjernih studentata.
[SPEAKER_00] Pogotovo u Srpsrednoj školi, govorim sad o studentima.
[SPEAKER_00] Tu je doktor Ladika, Pater Škvorc, Pater Vojnović.
[SPEAKER_00] Onda koga bi još, ima još nekoliko njih koji su baš onako, Svitanović.
[SPEAKER_00] To su ljudi koji su okupljali i to su bili kao oaze Hrvata i vjernika u ovom metežu.
[SPEAKER_00] A ovi sirotani koji su prešli tamo na tu drugu stranu, nema idejala.
[SPEAKER_00] Nema što čega živjet, ne daje ti daje govoriti o nekom raju i tako dalje.
[SPEAKER_00] Ja vidim svaki dan je sve gore.
[SPEAKER_00] Tako da smo mi imali vrlo jake oaze za vrijeme.
[SPEAKER_00] A opet, jer vjeronavuk je izbačen iz škola, križevi su skinuti.
[SPEAKER_00] Moji kolege koji su bili na kračnoj gimnaziji, došli su po noći, skinuli Titovu sliku i stavili križ.
[SPEAKER_00] Gdje su završili? U lepo glavi.
[SPEAKER_00] Jedan je moj kolega Grgec, drugi je Rogina iz Zlatara i ne znam još neki drugi.
[SPEAKER_00] Nisu se dali.
[SPEAKER_00] A to, rekao bih, taj nutarnji otpor i ta črstoća nas je držala, mi se nismo nikoga bojali.
[SPEAKER_00] Samo smo vidjeli da smo svakdje, mislim, po strani i rekao bih, zanemareni.
[SPEAKER_00] I ne možeš naprijed bez neke crvene knjižice ili barem da se verbalno izraziš.
[SPEAKER_00] Šta nas je spasilo?
[SPEAKER_00] Oaze čvrstih, ujerenih, mladih ljudi.
[SPEAKER_00] I to je onda isto i kasnije išlo.
[SPEAKER_01] Pomenuli ste Patera Škvorca, evo konkretno iz mog života, moj djed je došao studirat u Zagreb sa otoka Ugljana.
[SPEAKER_01] Isto imali su neku onako vjeru obiteljsku, međutim zbog komunizma i rata i to nije bilo ni pravog vjeronauka.
[SPEAKER_01] I on je baš do vjere došao uz Patera Škvorca i zapravo cijela ta generacija je bila evangelizirana i to vrlo kvalitetno, iako je bilo teško vrijeme.
[SPEAKER_01] Da li je vlast poštivala te ljude, ipak ona ih je proganjala, međutim oni su imali jednu karizmu, ipak su obstajali.
[SPEAKER_00] Oni su malo bili pod kritikom inozemstva i tu su se oni čuvali.
[SPEAKER_00] A kad se spomenuo Patera Škvorca, ja sam bio onda superior u Palmotićevoj, ja sam rekao ja pravim okvire, a on drži predavanja.
[SPEAKER_00] Ona dvorana je bila velika, stalo je 200 ljudi unutra.
[SPEAKER_00] Bio je vjeronauk, puna dvorana u ponedeljak, puna dvorana u utorak, a u četvrtak je bilo nešto manje, samo 150.
[SPEAKER_00] Mi smo imali tada dvije ponočke i ovaj naši mladi iza ponočke išli su ulicom, znali su da je sve puno milicije.
[SPEAKER_00] To je bilo ras položenje, tvrstoćna sigurnost u jednom dijelu. I to je ono što je nas prenijelo.
[SPEAKER_01] Da, to je zapravo bio onaj ostatak koji je sačuvao čvrstu vjeru.
[SPEAKER_00] Ali nije bio tako malo broja.
[SPEAKER_01] Da, da, da. Hvala Bogu. Bez toga ne bi ni bilo naše domovine danas, da nisu te generacije ipak opstale uz pastire.
[SPEAKER_01] Ali da se vratio malo u nazad, jel se sjećate i samog drugog svjetskog rata?
[SPEAKER_01] Evo bili ste i svjedok kao dijete tih strašnih ratnih stradanja.
[SPEAKER_01] Koja su vaša sjećanja na drugi svjetski rat i da li ste doživjeli da vas je Bog zapravo kroz ta ratna zbivanja i na neki način i poštedio i sačuvam život, možda i na nadnaravan način?
[SPEAKER_01] Na čudnovat način.
[SPEAKER_00] Prve godine gimnazije je bilo sve normalno.
[SPEAKER_00] Kad sam došao u drugi razred gimnazije, to je već bio NDH, pola sjemeništa je bilo vojske, tu je bilo i mrtvih, tu je bilo i ranjenih.
[SPEAKER_00] Uviduš vidiš ko je nika, ide na frontu, popodnega donose mrtvoga.
[SPEAKER_00] Te stvari smo mi doživljavali.
[SPEAKER_00] Samo, osobno, mnoge sam stvari osjetio.
[SPEAKER_00] Prvo, glad, ali to je najmanje opasno.
[SPEAKER_00] Napad aviona gdje je u susjednom vagonu bilo mrtvih.
[SPEAKER_00] Eksplozija mina ispod vagona u moj susjednom vagonu.
[SPEAKER_00] Gledaš mrtve iza toga.
[SPEAKER_00] Jednom zgodom sam išao od džakova prema preternici i u ruševu, kolona zaprežnih kola s ranjenicima.
[SPEAKER_00] I u ponoći topovi po nama.
[SPEAKER_00] Možemo znati kako je to bilo osjećao.
[SPEAKER_00] Ali ništa nas nije smetalo.
[SPEAKER_00] Mi smo u svojoj domovini, to je Hrvatska.
[SPEAKER_00] I mi živimo ne u depresiji, ne u beznadžju,
[SPEAKER_00] nego nadamo se da će biti jednoga dana drugčije.
[SPEAKER_00] Preno da je pritisak kroz tolike godine idejni.
[SPEAKER_00] A što se tiče, kad je za vjeru opasnije,
[SPEAKER_00] onda je bio progon, onda je bio frontalno.
[SPEAKER_00] Ti si za mene ili proti mene.
[SPEAKER_00] I prema tome...
[SPEAKER_00] A danas je i na zapadu, sve nekako dvoznačno, nejasno,
[SPEAKER_00] ubacuju se ideje koje nemaju veze.
[SPEAKER_00] Da je čak Benedikt XVI rekao jednu veliku riječ.
[SPEAKER_00] Kaže, čovjek je prestao biti čovjek.
[SPEAKER_00] Mislim, kako razmišlja, koje vrijednote gazi,
[SPEAKER_00] na čemu gradi, zanemario je u sebi neke temeljne ljudske vrijednosti.
[SPEAKER_01] Da li mislite da je to opasnije od tog direktnog progona za crkvu?
[SPEAKER_00] Ovako...
[SPEAKER_00] Može se reći opasnije, ali to je jedan novi izazov.
[SPEAKER_00] Aha.
[SPEAKER_00] To je nešto novo što mi nismo doživjeli.
[SPEAKER_00] i gdje se mi stariji baš ne snalazimo.
[SPEAKER_00] Ali za vas mlađe, to je jedan novi izazov.
[SPEAKER_00] I novo razmišljanje.
[SPEAKER_00] Kao što vidite koliko je mlade u Hrvatskoj sada tih grupa i grupacija.
[SPEAKER_00] A konce mjeseca bit će veliki sastanak mladih u Portugalu.
[SPEAKER_00] A do sada se prijavilo šesto šestdeset tisuća mladih iz cijelog svijeta.
[SPEAKER_00] i još se uvijek javljaju.
[SPEAKER_00] To znači...
[SPEAKER_00] Pazite...
[SPEAKER_00] Bog kad je stvorio čovjeka,
[SPEAKER_00] on je duboko, duboko ostavio traga.
[SPEAKER_00] I svaki čovjek nosi u sebi taj Božji pečat.
[SPEAKER_00] I to je ono...
[SPEAKER_00] odnosno raspoloženje pape Franje.
[SPEAKER_00] Nema čovjeka ko ga smimo odbaciti.
[SPEAKER_00] Jer on nosi nešto Božje.
[SPEAKER_00] I ne znamo kad će to doći do izražaja.
[SPEAKER_00] A mi uvijek sanjamo o svijetu uređenom, sređenom, vjerničkom.
[SPEAKER_00] A toga nema, niti je bilo, niti će biti.
[SPEAKER_00] Nego uvijek je borba da evanđelje upoznamo,
[SPEAKER_00] da po evanđelju ustradimo svoj život.
[SPEAKER_00] A oni koji evanđelja nemaju ili ne poznaju,
[SPEAKER_00] njima je da osluškuju ono što im iznutra Bog govori.
[SPEAKER_00] Nema ljudskog bića koje ne nosi Božji pečat, Božje tragove
[SPEAKER_00] i koje nećuje Božja nadasnuća za sve nevolje
[SPEAKER_00] i vladanje i šta radi i tako dalje.
[SPEAKER_00] I ovdje kroz neko vrijeme se može zaboraviti,
[SPEAKER_00] pa će u svoje vrijeme Bog doći na svoje.
[SPEAKER_01] Da, zapravo slažem se da ne smijemo depresivno gledat na te nove izazove,
[SPEAKER_01] nego baš kao izazove.
[SPEAKER_01] da će biti danas gladni Boga.
[SPEAKER_01] To je iskustvo i naše zajednice.
[SPEAKER_01] Stalno novi, novi, mladi dolaze
[SPEAKER_01] i kad im se pristupi na taj jedan nov način,
[SPEAKER_01] Papa Pavao VI i kasnije Ivan Pavao II su govorili o novoj evangelizaciji,
[SPEAKER_01] zapravo oni čak s radošću i gorljivo prihvate evanđelje.
[SPEAKER_00] Samo jedna stvar mene malo zabrinjava.
[SPEAKER_00] Nije dosta susreo sam Isusa.
[SPEAKER_00] Nije dosta došao sam u zajednicu i adoriramo, molimo se.
[SPEAKER_00] Moja vjera mora imati intelektualnu podlogu.
[SPEAKER_00] A to se puno više tada naglašavalo,
[SPEAKER_00] jer su ove intelektualne strane rušili kršćanstvo.
[SPEAKER_00] A sada su intelektualne, sada na drugi način.
[SPEAKER_00] I malo je opasnost koju mladi, kad ja slušam,
[SPEAKER_00] a volim slušat najveće sada kad sam u domu tih starih,
[SPEAKER_00] onda slušam te emisije gdje se mladi ekspektoriraju, pričaju o sebi.
[SPEAKER_00] Koji puta mi susreo sam Isusa?
[SPEAKER_00] Ja sam oduševljen.
[SPEAKER_00] Ili intelektualni element, intelektualni temelj mora biti pričustan,
[SPEAKER_00] jer čovjek je racionalno biće.
[SPEAKER_00] Ja se bojim, neko kaže: "Susreo sam Isusa."
[SPEAKER_00] I to je trajalo mjesec dana ili tri godine,
[SPEAKER_00] i za boravi, za ga je da je susreo.
[SPEAKER_00] A intelektualna struktura ipak nosi to dalje.
[SPEAKER_00] Eto, tako ja to malo doživljavam.
[SPEAKER_01] Znam je zapravo Ivan Merc najbolji uzor, jer on je jako pazio na ravnotežu.
[SPEAKER_01] I duhovnog iskustva, intelektualnog rasta, socijalne formacije, fizičke.
[SPEAKER_01] Zapravo, možda nema boljeg primjera u crkvi, ja se usudim reč,
[SPEAKER_01] za cjelovitu formaciju mladih od Ivana Merca.
[SPEAKER_00] Sve se slažem, ali mi je drago da si ti ovako formulirao.
[SPEAKER_00] Tako ja to nosim i podpisujem i u tom smislu treba i odgajati.
[SPEAKER_00] Ja se divim toliki mladima, kako se sasajete, kako se molite, kako pjevate.
[SPEAKER_00] Sad će biti Antunov hod kroz Zagreb i tako dalje, ko je to mogo zamisliti ikada.
[SPEAKER_00] Mislim, onda u moje vrijeme.
[SPEAKER_00] Ali, uvijek isto treba taj temelj.
[SPEAKER_01] Zapravo, vi ste iza rata odmah 1946. godine ušli u isusovarsku formaciju.
[SPEAKER_01] To je bilo jako izazovno vrijeme za takvu odluku.
[SPEAKER_01] Evo, što vam je davalo hrabrost?
[SPEAKER_01] Dogodio se taj, zapravo, ti strašni događaj
[SPEAKER_01] direktno iza drugog svjetskog rata vezani uz križni put našeg naroda i Blajburg.
[SPEAKER_01] Počinje progon i suđenje kardinalu Stepincu ubrzo iza toga.
[SPEAKER_01] Evo, što vam je dalo snagu? Što je vas motiviralo baš kao mladog čovjeka?
[SPEAKER_01] Ali danas govorimo jako puno o neodlučnosti.
[SPEAKER_01] Ne može se odlučiti na brak, ne može se odlučiti na poziv, ne može se odlučiti da pokrene posao.
[SPEAKER_01] Zapravo postoji jedna velika kriza odlučnosti, a vi kao mladić u tako teškim uvjetima odlazite u Isusovce.
[SPEAKER_01] Što vas je motivijalo?
[SPEAKER_00] Kad meni i drugi kažu u tim teškim okolnostima, vi ste išli u red.
[SPEAKER_00] Koje su to teške okolnosti bile?
[SPEAKER_00] Normalne okolnosti.
[SPEAKER_00] Završio sam šesti razred gimnazije, danas je to drugi.
[SPEAKER_00] Imao sam zvanje.
[SPEAKER_00] Ovi su mišovci, mislim, s ovim primjerom, zanijeli.
[SPEAKER_00] Koga se imam bojati?
[SPEAKER_00] Ovdje u Zagrebu da sam nekoga bojim.
[SPEAKER_00] Ne smijem u školu, nema štampe, nema ovoga.
[SPEAKER_00] Ali ja sam tu kot ko će.
[SPEAKER_00] Ovi su doštjaci neki i buncaju.
[SPEAKER_00] A mi smo vjerni svojim.
[SPEAKER_00] I bilo interesantno.
[SPEAKER_00] Mi smo spavali 90 u jednoj sobi.
[SPEAKER_00] Uopće to nije bio problem.
[SPEAKER_00] A ispod prozora, na veće,
[SPEAKER_00] partizani i partizanke su pjevali
[SPEAKER_00] Širi lolo kozaračko kolo.
[SPEAKER_00] To je nama milosmiješno.
[SPEAKER_00] To bih rekao čivi sjemeništarci spremajući za svečenike.
[SPEAKER_00] A gledaj ovi kasno u noć ovako gluposti i tako dalje.
[SPEAKER_00] I ženske.
[SPEAKER_00] To nama nije.
[SPEAKER_00] I to je jedna stvarnost koju moraš progutati.
[SPEAKER_00] Pola sjemeništa su oni.
[SPEAKER_00] Ranjenici, partizani i tako dalje.
[SPEAKER_00] Mi idemo u crkvu između...
[SPEAKER_00] Zapravo vi ste živjeli u istom prostoru.
[SPEAKER_00] Oni su u špaljer.
[SPEAKER_00] I kad neko sad govore o nekoj strahu,
[SPEAKER_00] teškim vremenem...
[SPEAKER_00] Mislim, za nas, za mene, za moju sigurnost.
[SPEAKER_00] To nikada nije bio razlog.
[SPEAKER_00] Niste se bojali?
[SPEAKER_00] Uopće se nisam pitao
[SPEAKER_00] u ovim okolnostima da idemo u svečenike ili u redovnike, u Vištovci.
[SPEAKER_00] A drugo je kad su sudili kardinala Stepinca.
[SPEAKER_00] To nas nije ništa uplašilo.
[SPEAKER_01] Jel vas to još učvrščivalo o vašem...
[SPEAKER_01] Jel vas to još jače učvrstilo o vašem pozivom?
[SPEAKER_01] Jasno, jasno.
[SPEAKER_00] Da nam je to dalo jednu sigurnost.
[SPEAKER_00] Kardinala Stepinca sam ja poznao u prvom gimnazije.
[SPEAKER_00] Samo onda ja još nisam teh kasnije sam.
[SPEAKER_00] Jer on je dolazio k nama vrlo često i bio sam ko njega u audienciji.
[SPEAKER_00] Ali ono što je važno...
[SPEAKER_00] Zadnji imen dan, Alojzevo 46.
[SPEAKER_00] On nije mogao slaviti u dvoru.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Došli bi česti tari.
[SPEAKER_00] Oni bi njih fotografirali.
[SPEAKER_00] Oni bi pratili tko dolazi.
[SPEAKER_00] I zato je on dan prije došao na šalatu.
[SPEAKER_00] I tamo na balkonu pre rektorovom sobom su stavili deke.
[SPEAKER_00] I tamo su provodili dane.
[SPEAKER_00] I tamo je on imen dan.
[SPEAKER_00] Na večer on dolazi među nas, dečke.
[SPEAKER_00] A više nije bilo zvorane, nego samo blagovornica.
[SPEAKER_00] A u blagovornici, jer svi pogotovo mali se onda guraju.
[SPEAKER_00] Tako da sam bio vrlo blizu njega.
[SPEAKER_00] I tada doktor Zalar, kasnije bio profesor na fakultetu.
[SPEAKER_00] Možda se sjećaš ti njega, ne?
[SPEAKER_00] Drži govor, a govornik je preuzvišený.
[SPEAKER_00] Danas cijela Hrvatska gleda u vas.
[SPEAKER_00] S vama Hrvatska stoji i pada.
[SPEAKER_00] Ja sam vidio sustvo, a bio sam tri koraka od njega.
[SPEAKER_00] To je bio zadnji njegov imen dan.
[SPEAKER_00] I to je ostalo.
[SPEAKER_00] A bio sam i kod njega, bili smo koliko puta je imao.
[SPEAKER_00] Mi su kod nas i takoto mene, ali ovo mi je ostalo.
[SPEAKER_00] I kad je bio osuđen, mi nismo vidio bezhrabreni.
[SPEAKER_00] Da pače, imamo mučenika, imamo svjedoka.
[SPEAKER_00] A ima jedna stvar koji svakako želim naglasiti.
[SPEAKER_00] On je njima rekao, ovo što ste vi ubili svečenike, narod vam to nikada neće zaboraviti.
[SPEAKER_00] Ne kaže uprostiti, nego zaboraviti.
[SPEAKER_00] I to svako večer slušam na Radio Mariji.
[SPEAKER_00] I ja počinjem svoju večernju molitvu s tim.
[SPEAKER_00] Narod vam to neće zaboraviti.
[SPEAKER_00] I ja sam jedan od onih koji to neće, ne smije i posvjestiti.
[SPEAKER_00] A kakva su mučeništva i koliko je svečenika.
[SPEAKER_00] Svako večer donose kratko jedno mučeništvo.
[SPEAKER_00] To slušati.
[SPEAKER_00] Samo ja ako si bojim, da ćemo mi to zaboraviti.
[SPEAKER_00] To na Radio Mariji ne prate.
[SPEAKER_00] Mladi to ne prate.
[SPEAKER_00] I ko se osjeća onda svega toga.
[SPEAKER_01] Bogu hvala, mi imamo puno mladih pratitelja.
[SPEAKER_01] I sad će ova poruka ipak ići dalje.
[SPEAKER_01] A ste promišljali tad i o sebi?
[SPEAKER_01] Znali ste da i vas može zadesiti takva sudbina?
[SPEAKER_01] Mučenička.
[SPEAKER_01] Daj Bože.
[SPEAKER_00] U ono vreme su mučenici danas bili ideal.
[SPEAKER_00] I jednostav smo stvari rekli.
[SPEAKER_00] Možda je za vas nerazumljivo.
[SPEAKER_00] Kad je dobio 16 godina.
[SPEAKER_00] A mi razgovaramo.
[SPEAKER_00] Bolje da su ga osudili na smrt.
[SPEAKER_00] Imali bismo mučenika.
[SPEAKER_00] Tako je raspoloženje bilo.
[SPEAKER_00] A imamo mučenika sada.
[SPEAKER_00] Ne, ne, za nas je...
[SPEAKER_00] U ono vreme straha nije bilo.
[SPEAKER_00] Čuvali smo se svakog izraza nacionalnog izraza.
[SPEAKER_00] A dečki su svi znali šta ja nosim u sebi koje sam ja imao.
[SPEAKER_00] kasni kad sam ih sreo, ne, kao da sam imao svaki dan govorio o crkvi, o hrvatskoj, o kardinalu, jer oni su čitali s naše lice.
[SPEAKER_00] Da, s druge strane, morali ste biti mudri.
[SPEAKER_00] Pa što se tiče ovog sjećanja, da ne zaboravimo.
[SPEAKER_00] Moja je misao da mi napravimo neki mali molitvenik.
[SPEAKER_00] sa 50, za svaku subotu, za svaku nedelju.
[SPEAKER_00] Mali jedan, pešest redaka.
[SPEAKER_00] Ime, prezime mučenika, odakle je i kako je mučeništvo bilo.
[SPEAKER_00] I to, kad bi ja...
[SPEAKER_00] To bi dijelio.
[SPEAKER_00] Ne da se plaća, nego u svaku katoličku kuću.
[SPEAKER_00] Kad ti vidiš, pazi, šta su oni radili sa svećenicima, sa časnim sestrama, pa obijesti časnu sestru, najprej izimući.
[SPEAKER_00] Ne, ne, to vi ni ne znate, ne?
[SPEAKER_00] To je, ovaj, martirologi Bakovića.
[SPEAKER_00] Samo kaže, tamo možda nije sve točno, kod Kožgula i kod nekih drugih je točnije, povijesno točnije.
[SPEAKER_00] I to bi sta trebalo točno.
[SPEAKER_00] Na mali, ja kada sem, pola dola, mali molitvenićić.
[SPEAKER_00] Sutra je nedelja, sjećamo se toga mučenika.
[SPEAKER_00] A tih je svećenika, časnim se stara, bogoslova, šest sto šestdeset.
[SPEAKER_00] A gdje su oni drugi?
[SPEAKER_00] Kad oni uzmu svećenika i odvedu ga, i snime stotinjak naših Hrvata.
[SPEAKER_00] Hrvat, katolik, taj nema pravo da ovdje normalno živi.
[SPEAKER_01] Jel su i neki vaši kolege i poznanici stradali na taj način, da su bili ubijeni, zatvoreni, mučeni?
[SPEAKER_00] Ovi koji su skidali sliku Titovu, ti su bili u zatvoru.
[SPEAKER_00] Ostali, ne sjećam se, nije niko životom stradao.
[SPEAKER_00] Jer smo se, bili smo u istovačkoj školi, znali smo djese šta može dogoditi.
[SPEAKER_01] Da, bili ste i mudri, znači kaže Isus lukavi kao zmije, ne duži lukav govom.
[SPEAKER_00] Kažem u čemu se, recimo, u vojsci, prijete mi da će me zatvoriti.
[SPEAKER_00] Tri, pet ili deset godina.
[SPEAKER_00] I taj glavni koji je jednog dana me uhvatio, sjeli smo za stol, samo je on i ja.
[SPEAKER_00] On je meni opšao sve šta je god sve to.
[SPEAKER_00] Da poludiš.
[SPEAKER_00] Ja šutim.
[SPEAKER_00] I slušam, ne? Tako da on ne može ništa uhvatiti.
[SPEAKER_00] Kad su mi nuđali stipendiju za medicinski fakultet i ne znam šta, ja se pravim kao da mi uopće nije stalo do života.
[SPEAKER_00] Ja bi najradije umro.
[SPEAKER_00] To ste im rekli.
[SPEAKER_00] Da, a kad mi, ne, a kad bi počne se pretiti, jer oni su, gdje su mi to ide.
[SPEAKER_00] Ja ga gledam, kao da govorim zidu.
[SPEAKER_00] Da mene ne di... Ma diira me, ali ja...
[SPEAKER_00] To su mi naučili mudrosti.
[SPEAKER_00] I ako ja jednu riješ reknem, imaš gumenac da me zatvori.
[SPEAKER_00] A zatvorili su moje kolege bogoslove.
[SPEAKER_01] I onda ste šutili cijelo vrijeme.
[SPEAKER_00] Pa on mene psuje.
[SPEAKER_00] Ono mi je došlo danas, neću izdržati.
[SPEAKER_00] Žisti će mi popustiti.
[SPEAKER_00] Nakon pola sata kuca jedan, njegov posilni ili kako se zove.
[SPEAKER_00] I kaže: "Druže majore, autobus ide u jedan sat, jel?"
[SPEAKER_00] A u jedan, kaže: "Dobro, pa mi kupi mi kartu."
[SPEAKER_00] A to je bilo pola jedan.
[SPEAKER_00] Mislim, ja na čavlima ću ležati pola sata.
[SPEAKER_00] Ako bi to trajalo do naveće, čovjek ima živce, živce bi popustili.
[SPEAKER_00] Ali to je sad druga stvar, to nemojte izostiti.
[SPEAKER_01] Imali ste i krize, kako bi se, di ste bili u vojsci?
[SPEAKER_01] U kojoj vojarni?
[SPEAKER_01] Bio sam u Skopju i u Tetovu.
[SPEAKER_01] Znači Makedonija, što dalje?
[SPEAKER_00] Eto, tako da budemo što dalje, što manje pod utjecajem.
[SPEAKER_00] Inač je bilo samo 12 bogoslova.
[SPEAKER_00] Jeste bili u istoj vojarni?
[SPEAKER_00] U istoj Četi.
[SPEAKER_00] U istom vodu.
[SPEAKER_00] I kad ovaj prigovaraju desetaru, kaže: "Vidiš, ovi gone svoje, a ti njih voziš te popove, ništa."
[SPEAKER_00] Kad su mi oni poslušnici, kad bi napravili najbolje krevete, nemam razloga da ih mučim.
[SPEAKER_01] I tako.
[SPEAKER_01] To mi se baš sviđa.
[SPEAKER_01] To je onaj jedan mudar pristup u kojoj ste vi bili najizvrsniji u svemu, ali ste niste odrekli svojeg uvjerenja.
[SPEAKER_00] Najizvrsniji.
[SPEAKER_00] Pogotovo, recimo, kad se davala krv, dječje vojnih, ne da se njemu, ja kažem svojima, 12 nas je bilo, 11 katolički,
[SPEAKER_00] dečki dajemo krv svaki da se vide, jer stalo nam govore da smo popovi paraziti, da samo škode društvu, da ništa ne rade i tako dalje.
[SPEAKER_00] Dečki pokažemo se da smo mi oni koji i krv daju za domovinu i za ljude, ne?
[SPEAKER_00] I tako da smo onda, nijedan nije završao zatvor od nas 12.
[SPEAKER_01] Zapravo, kad bi osjetili da ste i u krizi zbog progona, uvijek ostaje molitva.
[SPEAKER_01] Tamo niste mogli ići na svetu misu, niste mogli primati sakramente, ali evo, što vam je davalo snagu, na koji način ste molili tada?
[SPEAKER_00] Kad je sve bilo normalno, svaki dan sam izmulio krunicu. To sam naučio od djetinjstva.
[SPEAKER_00] Kad je došao onaj pritisak, koji put je bilo teško način, znaš, vremena za krunicu.
[SPEAKER_00] Kad je došao onaj pritisak, onda sam svaki dan izmulio tri krunice.
[SPEAKER_00] I našao vremena za sve tri krunice.
[SPEAKER_00] A još što je interesantno, nas su 12 poslali jednome kapetanu iz Stubice, Hrvatu, da nas preodgaja.
[SPEAKER_00] I koliko je puta on govorio da su popovi lopovi, da su neradnici i tako dalje, a mi to slušamo kao da govorio o nekim vočkama.
[SPEAKER_00] Iza toga oni gledaju kako ću mi reagirati, mi se razdielazimo i ništa.
[SPEAKER_00] A znaš kako je završio?
[SPEAKER_00] Onaj dan, kad sam ja sa tri Slovenca bio demobiliziran, imao sam Maturu pa sa Vrani išao, on je s nama stajao u civilu.
[SPEAKER_00] Skinuli su mu svaki čin i rekao je: "Dečki što ste sretni što se oslobađate ove bande tu u štabu."
[SPEAKER_00] Dakle, ovo što su nas postali da nas on preodgoji.
[SPEAKER_00] I ovako je zgodno, jedna scena, jedan časni brat je bio.
[SPEAKER_00] I dođe na prozor i pita ga šta imaš škole.
[SPEAKER_00] A on kaže: "Ti te bilo, ti si tamo među fratrima i ti ćeš glodati kosti što oni tebi ostave iza ručka i tako dalje."
[SPEAKER_00] I Mali je bio onako nježan, sav je bio smučen. Jožek se zvao, Međimurec, pokojni sada.
[SPEAKER_00] A sav je bio smučen: "Jožek, šta fratrima jedu? Što ti njima skuhaš ili što oni tebi ostave?"
[SPEAKER_00] Pa on je kuhar bio. Pa rekao: "Ti možeš..."
[SPEAKER_00] To su ovako malo scene, vrlo delikatne, treba puno mudrosti, osjetljivosti, izdrživosti, ali i povjerenja u Boga.
[SPEAKER_01] Od dvanest orice svi ste izdržali. Svih dvanest.
[SPEAKER_01] Jedan je bio pravoslavac.
[SPEAKER_00] Aha. A isto je bio na bogoslovi.
[SPEAKER_00] Bogoslovi. On je bio monah.
[SPEAKER_00] I nisam ga dugo vidio, pričao meni o monahu.
[SPEAKER_00] Kad sam bio sad u Beogradu, saznao sam gdje je, pa sam ga nazvao.
[SPEAKER_00] Rekao, milivo je, ovako se zvao, rekao:
[SPEAKER_00] "Dobro, gdje si ti?" Kaže, tu. "Jesi svećenik?"
[SPEAKER_00] "Arhimandrita!" Aha.
[SPEAKER_00] Ne, ne svećenik, nego arhimandrita.
[SPEAKER_00] Ni, jedan... Ne, ne, dvojica nisu isla u bogoslovi.
[SPEAKER_00] Ali ne zbog toga, nego imali su svojih.
[SPEAKER_00] Doktor Silić, za njega se čuo.
[SPEAKER_00] Aha, aha.
[SPEAKER_00] On je i još jedan iz Beća, jel? Forintić.
[SPEAKER_01] Evo, a to je zanimljivo.
[SPEAKER_00] A to je sve škola.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Ja sam danas Bogu zahvalan za tu školu.
[SPEAKER_00] Jer to je, ti počneš razmišljati, drug će se postavljati
[SPEAKER_00] i drug će svoje ideale doživljavati.
[SPEAKER_01] Ali, evo, to isto mi je zanimljivo.
[SPEAKER_01] Zapravo i pravoslavni bogoslovi su trpili progon.
[SPEAKER_01] Njima je, komunistima je smetala svaka duhovnost.
[SPEAKER_01] A oni osjećaju jedno zajedništvo s vama tada.
[SPEAKER_00] Jednog dana oni nas, ojtetovu, skupe sve, ne znam koliko nas je bilo.
[SPEAKER_00] I mi smo znali, jel, skupljaju bogoslove, idemo.
[SPEAKER_00] Kad je jedan pravoslavni među nama?
[SPEAKER_00] Malo, šta to znači?
[SPEAKER_00] Kad smo vidjeli, on je monah i to solidan čovjek.
[SPEAKER_01] I nakon toga dolazite na maturu.
[SPEAKER_00] Maturu sam ja imao.
[SPEAKER_00] Ja sam dvije mature polagao.
[SPEAKER_00] Jednu na Šalati, tamo sam bio slobođen.
[SPEAKER_00] Jednu sam u klasičnoj gimnaziji.
[SPEAKER_00] profesora Savadoša, Zmajlovića.
[SPEAKER_00] Ne znam kako ću svi ti zvali profesora.
[SPEAKER_00] Tako da je meni klasična gimnazija.
[SPEAKER_00] I to moja gimnazija.
[SPEAKER_00] Četvrti razred i maturu sam tamo polagao.
[SPEAKER_01] I iza toga zapravo nastavlja se vaša formacija.
[SPEAKER_01] Isusovačka, je li ona bila u Hrvatskoj ili ste odlazili u Italiju?
[SPEAKER_00] Onda nijednog Isusovaca nisu puštali u inozemstvo.
[SPEAKER_00] Nijednog.
[SPEAKER_00] Nego Fratrovac, Jordanovac, Palmozićeva i Šalata.
[SPEAKER_00] To je bio krug.
[SPEAKER_00] Drugo nisam.
[SPEAKER_01] I cijelo vreme ste pratili tu muku kardinala Stepinca koji je tad bio u Lepoglavi pa onda u kućnom pritvoru.
[SPEAKER_01] Jeste ga ikad vidjeli poslje dok je bio u kućnom pritvoru u Krašiću?
[SPEAKER_00] Nisam ga vidio, ali žao mi je da nisam donio to pismo.
[SPEAKER_00] Mi smo bili zaređeni petorica.
[SPEAKER_00] Možda neke znadeš Kilibertusa i tako, jel?
[SPEAKER_00] I on napiše pismo u Provincialu, Česita, jel i tako dalje.
[SPEAKER_00] Kaže, i oni će vidjeti sprovod komunizma.
[SPEAKER_00] U tom pismu 57.
[SPEAKER_00] Ne 57.
[SPEAKER_00] Ja to imam pismo, žao mi je da nisam donio.
[SPEAKER_00] Kaže, vi ćete, čestitan svećeništvo i tako dalje, vi ćete vidjeti sprovod komunizma.
[SPEAKER_01] Proročki je to rekao.
[SPEAKER_01] Jer ste se sjetili toga kad su počeli događaj 90-ih?
[SPEAKER_00] Ma, jasno, ali pazite, ali mi smo slušali preko ne naših radija, nego partizanskih ovih bolesnika u sjemeništu.
[SPEAKER_00] Kako bi on, to nije bio on, to je bio duh Boži u njemu.
[SPEAKER_00] Pazite, ako ti rekneš tri riječi, a dvijesto ljudi biću navješala s njime, ne znam kako bi reagirao.
[SPEAKER_00] A tako je bilo s njime.
[SPEAKER_00] Pitanje, on kaže, savjes mi je čista.
[SPEAKER_00] A dvijesto, ne znam koliko je bilo tam unutra koji su dovedeni, koji su onda vikali, traže smrt za njega.
[SPEAKER_00] I on je to izdržao.
[SPEAKER_00] On osao je hladan.
[SPEAKER_00] To je posljedna Božja pomoć.
[SPEAKER_00] To je posljedni, za mene je to posljedni Božji zahvat.
[SPEAKER_00] Posljedni Božji zahvat.
[SPEAKER_01] Jeste imali kontakta s tim ranjenicima?
[SPEAKER_01] Jeste oni s vama komunikati, sa tim ranjenicima koji su bili u istom prostoru kao i vi, u toj partizanskoj bolnici?
[SPEAKER_01] Jeste uspjeli s njima i kontaktirati, jesu vas vrijeđali, jeste razgovarali s njima?
[SPEAKER_00] Nisam ni vrijeđali i nisam imali kontakta s njima.
[SPEAKER_00] Nego samo ako je neko išao, kod nas bio bolestan, vrlo rado su ga primili liječnici, jel?
[SPEAKER_00] I sestre i tako, jel? Tako da nismo imali.
[SPEAKER_00] I imam i da ne dobrađaj.
[SPEAKER_00] Mene prati časta sestra, milosrdnica, u bolnicu na neki pregled, ne znam šta.
[SPEAKER_00] I najde neka gospođa, vrlo elegantna otmjena. Kad je srela sestru, to su se počeli ljubiti, to su počeli se grliti i tako dalje.
[SPEAKER_00] Samo gledam. To je sestra od Jakova Blaževića. Ona je bila nekada upraviteljica, ovo sestra. Eto neko vidiš.
[SPEAKER_01] Sestra od Jakova Blaževića je bila u biti kod milosrdnica.
[SPEAKER_00] Jedna sestra od Blaževića je dolazila na slijeme na misu.
[SPEAKER_01] Vi ste zaređeni od 1957. za svećenika. I kako je dalje išao vaš put kao svećenika Isusovca?
[SPEAKER_00] Vrlo interesantno.
[SPEAKER_00] Išao sam u Dubrovnik za prefekta.
[SPEAKER_00] U Sarajevo kao student filozofskog fakulteta i katehjeta.
[SPEAKER_00] Zagreb.
[SPEAKER_00] Zagreb, Zagreb.
[SPEAKER_00] Šalata.
[SPEAKER_00] Najprije upravi, onda Šalata.
[SPEAKER_00] Onda opet upravi.
[SPEAKER_00] Rim.
[SPEAKER_00] Zagreb.
[SPEAKER_00] Osijek.
[SPEAKER_00] Beograd.
[SPEAKER_00] Zagreb.
[SPEAKER_00] Štrnaest godina sam bio u Palmotićevoj, ispovjednik i sugovornik.
[SPEAKER_00] Onda sam upoznao Zagreb.
[SPEAKER_00] Prije toga ja nisam poznavao Zagreb.
[SPEAKER_00] I ja sam sam sebi govorio:
[SPEAKER_00] "Fala ti Bože da ga nisam upoznao kao mladi svećenik."
[SPEAKER_00] Sada u tim godinama spreman sam sve te terete.
[SPEAKER_00] Ja se sa svakim čovjekom uživim.
[SPEAKER_00] Za mene nije čovjek predmet.
[SPEAKER_00] Nego živo biće sa srcem i sa životom i sa problemima.
[SPEAKER_00] I to je mene uništavalo.
[SPEAKER_00] Iznutra izjedalo, ali u pozitivnom smislu.
[SPEAKER_01] Naprav kao ispovjednik i kao duhovnik ste upoznali dušu.
[SPEAKER_00] Lako kao ispovjednik.
[SPEAKER_00] To tamo dosta brzo ima mraku.
[SPEAKER_00] Ali kad ti sjedneš u govorionicu pa sat i po dva sata slušaš stvari za koje nisi ni mislio da postoje u Zagrebu.
[SPEAKER_00] Znam koji puta plaćući otići.
[SPEAKER_00] Suosjećajući se s njima.
[SPEAKER_00] Ali Zagrebe meni...
[SPEAKER_01] Koji je po vama glavni uzrok te moralne krize baš koju ste imali priliku čut kao duhovnik u Zagrebu?
[SPEAKER_01] Koji je glavni uzrok te moralne krize koju ste zapravo imali prilike čut kao duhovnik, kao sugovornik?
[SPEAKER_00] Pre-slaba ukorijenjenost u sveto i Božje što nas nosi.
[SPEAKER_00] Pre-slaba ukorijenjenost.
[SPEAKER_00] Oslanjajuće samo na horizontalu.
[SPEAKER_01] Koji bi po vama sad s obzirom na cijeloživotno iskustvo bio lijek?
[SPEAKER_01] Kako čvrste ukorijeniti pogotovo mlade ljude u duhovno, u Božje?
[SPEAKER_00] Izvandeno sam radosan kad slušam šta se radi u raznim centrima, počevši od svetoga duha.
[SPEAKER_00] Pa sad će biti ovaj Antunov hod, pa skac, pa frama i sve ostalo što se zbiva, znači nešto se budi.
[SPEAKER_00] Ali nikad nećemo, Zagreb će biti katolički.
[SPEAKER_00] U Zagrebu će biti katolička crkva i jaka crkva.
[SPEAKER_00] Vidjet ćemo šta će naš novi nadbiskup.
[SPEAKER_00] Šta će naš novi nadbiskup.
[SPEAKER_00] Kako gledate na novog nadbiskupa?
[SPEAKER_00] Ja ga malo poznam, ali znam da ga u Rimu jako cijene.
[SPEAKER_00] Ja ga u Rimu jako cijene i da su ga lijepo primili.
[SPEAKER_00] Kako da uvijek će biti malo i kritike.
[SPEAKER_00] A vidjet ćemo... Vrlo je zgodno.
[SPEAKER_00] Baša sinoć čito uvod od Stanića u glas koncila.
[SPEAKER_00] Stanić je za mene izvanredan čovjek.
[SPEAKER_00] Sada on analizira sve šta se govorilo pri instalaciji.
[SPEAKER_00] Kaže to je sve lijepo i dobro. To su sve riječi. To je izvanredno.
[SPEAKER_00] E sad čekamo šta će se od toga ustvariti.
[SPEAKER_00] Šta će se od toga ustvariti. E to je.
[SPEAKER_00] Koliki mučenici u hrvatskom narodu. U ratu. Iza rata.
[SPEAKER_00] To mora donijeti plodove. Kakve? Samo Bog. Bog ima svoje planove.
[SPEAKER_01] Da. To sam... Baš sam zanimao me vaš pogled na to kako smo imali to jedno veliko buđenje katolika.
[SPEAKER_01] Razgovarao sam sa župnikom u Tesliću. U Tesliću. U Bosni i Hercegovini.
[SPEAKER_01] Prije jedno pola godine. I onda mi je pokazivao neke rezultate popisa stanovništva sa 1921.
[SPEAKER_01] Na 1931. I vidi se da je broj i pravoslavaca i Srba i broj muslimana ostao isti.
[SPEAKER_01] A broj hrvata katolika je naraso gotovo za milijun.
[SPEAKER_01] I onda vlast donosi zaključak za to je kriva katolička crkva.
[SPEAKER_01] Hrvata katolika je preno životu govora obitelji.
[SPEAKER_00] Oni žele ne samo ovi muslimani i Srbi nego Evropa.
[SPEAKER_00] Hrvate eliminirati iz Bosne. Ona će u Bosni biti mir.
[SPEAKER_00] To je njihovo...
[SPEAKER_00] A što je to naša pradomovina bih rekao.
[SPEAKER_01] Evo, hvala Bogu mi jako aktivno djelujemo u Bosni i Hercegovini.
[SPEAKER_01] Sad bude se zajednice mladih.
[SPEAKER_01] Ovaj vikend smo bili u Novom Travniku.
[SPEAKER_01] Na primanju zapravo novih članova i bilo je 20 mladih srednjoškolaca ušlo u zajednice.
[SPEAKER_01] I diže se.
[SPEAKER_01] I kad pogledate taj rast u vrijeme, taj rast koji se dogodio baš u Mercovo vrijeme i kasnije je zapravo zaustavljen i pokoljem 45. iseljavanjem zatvorima, mučeništvima.
[SPEAKER_01] Evo, da li su ti mučenici bili sjeme za ovo naše vrijeme?
[SPEAKER_00] Očekujemo.
[SPEAKER_00] Znači da sam ja bio Sarajevski student od 58. do 63.
[SPEAKER_00] Ali nisam stalno bio u Sarajevo, iz Dubrovnika, ali bilo sam i kateheta.
[SPEAKER_00] I šta sam otkrio odmah kad sam poslao kateheta?
[SPEAKER_00] Bilo sam i kateheta, to je te ideje.
[SPEAKER_00] Drugo je Zagrebačka mladež, a drugo je Sarajevska mladež.
[SPEAKER_00] Sarajevska mladež, to su potomci progonjenih katolika.
[SPEAKER_00] A ovi u Zagrebu, to su djeca koja su rasle u normalnim prilikama.
[SPEAKER_00] To je teta, jel je?
[SPEAKER_00] Je.
[SPEAKER_00] Tetila.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I u idealnim prilikama je rasla, makar da je bio komunizam.
[SPEAKER_00] A ovi, jel, su se mučili, borili i tako dalje, jel?
[SPEAKER_01] Kako je to utjecalo na njih? Kako ste doživjeli mlade katolike u Sarajevo?
[SPEAKER_00] Čvrši, čvrši su bili. Samouvjereni, jel? Samouvjereni, tako dalje.
[SPEAKER_01] To je moj dojam sa mladima u Bosni i Hercegovini i dan danas. Čvrši.
[SPEAKER_00] To je druga vrsta.
[SPEAKER_00] Koji put sam si poželio kamo sreće da su naši prošli kroz takve kušnje.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Da imao tako čvrstu vijevu.
[SPEAKER_01] Jako puno ste radili s mladima.
[SPEAKER_01] Bili ste u gimnaziji i ravnatelj, osnovali ste gimnaziju zapravo i u Osijeku,
[SPEAKER_01] u Zagrebu pa u Beogradu, u Rimu.
[SPEAKER_01] Koje metode je komunizam najviše koristio kako bi zapravo odvojio mlade od katoličke vjere?
[SPEAKER_01] I da li ste vi kao odgajatelj, jer znamo da je komunizam jako negativno gledao na crkvene odgajatelje,
[SPEAKER_01] doživjeli neku represiju osobnu?
[SPEAKER_01] Da su vam prijetili, da su vam slali pisma, ucijenjivali vas?
[SPEAKER_00] Nikad.
[SPEAKER_00] Kao student, opće, nisu znali da sam svećenik.
[SPEAKER_00] Jednoga dana, ja sam jedini student na predavanju u Dorani, a otvar su djevojke.
[SPEAKER_00] Za vrijeme pauze, ja nisam htio se upustiti, tijekao idem ja malo nešto čitat.
[SPEAKER_00] I čujem kako one razgovaraju.
[SPEAKER_00] Da li je, uvijek su govorili Her, njemačka katedra, da li je Herga Launer oženjen?
[SPEAKER_00] Jedna kaže, je, druga kaže, nije.
[SPEAKER_00] I sad ova kaže, ja znam svoga oca i tako dalje.
[SPEAKER_00] Ma kaže, a ova kaže, nije, pa vidite da se ne zanima za nikoga od nas.
[SPEAKER_00] Nije oženjen, i meni je to bilo jedno priznanje.
[SPEAKER_00] Otkrili su treću dimenziju.
[SPEAKER_00] Po mom, po mom, po mom vladanju.
[SPEAKER_00] Ali, nakon nekog vremena jedna mi veli, izbit će zalika.
[SPEAKER_00] Ma resi sad, jesi oženjen, jel niste, da znamo.
[SPEAKER_00] A ja njoj kaže, čuj.
[SPEAKER_00] Ako kaže da sam oženjen, izgubit ćeš svaku nadu.
[SPEAKER_00] Ako kaže da nisam, neću imat mira od tebe.
[SPEAKER_00] Joj, poludila.
[SPEAKER_00] A kad sam došao po diplomu, onda je moja profesorica Židovka, kod koja ja nikada ne bi diplomirao.
[SPEAKER_00] A kada me ona jako volila, ali volila me kao čovjeka.
[SPEAKER_00] Kad se radila o marksizmu, ona postavi pitanje, od partijaca niko ništa ne zna, a ja ubacim pravu riječ.
[SPEAKER_00] To je pravi marksista. I ona mene šlima, ne?
[SPEAKER_00] Ali kad sam ovaj, ja sam nju pratio, stara gospodja Šepala, ja sam nju pratio, posledno sam bio dobar s njome.
[SPEAKER_00] A kad sam došao po diplomu, kaže: "Gdje radite?"
[SPEAKER_00] "U Zagrebu."
[SPEAKER_00] "Jel ste se oženili?"
[SPEAKER_00] Reko: "Nisam, ja sam svećenik."
[SPEAKER_00] Skoro je pala u nesvijest.
[SPEAKER_00] I među dima mi kaže: "Zašto niste to rekli?"
[SPEAKER_00] "Vi me niste pitali, ja nisam ima potrebu da..."
[SPEAKER_00] I na kraju je rekla: "Bolje da niste rekli."
[SPEAKER_00] Jer ona bi me živa pojela.
[SPEAKER_01] Zapravo, uspili ste proč cijelu gimnažu bez da ste rekli da ste svećenik.
[SPEAKER_00] Tek kad sam diplomirao.
[SPEAKER_01] Tek nakon diploma.
[SPEAKER_00] I ono je vrlo lijepa stvar.
[SPEAKER_00] Jedna muslimanka mene nakon diplome zamoli skripta, jel?
[SPEAKER_00] Ja joj daju skripta.
[SPEAKER_00] Umeđu vremenu ona iz predvora saznala da sam svećenik.
[SPEAKER_00] I ona meni vraća skripta i piše:
[SPEAKER_00] Napokon sad znamo koja je zagonetka.
[SPEAKER_00] Nisam išao na zabave, nisam išao.
[SPEAKER_00] Sad napokon znamo.
[SPEAKER_00] Ali ako sam ikada išta rekla što se pred svećenikom ne smije kazati, oprosi mi.
[SPEAKER_00] Kako je to lijepa reakcija muslimanke.
[SPEAKER_00] Ako sam ikada išta rekla što se pred svećenikom ne smije reći, oprosi mi.
[SPEAKER_00] Faiza Crnalić.
[SPEAKER_01] Evo, kao odgajatelj mladeži, a evo mi smo i zajednica koja jako puno radi s mladima.
[SPEAKER_01] Na koji način ste pristupali mladima?
[SPEAKER_01] Da ih potaknete u isto vrijeme na jednu izvrsnost, a da opet osijete od vas i očinsku ljubav i prihvaćanje?
[SPEAKER_00] Očinska ljubav.
[SPEAKER_00] I kad sam udilazio, ja sam rekao, ja sam predavao grčki u prvom i drugom razredu.
[SPEAKER_00] Neko, meni nije bilo na prvom mjestu grčki.
[SPEAKER_00] Na prvom mjestu ste bili vi.
[SPEAKER_00] Oda, jedna me pitala u italiju, šta mislim, da li su me djeca više poštivala ili više volile?
[SPEAKER_00] Reko, ja mislim da su me više poštivali, ali što se mene tiče, ja sam sve volio i sve poštivao. I to su oni znali. To su oni znali.
[SPEAKER_01] Ima li su povjerenja da vam priđu i da se povjere o svojim problemima?
[SPEAKER_00] Imali su katehete, pa se nisam ja puno htio upuštati u katehete. Ali sam s njima, kao što sad razgovaram uvijek, otvoreno.
[SPEAKER_01] Imali ste prilike opoznati neke velikane družbe Isusove. Bili su i vaši suvremenici jedno vrijeme. Recimo, pater Stjepan Poglajen, o njemu je jedan od najpoznatijih katoličkih, kršćanskih publicista.
[SPEAKER_01] U Americi Ron Dreher zapravo je posvetio svoju zadnju knjigu, koliko ga je oduševila ta njegova snalažljivost, nadahnuta duhom svetim i u drugom svjetskom ratu, a i u komunizmu.
[SPEAKER_01] Evo, čujemo da u Bratislavi postoji jaka inicijativa da ga se digne i na čast oltara.
[SPEAKER_01] Jeste imali prilike osobno upoznat patera Poglajena i kakav dojam vam je ostavio?
[SPEAKER_00] Ja sam patra Poglajena upoznao u Rimu. Kad je prolazio kroz Rimu, onda je dolazio pa smo razgovarali, ali on više nije bio ono što je za mene bio kozelj, što je za mene bio škvorc.
[SPEAKER_00] To su ljudi koji su živeli sa mnom u mojim problemima. U Rimu sam ja bić bio zrevo čovjek, jel?
[SPEAKER_00] Slušamo, razgovaramo, a on je od zadnje bio fantasta, on je politički fantasta bio, jel?
[SPEAKER_00] Tako da, slušali smo ga rado, ali nije to ono što, a u Slovačkoj ga veličaju.
[SPEAKER_00] A Zapatra, si me pito, Zapatra, ovoga, Sakača.
[SPEAKER_00] Sakača.
[SPEAKER_00] Ja sam prvi put bio u Rimu na njegovom sprovodu, a kasnije sam čuo da je on zapravo sugerirao kardinala Kuharića da počne sa proslavom četrnaest stoljeća kršćanstva.
[SPEAKER_00] Da je on tu ideju ubacio.
[SPEAKER_00] E sad je li to istina?
[SPEAKER_01] Je, zapravo, ja sam se istraživao baš tu inicijativu kardinala Kuharića i Živka Kustića.
[SPEAKER_01] I zapravo počinje sa paterom Sakačem koji je to sugerirao već Stepincu.
[SPEAKER_01] Eto, do.
[SPEAKER_01] A nije se moglo dogoditi zbog ratnih zbivanja, ali bilo je planirano da krene, onda je odgođeno i krenulo je u vrijeme kardinala Kuharića.
[SPEAKER_01] I dosta zapaženih intelektualaca smatra da je upravo tih 13-toljeća kršćanstva u Hrvata vratilo Hrvatima ta jedan nacionalni osjećaj koji je bio potreban da se uopće mogu dogoditi 90-tih.
[SPEAKER_00] Tu je počela obnova Hrvatske.
[SPEAKER_01] Tu je počela obnova Hrvatske.
[SPEAKER_01] Kako ste vi gledali tad na to? Jeste u to vrijeme bili u Rimu ili u Zagrebu?
[SPEAKER_01] Branimirova godina, Jelenina godina pa onda Nek, to je bilo negdje od 78. do 84.
[SPEAKER_00] Onda sam bio u Zagrebu, onda sam u Zagrebu i sudjelovao i na šalate, bio i prostorije davao i tako dalje.
[SPEAKER_00] Tako da je to, to smo osjetili.
[SPEAKER_00] Je se moglo osjetiti dobro?
[SPEAKER_00] Osjetili smo, tu smo.
[SPEAKER_00] I oni u Bistrizi, euharistikski kongres, sjećam se, rekao, ja sam bio dosta u Rimu na tim kongresima i tako dalje.
[SPEAKER_00] Idem ja ispovijedat gore.
[SPEAKER_00] Dođem ja skoro do vrha, jedna žena dođe, bil se mogla ispovijediti.
[SPEAKER_00] Pa rekao, zašto ne bi ispovijedio?
[SPEAKER_00] A kasnije se više nisam mako.
[SPEAKER_00] Nakon tri sata sam rekao, dajte pauzu, ja više ne čujem.
[SPEAKER_00] Da dođem k sebi, da opet čujem, jel?
[SPEAKER_00] Dobro se sjećam kad sam gledao s onoga, rekao, još nas ima, još Hrvata.
[SPEAKER_00] Oni su tvrdili da je bilo 200 tisuća, 180, a bilo je 400 tisuće.
[SPEAKER_00] Ne, ne, tu smo mi osjetili šta je u čovjeku unutra, u Hrvatu, jel?
[SPEAKER_01] I zapravo vi ste sa te uzvisi ne imali pogled na to mnoštvo.
[SPEAKER_00] Sve vidim, vidim te.
[SPEAKER_00] Nisam mogo došti do vrha, ali sam dosta visoko bio i sve to gledao, jel?
[SPEAKER_00] Još nas, sve sve, još nas ima, još Hrvata, jel?
[SPEAKER_01] Jedan moj poznanik i prijatelj, Željko Kekić, koji je radio za udbu,
[SPEAKER_01] a kasnije se obratio pa je svjedočio tome da oni udbaši koji su to pratili
[SPEAKER_01] da poslije kad su sjeli na piće su rekli gotovo je, izgubili smo Jugoslaviju.
[SPEAKER_01] Pa vidjeli su šta je u čovjeku, ne, šta je u čovjeku.
[SPEAKER_01] Kaže da su ih posebno dirnuli ti i muškarci koji su išli na koljenima sa krunicama,
[SPEAKER_01] očevi obitelji koji onda su vidili da jednostavno...
[SPEAKER_00] Bez materialne koristi.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Jedno što može biti žigosan od komunista, ne?
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] Ne, ne, to je, tu je, tu je, to je jedan triumf i tusnost...
[SPEAKER_00] Ma ne, skoro sve ovo, mi nismo se osjećali kao dodatak.
[SPEAKER_00] Mi smo tu samo što ste se zvi nametnuli i što se nam, što ukidate nam i nacionalne i vjerske svetinje.
[SPEAKER_00] I nacionalne i vjerske svetinje, jel?
[SPEAKER_00] Ne možete u nama, ne možete u našim obiteljima, da kako da su mnogi zbog karijere i tako dalje.
[SPEAKER_01] Jeste imali priliku se susretati i razgovarati sa slugom Božim kardinalom Kuharićem?
[SPEAKER_00] S Kuharićem sam ja dosta dugo i surađivao.
[SPEAKER_00] I ja sam bio rektor na Šalaci, ili kad sam dolazio u, ovaj, iz Rima i tako dalje, evo?
[SPEAKER_00] Ne, ne, sad sve više dolazi do izražaja, kako bi bio mudar, ne zna, jesi vidio ono, akmađe.
[SPEAKER_01] I pročitao sam.
[SPEAKER_00] Da, da, da, jedino što sa pomoćnim biskupima nije imao, nije imao sreće.
[SPEAKER_00] On je htio silom Stankovića, a Stankovića nisu neki stijeli.
[SPEAKER_00] Zato onda nije, Stanković nije, nego je došao Kokša, a nisu ga rado primili Kokšu.
[SPEAKER_00] Nije nije očekivao niko.
[SPEAKER_00] Danas kad gledam providencijalno, prvo i prvo, on je sredio teološko društvo.
[SPEAKER_00] Bez nekih posebnih problema.
[SPEAKER_00] A drugo, kad su došli na vlast, Tuđman i ovi, on je bio najprikladniji sugovornik s njima.
[SPEAKER_00] On je znao više nego oni.
[SPEAKER_00] I on je znao, Tuđman baš mi je jedan pote govorio,
[SPEAKER_00] predsjedniče, ruke k sebi od Bosne.
[SPEAKER_00] Vi ne znate šta je Bosna.
[SPEAKER_00] Vi ne poznate Bosnu.
[SPEAKER_00] Ruke k sebi.
[SPEAKER_00] Tako mudra riječ.
[SPEAKER_00] A inače drugo.
[SPEAKER_00] Kaže, on je došao, nisu ga primili rado, ni Kukvarić, ni Škvors.
[SPEAKER_01] To je Božja pravidnost.
[SPEAKER_00] Sad kad gledam, Bog je to vodio.
[SPEAKER_00] Ja sam inače s njim surađiva, sam bio u sjemeništu, onda recimo ima problem, pa moram otići njemu da on blagoslovi, da riješimo.
[SPEAKER_00] Sa tipom moram biti spreman razgovarati, a ona na kraju, a šta ste došli?
[SPEAKER_00] Dobro, blagoslijam.
[SPEAKER_00] Ali uvijek su bili razgovori obogaćujući.
[SPEAKER_00] Ima još jedna stvar koju svakako moram reći.
[SPEAKER_00] Ako imate vi još nešto.
[SPEAKER_01] Ne, ne, recite, recite.
[SPEAKER_00] Kad ovako sada gledam natrag na svoje svečenjištvo, onda sam iznenađen.
[SPEAKER_00] Za dvije stvari.
[SPEAKER_00] Neizmjerna mi je Miloš, što ste mi ispovjednik.
[SPEAKER_00] On se služio vašim riječima, kako bi mi rasvjetljavao stazu, vodio me i mijenjao.
[SPEAKER_00] Ostanite i tako dalje u korijenje i u Hristu gospodinu.
[SPEAKER_00] I to je jedan od budućih zagrebaških istaknutih intelektualaca danas i svečenih u inozemstvu.
[SPEAKER_00] A možda najljepše pismo što sam dobio u životu,
[SPEAKER_00] poslao sam ovu knjigu.
[SPEAKER_00] Ponosni dani.
[SPEAKER_00] U jednu ustanovu, nećemo sad reći ko je ni šta je, ustanovu.
[SPEAKER_00] I ja znao sam da će biti zahvala i tako dalje, jel?
[SPEAKER_00] Kad ono
[SPEAKER_00] u Hristu vaš,
[SPEAKER_00] i sad se mora potpisati, jel?
[SPEAKER_00] I on dodaje
[SPEAKER_00] zahvalan za svaku vašu riječ i svjedočanstvo kojima ste duhovno i ljudski obogatili moj život.
[SPEAKER_00] I svečenjički poziv.
[SPEAKER_00] Da nije bilo vas, ne bih ga ostvario.
[SPEAKER_00] i to je datum
[SPEAKER_00] studeni 22.
[SPEAKER_00] Kaže,
[SPEAKER_00] to mi je,
[SPEAKER_00] val da,
[SPEAKER_00] nećemo baš reći ko je, ali na jedno je ustanovi vrlo visoko, je vrlo cijenjen i tako dalje.
[SPEAKER_00] kako se
[SPEAKER_00] Bog služi čovjeku,
[SPEAKER_00] nisam si bio svjestan.
[SPEAKER_00] Nisam ja s njim ne znam šta razgovarao i tako dalje, ne?
[SPEAKER_00] A on meni nakon toliko godina svečenjištva u toj službi u kojoj se nalazi,
[SPEAKER_00] to doda ovom pismu službenom, jel?
[SPEAKER_00] kojem se zahvaljuje.
[SPEAKER_00] To je ono
[SPEAKER_00] najljepše.
[SPEAKER_00] Ja kažem,
[SPEAKER_00] arhitekt
[SPEAKER_00] sagradi kući,
[SPEAKER_00] se sluši.
[SPEAKER_00] a što čovjeku dadeš,
[SPEAKER_00] zduhovne dimenzije,
[SPEAKER_00] to je ono što,
[SPEAKER_00] to je vječno.
[SPEAKER_00] Što je ono što je vječno.
[SPEAKER_00] Bila je televizija.
[SPEAKER_00] Pa ne znam šta,
[SPEAKER_00] onda na kraju nekako smo,
[SPEAKER_00] drugi puta kad smo se sreli,
[SPEAKER_00] šta ja mislim,
[SPEAKER_00] mislim tri područja gdje sam najviše radio
[SPEAKER_00] i šta mislim,
[SPEAKER_00] koje tri stvari će me nadživjeti.
[SPEAKER_00] najviše što sam radio na šalati.
[SPEAKER_00] Bio sam 30 godina,
[SPEAKER_00] što učenik, što...
[SPEAKER_00] Sve sam imao službe,
[SPEAKER_00] osim ekonoma.
[SPEAKER_00] S novcem nikada nisam imao družbi i posla.
[SPEAKER_00] I to je ono lijepo i drago.
[SPEAKER_00] A druge sam sve službe imao.
[SPEAKER_00] Znači,
[SPEAKER_00] najviše u sjemeništu.
[SPEAKER_00] Drugo...
[SPEAKER_00] Kako mi sad znam...
[SPEAKER_00] Znam da je treće bilo u Palmožićevoj,
[SPEAKER_00] i zadnje 14 godina gdje sam upoznao Zagreb.
[SPEAKER_00] A drugo je nešto...
[SPEAKER_00] Rim.
[SPEAKER_00] Znamo sam došlo do Kanade,
[SPEAKER_00] do ruske granice i tako dalje.
[SPEAKER_00] A šta će jednač živjeti?
[SPEAKER_00] Šta mislite?
[SPEAKER_00] Prečko?
[SPEAKER_00] Šta vi imate s Prečkom?
[SPEAKER_00] Nemate ništa s Prečkom.
[SPEAKER_00] Udruga Hrvatskih stresuškolskih ravnatelja.
[SPEAKER_00] I klasična gimnazija u Osijeku.
[SPEAKER_00] Dokad gledam onako makrono.
[SPEAKER_00] S novinarima sad vama razgovaram, jel?
[SPEAKER_00] Tako da...
[SPEAKER_00] Nije sve za javnost, jel?
[SPEAKER_00] Ali za vas je interesantno.
[SPEAKER_01] Prečko je župa koju su Isusovci oslavljali.
[SPEAKER_00] Prvo pitanje je šta vi imate sa Prečkom?
[SPEAKER_00] A šta je bilo?
[SPEAKER_00] U ono vrijeme je bilo,
[SPEAKER_00] ako se u jednoj prostoriji stvori mogućnost za liturgiju,
[SPEAKER_00] treba to prijaviti na vjersku komisiju.
[SPEAKER_00] ako nema nikakvog negativnog odgovora,
[SPEAKER_00] možete početi mizu služiti.
[SPEAKER_00] I to je kardinal Šeper znao
[SPEAKER_00] i osnivao župe, jel?
[SPEAKER_00] Novom Zagreboj to sve bilo u kućama, ne?
[SPEAKER_00] E sada zapad Zagreba.
[SPEAKER_00] I on je dao Stankoviću,
[SPEAKER_00] pronađi svečenika, ja ću osnovati župu.
[SPEAKER_00] I Stanković je uspio našeg provincijala nagovoriti da dade jednog svečenika.
[SPEAKER_00] A ja sam bio tada superior
[SPEAKER_00] i jedno posle poodne Stanković dođe po mene
[SPEAKER_00] i mi autom idemo žitnjak.
[SPEAKER_00] Špansko, prečko je se zvalo Staro Špansko, Špansko i u Novo Špansko.
[SPEAKER_00] Kaže, Stanković, tu bismo mogli.
[SPEAKER_00] ti odlučuješ, a ja izvršavam i preuzimem odgovornost.
[SPEAKER_00] I nakon nekog vremena
[SPEAKER_00] Stanković mi javlja, kupili smo kuću.
[SPEAKER_00] A kakaj to kuća bila, jel?
[SPEAKER_00] Dobro na kat, ali dole neka prostorija,
[SPEAKER_00] gore je mogo stanovati župnik
[SPEAKER_00] i jedan soba za vjeronauk i tako dalje, jel?
[SPEAKER_00] I jednog dana on kaže,
[SPEAKER_00] kupili smo.
[SPEAKER_00] Odmah, još danas neko mora doći tamo da zaposjedne, jel?
[SPEAKER_00] I dobro, zaposjeo i sad smo mi počeli s radovima.
[SPEAKER_00] I ovi ljudi gledaju šta je sada to,
[SPEAKER_00] neka stara podrtina kuća,
[SPEAKER_00] ruše pomočne zidove.
[SPEAKER_00] To će biti to restoran, kuće s time još, jel, u taj naš kvart.
[SPEAKER_00] To sam pričao več, jel?
[SPEAKER_00] Niste, niste.
[SPEAKER_00] Nisam pričao tebi.
[SPEAKER_00] I kad oni gledaju,
[SPEAKER_00] samo muški,
[SPEAKER_00] to je jedno.
[SPEAKER_00] Drugo, nema psovke.
[SPEAKER_00] A treće,
[SPEAKER_00] nema praznih piških flaša.
[SPEAKER_00] kakav je to, kakav je to restoran, šta će tu biti, jel?
[SPEAKER_00] A mi smo šutili, jel, da ne bi...
[SPEAKER_00] vidite kako sad na savici šta rade, ne?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] A onda je bio komunizam još, jel?
[SPEAKER_00] Ljudi šutimo, ništa mi radimo svoj posao i tako dalje.
[SPEAKER_00] Niko me ne kazujemo.
[SPEAKER_00] dva dana prije početka, jedna mala stane na onaj podi, a još nije bio otvar.
[SPEAKER_00] A ja znam šta će biti ovdje.
[SPEAKER_00] A mi sad gledamo šta je.
[SPEAKER_00] Že, tu će se dijeliti mali bijeli kolutići.
[SPEAKER_00] i sada što...
[SPEAKER_00] To je bio petak, valda, u nedelju je Kuharić ima prvu misu.
[SPEAKER_00] Sve uređeno, četrnaest dana, nisu se protivili, a to je bio Delale, ne znam da si čuo kad za njega...
[SPEAKER_00] Ivo, sustrčeška, da ne?
[SPEAKER_01] Ne, ne, nisam.
[SPEAKER_00] On je njegov stricir koji je bio kanonik u...
[SPEAKER_00] Ali inače je komunista bio tako dobro, komunista, kako se uzme.
[SPEAKER_00] I sada prva misa, Kuharić dolazi.
[SPEAKER_00] Mi nismo ništa oglasili nikome, ne?
[SPEAKER_00] Oči li ko doć?
[SPEAKER_00] I ja sam nagovorio s Palmucičeve, pjevače se, tecile kolege i kolegice, njih oko 50.
[SPEAKER_00] U nedelju ćući, to je to, mi se li išli tamo pa da pjevamo.
[SPEAKER_00] Da nekoga bude na misi, ne?
[SPEAKER_00] Ja sam da se oni to prihvatili.
[SPEAKER_00] Kad smo mi došli blizu, oko deset je misa oko pola deset, kad smo mi došli blizu, ma ni blizu crkve, puna i pjevaju.
[SPEAKER_00] To znači da su nas pročitali.
[SPEAKER_00] Kasnije su dali da se crkvak sagradi, kao što je sada crkva, ali...
[SPEAKER_00] Liturgijski prostor ne smije biti ni jedan kvadratni metar veći od onoga što je bio u onoj sobi.
[SPEAKER_00] A sad je naš pater Dračko, jel?
[SPEAKER_00] Dobro, to mora slušati, to nema šta.
[SPEAKER_00] Nema dvorane za vjeronavuk, za župnika, kancelarija, ništa, ništa. Samo to.
[SPEAKER_00] On je iskopao, dao iskopati dvoranu i zatrpati zemljom za bolje vremena.
[SPEAKER_00] A iznad oltara je sagradio tri kata tih traverza, jel?
[SPEAKER_00] I kad je kustić prvi puta bio to vidio, kaže:
[SPEAKER_00] "Koji je luđak ovako nešto sagradio?"
[SPEAKER_00] A Dračko stoji kraj njega, jel?
[SPEAKER_00] Dračko šuti.
[SPEAKER_00] A to je bilo predviđeno.
[SPEAKER_00] Kad dođu bolje vremena,
[SPEAKER_00] jedan kvadrat za sestre,
[SPEAKER_00] jedan kvadrat za urede,
[SPEAKER_00] jedan kvadrat za župnika i kapelana, jel?
[SPEAKER_00] Nakon deset godina, jel?
[SPEAKER_00] To se napravilo.
[SPEAKER_00] I kad je kustić došao opet sa patnom Dračkom.
[SPEAKER_00] Kaže:
[SPEAKER_00] "Ko je ovako genijalno to napravilo?"
[SPEAKER_00] Jer to je stvarno bilo genijalno, ne?
[SPEAKER_00] Gde ćeš ti iznad oltara tri ovake traverze?
[SPEAKER_00] To nikamo ne vodi, ne?
[SPEAKER_00] A kaset su bila tri stana.
[SPEAKER_00] Samo sad su proširili,
[SPEAKER_00] htjeli su novu crku graditi,
[SPEAKER_00] a nisu uspjeli,
[SPEAKER_00] ne zna šta je ali...
[SPEAKER_00] Eto, tako je.
[SPEAKER_00] A kad sam ja došao kuć,
[SPEAKER_00] u te nedelje i reko ne,
[SPEAKER_00] našli smo prostor,
[SPEAKER_00] i uzećemo župu.
[SPEAKER_00] Gdje?
[SPEAKER_00] U starom Španskom.
[SPEAKER_00] Španska sela.
[SPEAKER_00] i ja sam ovako dobio,
[SPEAKER_00] kako bi koranicu.
[SPEAKER_00] Danas ih ima oko deset tisuća.
[SPEAKER_00] U Prečkom.
[SPEAKER_00] A u starom Španskom isto toliko.
[SPEAKER_00] u starom Španskom.
[SPEAKER_00] A ono...
[SPEAKER_00] Oranice su treći divo, ne?
[SPEAKER_00] Eto, tako te su te...
[SPEAKER_01] Spomenuli ste osim Prečkog koji će vas naživjeti i društvo ravnatelja, udrugu ravnatelja i klasičnu gimnaziju u Osijeku.
[SPEAKER_00] Gdje si ti uopće čuo za udrugu ravnatelja?
[SPEAKER_01] Jesam, jer je baka moja bila tu.
[SPEAKER_01] Kako ne?
[SPEAKER_01] A to je baka?
[SPEAKER_01] Baka je bila ravnateljica, pete gimnaziji.
[SPEAKER_00] Znam kada je ona postala iza onoga Ivana, ne znam kako se on je Ivan zvao i tako, dobro.
[SPEAKER_00] To je bila jaka gimnazija, ne znam kako je ona dugo ostala, više to onda nisam pratio, ja sam ja u Osijek.
[SPEAKER_00] I to smo mi osnovali najprije za početak 18, a sada su manje više svi.
[SPEAKER_00] Samo što usmjerenost nije više ista.
[SPEAKER_00] Dok sam ja bio svećenik kao predsjednik, a ovi oko mene sve naši ljudi.
[SPEAKER_00] Dvojica su još i danas ravnatelji.
[SPEAKER_00] Ako znaš Ivankovića u sve svetama i ovoga še, še, še, še, še.
[SPEAKER_00] U kemijskoj škole tamo negdje, blizu sve te obitelji, nije štišali ovako nekako, jel?
[SPEAKER_00] Ti su još, a drugi su se svi smenili i to je došla.
[SPEAKER_00] To nisu za mene oni koji su u moje vrijeme, kad se ja bio gimnazjalac, odgajali hrvatsko mladeš.
[SPEAKER_00] Tada su u hrvatskom mladeštu odgajali ljudi koji su imali svoje stavove, svoje rodoljublje i svoje bogoljublje.
[SPEAKER_00] Iako nisu bili baš svjernici, nisu se to pokazali.
[SPEAKER_00] A danas i tada to nije. A prva garnitura je bila, prva garnitura je bila odišla.
[SPEAKER_01] Što se dogodilo zapravo sa društvom? Evo, vidimo Zagreb se izjašnjava kao grad u kojem su katolici velika većina, a bira ljevu vlast koja je trenutno na vlasti.
[SPEAKER_01] Evo, kažete udruga ravnatelja da se promijenila ta garnitura i da je sad zapravo nema puno veze s onim što je bila tada.
[SPEAKER_01] 90-ih. Što se dogodilo?
[SPEAKER_00] To se ja pitam. Šta je to u nama kad smo dobili svoju državu da smo se porazdijelili?
[SPEAKER_00] Da mi nismo jedinstveni? Što je to u nama?
[SPEAKER_00] I znaš šta onda ja sebi odgovaram?
[SPEAKER_00] Sad razumijem zašto mi stoljećima nismo bili samostavni.
[SPEAKER_00] Jer čuvi ako dvojica kažu desno, a druga dvojica kažu lijevo.
[SPEAKER_00] Sad ja ne znam kamo ćemo.
[SPEAKER_00] A to je nažalost.
[SPEAKER_00] Priklanjali su se ili Mađarima ili Austrijancima ili ne znam kome.
[SPEAKER_00] Pa mi smo ostali pod papućem. I sada kad smo dobili mjesto da smo svi ko jedan kao u domovinskom ratu, ne?
[SPEAKER_00] A danas je situacija.
[SPEAKER_00] Ispadne da smo jedino u krizi jedinstveni.
[SPEAKER_00] Kažem, to čovjeka malo zabrinjava i malo boli.
[SPEAKER_00] I što nemamo nekakvog lidera ko bi to ujedinio.
[SPEAKER_01] Spominjite da ste i Kustića poznavali dobro osobno i Kuharića i Šepera i biskupa Kokšu.
[SPEAKER_01] I zapravo mi mladi danas kad slušamo o njima, evo ja sam čitao i knjigu i od Akmađe i od Darka Hudelista
[SPEAKER_01] sredočanstva nekih starijih ljudi. Stvarno imamo jedno straho poštovanje i divljenje prema tim ljudima.
[SPEAKER_01] A primjećujemo da danas mladi dosta, možda je malo iškakljivo pitanje, evo probat ćemo odgovoriti.
[SPEAKER_01] Mladi i katolici nemaju tu dozu poštovanja prema baš jerarhiji, evo čak i prema instituciji nadbiskupa.
[SPEAKER_01] Možda je to općenita kriza autoriteta koja je u društvu.
[SPEAKER_00] To bih, prvo, moj odgovor, to je jedna općenita u društvu.
[SPEAKER_00] Auktoriteti puno ne znače. Osim ako se osobnom karizmom izdigne.
[SPEAKER_01] Znači nije više dovoljna titula, potrebna je karizma.
[SPEAKER_00] Ne, titula nije. A to, nažalost, mi u ovom trenutku ne vidim ko bi bio za glavu više.
[SPEAKER_00] Kad smo već tu, kad smo sad dobili novog nadbiskupa ili nove biskupe.
[SPEAKER_00] Koji je onaj koji je za glavu više od svih?
[SPEAKER_01] Znalo se kad bi Kuharić nešto rekao, nekoliko stotina tisuća ljudi bi to i primilo.
[SPEAKER_01] Čak u sudiju bi se reče evanđevski bi visilo o toj riječi.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Kao što su visili o Isusovoj riječi.
[SPEAKER_01] Danas dogodi se neko priopćenje nadbiskupa.
[SPEAKER_01] Vidimo možda nekoliko stotina ljudi to pogleda na internetu.
[SPEAKER_01] A neko svjedočanstvo, evo mi imamo iskustvo da jedno svjedočanstvo na našem YouTube kanalu pogledalo milijuni osamsto tisuća ljudi.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_01] I Hrvati, tu i u Bosni i iz diaspora.
[SPEAKER_00] Ovo ne značam.
[SPEAKER_00] Tada brojka.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Mene ide u boju.
[SPEAKER_00] I čestitama.
[SPEAKER_01] Evo i brojni vjeroučitelji su to onda puštali, širili okolo i u diaspori i tu.
[SPEAKER_01] Da li možda možemo govoriti o odgovornosti crkvenih autoriteta koji nisu prepoznali jezik mladih?
[SPEAKER_01] Ili je to jednostavno nesnalaženje bilo?
[SPEAKER_00] Ne bih rekao da nisu prepoznali nego situacija je takova da su okolnosti bile takove da je to išlo svojim putem.
[SPEAKER_00] Tako i u društvu.
[SPEAKER_00] To je odraz opće društvene krize.
[SPEAKER_00] Odražava se.
[SPEAKER_00] Očekuje mu.
[SPEAKER_00] Ali da li će mu dočekati?
[SPEAKER_00] Ja neću dočekati ali vi će dočekati.
[SPEAKER_00] Nadam se.
[SPEAKER_00] Vjerujem.
[SPEAKER_00] Vjerujem, vjerujem.
[SPEAKER_01] Ja isto evo.
[SPEAKER_01] Mi baš nastojmo odgajati mlade da se i nadahnju na ovim primjerima i uzorima da bi se mogli nositi sa krizama koje dolaze.
[SPEAKER_01] Zapravo vi ste imali jednu veliku milost da niste bili svijedok samo tih događaja u Hrvatskoj i u bivšoj Jugoslaviji nego ste mogli pogledat na zapravo stanje crkve iz pozicije Rima koje je središte.
[SPEAKER_01] Bili ste jako visoko u družbi zapravo.
[SPEAKER_00] Ja sam pratio cijeli svijet.
[SPEAKER_01] Vi ste cijeli svijet pratili.
[SPEAKER_01] Imali ste dosta visoke funkcije u družbi Isusovi.
[SPEAKER_00] Ja sam bio asistent devet godina kod Patra Rupea.
[SPEAKER_00] To je bio velik čovjek. To je bio bogov nadahnu čovjek.
[SPEAKER_01] Kako ste ga doživljavali?
[SPEAKER_01] Devet godina ste on bili asistent.
[SPEAKER_01] Što je nešto što mislite da je važno od njegovih kvaliteta kao uzora i primjera prenijeti i mladim ljudima?
[SPEAKER_01] S obzirom da se stvarno radi o heroju vjere.
[SPEAKER_01] Dobrota i vjera.
[SPEAKER_00] Dobrota i vjera.
[SPEAKER_00] Ja sam ovako dao izvještaj.
[SPEAKER_00] Sustreo sam sveca.
[SPEAKER_00] Živio sam sa svecem.
[SPEAKER_00] I on je prisutan i danas u mojom životu.
[SPEAKER_00] Prisutan je vjera u Eoharistiju, u Krista, dobrota.
[SPEAKER_00] Kad sam izišao prvi put iz njegove sobe.
[SPEAKER_00] Davnog dana.
[SPEAKER_00] Ja sam rekao:
[SPEAKER_00] "Pater, volio bih da svatko ko iziđe iz moje sobe, iziđe s takvim raspoloženjem kao što ja danas izlazim prvi puta iz vaše sobe."
[SPEAKER_00] Ne, to je bilo izvarili.
[SPEAKER_00] Šta je on doživio?
[SPEAKER_00] Atomskom bombom i tako dalje.
[SPEAKER_00] A otvoren?
[SPEAKER_00] Neće mu odljebu više.
[SPEAKER_01] Niste samo njega upoznali, evo vjerujemo i vi i ja da je reč o svecu, nego imali ste priliku upoznat čak i provest neko ozbiljnije vrijeme sa papom Franjom u njegovim mlađim danima, odnosno sa paterom Bergoljom tada.
[SPEAKER_01] Sada mi malo zapravo i našim gledateljima objasniti.
[SPEAKER_00] S njim sam se upoznao '73. kad su mladi provincijali došli na školovanje, do školovanje u Rim.
[SPEAKER_00] Vi ste tad isto bili provincijali.
[SPEAKER_00] Jeste. Četrnaet dana smo bili zajedno. Ja ga se jako dobro sjećam.
[SPEAKER_00] On je bio dostao uglađen onako, uštirkan bi se rekao, jel?
[SPEAKER_00] A vidiš, danas je sad smo zvuči.
[SPEAKER_00] Onda sam bio s njime tri i pol mjeseca na kongregaciji.
[SPEAKER_00] Kasnije upet mjeseca i pol na kongregaciji.
[SPEAKER_00] Tako da smo sve mi, da je on znao šta ja mislim.
[SPEAKER_00] A isto je, on vidio, sam ja vidio kako on misli, šta on misli.
[SPEAKER_00] Kako ste ga doživjeli? Kakav je on tada bio?
[SPEAKER_01] Jeste imali prilike sjediti za stolom, ručat, pit kavu, razgovarat?
[SPEAKER_01] Kao sada ovako, sjećam se dobro.
[SPEAKER_00] Sjećam se, jednu riječ sam, ovako smo sjedili, baš nastuprot mjene sjedio.
[SPEAKER_00] Provincijali, jel, oni upravljaju i tako dalje.
[SPEAKER_00] Ja kažem, iza svetohraništa najsvetija stvar na svijetu je čovjek.
[SPEAKER_00] Tu formulaciju on nikad nije čuo.
[SPEAKER_00] Sjećam se kako je reagirao, još danas se sjećam kako je reagirao.
[SPEAKER_00] Ali on sam kaže, dok je bio provincijal, on je bio dosta strog.
[SPEAKER_00] Formalistički, kasnije se razvijao, razvijao, razvijao.
[SPEAKER_01] On je bio i duhovnik karizmatske obnove koje mi pripadamo.
[SPEAKER_01] I onda kaže da je na prvom susretu rekao, ovo je škola sambe, ovo je glupost.
[SPEAKER_01] A onda kasnije kad je vidio plodove se otvorio tome i kaže da je baš promijenio mišljenje u toj kasnijoj fazi i onda postoji duhovnik karizmatske obnove.
[SPEAKER_00] Kad ti vidiš konkretnu situaciju.
[SPEAKER_00] Ja sam se uvijek čudio našima ovdje, kada podacijenjuju te pokrete.
[SPEAKER_00] Stani malo, uživi se, gledaj šta se radi, kako se radi.
[SPEAKER_00] Da li tu dijelove dugo sveti, ne?
[SPEAKER_00] I tako.
[SPEAKER_00] On je danas karizmati, ti su oduševljeni, jel?
[SPEAKER_00] Samo ne znam kako će on dugo izdržati, jel?
[SPEAKER_00] Dugo zdravlje, jel?
[SPEAKER_01] Imali ste priliku ga i susreste ponovo kao papu u Sarajevu.
[SPEAKER_01] Evo, ja sam se oduševio kad ste mi pričali taj događaj, volio bi da ga ispričate u cijelosti.
[SPEAKER_01] Za naše gledatelje.
[SPEAKER_00] Ja sam ovako vidio, on dolazi u Sarajevu.
[SPEAKER_00] A mi se znamo, iz Rima se isto znamo, ne?
[SPEAKER_00] Da ga ja ne pozdravim.
[SPEAKER_00] Pa sam molio kardinala, da ga pozdravim s kuharicama.
[SPEAKER_00] S kuharice će om pozdraviti, jel?
[SPEAKER_00] Ne može.
[SPEAKER_00] Da li da poseb, ne može sa svećenicima.
[SPEAKER_00] Kako, kako.
[SPEAKER_00] I onda, ako stanem blizu groba, nabiskupo Stadlera, tamo su sve sestre već, jel?
[SPEAKER_00] I sad ti rekao kako sam stavljaj jedne sestre?
[SPEAKER_00] Jedna sestra je...
[SPEAKER_00] Bili mi ima mjesta, ali ona čuba mjesta za sve mištarce.
[SPEAKER_00] A stari, jedan čovjek, nepoznat, se ugurao tu.
[SPEAKER_00] Kaže, ako ima mjesta za sve mištarce, ima mjesta za mene.
[SPEAKER_00] Dakle, ja mi za se ona...
[SPEAKER_00] Ali kad je ono, on me duh sveći me dahnuo.
[SPEAKER_00] Ja sam...
[SPEAKER_00] On je išao unutra, pogledao, jel?
[SPEAKER_00] Kad je: "Padre bergoljo!"
[SPEAKER_00] Čuvi.
[SPEAKER_00] On se tako s ne bivao.
[SPEAKER_00] On me prepoznao: "A što si ostario?"
[SPEAKER_00] A onda sam mu rekao ono što sam imao, ja sam spremljeno.
[SPEAKER_00] Tri stvari, samo trećnu nisam rekao i bolje da nisam rekao jer previše duboko.
[SPEAKER_00] Prvo sam rekao: "Trebamo nove smjernice za Međugorje."
[SPEAKER_00] Nisam rekao da prizna Međugorje.
[SPEAKER_00] Onda sveštenici nisu smijeli ići u Međugorje, legalno i tako.
[SPEAKER_00] Trebamo nove smjernice, to je jedno.
[SPEAKER_00] I drugo, u državnom tajništu trebamo imati našega čovjeka.
[SPEAKER_00] Mi smo imali francuskog dominikanca.
[SPEAKER_00] Šta on zna u Hrvatskoj?
[SPEAKER_00] Na prvom je rekao: "Jee, moramo nešto učiniti."
[SPEAKER_00] A za drugo je rekao: "Jee, je vrlo važna stvar."
[SPEAKER_00] Ali je reagirao onako, kako on zna reagirati.
[SPEAKER_00] A nije tako bio.
[SPEAKER_00] On je bio kao mlad posto u prvnicijal.
[SPEAKER_00] Uširkan.
[SPEAKER_00] Nije vidio onu knjigu ako zapita o svemu ponešto.
[SPEAKER_00] Nisam.
[SPEAKER_00] To su ga, ovi sulice upitali, svega i svačega.
[SPEAKER_00] Čak su ga upitali koliko plaću imade.
[SPEAKER_00] Imali plaću.
[SPEAKER_00] ga jedan pitao: "Da li ste imali djevojku?"
[SPEAKER_00] Kaže: "Jesam."
[SPEAKER_00] I do...
[SPEAKER_00] Do 18-te godine...
[SPEAKER_00] Ne, do 16-te godine koje se...
[SPEAKER_00] Ridovito sam išao subotom na ples.
[SPEAKER_00] A onda je doživio obraćenje, jel?
[SPEAKER_00] I to 21. rujna...
[SPEAKER_00] Ne znam koje godine sad...
[SPEAKER_00] Na Svetog Mateja.
[SPEAKER_00] Kad je ono čuo riječ od Svetoga Bede, jel?
[SPEAKER_00] Ja.
[SPEAKER_00] Smilovao se i obratio se.
[SPEAKER_00] I zabravo ga.
[SPEAKER_00] To je bio prelom za njega.
[SPEAKER_00] Znači, on je vrlo duboko religiozan.
[SPEAKER_00] Vrlo pobožan i tako.
[SPEAKER_01] Ali uvažio je vaše savjete?
[SPEAKER_00] Da li je uvažio? Nije, ali ja sam mu to rekao.
[SPEAKER_01] A ako se smije znat koja je bila treća stvar koju ste htjeli reći?
[SPEAKER_01] Treća stvar je kanonizacija.
[SPEAKER_00] Samo kanonizacija je toliko prepletena, ispletena.
[SPEAKER_00] Povezana s politikom i tako dalje, jel?
[SPEAKER_00] To nije da kažeš, jel?
[SPEAKER_00] Jer mi je neko rekao pa napišite mu pismo.
[SPEAKER_00] Nije to srtena, to je previše komplicirano.
[SPEAKER_00] Papa gleda jako komplicirano.
[SPEAKER_00] Ja vidim to vrlo jednostavno.
[SPEAKER_00] Ja bi to danas učinio, ali papa vidi komplicirano.
[SPEAKER_00] I kad pitam neke ljude oko njega vidim ja
[SPEAKER_00] od ćemo čekati drugoga ili vidjet ćemo šta će biti.
[SPEAKER_01] Zapravo tu dolazimo do tog, rekli ste sami, i zapravo upliva i politike.
[SPEAKER_01] Vjeratno su ga savjetovali neki ljudi koji su bili protiv toga.
[SPEAKER_01] Ali, možda vi možete sagledati tu situaciju iz različitih kutova gledanja i zbog vlastitog iskustva i u Beogradu.
[SPEAKER_01] Imali ste priliku nekoliko godina živjeti i služiti u Beogradu.
[SPEAKER_01] Kako vam je bilo to iskustvo i kakvi su bili vaši susreti tada sa srbima, sa pravoslavcima, sa ateistima?
[SPEAKER_01] Kako ste živjela u Beogradu?
[SPEAKER_00] Imam protupitanje.
[SPEAKER_00] Kako ti živiš u Zagrebu sa adventistima?
[SPEAKER_00] Da li postoje za tebe adventisti u Zagrebu?
[SPEAKER_01] Ne. Vjeratno postoje, ali ja ih ne znam.
[SPEAKER_00] Tako smo po prilici mi katolici. Iako je sedam župa i made, jel?
[SPEAKER_00] Ali ja sam dobio dojam, ono što su adventisti u Zagrebu, to su katolici u Beogradu.
[SPEAKER_00] Tu ste, poštivamo vas, ali ne želimo s vama ništa imati.
[SPEAKER_00] Niti imamo što. A ne, razgovaramo. O prijatelji, meni su dosta dolazili bogoslovi.
[SPEAKER_00] Koli kaže, naši profesori neće razgovarati s nama.
[SPEAKER_00] Ja sam ovdje bio sreman za razgovore, ne? I onda razgovaramo i sve.
[SPEAKER_00] Ali, znači, čak njihov dekan, Bigović se zao pokojnje sada, on je rekao bogoslovima:
[SPEAKER_00] kupit, nabavite si konciljske dokumente katoličke crtve.
[SPEAKER_00] Mislim, tako je bio bliz i nama i drag, jel?
[SPEAKER_01] Znači, na službenoj razini nije ništa postignuto, ali na ljudskoj razini ste dobro funkcionirali.
[SPEAKER_01] Na ljudskoj razini uopće nema problema. Nema problema. Nema problema. Na ljudskoj razini.
[SPEAKER_01] To mi je baš zanimljivo.
[SPEAKER_01] Bogoslovi, njihovi koji su isto imali potrebu i pitanja, i to su znali dolaziti kod vas po savjet na razgovor.
[SPEAKER_00] Dođe na razgovor i tako. I preko mene nabavljaju knjige iz Zagreba.
[SPEAKER_00] Zagrebački knjige su skuplje, ako se prenese u njihova valutu, Zagrebački knjige su dosta skupe za njih.
[SPEAKER_00] Ali dolazili su, dolazili su i razgovaro sami.
[SPEAKER_00] S te strane imam jedno vrlo lijepo iskustvo.
[SPEAKER_00] Samo što su oni država isto malo postranine, ljudi.
[SPEAKER_00] Ovako izgodno je, recimo, naša crkva je u dvorištu.
[SPEAKER_00] Tako ako je haustor zatvoren, ne vidi se da je crkva.
[SPEAKER_00] I najde jedna gospodja, pita ovoga konobara, a restoran je kraj nas.
[SPEAKER_00] Kaže, da li je tu negdje katolička crkva? Konobar, susjed?
[SPEAKER_00] Kaže, ne znam. Samo znam da je ovdje kraj nas Ustačka.
[SPEAKER_00] Ustačka crkva znam da je tu, ali za katoličku ne znam.
[SPEAKER_00] Tako vidiš po prilici, ja ovako sam se znao šaliti.
[SPEAKER_00] Oni na tvom čelu vide mali U.
[SPEAKER_00] Ja ga ne vidim, ja samo jednim okom gledam.
[SPEAKER_00] Imam mrenu.
[SPEAKER_00] Ali imam mali U na čelu.
[SPEAKER_00] Mislim, tako pristupaju.
[SPEAKER_00] Tako pristupaju.
[SPEAKER_00] Znači, imam dvije fraze.
[SPEAKER_00] Prvo, sunce u Beogradu prije izlazi.
[SPEAKER_00] Ali u Zagrebu toplije grije.
[SPEAKER_00] A druga stvar, jako mi je drago da sam bio u Beogradu.
[SPEAKER_00] jer sad znam po prilici.
[SPEAKER_00] Ali još mi je draže da sam bio samo četiri godine.
[SPEAKER_00] Jer je Boga bolest bila.
[SPEAKER_00] Sa nekim vladikama izmar redu možeš.
[SPEAKER_00] A sa nekima...
[SPEAKER_00] Ali ovako, na koji način se približiti...
[SPEAKER_00] Ja ne vidim.
[SPEAKER_01] Na kojim temeljima graditi pomirenje danas?
[SPEAKER_01] Evo posebno, ajmo staviti fokus na mlade ljude.
[SPEAKER_01] Koji nisu možda direktni svjedoci rata.
[SPEAKER_01] A koji često i naslijeđuju.
[SPEAKER_01] A vidili ste ovo groznu situaciju u školi.
[SPEAKER_01] Koja se dogodila sa tim dječakom.
[SPEAKER_01] I zapravo često i mladi ljudi su skloni
[SPEAKER_01] rješenje naći u nasilju i uništenju drugoga.
[SPEAKER_01] Ali evo, poruka mladim ljudima.
[SPEAKER_01] Na kojim temeljima bi trebalo graditi pomirenje između dva naroda?
[SPEAKER_00] Njihove reklame, propaganda je takova da...
[SPEAKER_00] Ne vidim u skoroj budućnosti mogućnosti da se ljudi oslobode tih predrasuda i krive propagande.
[SPEAKER_00] Jednu riječ sam nedavno čuo što nikada nisam čuo u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Ja mislim da je to bio provincijal Hercegovača, ako se nevaram.
[SPEAKER_00] U Macelju ili gdje na koje je negdje tu negdje bila nedavno misa.
[SPEAKER_00] I u propovedi je spomenuo da treba dobro gledati koliko je s jedne strane, koliko je s druge strane ljude stradalo.
[SPEAKER_00] Jer s naše strane enormni broj s takim ljudima, jer ne želim ništa imati.
[SPEAKER_00] A kad gledamo, prvo broj je napuhan, a drugo, a gdje je vaš broj?
[SPEAKER_00] Jučeri kada sam čitil da kaže: "Prvi dan NDH su ubijali Hrvate."
[SPEAKER_00] Ne prvi mjesec, nego prvi dan.
[SPEAKER_00] Onda si možeš...
[SPEAKER_00] I sad kad bi se to pobrojilo...
[SPEAKER_00] Rekao sam ti onaj Baković je masterologija i tako daj.
[SPEAKER_00] -Jel su oni svjesni tada? -Jel su oni svjesni tada?
[SPEAKER_01] Ili je njihova propaganda i obrazovanje tako da njihovi mladi nisu svjesni zločina?
[SPEAKER_00] Ne, pa ni ljudi nisu svjesni kad su dobili krive informacije i preko medija i tako dalje.
[SPEAKER_00] I od tih informacija oni žive.
[SPEAKER_00] Kao što i naši ljudi isli žive od informacija što dobivaju, a koliko sad čujemo...
[SPEAKER_01] Jeste uspjevali sa njihovim intelektualcima, u smislu teolozima, svećenicima, monasima, razgovarati o tome i uopće otvoriti tu temu?
[SPEAKER_00] Ne, nisam išao za tim.
[SPEAKER_00] -Procijenili ste da nije modrano? -Ja vidio sam da nije, tu mora čovjek.
[SPEAKER_00] Sad se nadam, ovaj novi nadbiskup, on je teološki jak, jel?
[SPEAKER_00] Ovaj bivši nadbiskup, on je dobar čovjek, jel?
[SPEAKER_00] I on je veliki prijatelj Irina Bačkoga, koji je naš najveći protivnik, ne?
[SPEAKER_00] U to se nisam upuštao. U to se nisam upuštao, nego više onako na ljudskoj...
[SPEAKER_00] -Ljudskoj i duhovnoj. -Ljudskoj i duhovnoj razini.
[SPEAKER_01] Tamo je jedna zajednica mladih nastala bila. Pričali ste mi koje je, evo, i sestra koja tu služi, također ih okupljala u Beogradu.
[SPEAKER_00] Dakle, ova sestra što je sada kod nas, što je ovdje, kako je ona okupljala,
[SPEAKER_00] kupljala i uspjela i disciplinirati, i u duhovnoj vježbe slati i tako dalje, jel?
[SPEAKER_00] Ja ne znam ko to, to posebna karizma bila, posebna karizma bila.
[SPEAKER_00] Ja sam bio jako dobar s njima, samo nisam se htio upuštati, jel?
[SPEAKER_00] Sestra ima svoje, naš pater ima svoje, jel? Sad je jedan stari pater koji je došao u mirovinu, da se sad upliče u naš posao.
[SPEAKER_00] Složili ste i u Prizrenu. I u Prizrenu ste složili.
[SPEAKER_00] Prizren je druga stvar. Radosna i bolna.
[SPEAKER_00] radosna jer je Isusovac, kapel, njemački Isovac, izgradio jedan školski centar koji u Zagrebu bio divan, a pogotovo u Prizrenu. To je najveća investicija bila u Kosovu.
[SPEAKER_01] Zapravo, polaznici su bili različitih religija, nacionalnosti ili su bile uglavnom katolici?
[SPEAKER_00] Većina su bili albanci, muslimani, ali nije bilo razlike između muslimana i katolika.
[SPEAKER_00] Ali ona bistrina, ja sam bio iznenađen koliko su tu bistra djeca, bistra djeca.
[SPEAKER_00] Jedna mala zna albanski, zna turski, zna hrvatski, zna engleski, ne znam još preko dobro.
[SPEAKER_00] U ovu školu idu samo najbolji učenici. Ja sam njima, moje neke instrukcije, mali mi prevodi sa engleskoga na hrvatski ili sa njemačkoga na hrvatski.
[SPEAKER_00] To je jedna vrlo perspektivna škola i zato mi je žao da je to tako završilo.
[SPEAKER_00] I to je Bog ima svojih planova.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] Evo ga.
[SPEAKER_00] Ja mislim da smo završili.
[SPEAKER_01] Kad smo se zadnji put ovdje sreli, rekli ste mi da ste ovdje u svojvrsnom patmosu.
[SPEAKER_01] Kao sveti Ivan.
[SPEAKER_00] Ja sam prekjučer rekao da mi je to, ova kuća, da mi je moja soba najljepša do sada što sam imao u družbi, ali sad bi morao korigirati.
[SPEAKER_00] Imam svoj mir, svoje čitanje, svoje molitve, svoje razmišljanja, a ja sam došao vamo ne radi društva, nego radi samoće.
[SPEAKER_00] I ovo je iznimka sada.
[SPEAKER_00] Ja nisam došao radi vidjenja.
[SPEAKER_00] Vidjenja se ne mogu isforcirati.
[SPEAKER_00] Nećemo sad ulaziti u pojedinosti, ali bilo je razlobja gdje sam ja mislio mogu i moram.
[SPEAKER_00] Onda je Bog rekao nećeš i ne možeš.
[SPEAKER_00] Samo ono što, one korake koje ti ja dajem.
[SPEAKER_00] I to sam osjetio.
[SPEAKER_00] Vrlo, vrlo, vrlo opipljivo. Šta je ono zadnji, nešto je bilo, to sam me zaboravio.
[SPEAKER_00] Vrlo jasno, vrlo jasno gdje ti.
[SPEAKER_00] A opet švezan sam.
[SPEAKER_00] Pred kapelicom sam na semenu.
[SPEAKER_00] Samo da se otvore vrata i idem unutra.
[SPEAKER_00] Ili se radujete?
[SPEAKER_00] Nema druge, svi ćemo doć na ta vrata.
[SPEAKER_00] Kad sam ja došao vamo, ja sam rekao, ja sam došao na godinu, godinu i pol dana.
[SPEAKER_00] Ja čeznem za nečim što je ljepše.
[SPEAKER_00] Ja vjerujem u nebo, da je nebo ljepše nego
[SPEAKER_00] pratrovac, ali nema ulazka, to samo gospod Nade i moja mama.
[SPEAKER_00] Kažem, na tri ljubavi gradim svoj život.
[SPEAKER_00] Predsveto trojstvo, imakulata i rođena mama.
[SPEAKER_00] To su tri ljubavi na koje se možeš uvijek osnoviti.
[SPEAKER_01] Zdravlje vas, dobro slušaj.
[SPEAKER_01] To je često pitanje ljudima koji dođu u duboku starost.
[SPEAKER_01] Koja je tajna dugovječnosti?
[SPEAKER_00] Ja se čudim da sam dugovječan.
[SPEAKER_00] Jedino to se čudim, ali...
[SPEAKER_00] Ja nikada nisam posebno...
[SPEAKER_00] Kad su neke vježbe i tako, to mene...
[SPEAKER_00] Nisamo vremena za takve stvari i prema tome.
[SPEAKER_00] A sad je...
[SPEAKER_00] Više nego odlično.
[SPEAKER_00] A o posluži nećemo govoriti.
[SPEAKER_00] Eto, hvala vam!