Dobar dan svima.
Možemo započeti s našim Ocem.
Oče naš, koji si u raju, sveti se ime Tvoje, dođi kraljevstvo Tvoje, neka se tvoja volja dogodi na zemlji kao i u raju.
Daj nam danas naš kruh svakodnevni i oprosti nam naše dužnosti kao i mi oprostimo onima koji nam duže.
I ne uvodi nas u iskušenje, nego nas izbavi od zla.
U tom mjestu je bila jedna farma i ta farma je bila posebna po tome poskupim.
sortama životinja koje su se uzgajale.
Jedne večeri, kad su roditelji bili odsutni, njihov desetogodišnji sin, i on je uzeo kutiju šibica i bacio u štalu.
Zato što ga je vatra fascinirala.
I on je u kutu štale zapalio malo vatru i u jednom samo jednom trenutku cijela šala se zapalila i neki od tih konja koji su bili za utrku, skupih konja su bili izgorjeli do smrti.
I kako je taj dječak iscrčao iz goruće štale, bez obzira što je bio mrak i on se bojao, što će njegov otac napraviti kad on sazna što se dogodilo.
Sakrio se u jednoj šumi koja je blizu farme i cijelu je noć ostao tamo.
Ujutro kad se probudio, bilo mu je hladno i bio je gladan i vratio se na farmu.
I kako je kucao na vrata svoga doma, uzeo dječaka u naručje i počeo ga ljubiti.
I on je osjetio kako njegov otac plače.
I onda je majka isto sisišla niz stepenice vičući od sreće.
Njegov otac nikad nije spomenuo ono što je on učinio., nego bio radostan što se vratio.
Zato što su roditelji mislili da je dječak izgorio u štali, mislio da je mrtav, a zapravo je bio živ, mislio da je izgubljen, a nađen je.
U svetom pismu nalazimo priču o izgubljenom sinu.
Kad otac zagrli izgubljenog sina, i uvijek sam osjećao da je to slika pravog oca, netko od ko želi najbolje za svoju djecu, i uvijek je spreman oprostiti nam, i uvijek nas je spreman zagrliti kada smo tužni zbog nečega, kada žalimo zbog onoga što smo učinili.
U svom životu imam veliku čast da imam jednog najboljeg prijatelja koji ima osmero djece i jedan moj drugi najbolji prijatelj koji ima osmero djece i imam i treći najbolji prijatelj koji ima šestero djece.
Od svete djece, otprilike dvanaestero je, sigurno dvanaestero je dječaka, jedan od njih je moj kumče i bez obzira što nisam duhovnik svojoj toj djeci, duhovnik sam dvoje od te svoje djece i imam čast gledati u svom životu kako ti očevi odgajaju svoju djecu, kako s njima hodaju uz Boga.
Jedan od te djece, znači sin mog najboljeg prijatelja, sad ima 18 godina i u dobi od 14 do 16 godina, tamo je u Engleskoj jako važno da u to vrijeme učiš.
I u biti sve ostalo u životu, ono što ćeš raditi kasnije u životu kad odrasteš, ovisi o tom periodu kad trebaš učiti.
I najstariji sin tog mog prijatelja je nazvan Ivan Pavao po svetom Ivanu Pavlu II.
I njegovo je srce puno Boga, ali on je također jako inteligentan i jako lijen.
I zato što je lijen, zato što je on lijen, moj prijatelj, a njegov otac ga je stalno tjerao da više i više uči.
I onda je on, moj prijatelj, shvatio zapravo da na neki način loše utječe na svog sina na jako negativan način.
Do jednog stadija, kad je zapravo postalo kao da ga lomi tim svojim pritiskom za učenjem, i pitao me za savjet.
Zašto ne dopustiš sinu da učini grešku?
Zar ti ne misliš da Bog može nadoknaditi njegove pogreške?
Bog je popravio naše greške u životu.
Budi njemu svjedok vjere.
Recimo u ljubavi mu reci što ti očekuješ od njega, što bi on trebao učiniti, ali dopusti mu da on bude.
onotko on je u Bogu.
Sljedećeg dana nakon našeg duhovnog razgovora, moj prijatelj je bio pred presvetim naklanjanjem i osjetio kako mu Isus govori i on je rekao da taj moj prijatelj nikada od svog sina neće naći niti ono za što je on stvoren.
Ostavi taj posao meni.
I on je počeo popuštati.
I onda je moj prijatelj počeo popuštati, dopuštati sinu da možda učini koju grešku, da ne uči, ili slično.
Naravno, nije potpuno digao ruke od njega, ali mu je dopustio da bude puno slobodniji nego što je bio.
I mir se spustio na kuću.
I čak i ostala djeca, na to je djelovalo i na drugu djecu, tako da su i ostala djeca bila radosnija i mirnija.
I on je najstari sin o kojem se radi, su se jako brzo zbližili.
I sad je on, sad ima 18 godina, taj sin.
I oni su jako dobri prijatelji i vrlo su bliski.
Nedavno mi je rekao da je jedne noći ušao u njegovu spavaću sobu.
Njegov uspavač u sobu, sjeo na njegov krevet, poljubio ga i zagrlio.
Ispričao mu se za one dvije godine života, kad ga je stalno tjerao da uči.
I kad je bio s njim nestrpljiv, kad je ga lamio.
A njegov sin je izašao iz kreveta i jako ga čvrsto zagrlio.
I on je rekao, tata, ne moraš se ispričavati.
Način na koji si se odnosio prema meni zadnje dvije godine, ja znam da ti je žao.
Kad mi je to ispričao, ja sam bio jako dojenut s pričom.
Zato što moj otac prema meni nije bio takav.
Moj otac nikad nije pokazivao osjećaje.
Nikada me nije grlio, nikada nije plakao, nikada nije pokazivao da je tužan.
Zato što je bio jako, imao je kameno srce iznutra.
Mislio je da on je zapravo glumio tu jakost i mislio je ako pokažeš nekom da si slab, da imaš emocije, da si slab.
Mislim da je više od ničega u životu ja sam htio da me tataata voli, ali on to meni nije znao dati.
Kad sam imao trinaest godina i počeo sam krasti, on je bio policajac i to je zapravo samo doljevalo ulje na vatru, to što je on mrzio me na neki način, zato što mislim da sam mu je razlog zbog kojeg sam ja uopće počeo krasti bilo to da dobijem to da on mene zavoli, a to je zapravo učinilo upravo suprotno.
Moj otac je bio stvarno pametan čovjek.
Kad je izašao iz policije, postao je doktor umjetnosti, bio je profesor, često je koristio moz srce.
A sveta majka Terezija je rekla da je najduže putovanje od naše glave, našeg uma do našeg srca.
Mislim da je moja slika Boga Oca bila jako utemeljena na mojoj slici o mom zemaljskom ocu.
Kad sam konačno uspostavio osoban odnos.
s Bogom i s Isusom, nije mi bila potrebna ta ljubav, nije mi bila potrebna očeva potvrda, zato što sam tu ljubav i potvrdu našao u Isusu, nisam baš imao pretjerano razvijeno odnos s Bogom Ocem, ali sam imao jako dobro razvijenoijen odnos s Gospom i to je za mene bilo dovoljno.
Jedan od mojih prijatelja mi je ispričao o jednoj viziji koju ima.
Moj prijatelj kao i ja bio je puno puta povrijeđen tijekom djetinstva i rekao da jedan dan dok je molio, on je stajao pred prijestoljem Boga Oca.
I taj Bog Oca, kojeg je on vidio, bio tako snažan i silan.
To je bio najsnažniji čovjek koji je on ikad u životu vidio.
I to je bilo zastrašujuće.
Ali taj Bog Oca, kojeg je on vidio, uzeo ga u naručje kao malo dijete i stavio ga u svoje krilo.
I on je vidio da je Bog otac plače.
I on ga je pitao: Bože, zašto ti plačeš?
I Bog otac je odgovorio zato što ja nikad nisam želio da ti patiš onako kako si patio dok si bio dijete.
Nikad nisam htio da osjetiš bol koju si osjetio.
Kad sam to čuo, cijela moja slika i ide izgubljenog sina koji se vraća ocu je došla u moje srce u tom trenutku.
I tada je započeo moj odnos s Bogom Ocem.
Mislim da mi je to pomoglo i u mojoj slici o svetom Josipu, zato što nisam do tada uopće molio svetom Josipu.
Josipa jer mi on podsjeća na mog oca.
Ali nakon toga ja sam počeo moliti sa sv.
Josipa.
Molio sam sv.
Josipa da mi pomogne u mom odnosu s mojim zemaljskim ocem.
Bio sam u jednom domu molitve u Škotskoj.
I otprilike smo molili dnevno tri sata.
Čistio sam zahode tamo, to je bila moja služba kao neki od vas.
Pogotovo vi koji ste bili u Brentfordu.
Eto je bilo u biti prilično na osami.
I dok sam bio tamo, primio sam telefonski poziv od oca i on mi je rekao da je moj djed umirao u tom trenutku u bolnici.
U tom do tada nisam vidio svoga djeda.
Kad sam imao 31 godinu i kad sam počeo ulaziti u nevolje vezano za policiju, moj djed je rekao da više me ne želi vidjeti.
A sada sam bio tu na telefonskom pozivu s osobom koja je rekla djed umire, odi ga vidjeti.
Otišao sam u bolnicu, molio sam krunicu Božanskog milosrđa u kapeli i otišao sam vidjeti djeda.
I imao sam osjećaj kao da smo cijeli život najbolji prijatelji.
I on mi je ispričao sve što se dogodilo u njegovom životu.
Moj djed nije bio katolik, bio je protestant., ali imao ispovijed sa mnom, sa svojim unukom.
Ispričava me kako je bio nevjeran moje bake.
Ispričava me kako je ubio neke ljude tijekom rata.
Rekao mi je sve za što mu je bilo žao što je učinio u životu.
Rekao mi koliko mu je bilo žao što.
me je odbio od sebe.
I taj razgovor između nas dvojice trao je 2,5 sata.
I u tom trenutku sam znao njega bolje nego bilo koju drugu osobu u svom životu.
Na kraju tog našeg susreta ja sam mu dao letak kako se moli krunica Božanskog milosrđa i ostavio sam u svoju krunicu.
I on je meni rekao, ali ti znaš da sam ja protestant.
I ja sam rekao: Pa to je na neki način i protestantska molitva.
On je rekao: Dobro, onda ću je moliti.
Ja sam ga zagrlio snažno i otišao.
Sljedećeg dana u 4 sata, bio sam s nekim svojim prijateljima.
I u svom srcu osjetio sam eksploziju Duha Svetoga.
Bilo je nevrjetno.
I znao sam nešto masivno da se dogodilo nešto ogromno dogodilo.
Nešto predivno.
I sljedećeg dana, moj tata me ponovno nazvao i rekao: Djed je umro.
I ja sam znao da je to moj djed koji mi je zahvaljivao.
I ja sam pitao tatu: što se dogodilo?
I rekao sam mu razgovor kojiu koji sam vodio dan ranije s djedom.
I kako je to bilo nevjerojatno.
Naravno nisam rekao onome što je djed govorio, bilo što je bilo previše osobno.
I on je meni tad rekao, znaš, ja s njim, sa svojim ocem, nikad nisam imao takav razgovor.
I ja sam tad rekao, znam, baš znam o čemu pričaš.
Znam upravo kako se osjećaš.
I on je rekao, što misliš?
I ja sam rekao: Ja nikad s tobom nisam razgovarao na taj način.
I taj je bio trenutak, je bio prekretnica u odnosu mene i mog tata.
I nekoliko mjeseci nakon toga, moj tata je počeo više vjerovati.
Jer on je naučio kako može stvarno zavoljati Isusa.
Često mi je govorio koliko mu je silno žao, koliko se kaj što me ikada povrijedio, koliko je bio ponosan na mene i koliko me voli.
Ja sam cijeli svoj život čekao da čujem te riječi i mislim da su to najmoćnije riječi koje sam ikad čuo u životu.
Moj otac je svoje čistilište obavio na zemlji, njegovi bubrezi su prestali raditi.
I stalno je bio na dializi.
I obje noge su mu amputirali.
Prošao je, proživio je nevjerojatnu bol i nevjerojatnu patnju, trpljenje.
On je rekao da on zna da ništa od njegove žrtve, njegovog trpljenja nije potraćeno.
Zato što on svoju patnju može u on može pomoći ljudima koje je povrijedio tijekom života.
Bio sam u bolnici tu noć kad je moj djete umro, i on isto kao i moj djed bio protestant.
Ja sam ponovno molio kronicu Božanskog milosti i svako malo bih ga blagoslovio na čelu.
Na kraju te kronice.
Moj tata je ustao, digao se, sjela.
I mir je napunio tu sobu.
Najveći mir koji sam ikad osjetio.
I on mi je rekao da tu s nama stoji jedna predivna žena koja ga je molila da pođe s njom.
Mogu li ja ići?
Jedan moj najbolji prijatelj svećenik je bio također s nama u sobi.
I mi smo u glas rekli da, idi.
I to su posljednje riječi moga tate.
Moj tata i mama su bili rastavljeni.
I znao sam da moram ići i reći mami da je tata umro.
Kad sam došao do njezine kuće, sjedio sam u autu.
O vidno, bio sam vidno potresen zato što sam upravo izgubio jednog od svojih najboljih prijatelja, tatu, i govorio sam tati koliko mi je žao za svu bol koju sam mu nanio dok sam bio dijete, svu sramotu koju sam mu nanio dok sam bio gangster.
Osjetio sam kako je on sjedio na subozačevom mjestu i on je meni rekao Ti si razlog zašto sam ja sad u raju.
I podsjetio sam se na taj trenutak.
Kad sam se, najprije kad sam se obratio, kad sam pjevao i slavio Boga, i pomislio sam na oca.
To je bilo godinama ranije, doslovce pola godine nakon mog obraćanja.
I ja sam u tom trenutku znao da moj tata ide u pakao.
Ja sam preklenjao Boga svim srcem da ga spasi.
I tad mi je tata rekao u avotu da je to bila molitva koja ga je dovela u raj.
Nakon što sam možda bio u nekim borbama, i borio se na velikom retreatu.
Kad sad naprimjer radim neku veliku duhovnu obnovu i kad neki voditelj molitvene zajednice traži od tebe da stalno govoriš, propovijedaš i ne spavaš dovoljno, jako si suh, ne možeš više.
I ja kažem molim se tati, znate na jednoj takvoj duhovnoj obnovi.
Tata je rekao, znam da nikad nisam mogao biti tata kakvog si trebao biti dok sam bio živ, ali sada mogu biti takav tata.
Ja se tada osjećam puno radosti, osjećam nadnaravnu snagu.
I tako mislim da vam to kažem da nitko nije namjerno loš otac.
Nego svako treba imati Boga, Oca, Sina i Duha Svetoga.
I što više posvetite svoj život njima, oni će se više potruditi popraviti ono što ste vi učinili pogrešno.
Toliko više će vas štititi i voditi.
Isti taj jedan prijatelj kojem sam ranije govorio koji ima osmero djece.
ima jednog dječaka Luku koji je moj kumče, koji je slabo spavao, moj prijatelj je zubar, tako da je često umoran zato što naporno radi i često je bilo na njemu je bilo da ode i uspava Luku.
Zato što je njegova žena trebala sna, brinula je za osmero djece, bilo je naporno.
I on je rekao da bi njega uzeo takav umor da to ne bi bilo vjerojatno.
Otišao bi uzeo Luka u ruke, zagrlio bi ga i poljubio.
Ali Luka bi nastavio plakati stalno, a onda bi ga polako spustio i izašao iz sobe.
Zatvorio vrata za sobom i onda bi podigao, počeo se derati.
Počeo bi vrištati od glave.
Onda bi se ponovno vratio u sobu, uzio Luka u naručje, zagrlio i poljubio.
I to je za mene otac.
Luka nikada nije znao za to ljutnju.
On nije imao pojma o toj boli.
Imamo osjećaj da nekada kada želimo biti dobri očevi, moramo naučiti što znači prihvatiti sami sebe i moramo vidjeti što je loše u nama i u čemu griješimo i ne proklinjati se, ne mrziti se, nego se prihvaćati i ljubiti.
Tako da onda, kad pogledate pogreške koje činite u odgoju svoje djece, prema njima ćete onda uvijek biti, pokazivati ćete im više ljubavi i pažnje, razumijevanja.
Više ćete njih prihvaćati njihove greške.
Imao sam tu čast da sam radio s jako velikim brojem dječaka koji su bili stvarno iz loših obitelji, bili su slomljenog srca.
Jedan drugi, jedno drugo moje kumče, govorio sam u jednoj školi i to je bilo preko tisuću dječaka.
I jedan od te djece zvao se Stewart, imao je dvanaest godina i on je bio u posvojiteljskoj obitelji od kada je imao osam godina.
I on je otišao da se posvojiti sa svojom mamom.
i onda su ga vratili da ponovno živi sa svojom majkom i dečku njegove majke je on ga je stavio u komu tri mjeseca, znači on ga je tako izudarao da je on bio u komi tri mjeseca, a on je već tad bio na drozi, imao je problema s policijom, bio je izbačen iz sedam škola, gdje sam ja govorio, bila je posljednja škola koja ga je htjela primiti.
Kako bi on mogao doći na tu obnovu koju sam ja priredio, morao sam dobiti posebnu dozvolu za njega.
I on na tu duhovnu obnovu donio je veliki bunt marihuane, veliki grumen.
I planirao je napiti se i pušiti travu napušću.
Kad je on ušao u tu dvoranu gdje se održavala obnova, svi smo mi molili krunicu.
Ja sam vidio kako se ono krenulo i izašao iz prostorije.
I ja sam pošao za njim.
On u svom svjedočanstvu kaže On mi je rekao da sam tada, on u svom svjedočanstvu kada govori o tome, on kaže da sam ja tada govorio s njim kako niko nikad prije s njim nije govorio, kao neko kome je stvarno bilo stalo do njega i koga je stvarno volio, a da ništa nije htio dao zrat.
On me je pitao možeš li pričekati tu kratko, otišao u svoju sobu i on mi je donio tu marihuanu koju je donio, i on mi je rekao više ovo.
ne želim.
Ja sam uzeo tu marihuanu od njega i ušli smo zajedno u tu sobu gdje se molila krunica i onda smo imali molitvu za ozdravljenje i nakon te molitve za ozdravljenje bila je prilika za svetu ispovijed i Stewart mi je priznao da se želi otići ispovijediti, a nije bio čak ni kršten.
Ja sam mu rekao ovdje na ispravi da li reci svećeniku da nisi katolik, ali želiš se ispričati Bogu, želiš priznati što si učinio pogrešno.
Kad se vratio vidjela se velika promjena u njemu, vidio sam kako se njegovo lice čak fizički promijenilo.
I onda smo imali molitvu za ozdravljenje gdje bi Isus u presvetom oltarskom sakramentu stao pred svakoga, bio bi polažen pred svaku osobu., ja sam stajao pokrad, tojest klečao sam pokraj Stuarta.
I kad sam vidio da su stavili predsvjetljeni oltarski sakrament, vidio sam da će on početi plakati, pa sam onda stavio ruku oko njega, zagrlio sam ga.
On se bacio u moj zagrlja i počeo je stvarno jako plakati.
I on je rekao: Ja znam da jesu stvarni i da me stvarno voli.
Nakon šest mjeseci Kristio se postao katolik.
Ja sam imao tu čast da budem njegov krsnikom.
Stuart sada ima 22 godine.
I kad god ga propovijedam blizu tamo gdje on živi, on dođe i zajedno sa mnom govori, propovijeda.
Ne tako davno, prije jedno dvije godine.
govorio sam pred 300 učenika, imali su 17-18 godina u prosjeku.
I Stuart je isto tako svjedočio.
I kad je došao do tog trenutka u priči, kada su stavili presudni oltarski sakrament pred njega, počeo je plakati.
Većina ljudi koji su slušali tih tinejdžera, učenika, oni su isto plakali.
I kad smo izašli iz škole, ja sam opet stavio ruku oko njega i pitao sam ga: Jesi dobro?
On mi je rekao: Znaš, nikad se ne mogu prisjetiti tog trenutka kad je Isus zataknuo moje srce svojom ljubavlju, a da se ne rastlačim.
I poljubio me u obraz, što je bilo prilično neobično s obzirom da imao dvadeset godina i rekao hvala ti što si mi vratio život i hvala ti što si uvijek bio tu za mene i nikada mi ne govoriš dosta sa svojim pogreškama.
Tako da bez obzira što nisam biološki otac nikome, ja sam duhovni otac nekomeima.
Bio je jedan dječak koji je došao živjeti sa mnom, koji se zove Will.
Kada je došao, imao je 14 godina.
Njegova mama je pitala može li on neko vrijeme živjeti u našoj zajednici, zato što je neprestano bio u nevoljanosti s policijom.
Kad je došao, tek nije tri dana.
govorio.
Svaki put kad bi ga netko nešto pitao, on bi samo zakruntao, ne bi uopće odgovorio.
I mi smo ga odveli u ribolov, a ja mrzim.
Tako da su dvojica iz zajednice koji su stvarno voljeli pesanje odveli ga u lov, a ja sam ostao sa čašom vina i.
I Will se vratio, trčao je prema meni s tom nekom njegovom ribom i objašnjava mi, John, ja sam stvarno ulovio ribu.
I to je bila prva stvar koju je rekao kad je došao nama i počeo se otvarati.
Ja sam ga pitao, zašto si ti tako često razljutio i upadaš u probleme s policijom, on je podignuo svoju majicu i na njegovim leđima su bili ožiljci i moj tata mi je rekao da ga njegov otac tuče odnosno bičuje sa užem kao sa štapa za pecanje.
Jako je važno da je to bio taj štap za pecanje i mrzim ga zbog toga.
I rekao je da svaki put kada otac to učini, on izađe vani i napravi neki problem tako da privuče policiju.
I želim se uništiti.
Ja sam mu tada rekao moraš oprostiti svome ocu.
I on je rekao ne mogu.
Ja sam ga pitao želiš li da se mi pomolimo s tobom i pomognemo ti da na neki način oprostiš svom ocu.
Na kraju smo molili s njim, on je otišao na svetu ispovijed i počeo oprostiti svome ocu.
Sa 16 godina nazvao me zato što je u tom trenutku živio u Engleskoj dok smo mi bili u Irskoj i pitao me može li se on pridružiti našoj zajednici.
I bio je s nama godinu dana.
U tom trenutku je još uvijek imao problema s policijom i rekao je: Znam ako sam s vama, onda neću imati takvih problema.
I prvi posao koji sam mu dao, prvi posao koji mu je bio povjeren je bilo zapravo upravljanje financijama.
I on je mogao vjerovati da sam ja dovoljno glup da mu povjerim novac zajednice.
Bio je s nama godinu dana i nikad nije uzeo ni centa.
Na kraju te godine imao je sve krizmu i svećenik koji je poznavao njegovu prošlost dok ga je krizmao.
Svećenik je plakao.
Svi smo plakali.
I on je stup Božji.
Ja sam kum njegove kćeri Evi.
I to je stvarno predivno dijete.
I on je dobar čovjek i otac.
Kad imamo problema s tinejdžerima, kad imamo problema s djecom bilo kakve dobi, možda oni.
Možda oni zapravo brinu o nama, možda nam se osjećaju tako da možda ako smo dovoljno pažljivi, što smo strpljivi i što više volimo ih, što više pokazujemo razumijevanja sa sobom, što više imamo razumijevanja, ljubavi i strpljenja sa sobom, to ćemo imati toliko više strpljenja i sa svojim djecom.
Često idemo na svetu ispovijediedam svoje grijehe i osjećam ljubav koju dobivam od svećenika.
Kao na primjer, ona osjećate sa moja prva ispovijed kad sam rekao kako je Fraslavko plakao.
Nekoliko puta sam otišao na svetu ispovijed i osjetio sam ljutnju svećenika kao da je svećenik ljut na mene.
I ja uvijek kažem istu stvar svećeniku.
Ja sam došao ovdje veličastni da predam Isusu svoje grijehe.
Nemojte svoju mržnju na mene ispoljavati.
Mržnju koju imate prema samom sebi nemojte ispoljavati na mene.
Mislim da je neki od razloga zašto ljudi teško opraštaju i zašto teško vole Zato što su zarobljeni iznutra.
Molim da svaki od nas ovdje ima ogledalo ispred sebe gdje u kojem možemo stvarno vidjeti kakvi smo.
Bol, nevolju, grijeh, oholost, ponos.
Ali iza sve te prljavštine.
Da vidite Božje čudo.
Da odraz koji gleda na nas.
Da vidite Isusa u sebi.
I za sve te prljavštine koji govori: Ja sam umro za tebe.
Volim te.
Brinem se o tebi.
U tebi vidim čudo koje sam stvorio.
Mislim da ćemo onda u tom trenutku postati odlični roditelji, odlični očevi.
Ali to je stvar odabira.
Možemo jedino ljubiti druge ako ljubimo sebe.
Znam da u Hrvatskoj, možda zbog komunizma, ljudi misle da pravi muškarci ne plaču.
Znate onu laž koja je često u kulturama.
Da je plakanje slabost.
To je za mene potpuna laž.
Ja nisam plakao 17 godina.
Od trenutka kad su mi roditelji rekli da se razvode, do trenutka kad sam prvi put čuo propovijed proslavka Barbarice, sada ste vjerojatno noćili da ja puno plačem.
Ako niste primijetili., onda stvarno niste se obraćali, niste pratili priču.
Svaki dan zahvaljujem Bogu na plakanju.
Neki dan mi je vele čas nije rekao: On mi je rekao da ako plačemo, to znači da volimo Gospodinu.
Ja sam pomislio kako je to stvarno istina, ali mislim da je to u tom trenutku, kako je to istina., onda shvaćamo i koliko gospođa voli nas, a ne samo da mi nju volimo.
Na kraju želim reći: šova.
Vjerujem da se mnogi od vas bore s nekim ovisnostima i odicijama.
Ja sad hodam s Bogom već 28 godina.
I bio sam ovis s Bogom već 21 godinu, a i dalje sam bio ovisan o kocki.
Nisam svaki dan kockao.
Ali kad sam kockao znao sam da me to odlači od Boga.
I svećenik je proslavio jednu svetu misu.
I ja sam napisao molitvenu nakanu da uz Božju milost da ja više ne kockam.
I stavio sam to u molitvu na oltar.
I četiri godine nakon toga nisam kockao.
Svak dan sam htio kockati, ali nisam.
Prije tri godine otišao sam u Phoenix u Arizonu u Americi da održati jedno predavanje.
I prolazio sam pustinjama do Los Angelesa do Phoenixa.
I bio sam s jednim od svojih dobrih prijatelja.
I molili smo svetu krunicu.
I za vas koji volite western, to je nešto, to krajoliko izgleda kao da je John Wayne prolazio tuda.
Ima kaktuse i sve izgleda baš kao u filmovima s John Wayneom.
Moj tata je baš jako volio John Wayne.
Mi molimo tu kruvicu u autu, ja odjedan put počinjem plakati.
Zato što osjećam kako moj tata jaše na konju u raju i baš uživa u ovom krajoliku.
S tom prijateljom nisam uopće ništa govorio zašto plačem.
A moj tata je prijatelj imao veliku ulogu u obraćanju mog oca.
I on je prekinuo krunicu odjednom i rekao osjećam prisutnost svoga tata.
I obojice smo onda ispričali jednom drugom kako smo zapravo jedan drugi osjetili njegovu prisutnost, kako je on volio western i ono što smo doživjeli.
Odišla sam održati taj govor.
Jedan od svećenika koji je također tamo govorio, jedan moj dobar prijatelj, Bob Percy.
On je govorio o rani koju daju očevi.
Kako je to pošast u današnjem svijetu.
I kako je to zapravo zarobilo mnogo muškaraca jer nisu imali dobro razvijene odnose s ocem.
Prišao sam tom velečasnom nakon govora.
I ja sam njemu rekao, znate, veliki čas da me je moj tata zlostavljao na svaki mogući način.
I ja želim se osigurati da u meni ne postoji ni jedan dio koji mu možda još uvijek nešto zamjera ili koji ga mrzi.
I ja sam rekao, hoćete li se pomoliti za mene?
I on je rekao, hoću.
I on mi je rekao, ne osjećam nikakvu zapreku, mislim da.
Mislim da ti u potpunosti si sve oprostio, da potpuno voliš svog tatu.
I on je rekao: Daj da vidimo kakav je tvoj tata.
u tu eksploziju, a svećenik Bob je rekao tvoj tata je u raju.
I ja sam osjećao se znam to.
Razlog zbog kojeg ovo dijelim s vama bio je zato što je Matija za ručkom rekao, razgovarali smo o tome mogu li utjecati griješi predaka na nas.
Moj tata je od uvijek bioletio nazad u Englesku, a ja sam proveo još jedan dan, trebao sam provesti još jedan dan u Americi.
I neki glas mi je u glavi šapnuo zašto ne bi otišao kratko do Las Vegasa.
I pitam se od koga je to bilo.
S obzirom da sam tako arogantan i ohol, ja sam rekao.
mogao bih otići u Las Vegas, više nemam problema s kockom.
I ja sam naveo milijun razloga koji su potvrđivali da bih trebao otići u Las Vegas, ali postoje zapravo samo jedan razlog zašto sam htio ići tamo.
Dođem tamo i potratim pola dana.
Kockao sam, imao sam 200 dolara koje sam potrošio na stolu za ruletu.
Sjećam se da opravdam svoj grijeh dao sam čovjeku koji je radio u kasinu jednu malu čudotvornu medalju i rekao sam mu Gospodin te voli.
I on me gleda u smislu da sam ja potpuno lud.
I onda sam kako sam odlazio razmišljao sam pa možda je to razlog zašto hockam.
I onda je čuo sam kako me Bog pita koga ti zavaravaš, sebe ili mene.
Ja sam bio tako razočaran što sam prekršio obećanje koje sam dao Bogu.
Osobito zbog čuda koje mi je malo, doslovno nekoliko dana ranije pokazao prolazeći kroz pustinju.
Otišao sam u jednu crkvu i tamo je bio kostinski kip.
I izvadio sam svoju kronicu.
I rekao sam da ću izmoliti krunicu kako bi dao za to volještinu što sam prekršio obećanje tom sinu.
I onda sam čuo kako mi Gospa govori nećeš.
Ja ću moliti s tobom.
Ona je pružila ruku i ona je stavila to na jedan dio moga srca, onaj dio srca koji ja ne želim nikoga da vidi, taj dio srca., ja ne želim da me ikko vidi i da me poznaje.
To je stvarno tamni dio mog srca bio, gdje ja sam sebe ne želim poznavati, ne želim znati za taj dio.
Osjetio sam kao da mi Gospa kaže: Nema ništa u tebi što ja ne volim.
Nema ništa u tebi što o čemu ja ne brinem.
Nema ništa u tebi što moj sin ne voli.
Nema ništa u tebi što moj sin ne prihvaća.
I nema ništa u tebi o čemu moj sin ne brine.
Ja sam počeo plakati.
I od tog dana do dana današnjeg više nikad nisam imao želju uopće kockati.
Osjetio sam kako je Gospod dodirnula taj dio moga srca koji sam ispunjavao prljavštenom grijehom.
A ona je to dodirnula i stavila Božju ljubav u to.
I to je u jednom trenutku bilo izlječeno.
Ja vjerujem da Gospod sa svojom ljubavlju želi dotaknuti sva vaša srca.
I ja ću moliti da vi dop predate svoje srce njoj i vjerujem da ćete nakon toga postati sjajni roditelji, sjajni muškarci, sjajni svećenici, sjajni redovnici, da ćete biti stvarno hrabri, kreposni i predivni, sjajni.
Završit ćemo jednom molitvom.
Blaženom majko, molim te da nam pomogneš da se vidimo, onako kako nas ti vidiš, od očema majke.
Pomozite nam da otkrijemo koliko ljubimo.
I pomozimo da tu ljubav koju imamo donesemo svima koji sretnemo.
Pomozimo da shvatimo koliko Bog voli opraštati.
I pomozimo da imamo srca koje vole opraštati.
Pomozimo da shvatimo koliko vi o nama na nebu brinete.
I pomozimo da brinemo za sve što nam Bog daje u životu, posebno naše supruge, posebno naše djecu i posebno one za koje Bog želi da im služimo.
Pomozite nam da budemo slobodni, slobodni od straha, slobodni od bilo kakve čega što sprječava da ljubimo.
Na kraju želim reći da sam napisao svoju prvu knjigu, znate da možete to nabaviti ispove slonovskog gangstera.
Moja mama je odbila pročitati prvi dio knjige, nije joj smetalo pročitati ovaj drugi dio u kojem sam ja tako dobar i služim Bogu, ali je odbila čitati taj prvi dio u kojem sam ja loš i gangster.
Jednom kad sam se vraćao u Englesku i razgovarao sam telefonski s bratom i on mi je rekao samo da znaš kad vidiš mamu ona je već pročitala tu prvu polovicu knjige.
Ja sam mislio, oh bože.
I kad sam ušao u kuću, pitao sam i mama što misliš.
Ona se razlakala.
I ja sam mislila jadni moj uranjeni sin.
Ja sam mislila jadni moj upropašteni mali sin.
Ona nije vidjela čudovište koje sam ja učinio.
Ona je samo vidjela svog sina, svog malog sina koji je bio povrijeđen.
I kad sam čuo njen taj komentar, shvatio sam da zapravo Marija nas na taj način gleda.
Ali s milijun puta više ljubavi.
I na taj način nas i Bog vidi.
Ali s milijun puta većem ljubavlju.
I istinski molim da svako od nas zna kakva je ta milost.
Amen.