[SPEAKER_01] Dobar dan svima,Možemo započeti s molitvom OČe Naš,OČe Naš koji je Sine Nebesi,Hallow be thy name,Thy kingdom come,Thy will be done,On earth as it is in heaven.Give us this day our daily bread,and forgive us our trespasses,as we forgive those who trespass against us,and we forgive those who trespass against us,and we forgive those who trespass against us,and we forgive those who trespass against us,and we forgive those who trespass against us,and we forgive those who trespass against us,and we forgive those who trespass against us,and we forgive those who trespass against us.
[SPEAKER_01] Ima jedno mjesto u blizini Dublina u Irskoj, koji se zove Frelas.
[SPEAKER_01] U tom mjestu je bila jedna farma, i ta farma je bila posebna po skupim sortama životinja koje su se uzgajale.
[SPEAKER_01] Jedna večer kad su roditelji bili odsutni, njihov desetogodišnji sin
[SPEAKER_00] uzeo kutijicu šibica i bacio u štalu.
[SPEAKER_01] Zato što ga je batra fascinirala.
[SPEAKER_01] I u kutu štale zapalio malu vatru.
[SPEAKER_01] I u samo jednom trenutku, cijela štala se zapalila.
[SPEAKER_00] I neki od tih konja koji su bili za utrko i skupih konja su bili izgorjeli do smrti.
[SPEAKER_01] I kako je taj dječak istrčao iz goruće štale,
[SPEAKER_01] bez obzira što je bio mrak i on se bojao,
[SPEAKER_00] jako se bojao što će njegov otac napraviti kad on sazna što se dogodilo.
[SPEAKER_01] Sakrio se u jednoj šumi koja je blizu farme.
[SPEAKER_01] I cijelu je noć ostao tamo.
[SPEAKER_01] Ujutro kad se probudio,
[SPEAKER_00] bilo mu je hladno i bio je gladan.
[SPEAKER_01] I vratio se na farmu.
[SPEAKER_01] I kako je kucao na vrata svoga doma,
[SPEAKER_01] tresao se straha što će mu otac učiniti.
[SPEAKER_01] Otac je otvorio vrata,
[SPEAKER_01] uzeo dječaka u naručje
[SPEAKER_01] i počeo ga ljubiti.
[SPEAKER_01] I on je usjetio kako njegov otac plače.
[SPEAKER_01] I onda je majka istos išla jedne stepenice vičući od sreće.
[SPEAKER_00] Njegov otac nikad nije spomenuo ono što je on učinio.
[SPEAKER_01] Nego je bio radosan što se vratio.
[SPEAKER_00] Zato što su roditelji mislili da je dječak izgorio u štali.
[SPEAKER_00] Mislio da je bio mrtav.
[SPEAKER_00] A zapravo je bio živ.
[SPEAKER_01] Mislio da je izgubljen.
[SPEAKER_01] a nađen je.
[SPEAKER_01] U svetom pismu nalazimo priču o izgubljenom sinu.
[SPEAKER_00] Kad otac zavrli izgubljenog sina.
[SPEAKER_01] I uvijek sam osjećao da je to slika pravog oca.
[SPEAKER_00] Neko ko želi najbolje za svoju djecu.
[SPEAKER_01] I uvijek je spreman oprostiti nam.
[SPEAKER_00] I uvijek nas je spreman zagrliti kada smo tužni zbog nečega, kada žalimo zbog onog što smo učinili.
[SPEAKER_01] U svom životu imam veliku čast.
[SPEAKER_01] Da imam jednog najboljeg prijatelja.
[SPEAKER_00] koji ima osmjero djeca.
[SPEAKER_01] I jedan moj drugi najbolji prijatelj.
[SPEAKER_00] I isto tako ima osmjero djeca.
[SPEAKER_01] I moj treći najbolji prijatelj.
[SPEAKER_00] Ima šestero djeca.
[SPEAKER_01] i od sve djeca.
[SPEAKER_01] Od sve djeca.
[SPEAKER_00] Od sve djeca.
[SPEAKER_00] Jedan od njih je moje kumče.
[SPEAKER_01] I bez obzira što nisam duhovnik svoj djeca.
[SPEAKER_00] Nisam duhovnik svoj toj djeci.
[SPEAKER_00] I spiritu sam dvoje od sve djeca.
[SPEAKER_01] I imam čas gledati u svom životu kako ti očevi odgajaju svoju djecu.
[SPEAKER_00] Kako s njima hodaju uz Boga.
[SPEAKER_00] Jedan od te djeca, znači sin mog najbolji prijatelja, sad ima osamnest godina.
[SPEAKER_01] I u dobiju od 14 do 16 godina.
[SPEAKER_00] U Engleskoj je jako važno da u to vrijeme učiš.
[SPEAKER_00] I ubiti sve ostalo u životu, ono što ćeš raditi kasnije u životu kad odrasteš, ovisi o tom periodu kad trebaš učiti.
[SPEAKER_00] I najstari sin tog mojeg prijatelja, nazvan je Ivan Pavao po svetom Ivanu Pavlu drugom.
[SPEAKER_01] I njegovo je srce puno Boga.
[SPEAKER_01] Ali on je također jako inteligentan.
[SPEAKER_01] I jako ljen.
[SPEAKER_01] I zato što je ljen.
[SPEAKER_00] I zato što je ljen.
[SPEAKER_00] I zato što je ljen, moj prijatelj, a njegov otac ga je stalno tjerao da više i više uči.
[SPEAKER_00] I onda moj prijatelji shvatio zapravo da na neki način loše utječe na svog sina.
[SPEAKER_01] Na jako negativan način.
[SPEAKER_00] Sve do jednog stadija kad je zapravo postalo kao da ga lomi tim svojim pritiskom za učenjem.
[SPEAKER_01] I pitao me za savjet.
[SPEAKER_01] I ja sam ga pitao, zašto ne dopustiš sinu da učini grešku?
[SPEAKER_01] Zar ti ne misliš da Bog može nadoknaditi njegove pogreške?
[SPEAKER_00] Bog je popravio naše greške u životu.
[SPEAKER_00] Budi njemu svijedak vjere.
[SPEAKER_00] U ljubavi mu reci što ti očekuješ za njega, što bi on trebao učiniti.
[SPEAKER_00] Ali dopustimo da on bude ono tko on je u Bogu.
[SPEAKER_01] Sljedećeg dana nakon našeg duhovnog razgovora
[SPEAKER_00] moj prijatelj je bio pred presvetim na klanjanju
[SPEAKER_01] I osjetio je kako mu Isus govori:
[SPEAKER_00] I on je rekao da taj moj prijatelj nikada od svog sina neće načiniti ono za što je on stvoren.
[SPEAKER_00] Ostavi taj posao meni.
[SPEAKER_01] I on je počeo popuštati.
[SPEAKER_00] I onda je moj prijatelj počeo popuštati i dopuštati sinu da možda uči niko u grešku, da ne uči ili slično.
[SPEAKER_01] Naravno nije potpuno dvigao ruke od njega.
[SPEAKER_00] Ali mu je dopustio da bude puno slobodnije nego što je bio.
[SPEAKER_01] I mir se spustio na kuću.
[SPEAKER_00] To je djelovalo i na drugu djecu, tako da su i ostale djeca bila radosnija i mirnija.
[SPEAKER_00] I taj najstari sin u kojem se radi su se jako brzo zbližili.
[SPEAKER_00] I taj sin imao 18 godina.
[SPEAKER_01] I oni su jako sad dobri prijatelji i vrlo su bliski.
[SPEAKER_00] Nedavno mi je rekao da je jedne noći ušao u njegovu spavaču sobu.
[SPEAKER_01] Sijeo na njegov krevet.
[SPEAKER_01] Poljubio ga i zagrlio.
[SPEAKER_01] Ispričao mu se za one dvije godine života kad ga je stalno tjerao da uči.
[SPEAKER_00] I kad je bio s njim nestrpljivi kad je ga lamio.
[SPEAKER_01] I kad je često na njega bio ljut.
[SPEAKER_01] I njegov sin je izašao iz kreveta.
[SPEAKER_01] I jako ga čvrsto zagrlio.
[SPEAKER_01] I on je rekao: Tata, ne moraš se ispričavati.
[SPEAKER_01] Način na koji ste se odnosio prema meni zadnje dvije godine.
[SPEAKER_00] Ja znam da ti je žao.
[SPEAKER_01] Kad mi je to ispričao, ja sam bio jako dodjenut s pričom.
[SPEAKER_01] Zato što moj otac prema mene nije bio takav.
[SPEAKER_01] Moj otac nikad nije pokazivao osjećaje.
[SPEAKER_00] Nikad me nije grlio.
[SPEAKER_01] Nikad nije plakao, nikad nije pokazivao da je tužan.
[SPEAKER_00] Zato što je imao kameno srce iznutra.
[SPEAKER_00] I mislio da ako pokažeš nekom da imaš emocije da si slab.
[SPEAKER_01] Mislim da više od ičega u životu ja sam htio da me tata voli.
[SPEAKER_00] Ali on to mene nije znao dati.
[SPEAKER_01] Kad sam imao 13 godina
[SPEAKER_01] i počeo sam krasti
[SPEAKER_00] a on je bio policajac
[SPEAKER_00] i to je zapravo samo doljevalo ulje na vatru, to što on mrzio me na neki način.
[SPEAKER_00] zato što mislim da sam mu u tim policijskim krugovima nanio veliku sramotu.
[SPEAKER_00] A ja zapravo mislim da je razlog zbog koji sam ja uopće počeo krasti
[SPEAKER_00] bilo to da dobijem to da on mene zavoli.
[SPEAKER_00] A to je zapravo učinilo upravo suprotno.
[SPEAKER_01] Moj tata je bio stvarno pametan čovjek.
[SPEAKER_01] Kad je izašao iz policije
[SPEAKER_00] postao je doktor umjetnosti, bio je profesor.
[SPEAKER_01] Često je koristio mozak
[SPEAKER_00] ali nije često koristio srce.
[SPEAKER_01] A svjeta majka Terezija je rekla da je najduže putovanje
[SPEAKER_00] od naše glave, našeg razuma do našeg srca.
[SPEAKER_01] Mislim da moja slika Boga Otca
[SPEAKER_01] bila jako utemeljena na mojoj slici o moj zemaljskom Otcu.
[SPEAKER_01] Kad sam konačno uspostavio osoban s Bogom i Isusom
[SPEAKER_01] nije mi bila potrebna ta ljubav.
[SPEAKER_00] nije mi bila potrebna očeva potvrda.
[SPEAKER_01] Zato što sam tu ljubav i potvrdu našao u Isusu.
[SPEAKER_00] Nisam baš imao pretjerano razvijenu odnos s Bogom Otcem.
[SPEAKER_00] Ali sam imao jako dobro razvijenu odnos s Bogom Sinom, Isusom.
[SPEAKER_01] Imao sam jako dobro razvijenu odnos s Gospom.
[SPEAKER_00] I to je za mene bilo dovoljno.
[SPEAKER_01] jedna od mojih prijatelja
[SPEAKER_00] mi je ispričao o jednoj vizi koju je imao.
[SPEAKER_00] Moj prijatelj kao i ja bio je puno puta povriđen tijekom djetinjstva.
[SPEAKER_01] I rekao da jedan dan dok je molio
[SPEAKER_01] on je stajao pred prijestoljem Boga Otca.
[SPEAKER_00] I taj Bog Otac koji je on vidio bio tako snažan i silan.
[SPEAKER_00] To je bio najsnažniji čovjek koji je on nikada u životu vidio.
[SPEAKER_00] I to je bilo zastrašujuće.
[SPEAKER_00] ali taj Bog Otac koji je on vidio uzeo ga u naručaj kao malo djete
[SPEAKER_01] i stavio ga u svoje krilo.
[SPEAKER_01] I on je primijetio da Bog Otac plaća.
[SPEAKER_00] I onda ga je pitao: Bože zašto ti plaćaš?
[SPEAKER_00] i Bog Otac je odgovorio zato što ja nikad nisam želio da ti patiš onako kako si patio dok si bio djete.
[SPEAKER_00] Nikad nisam htio da osjetiš bol koju si osjetio.
[SPEAKER_01] i kad sam ja to čuo
[SPEAKER_00] cijela moja slika i ideja o Bogu Otcu se promijenila.
[SPEAKER_00] i mislim da slika izgubljenog sina koji se vraća Otcu
[SPEAKER_00] je došla u moje srce u tom trenutku.
[SPEAKER_01] I tada je započeo moj odnos s Bogom Otcem.
[SPEAKER_01] Mislim da mi je to pomoglo i u mojoj slici o svetom Josipu.
[SPEAKER_00] zato što nisam da tada uopće molio svetom Josipu.
[SPEAKER_01] jer me on podsjećao na mog Oca.
[SPEAKER_00] ali nakon toga ja sam počeo moliti sa svetom Josipu.
[SPEAKER_01] molio sam svetog Josipa da mi pomogne u mojom odnosu s mojim zemaljskim Otcem.
[SPEAKER_00] bio sam u jednom domu molitve u Škotskoj.
[SPEAKER_00] i od prilike smo molili dnevno tri sata.
[SPEAKER_01] čistio sam zahode tamo, to je bila moja služba kao neki od vas.
[SPEAKER_00] pogotovo vi koji ste bili u Brentfordu.
[SPEAKER_01] To je bilo u biti prilično na osami.
[SPEAKER_01] i dok sam bio tamo primio sam telefonski poziv od Oca.
[SPEAKER_01] i on mi rekao da je moj djed umirao u tom trenutku u bolnici.
[SPEAKER_00] od tada nisam vidio 15 godina ranije nisam vidio svoga djeda.
[SPEAKER_01] tad sam imao 31 godina.
[SPEAKER_00] i kad sam počeo ulaziti u nevolje vezano za policiju,
[SPEAKER_01] moj djed je rekao da više mene želi vidjeti.
[SPEAKER_01] a sada sam bio tu na telefonskom pozivu s Ocem koji je rekao:
[SPEAKER_00] "Djed umire, odi ga vidjeti."
[SPEAKER_01] otišao sam u bolnicu
[SPEAKER_01] molio sam kronicu Božanskog Milosrđa u kapeli
[SPEAKER_01] i otišao sam vidjeti djeda.
[SPEAKER_00] i malo sam osjećaj kao da smo cijeli život najbolji prijatelji.
[SPEAKER_01] i on mi spričao sve što se dogodilo o njegovom životu.
[SPEAKER_01] moj djed nije bio katolik.
[SPEAKER_00] bio protestant.
[SPEAKER_00] ali je imao ispovjed sa mnom, sa svojim unukom.
[SPEAKER_01] ispričao mi kako je bio nevjeran moje baki.
[SPEAKER_01] ispričao mi kako je ubio neke ljude tijekom rata.
[SPEAKER_01] rekao mi sve za što mu je bilo žao što je učinio u životu.
[SPEAKER_00] rekao mi koliko mu je bilo žao što me odbio od sebe.
[SPEAKER_01] i taj razgovor između nas dvojice trao je dva i pol sata.
[SPEAKER_00] i u tom trenutku sam znao njega bolje nego bilo koju drugu osobu u svom životu.
[SPEAKER_00] na kraju tog našeg susreta ja sam mu dao letak kako se moli krunica Božanskog Milosrđa i ostavio sam mu svoju krunicu.
[SPEAKER_01] i on mi je rekao ali ti znao da sam ja protestant.
[SPEAKER_01] i ja sam mu rekao pa to je na neki način protestantska molitva.
[SPEAKER_01] i on mi je rekao dobro onda ću ju molit.
[SPEAKER_01] i ja sam ga zagrljio snažno i otišao.
[SPEAKER_01] sljedećeg dana u četiri sata
[SPEAKER_01] bio sam s nekim svojim prijateljima
[SPEAKER_01] i u svom srcu osetio sam eksploziju duha svetoga.
[SPEAKER_00] bilo je nevjerojatno.
[SPEAKER_01] i ja sam znao da se nešto ogromno dogodilo.
[SPEAKER_01] nešto predivno.
[SPEAKER_01] sljedećeg dana
[SPEAKER_01] tata me ponovno nazvao
[SPEAKER_00] i ja sam znao da je to moj djed koji mi je zahvaljivao.
[SPEAKER_01] i ja sam pitao tatu što se dogodilo.
[SPEAKER_01] i rekao sam mu razgovor koji sam vodio dan ranije s djedom.
[SPEAKER_01] i kako je to bilo nevjerojatno.
[SPEAKER_00] naravno nisam rekao onome što je djed govorio, što je bilo previše osobno.
[SPEAKER_00] i on mi je tada rekao, znaš ja s njim, sa svojim ocem, nikad nisam imao takav razgovor.
[SPEAKER_00] i ja sam tada rekao, znam, baš znam o čemu pričaš.
[SPEAKER_00] i znam upravo kako se osjećaš.
[SPEAKER_00] i mi je pitao, kako misliš?
[SPEAKER_00] i ja sam mu rekao, nikad s tobom nisam razgovarao na taj način.
[SPEAKER_00] i taj trenutak je bio prekretnica u odnosu mene i moga tata.
[SPEAKER_01] i nekoliko mjeseci nakon toga, moj tata je počeo više vjerovati.
[SPEAKER_01] i on je naučio kako može stvarno zavoljati Isusa.
[SPEAKER_00] i često mi je govorio koliko mu je silno žao, koliko se kaje, što me ikada povrijedio.
[SPEAKER_00] koliko je bio ponosan na mene.
[SPEAKER_01] i koliko me voli.
[SPEAKER_01] ja sam cijeli svoj život čekao da čujem te riječi.
[SPEAKER_01] i mislim da su to najmoćnije riječi koje sam gaj čuo u životu.
[SPEAKER_00] moj tata je svoje čistilište obavio na zemlji.
[SPEAKER_00] njegovi bubrezi su prestali raditi.
[SPEAKER_01] i stalno je bio na dijalizi.
[SPEAKER_01] i obje noge su amputirali.
[SPEAKER_00] prošao je, proživio je nevjerojatnu bolu.
[SPEAKER_00] i nevjerojatnu patnju trpljenja.
[SPEAKER_00] on je rekao da on zna da ništa od njegove žrtve, njegove trpljenja, nije potraćeno.
[SPEAKER_00] zato što on svoju patnju može ujediniti s patnjom Isusa na križu.
[SPEAKER_00] i da kroz svoju patnju on može pomoći ljudima koje je povrijedio tijekom života.
[SPEAKER_01] bio sam u bolnici tu noć kada moj tata umira.
[SPEAKER_01] i on isto kao i moj djed bio protestant.
[SPEAKER_00] i ja sam ponovno molio kronicu božanskog milostiča.
[SPEAKER_00] i svako malo bi ga blagoslovio na čelu.
[SPEAKER_01] i na kraju te kronice
[SPEAKER_01] moj tata je ustao, digao se s ja.
[SPEAKER_01] i mir je napunio tu sobu.
[SPEAKER_00] najveći mir koji sam nikada osjedio.
[SPEAKER_00] i on mi je rekao da tu s nama stoj jedna predivna žena koja ga je molila da pođe s njom.
[SPEAKER_00] mogu li ja ići?
[SPEAKER_01] i jedan moj najbolji prijatelj svećenik je bio također s nama u sobi.
[SPEAKER_01] i nas vojica smo u glas rekli da, idi.
[SPEAKER_01] i to su posljednje riječe moga tate.
[SPEAKER_01] moj tata i mama su bili rastavljeni.
[SPEAKER_01] i znao sam da moram ići i reći mami da je tata umira.
[SPEAKER_01] i kad sam došao do njezine kuće
[SPEAKER_01] sjetio sam u auto
[SPEAKER_01] bio sam vidno potresen
[SPEAKER_00] zato što sam upravo izgubio jednog od svojih najboljih prijatelja, tatu.
[SPEAKER_01] i govorio sam tati koliko mi je žao za svu bol koju sam mu nanio dok sam bio djete.
[SPEAKER_01] svu sramotu koju sam mu nanio dok sam bio gangster.
[SPEAKER_01] osjetio sam kako je on sjedio na soba u značevim mjestu.
[SPEAKER_01] i on je mi rekao:
[SPEAKER_01] ti si razlog zašto sam ja sad u raju.
[SPEAKER_01] i posjetio sam se na taj trenutak
[SPEAKER_01] najprije kad sam se obratio
[SPEAKER_01] i kad sam pjevao i slavio Boga
[SPEAKER_01] i pomislio sam na oca.
[SPEAKER_01] to je bilo godinama ranije, doslovce pola godina nakon.
[SPEAKER_00] pola godina nakon moga obraćenja.
[SPEAKER_01] i ja sam u tom trenutku znao da moj tata ide u pakao.
[SPEAKER_01] i ja sam preklinjao Boga
[SPEAKER_01] svim srcem da ga spasi.
[SPEAKER_00] i je tata rekao da je to mu bila molitva koja ga je dovela u raj.
[SPEAKER_01] nakon što sam možda bio u nekim borbama i borila sam se s nočin.
[SPEAKER_00] kad sad, na primjer, radev neku veliku duhovnu obnovu.
[SPEAKER_01] i kad neki voditelj molitvene zadnice traže tebe da stalno govoriš, propovjedaš.
[SPEAKER_01] i ne spavaš dovoljno.
[SPEAKER_00] i ne spavaš dovoljno.
[SPEAKER_00] i jako si suh, ne možeš više.
[SPEAKER_00] nekad.
[SPEAKER_01] pomalim sa tati.
[SPEAKER_01] i znaš na jednoj takvoj duhovnoj obnovi.
[SPEAKER_01] tata je rekao da znam da nikad nisam mogao biti tata kakvog sam trebao biti.
[SPEAKER_00] dok sam bio živ, ali sada mogu biti takav tata.
[SPEAKER_01] i ja se tada osjećam, isponjem radošte.
[SPEAKER_01] osjećam nadnaravnu snagu.
[SPEAKER_01] rekao sam vam to
[SPEAKER_00] da vam kažem da nitko nije namjerno loš otac.
[SPEAKER_01] svako treba imati Boga, Oca, Sina i Duha Svetoga.
[SPEAKER_01] i što više posvetite svoj život njima,
[SPEAKER_00] oni će se više potruditi i popraviti ono što ste vi učinili pogrešno.
[SPEAKER_01] toliko više će vas štititi i voliti.
[SPEAKER_00] Isti taj jedan prijatelj kojim sam ranije govorio, koji ima osme rodjeca,
[SPEAKER_01] imao jednog dječaka,
[SPEAKER_00] Luku koji je moj kumčan,
[SPEAKER_01] koji je slabo spavao.
[SPEAKER_00] moj prijatelj je zubar,
[SPEAKER_01] tako da je često umoran, zato što je naporno radi.
[SPEAKER_01] i često je bilo na njemu da ode i uspava luk.
[SPEAKER_00] zato što je njegova žena trebala sna, brinula iz osme rodjeca, bilo je naporno.
[SPEAKER_00] I ne rekao da bi njega uzeo takav umor, da to ne bi bilo vjerojatno.
[SPEAKER_00] Otišao bi i uzeo luka u ruke,
[SPEAKER_01] zagrljio bi ga i poljubio,
[SPEAKER_01] ali luk bi nastavio plakati stavno.
[SPEAKER_01] onda bi ga polako spustio,
[SPEAKER_01] izašao iz sobe,
[SPEAKER_01] zatvorio vrate za soba,
[SPEAKER_00] i onda bi podivljao, počeo se derati.
[SPEAKER_00] Počeo bi vrištati od njake.
[SPEAKER_01] Onda bi se ponovno vratio u sobu,
[SPEAKER_00] uzeo luka u naručje,
[SPEAKER_00] zagrljio, poljubio,
[SPEAKER_01] i to je za mene otac.
[SPEAKER_01] Luk nikada nije zna za to ljutnju.
[SPEAKER_01] On nije imao pojma o toj boli.
[SPEAKER_01] imamo osjeća da nekada kada želimo biti dobri očevi,
[SPEAKER_01] moramo naučiti što znači prihvatiti sami sebe,
[SPEAKER_01] i moramo vidjeti što je loše u nama,
[SPEAKER_01] i što u čemu griješimo,
[SPEAKER_01] i ne prokladati se,
[SPEAKER_01] ne mrziti se,
[SPEAKER_01] nego se prihvaćati i ljubiti.
[SPEAKER_01] Dakle, kada pogledate pogreške koje činite u odgoju svoje djeca,
[SPEAKER_00] onda ćete biti, prema njima ćete onda uvijek biti,
[SPEAKER_00] pokazivat ćete im više ljubavi i pažnje, razumijevanja.
[SPEAKER_00] Više ćete njih prihvaćati njihove greške.
[SPEAKER_00] Imao sam tu čas da sam radio s jako velikim brojem dječaka,
[SPEAKER_00] koji su bili stvarno iz loših obitelji, bili su slomljenog srca.
[SPEAKER_00] Jedan druga moja kumča.
[SPEAKER_01] Govorio sam u jednoj školi.
[SPEAKER_01] I to je bilo preko tisuću dječaka.
[SPEAKER_00] I jedan od te djece zvao se Stuart.
[SPEAKER_01] Imao je 12 godina.
[SPEAKER_00] I on je bio u posvojiteljskoj obitelji od kad je imao 8 godina.
[SPEAKER_01] like an orphanage.
[SPEAKER_01] And he went back to be reconciled with his mom.
[SPEAKER_00] I onda su ga vratili da ponovno živi sa svojom majkom.
[SPEAKER_01] And her boyfriend put him in a coma for 3 weeks.
[SPEAKER_00] I on ga je tako izudarao da je on bio u komi 3 mjeseca.
[SPEAKER_01] On je već tad bio na drozi.
[SPEAKER_01] Imao je problema s policijom.
[SPEAKER_01] Bio je izbačen iz sedam škola.
[SPEAKER_01] Ovo je bila škola o gdje sam ja govorio.
[SPEAKER_00] Bila je posljedna škola koja ga je htjela primiti.
[SPEAKER_01] I had to get special permission for him to come to a retreat.
[SPEAKER_00] i morao sam dobiti posebnu dozvolu za njega.
[SPEAKER_00] I na tu duhovnu obnovu donio je veliki bunt marihuana, veliki grumen.
[SPEAKER_00] sakrio u svoj sobi gdje je postavao.
[SPEAKER_00] I planirao je napiti se i pušiti travu, napušiti se.
[SPEAKER_00] Kad je on ušao u tu dvoranu gdje se održavala obnova,
[SPEAKER_01] svi smo mi molili krunicu.
[SPEAKER_00] I ja sam vidio kako se ono krenuo i izašao iz prostorija.
[SPEAKER_01] i ja sam pošla za njim.
[SPEAKER_01] I on u svom svjedočanstvu kaže
[SPEAKER_00] da sam tada, i on u svom svjedočanstvu kada govori o tome,
[SPEAKER_00] on kaže da sam ja tada govorio s njim kako nikad prije s njim nije govorio.
[SPEAKER_01] Kao neko kome je stvarno bilo stalo do njega.
[SPEAKER_00] I koga je stvarno volio.
[SPEAKER_01] A da ništa nije htio da ovo zvrat.
[SPEAKER_00] I on me pitao, možeš li pričakati tu kratko?
[SPEAKER_01] Otišao u svoju sobu.
[SPEAKER_00] I on mi je donio tu marihuanu koju je donio.
[SPEAKER_01] I on mi je rekao, više ovo ne želim.
[SPEAKER_00] Ja sam uzel tu marihuanu od njega i ušli smo zajedno u tu sobu gdje se molila krunica.
[SPEAKER_01] I onda sam imali molitvu za ozdravljenje.
[SPEAKER_00] I nakon te molitve za ozdravljenje bila je prilika za sve tu ispovjed.
[SPEAKER_01] I Stuart mi je priznao da se želi otići i ispovjediti.
[SPEAKER_01] A nije bio čak ni kršten.
[SPEAKER_00] Ja sam mu rekao, odi na ispovjed ali reci svećeniku da nisi katolik, ali želiš se ispričati Bogu, želiš priznati što si učinio pogrešno.
[SPEAKER_00] Kad se vratio vidjela se velika promjena u njemu.
[SPEAKER_00] Vidio sam kako se njegovo lice čak fizički promijenilo.
[SPEAKER_00] I onda smo imali molitvu za ozdravljenje gdje bi Isus u presvetom altarskom sakramentu stao pred svakoga, bio bi položen pred svaku osobu.
[SPEAKER_00] I ja sam stavio pokrat, to je sklećao sam pokraj Stuart-a.
[SPEAKER_00] I kad sam vidio da su stavili presveti oltarski sakrament pred Stuart-a, vidio sam da će on početi plakati, pa sam onda stavio ruku oko njega, zagrljio sam ga.
[SPEAKER_01] On se bacio u moj zagrljaj i počeo stvarno jako plakati.
[SPEAKER_01] I on je rekao, ja znam da je Isus stvaren i da me stvarno voli.
[SPEAKER_00] Nakon šest mjeseci krstio se postao katolik.
[SPEAKER_01] I ja sam imao tu čast da budem njegov krstnik um.
[SPEAKER_01] Stuart sada ima 22 godine.
[SPEAKER_00] I kad god propovedam blizu tamo gdje on živi,
[SPEAKER_00] on dođe i zajedno sa mnom govori.
[SPEAKER_01] ne tako davno, pri jedno dvije godine,
[SPEAKER_00] govorio sam pred 300 učenika, imali su 17-18 godina u prosjeku.
[SPEAKER_00] I Stuart je isto tako svjedočio.
[SPEAKER_01] i kad je došao do tog trenutka u priči,
[SPEAKER_00] kad su stavili presveti oltarski sakrament pred njega,
[SPEAKER_01] počeo je plakati.
[SPEAKER_00] Većina ljudi koji su slušali tih tinejdžera, učenika, oni su isto plakali.
[SPEAKER_01] I kad smo izašli iz škole,
[SPEAKER_00] ja sam opet stavio ruku oko njega i pitao sam ga, jesi dobro?
[SPEAKER_00] I on mi rekao, znaš, nikad se ne mogu prisjeti tog trenutka kad Isus otaknu moj srce svojom ljubavlju,
[SPEAKER_00] a da se ne rasplačem.
[SPEAKER_01] I poljubio me u obraz,
[SPEAKER_00] što je bilo prilično neobično, s obzirom da imao 20 godina.
[SPEAKER_01] I rekao: "Hvala ti,
[SPEAKER_01] što si mi vratio život.
[SPEAKER_01] I hvala ti što si uvijek bio tu za mene."
[SPEAKER_00] I nikada mi ne govoriš dosta svojim površkama.
[SPEAKER_00] Tako da, bez obzira što nisam biološki otac nikome,
[SPEAKER_01] biološki,
[SPEAKER_01] ja sam duhovni otac nekima.
[SPEAKER_00] je bio jedan dječaj koji je došao živjeti sa mnom.
[SPEAKER_00] Koji se zove Will.
[SPEAKER_01] Kada je došao, imao je 14 godina.
[SPEAKER_00] Njegova mama je pitala može li on neko vrijeme živjeti u našoj zajednici.
[SPEAKER_00] Zato što je neprestano bio u neboljama s policijom.
[SPEAKER_01] I kada je došao,
[SPEAKER_00] nije tri dana govorio.
[SPEAKER_01] Svaki put kad bi ga neko što pitao,
[SPEAKER_00] on bi samo zagruntao,
[SPEAKER_00] ne bi uopće odgovorio.
[SPEAKER_00] I mi smo ga odveli u ribolov.
[SPEAKER_01] A ja mrzim.
[SPEAKER_01] dvojica koji su stvarno voljeli pesanje,
[SPEAKER_01] odveli ga u lov.
[SPEAKER_00] A ja sam ostao sa čašom vina i radio roštij.
[SPEAKER_00] I Will se vratio, trčao je prema meni.
[SPEAKER_01] S tom nekom njegovom ribom.
[SPEAKER_01] I objašnjava ime:
[SPEAKER_00] "John, ja sam stvarno ulovio ribu, ulovio sam ribu."
[SPEAKER_00] I to je bila prva stvar koju je rekao kad je došao od nama.
[SPEAKER_01] I počeo se otvarati.
[SPEAKER_01] i ja sam ga pitao:
[SPEAKER_00] "Will, zašto se ti tako često razljutiš i upadaš u probleme s policijom?"
[SPEAKER_01] On je podignuo svoju majicu
[SPEAKER_00] i na njegovim rileđima su bili oželjci.
[SPEAKER_00] I moj tata mi je rekao da ga njegov otac tuče, odnosno vičuje sa užem, kao sa štapa za pesanje.
[SPEAKER_00] Jako je važno da je to bilo taj štap za pesanje.
[SPEAKER_00] I mrzim ga zbog toga.
[SPEAKER_01] I rekao je da svaki put kada otac to učini,
[SPEAKER_00] on izađe vani i napravi neki problem tako da privuče policiju.
[SPEAKER_00] I želim sve uništiti.
[SPEAKER_00] I ja sam mu tada rekao: "Moraš oprostiti svome otcu."
[SPEAKER_00] I on je rekao: "Ne mogu."
[SPEAKER_00] I ja sam ga pitao: "Želiš li da se mi pomolimo s tobom i pomognemo ti da na neki način oprostiš svom otcu?"
[SPEAKER_01] I on je rekao: "Želim."
[SPEAKER_01] Na kraju smo molili s njim, on je otišao na svetu ispovjed.
[SPEAKER_00] I počeo opraštititi svome otcu.
[SPEAKER_01] Sa 16 godina nazvao me.
[SPEAKER_00] Zato što je u tom trenutku živio u Engleskoj, dok smo bili u Irskoj.
[SPEAKER_00] i pitao me može li se on pridružiti našoj zajednici.
[SPEAKER_00] I bio je s nama godinu dana.
[SPEAKER_01] Will je u tom trenutku još uvijek imao problema s policijom.
[SPEAKER_00] i rekao: "Znam ako sam s vama, onda neću ima takvih problema."
[SPEAKER_01] I prvi posao koji sam mu dao
[SPEAKER_00] prvi posao koji mu je bio povjereni je bilo zapravo upravljanje financijama.
[SPEAKER_01] I on je uvijek dolazio u probleme zbog krađe.
[SPEAKER_01] I on nije mogao vjerao da sam ja dovoljno glup da mu povjerim novac zajednica.
[SPEAKER_01] Bio je s nama godinu dana.
[SPEAKER_00] I nikad nije uzio ni centa.
[SPEAKER_01] Na kraju te godine
[SPEAKER_01] imao je krizmu.
[SPEAKER_00] I svećanik koji je poznao njegovu prošlost
[SPEAKER_01] dok ga je krizmao
[SPEAKER_01] svećanik je plakao.
[SPEAKER_01] Svi smo plakali.
[SPEAKER_01] I on je stup Božji.
[SPEAKER_01] Ja sam kum njegovoj kćerki, Evie.
[SPEAKER_00] I to je stvarno predivno djete.
[SPEAKER_01] I on je dobar čovjek i otac.
[SPEAKER_01] Kad imamo problema s tineđerima
[SPEAKER_01] kad imamo problema s djecem bilo kakve dobi
[SPEAKER_01] možda oni zapravo brinu o nama.
[SPEAKER_00] možda nam se osjećaju.
[SPEAKER_00] Tako da možda ako smo dovoljno pažljivi
[SPEAKER_00] što smo strpljivi i što više volimo ih
[SPEAKER_00] što više pokazujemo razumijevanja
[SPEAKER_00] s njim sa sobom
[SPEAKER_01] što više imamo razumijevanja, ljubavi i strpljenja sa sobom
[SPEAKER_00] to ćemo imati toliko više istrpljenja i sa svojim djecom.
[SPEAKER_01] Često idem na svetu ispovedi
[SPEAKER_01] ispovedim svoje grijehe
[SPEAKER_01] i osjećam ljubav koju dobijem od svećenika.
[SPEAKER_01] kao, na primjer, ono osjećate sam moja prva ispoved
[SPEAKER_00] kad sam rekao kako je fra Slavko plakao.
[SPEAKER_00] Nekoliko puta sam otišao na svetu ispovedi
[SPEAKER_00] i osjetio sam ljutniju svećenika.
[SPEAKER_01] Kao da je svećenik ljut na mene.
[SPEAKER_01] i ja ovdje kažem istu stvar svećeniku.
[SPEAKER_00] Ja sam došao ovdje veličasni da predam Isusu svoje grijehe.
[SPEAKER_01] Ne mojte svoju mržnju na mene ispoljavati.
[SPEAKER_00] Ne mržnju koju imate prema samom sebi ne mojte ispoljavati na mene.
[SPEAKER_00] Mislim da neki od razloga zašto ljudi teško praštu i zašto teško vole
[SPEAKER_00] zato što su zarobljeni iznutra.
[SPEAKER_00] Molim da svaki od nas ovdje
[SPEAKER_01] ima ogledalo ispred sebe
[SPEAKER_01] gdje u kojem možemo stvarno vidjeti kakvi smo.
[SPEAKER_01] bol, nevolju, grijeh, požudu, blud, oholost, ponos.
[SPEAKER_01] Ali iza sve te prljavštine
[SPEAKER_01] da vidite Božje čudo
[SPEAKER_00] na odraz koji gleda nas
[SPEAKER_00] da vidite Isusa u sebi
[SPEAKER_00] i za sve te prljavštine koji govori ja sam umra za tebe.
[SPEAKER_01] Volim te.
[SPEAKER_01] Brinem se o tebi.
[SPEAKER_01] U tebi vidim čudo koje sam svorio.
[SPEAKER_01] mislim da ćemo onda u tom trenutku postati odlični roditelji.
[SPEAKER_01] Odlični očevi.
[SPEAKER_01] Odlični suprozi.
[SPEAKER_00] Ali to je stvar odabira.
[SPEAKER_01] Možemo jedino ljubiti druge
[SPEAKER_01] ako ljubimo sebe.
[SPEAKER_01] Znam da u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] možda zbog komunizma
[SPEAKER_00] ljudi misle da pravi muškarci ne plaću.
[SPEAKER_01] Znate ona laž koja je često u kulturama
[SPEAKER_00] da je plakanje slabost.
[SPEAKER_01] To je za mene potpuno laž.
[SPEAKER_01] Ja nisam plakao od sedamnaest godina.
[SPEAKER_01] Od trenutka kad su mi roditelji rekli da se razvode
[SPEAKER_00] do trenutka kad sam prvi put čuo propoved Praslavka Barbarića.
[SPEAKER_01] Kao što ste primijetili sad samo plaćam.
[SPEAKER_01] Ako niste primijetili onda stvarno niste pratili priču.
[SPEAKER_01] Svaki dan zahvaljujem Bogu na plakanju.
[SPEAKER_01] Neki dan mi je veličasnijivica rekao
[SPEAKER_00] za mene potpuno da znači da volimo Gospu.
[SPEAKER_00] I ja sam pomislio kako je to stvarno istina.
[SPEAKER_01] Ali mislim da je u tom trenutku kako je to istina
[SPEAKER_00] onda svačamo i koliko Gospa voli nas, a ne samo da mi nju volimo.
[SPEAKER_01] Na kraju želim reći još ovo.
[SPEAKER_01] Vjerujem da se mnogi od vas bore s nekim ovisnostima ili nečim sličnim.
[SPEAKER_01] Ja sad hodam s Bogom već 28 godina.
[SPEAKER_01] Bio sam ovisan o kockanju do prije jedne sedam godina.
[SPEAKER_01] Znači bio sam s Bogom već 21 godinu, a i dalje sam bio ovisan o kocke.
[SPEAKER_01] Nisam svaki dan kockao.
[SPEAKER_01] Ali kad sam kockao znao sam da me to odlači od Boga.
[SPEAKER_00] i svećenik još proslavio jednu svetlu misu.
[SPEAKER_00] I ja sam napisao molitvenu nakanu
[SPEAKER_00] da uz Božju milost da ja više ne kockam.
[SPEAKER_00] I stavio sam tu molitvu na oltar.
[SPEAKER_00] I četiri godina nakon toga nisam kockao.
[SPEAKER_01] Svaki dan sam htio kockati, ali nisam.
[SPEAKER_00] Prije tri godine otišao sam u Phoenix u Arizona u Americi
[SPEAKER_00] održati jedno predavanje.
[SPEAKER_01] I prolazio sam pustinjom od Los Angelesa do Phoenixa.
[SPEAKER_01] Bio sam s jednim od svojih dobrih prijatelja.
[SPEAKER_01] i molili smo svetu kronjicu.
[SPEAKER_01] I za vas koji volite Westernu,
[SPEAKER_00] to je nešto, to je krajoliko izgleda kao da John Wayne prolazi tuda.
[SPEAKER_00] Ima kaktuse i sve izgleda baš kao u filmovima s John Wayneom.
[SPEAKER_01] Moj tata je baš jako volio Johna Waynea.
[SPEAKER_01] Baš je jako volio njegove filmove.
[SPEAKER_00] Mi molimo tu kronjicu u auto, ja od jedan pot počinjem plakati.
[SPEAKER_01] Zato što osjećam kako moj tata jaše na konju u raju i baš uživa ovom krajoliku.
[SPEAKER_01] Svom prijatelju nisam uopće ništa govorio zašto plačem.
[SPEAKER_00] A moj taj prijatelj imao veliku ulogu u obraćanju mog oca.
[SPEAKER_01] I on je prekinao kronjicu jedan pot.
[SPEAKER_00] I on je rekao osjećam pristutnost svoga tata.
[SPEAKER_00] I obojice smo onda ispričali jednom drugom kako smo zapravo jedan drugi osjetili njegovu prisutnost, kako je on volio veserni i ono što smo doživjeli.
[SPEAKER_00] Otišla sam održati taj govor.
[SPEAKER_00] I jedan od svećenikov koji također tamo govorio, jedan moj dobar prijatelj, zove se Bob Faresi, on je govorio o rani koju daju očevi.
[SPEAKER_01] I kako je to pošast u današnjem svijetu.
[SPEAKER_01] I kako je to zapravo zarobilo mnogo muškaraca jer nisu imali dobro razvijenu odnos s ocem.
[SPEAKER_00] Prišao sam tom veličastnom nakon govora.
[SPEAKER_01] I ja sam njemu rekao, znate veličastno, mene moj tata zlostavljao.
[SPEAKER_00] Na svaki mogući način.
[SPEAKER_00] I ja želim se osigurati da u meni ne postoji nijedan dio koji mu možda još uvijek nešto zamjera ili koji ga mrzi.
[SPEAKER_01] I još mi rekao da li se pomoli za mene.
[SPEAKER_00] I još mi rekao da li se pomoli za mene.
[SPEAKER_00] da li se pomoli za mene.
[SPEAKER_01] I još mi rekao da li se pomoli za mene.
[SPEAKER_00] I još mi rekao da li se pomoli za mene.
[SPEAKER_01] Gdje je?
[SPEAKER_00] I onda je pomolio se Isusu da otkrije gdje je moj tata u tom trenutku.
[SPEAKER_01] I u srcu sam osjetio istu ono eksploziju duha svetoga koju sam osjetio kad je moj djed umrao.
[SPEAKER_00] I kada sam osjetio tu eksploziju, svečenik Bob još rekao: Tvoj tata je u raju.
[SPEAKER_00] I ja sam osjećao se znam to.
[SPEAKER_00] Razlog s kojom je ovo dijelim s vama bio je zato što je Matija za ručkom rekao:
[SPEAKER_00] Razgovarali smo o tome mogli utjecati grijesi predlaka na nas?
[SPEAKER_00] Moj tata je ovdje bio bio ovisan u kocke.
[SPEAKER_01] Moj prijatelj je odletio nazad u Englesku.
[SPEAKER_00] a ja sam probio još jedan dana, trebao sam provesti što jedan dan u Americi.
[SPEAKER_00] I neki glas mi je u glavi šapnuo: Zašto ne bi otišao hratko do Las Vegasa?
[SPEAKER_01] I pitam se od koga je to bilo.
[SPEAKER_01] S obzirom ja sam tako arogantan i ohol,
[SPEAKER_00] ja sam rekao: Mogao bi otići u Las Vegas, više nemam problema s kockom.
[SPEAKER_01] I ja sam naveo milijun razloga koji su potvrđivali da bih trebao otići u Las Vegas.
[SPEAKER_00] Ali postoje zapravo samo jedan razlog zašto sam htio ići tamo.
[SPEAKER_01] Dođem tamo i potratim pola dana.
[SPEAKER_00] Kockao sam imao sam 200 dolara koje sam potrošio na stolu za ruletu.
[SPEAKER_01] I sjećam se da opravdam svoj grijeh.
[SPEAKER_00] Dao sam čovjeku koji je radio u kasinu jednu malu čudotvornu medaljicu.
[SPEAKER_01] I rekao sam mu: Gospad te voli.
[SPEAKER_01] I on me gledao u smislu jer sam li ja potpuno lud.
[SPEAKER_00] I onda kako sam odlazio razmišljao sam pa možda je to razlog zašto kockam.
[SPEAKER_00] I onda čuo sam kako me Bog pita koga ti zavaravaš, sebe ili mene.
[SPEAKER_00] I ja sam bio tako razočaran što sam prekršio obećanje koje sam dao Bogu.
[SPEAKER_00] Osobito zbog čuda koje mi je doslovno nekoliko dana ranije pokazao prolazići kroz pustinju.
[SPEAKER_00] Otišao sam u jednu crkvu.
[SPEAKER_00] I tamo je bio Gospin kip.
[SPEAKER_00] Izvadio sam svoju krunicu.
[SPEAKER_01] I rekao sam da ću izmoliti krunicu kako bi dao zato volještinu što sam prekršio obećanje.
[SPEAKER_00] Tvom sinu.
[SPEAKER_00] I onda sam čuo kako mi Gospa govori nećeš.
[SPEAKER_01] Ja ću moliti s tobom.
[SPEAKER_01] Ona je pružila ruku.
[SPEAKER_01] I ona je stavila to na jedan dio moga srca.
[SPEAKER_00] onaj dio srca koji ja ne želim nikoga da vidi, taj dio srca.
[SPEAKER_00] I u tom dijelu srca ja ne želim da me ikon vidi i da me poznaje.
[SPEAKER_00] To je stvarno tamni dio moga srca bio.
[SPEAKER_00] Gdje ja sam sebe ne želim poznavati, ne želim znati za taj dio.
[SPEAKER_00] Osjetio sam kao da mi Gospa kaže:
[SPEAKER_01] There's nothing in you I don't love.
[SPEAKER_00] In you I do not love.
[SPEAKER_00] Nema ništa u tebi što ja ne prihvaćam.
[SPEAKER_00] I nema ništa u tebi o čemu ja ne brinem.
[SPEAKER_00] Nema ništa u tebi što moj sin ne voli.
[SPEAKER_01] Nema ništa u tebi što moj sin ne prihvaća.
[SPEAKER_01] I nema ništa u tebi o čemu moj sin ne brine.
[SPEAKER_01] Ja sam počeo plakati.
[SPEAKER_01] I od tog dana do dana današnjeg
[SPEAKER_00] više nikad nisam imao želju uopće kockati.
[SPEAKER_01] Osjetio sam kao je Gospoda vjernuva taj dio moga srca.
[SPEAKER_00] koji sam ispunjavao prljavštinom, grehom.
[SPEAKER_00] A ona je to dodirnula i stavila Božju ljubav tu.
[SPEAKER_00] I to je u jednom trenutku bilo izlječeno.
[SPEAKER_01] Ja vjerujem da Gospoda sa svojom ljubavi joj želi da taknuti sva vaša srca.
[SPEAKER_00] I ja ću moliti da vi dopustite Gospoda ona to učini.
[SPEAKER_00] Ja ću moliti da vi predate svoje srca njoj.
[SPEAKER_01] I vjerujem da ćete nakon toga postati sjajni roditelji.
[SPEAKER_00] Sjajni muškarci.
[SPEAKER_00] Sjajni svećanici.
[SPEAKER_00] Sjajni radovnici.
[SPEAKER_01] Da ćete biti stvarno hrabri.
[SPEAKER_01] Kreposni.
[SPEAKER_01] I predivni.
[SPEAKER_00] Sjajni.
[SPEAKER_00] Za Boga.
[SPEAKER_00] Završit ćemo jednom molitvom.
[SPEAKER_00] Blažena majko.
[SPEAKER_01] Molim te da nam pomogneš da se vidimo.
[SPEAKER_00] Onako kako nas ti vidiš.
[SPEAKER_01] s očima majke.
[SPEAKER_01] Pomozi nam da otkrijemo koliko ljubimo.
[SPEAKER_00] I pomozi nam da tu ljubav koju imamo donesemo svima koji sretemo.
[SPEAKER_00] Pomozi nam da shvatimo koliko Bog voli opraštati.
[SPEAKER_00] i pomozi nam da imamo srca koje vole opraštati.
[SPEAKER_01] Pomozi nam da shvatimo koliko vi o nama na nebu brinete.
[SPEAKER_00] I pomozi nam da brinemo za sve što nam Bog daje u životu.
[SPEAKER_00] Posebno naše supruge.
[SPEAKER_01] Posebno našu djecu.
[SPEAKER_01] I posebno one za koje Bog žele da im služimo.
[SPEAKER_00] Pomozi nam da budemo slobodni.
[SPEAKER_00] Slobodni od straha.
[SPEAKER_00] Slobodni od bilo kakve...
[SPEAKER_00] What is anguish?
[SPEAKER_00] Bilo kakve nervoze ili strepnje.
[SPEAKER_00] Slobodni od bilo čega što spriječava da ljubimo.
[SPEAKER_01] Amen.
[SPEAKER_00] Na kraju želim reći da sam napisao svoju prvu knjigu.
[SPEAKER_00] Znate da možete to nabaviti, ispoved slonomskog gangstera.
[SPEAKER_01] Moja mama je odbila pročitati prvi dio knjige.
[SPEAKER_01] Nije joj smetela pročitati ovaj drugi dio koji sam ja tako dobar i služim Bogu.
[SPEAKER_01] odbila čitati prvi dio koji sam ja loš i gangster.
[SPEAKER_01] Jednom kad sam se vraćao u Englesku
[SPEAKER_01] i razgovarao sam telefonski s bratom.
[SPEAKER_00] i on mi je rekao samo da znaš kad vidiš mamu, ona je već pročitala to prvu polovicu knjige.
[SPEAKER_01] Ja sam mislio, o Bože.
[SPEAKER_00] I kad sam ušao u kuću pitao sam, i mama što misliš?
[SPEAKER_01] Ona se razklakala.
[SPEAKER_01] I ja sam mislila, jadni moj ranjeni sin.
[SPEAKER_00] ja sam mislila, jadni moj upropašteni mali sin.
[SPEAKER_01] Ona nije vidjela čudovište koje sam nabio.
[SPEAKER_00] Nije vidjela se one grozne stvari koje sam učinio.
[SPEAKER_00] Ona je samo vidjela svog sina, svog malog sina koji je bio povređen.
[SPEAKER_00] I kad sam čuo njen taj komentar, shvatio sam da zapravo Marija nas na taj način gleda.
[SPEAKER_01] Ali s milijon puta više ljubavi.
[SPEAKER_01] I na taj način da si Bog vidi.
[SPEAKER_01] Ali s milijon puta većem ljubavi.
[SPEAKER_00] istinski molim da svako od nas zna kakva je ta milost.
[SPEAKER_01] Amen.
[SPEAKER_00] Amen.