Dobrodošli u novu epizodu podcasta HBZ-a.
Ja sam Alem Kalinski, a s nama je danas viceguverner Hrvatske narodne banke Bojan Fras.
Dobrodošli.
Pozdravljam i hvala vam na pozivu.
Razgovarat ćemo o temi koja utječe na svakog od nas, a to je financijska pismenost.
Što podrazumijeva ovaj termin?
Što u stvari znači biti financijski pismen?
Kako se možemo zaštititi od financijskih prevara, pametnije upravljati novcem i donositi bolje odluke?
Dotaknut ćemo se i pitanja trebamo li financijsko obrazovanje već u školama, zašto je važno da se u edukaciju uključe i udruge i civilni sektor, te zašto financijska pismenost nije rezervirana samo za osobne financije.
Evo i prvog pitanja, što je financijska pismenost i zapravo zašto je ona važna za svakodnevni život?
Hvala.
Mislim da prvo trebamo početi sa jednim pojašnjenjem uvodnim, a to je zapravo da je koncept financijske pismenosti i sam pojam zapravo doživljava afirmaciju relativno recentno, znači da zadnjih deset ili petnaest godina se mi svi skupa ozbiljnije bavimo sa pojmom financijske pismenosti.
I sad svima nam je poznato šta je nekakva pismenost u užem smislu, to je sposobnost čitanja i pisanja.
Možemo biti zadovoljni da u odnosu na svjetski prosjek od osamdeset dva posto pismenosti ove klasične pismenosti jezične u erha ta pismenost iznosi oko devedeset osam posto znači značajno iznad svjetskog prosjeka što se tiče financijske pismenosti ne postoji neka jedinstvena definicija već je uvijek to nešto što pokušavamo objasniti deskriptivno i onda kažemo da je financijska pismenost kombinacija znanja, vještina, ponašanja odnosno stavova potrebnih za donošenje ispravnih odnosno informiranih, racionalnih i odgovornih financijskih odluka.
To znači u praktičnom smislu to uključuje razumijevanje nekih osnovnih pojmova s kojima se susrećemo u području osobnih financija, kućnog budžetiranja naprimjer kamata, inflacije, što su krediti, štednje, ulaganja i poreza odnosno u konačnici sposobnost planiranja budžeta kućnih i razlikovanja pouzdanih financijskih usluga i njihovih pružatelja od onih koji to nisu.
Također možemo reći da danas financijska pismenost podrazumijeva i svjesnost o važnosti osiguranja, to je jedno drugo područje, planiranja mirovine odnosno racionalnog upravljanja dugom i ono što je u posljednje vrijeme sve više aktuelno, znači potrebu prepoznavanja financijskih rizika i prijevara kojih posebno u dobu digitalnih komunikacija ne nedostaje.
Prije nego što se vratimo da tako kažem na sve ove elemente koji čine neku osobnu financijsku situaciju svakog pojedinca, da li je ta financijska pismenost odnosno razumijevanje koje je onda pretočeno i u jedno racionalno ponašanje moguće bez šire ekonomske pismenosti i razumijevanja financijskog svijeta u kojem živimo, koje onda uključuje recimo i razumijevanje što je to državni budžet itede Pa ja bih rekao da je to budući da je financijska pismenost još uvijek jedna relativno svježa disciplina, mislim da tu postoje različita shvaćanja, ja bih rekao da se u praksi prevladava pojam financijske pismenosti.
Neki spominju ekonomsku pismenost, međutim ta ekonomska pismenost se zapravo ako idemo potraživicama po Googleu najčešće izjednačava upravo sa pojmom financijske pismenosti.
Postoji međutim jedan drugi standard, Homo economicus, to je jedan abstraktni pojam sličan kao homo politicus, međutim, homo economicus kao abstraktni pojam ne predstavlja nekoga tko razumije ekonomiju odnosno koncepte i pojmove i među odnose ekonomske već predstavlja osobu koja donosi racionalne odluke i to je jako zanimljivo.
Dakle, Homo economicus je onaj koji donosi racionalne odluke.
E sad, utoliko ja mislim da u pravu u praksi mislim da ne moramo vladati složenim pojmovima ekonomije da bismo mogli naučiti što je korisno za nas osobno odnosno kao sudionike financijskih odnosa i poslova koji utječu na naše živote.
Evo ako se možemo poslužiti sa jednom analogijom, dovoljno je da znamo da je za naše zdravlje štetno jesti namirnice s puno šećera, da znamo da je fizička aktivnost nužna za zdravlje odnosno da razumijemo koje mogu biti zdravstvene posljedice ako to ignoriramo.
Ne moramo dakle nužno biti svjesni i razumjeti sve metaboličke procese u tijelu koji se dešavaju, koji su među odnosi tih procesa u odnosu na nekakve organe, oboljenja itede dovoljno je samo da znamo na koji način se moramo ponašati.
U toliku bi rekao da razumijevanje zakona ponude i potražnje, inflacije, poreznog sustava, uloga središnjih banaka, javne potrošnje, gospodarskih ciklusa i svih tih fenomena unutar šire ekonomije zapravo može biti korisno ili da nije nužno za ono temeljno financijsku edukaciju odnosno za financijsku pismenost nas kao pojedinaca.
Okrenimo se sad pojedincu, zaista što on može poduzeti, dakle može li financijska pismenost doista smanjiti rizik od financijskih problema i što u tom smislu mi kao haenbe radimo da bismo unaprijedili financijsku pismenost?
Sigurno je da može.
Znači svi napori koji smo u posljednjih desetak godina kad govorimo o naporima naše institucije haenbe koje smo uložili, ja mislim da jasno pokazuju da se ta razina financijske pismenosti unaprijeđuje i da je ona zapravo donekle se može staviti u relaciju sa količinom aktivnosti koje se u smislu financijskog opisivanja stanovništva zapravo ulaže i provodi.
I ja mislim da kad govorimo o financijskoj pismenosti moramo se podsjetiti povijesti zabluda i drama osobnih financija koje su naši sugrađani u Hrvatskoj proživljavali kroz vremena kada financijska pismenost nije bila osviještena u društvu kao neka potreba.
I tome svjedoče krize kojih će se posebno naši stariji građani dobro sjećati naprimjer kriza financijskog inženjeringa iz početka devedesetih godina, pa nakon toga kriza Forexa krajem dvije tisuće devet deset godine godine.
Nakon toga kriza CHF kredita, dakle sve su to bile situacije koje su se prema našem shvaćanju mogle ipak u značajnijoj mjeri spriječiti da je postojala više razina financijske pismenosti naših građana.
U samom slučaju ono što je značajno je da financijski pismeni građani bolje razumiju uvjete pod kojima se uzimaju krediti, znaju prepoznati nepovoljne financijske proizvode, pravilnije planiraju svoje prihode i rashode te su odnosno manje skloni donošenju impulzivnih odluka kada je riječ o trošenju i naravno jedna od najvećih koristi financijske pismenosti, aktivnosti financijske edukacije, zapravo sposobnost prepoznavanja i prevencije prezaduženosti na osobnoj razini?
Upravo o toj prezaduženosti i o racionalnim odlukama financijskim imamo i dio u našem novom muzeju novca, Moneteri gdje se bavimo i bihevioaralnom ekonomijom, pa je i to zanimljivo za popratiti s obzirom da su pojedinci spremni uprko s racionalnom znanju o tome što je pozitivno za njih, na što da ulože ili troše svoj novac, rade upravo suprotnono?
Da, biherviralna ekonomija je zapravo disciplina koja spaja ekonomiju i psihologiju i čini se da se ona sve više aktualizira, što se više proučavaju potrošačke navike i financijske navike nas kao pojedinaca i zapravo biherviralna ekonomija često pokazuje da se ljudi ponašaju racionalno, da su vođeni emocijama, navikama odnosno trenutnim nekakvim porijama, dakle da impulzivno donose odluke o trošenju svojih financijskih sredstava.
I sad, znači klasičan primjer je upravo ta impulzivna kupovina, ali isto tako često razumijemo važnost plaćanja računa na vrijeme jer znamo da ako nešto ne platimo na vrijeme da ćemo vjerojatno morati platiti zatezne kamate, razumijemo važnost štednje ili usporedbe financijskih proizvoda, međutim ta saznanja često zanemarujemo na račun nekih trenutnih sklonosti ili trenutačnih afiniteta i porjeva itede Pa hajmo sad ipak našim slušateljima reći što sve točno od haenbea mogu saznati i na koji način se mogu informirati o svim temama financijske pismenosti kroz naš centar za posjetitelje različite aktivnosti.
Pa evo ja mislim da možemo biti ponosni u haenbeu što su naše aktivnosti usmjerene na financijsku edukaciju već kroz puno godina kontinuirane i one se sve više intenziviraju.
U tom smislu zapravo možemo govoriti o nekim kanalima financijske edukacije koje poduzima haenbe i eto mislim da možemo biti ponosni, mislim da smo jedna od institucija zapravo koja je najviše u tom smislu u brojčanom smislu aktivnosti poduzela i poduzima stalno.
Dakle, neki kanali tipične financijske edukacije haenbea prvenstveno su kroz naš centar za posjetitelje, tu obavljamo informativne i edukativne aktivnosti prvenstveno za učenike, studente i profesore, najčešće nam dolaze srednjoškolci, studenti, isto tako i osnovnoškolci koji uče o upravljanju osobnim financijama, sigurnom korištenju financija u online odnosno digitalnom okruženju, isto tako provodimo edukacije profesora koji takve teme mogu dalje prenositi učenicima u sklopu modula poduzetništvo gdje se nalaze i teme ovdje se nalazi i tema financijska i mirovinska pismenost i ono što je zapravo najznačajnije da broj posjetitelja tih financijskih modula financijske edukacije u haenbeu kroz centar za posjetitelje raste.
Znači prošle dvije tisuće dvadeset četiri godine imali smo više od jedanaest tisuća učenika studenata i ostale zainteresirane javnosti koji su putem našeg centra za posjetitelje pohađali pojedine module financijske edukacije novi oblik interaktivne financijske edukacije je sigurno monetera to je edukativno informativni centar odnosno muzej novca haenbea to je najnoviji i najambiciozniji projekt koji nudi radionice, izložbe, edukativne materijale, interaktivne sadržaje praktično za sve uzroke, od djece, predškolske dobi do penzionera.
I također moramo biti jako ponosni da od otvorenja, to je bilo prije manje od godinu dana u šest mjesecu dvije tisuće dvadeset četiri do danas smo imali više od dvanaest tisuća posjetitelja a na noćnim muzeju vedeći imali smo više od jedna tisuća sedamsto posjetitelja i kad govorimo o ovim brojkama posjetitelja zapravo to su brojke koje značajno nadmašuju neprosječnu posjećenost muzeja u Zagrebu, znači nacionalnih muzejskih kuća, već praktično spada u vrh posjećenosti odgovarajućih muzejskih prostora u Zagrebu.
Evo dopustite da još dodam i Dan otvorenih vrata haenbea u okviru kojeg također imamo različite radionice i predstavljanje same zgrade na koju također već dva puta za redom je došlo u jednom danu više od jedna tisuća dvjesto sudionika i naravno našu veliku učeničku debatu koju tradicionalno držimo već od dvije tisuće šesnaest godine i u kojoj učenici iz cijele Hrvatske, srednjih škola, gimnazija dolaze i debatiraju o temama od velikog interesa za financijsku pismenost i za njihovu budućnost.
Ove godine smo pričali o financijskim influencerima.
Kako ocjenjujete tu zadnju debatu?
Pa to je uvijek sjajno.
Znači tu bude više od dvjesto učenika kao što ste rekli iz čitave Hrvatske.
Trudimo se da uvijek bude većina onih izvan Zagreba odnosno na srednjoškolce izvan Zagreba.
To budu žive, angažirane diskusije i samo dokazuju da su teme financijske pismenosti zapravo vrlo bliske svim generacijama.
Samo treba, ja mislim, stisnuti odgovarajući gumb pojedincima, odnosno u našem slučaju srednjoškolcima da ih zainteresiramo i da se s punim angažmanom posvete diskusijama o tim temama.
Treba još nešto reći, znači kontinuirano već više godina, u nas više godina imamo stalne termine u medijima, znači na Hrvatskoj televiziji unutar programa Dobro jutro Hrvatska svaki četvrtak možete slušati blok o financijskoj pismenosti gdje se izlažu neke opće ili neke aktualnije teme vezano upravo uz pitanja financijske edukacije i financijske pismenosti.
Isto tako na Hrvatskom katoličkom radiju zajedno sa Hrvatskom agencijom za nadzor financijskih usluga HANFA i HUB-om i ostalim dionicima financijskog opismenjavanja svaki tjedan imamo emisiju ponovo sa temama iz područja financijske edukacije.
Inače sudjelujemo isto i u projektima različitim, naravno sa Ministarstvom financija koje je koordinator na razini Republike Hrvatske svih ovih napora.
Pa vratimo se malo možda na taj samo širi okvir, još jednom, kakav je naš stav vizavi uvođenja financijske pismenosti u školski kurikulum?
Pa mislim da je haenbe tu prilično određena.
Znači mi smatramo da bi financijska pismenost trebala biti sustavno obrađena unutar obrazovnog sustava iako se trenutno provode pojedinačni projekti i radionice u školama odnosno činjenica što pojedini elementi koji spadaju u neko financijsko pismenjavanje bivaju zastupljeni unutar nekih kurikuluma školski zapravo nepostojanje formalnog predmeta znači da pristup obrazovanju o novcu nije ipak jednak za sve učenike i zalažemo se za uvođenje financijske pismenosti kao obveznog ili izbornog predmeta i smatramo da bi to omogućilo ravnomjernu dostupnost znanja i razvoj temeljnih vještina i svijesti već od rane dobe.
I tu sad moramo posebno spomenuti i pitanje financijskog poslovanja unutar digitalnog okruženja.
Znači to je jedan novi fenomen i zapravo dolazimo u situaciju da doživljavamo pitanje financijske pismenosti istovremeno sa pitanjem digitalne odnosno online pismenosti.
Oni su se posljednje vrijeme sve više ispreplićuju i kao što znamo većina ljudi danas zapravo bavlja svoje transakcije osobnih financija, plaćanje računa itede putem online servisa?
Naravno, tu naročito je mlađa publika i publika srednje dobi, javnost uključena u takvo financijsko poslovanje, koje moramo prilagoditi i naše edukacije.
Radimo i redovita istraživanja, pa bi bilo zanimljivo čuti zaključno kako stoji Hrvatska u okviru tih istraživanja, radimo zajedno sa HANF-om oko financijske pismenosti, tu su se ipak neki rezultati promijenili i ponešto poboljšali, pa bi bilo zanimljivo čuti.
E, točno, up u pravu ste.
Znači, Hrvatska u zadnjih deset godina, u Hrvatskoj smo proveli tri istraživanja i to po takozvanom jedinstvenom OECD modelu.
To je jedan model koji omogućava zapravo usporedbu raznih elementa financijske edukacije, odnosno financijske pismenosti između država, budući da se radi o istoj metodologiji istraživanja.
Dakle, posljednje istraživanje po toj OECD metodologiji objavljeno je 2023.
Proveli smo ga zajedno, dobro ste rekli, i HNB i HANFA i tada smo ostvarili ukupni rezultat financijske pismenosti od šezdeset dva posto ako to usporedimo sa rezultatima koje smo imali za istraživanje dvije tisuće šesnaest i dvije tisuće devetnaest kada smo imali znači taj prosječan rezultat pedeset sedam posto odnosno pedeset devet posto ovaj posljednji od šezdeset dva posto nas stvarno svjedoči da ulaganja u financijsko upismenjavanje imaju smisla i da se rezultati vide to su prilično dobri rezultati financijska pismenost ima svoje komponente to su financijska znanja ponašanja i odnos prema novcu to su te tri komponente i u komponenti znanja smo bili zapravo nadprosječni u odnosu na države članice OECD-a kao i druge države koje su te godine to je oko četrdesetak država provodile to isto istraživanje poboljšavamo se kroz ova zadnja tri ciklusa ispitivanja financijske pismenosti i u području ponašanja međutim u području stavova izgleda da smo sve lošiji jer smo dvije tisuće šesnaest imali šezdeset posto rezultat devetnaest smo imali pedeset šest a prema zadnjim istraživanjima iz dvadeset tri taj rezultat je bio pedeset četiri posto sa ovim naglaskom pozitivnim ja bih vam se zahvalila na ovom razgovoru i dopustite da zainteresirane još uputim i na web stranicu HMBA, odnosno našeg centra za posjetitelje i monetere, kao i na HMB-ove i moneterine društvene mreže.
Jer ćete se tako najlakše informirati i saznati o dodatnim edukacijama iz financijske pismenosti.
Svi koji žele saznati više o financijskoj pismenosti, dobrodošli su i digitalno i uživo.
Pozdravljam vas do sljedeće epizode.
Hvala, pozdrav.