Moje je da postavljam pitanja.
Ja samo postavljam pitanja bez sugestija.
Ako je za nekog uzrok problema koji imaju sada u životu, u ovom životu, njega će posvjesnu zaustaviti.
Odveće ga u trenutak kad je, ne znam, u prvom razredu osnovne škole nešto nije znao recitirati i eto urezuje se te strah od neuspjeha.
Ili ima jako autoritativnog tatua kojemu je stalno govorio da nije dovoljno dobar ili nešto.
Znači vratit će nas u trenutak koji je za tu osobu uzrok tog problema.
Ljudi često misle o vama u posvjesni su samo nekakve loše, teške stvari pa bolje da ne idem tamo, ali u posvjesni ima i super stvari.
I sve naše snage leže tu i naša mudrost i sve neki divni trenuci koje smo možda i zaboravili.
Tako da sve je tu i sve to mi možemo koristiti za naše najveće dobro.
Je li nam mogla reći možda što se zapravo događa u hipnozi i zašto ona funkcionira uopće?
Pa ono što je važno znati što se tiče hipnoze da je hipnoza sasvim prirodno stanje.
Mi u stanje hipnoze ulazimo svakodnevno, znači svako jutro kad se budimo, svako večer kad odemo u san, mi smo u stanju hipnoze.
Jer to je jednostavno stanje kad su nam možda ni valovi sporiji.
Tokom dana kad čitamo nešto, kad se zadubimo, kad vozimo i nemamo pojma gdje smo prošli jer smo bili jako fokusirani na nešto u svojoj glavi, opet smo u stanju hipnoze.
Znači puno puta kroz dan mi uđemo u stanje hipnoze, a opet postoji taj nekakav tabu da je hipnoza nešto strašno.
I način na koji ja radim je zapravo jednostavno pomažem ljudima da se opuste, kao da tonu san pred spavanjem ili da se tek bude ujutro.
I onda u tom prostoru se otvara prolaz između svjesnog i posesnog uma.
Tako da radim na jedan vrlo nježan način.
hipnotiziram ljude onako na nekakav direktan, sugestibilan, grub način nego na nježan način im uvodim jer je uvijek, uvijek meni sigurnost na prvom mjestu.
Tako da ću prvo sve učiniti da se oni osjećaju sigurno, da vjeruju meni, da znaju da su u kontroli jer zaista uvijek i jesu u kontroli, znači oni mogu otvoriti oči kad god žele, mogu se pomaknuti, mogu se i dići, što god.
A istovremeno znaju da što se dublje puste, da se opuste, to će lakše sve one poruke koje su važne za njih, a nalaze se u njima doći.
Hajde da pokušamo malo to otpakirati, još malo detaljnije.
Što se zapravo događa u mozgu recimo dok smo u stanju hipnoze?
Možda i valovi se usporavaju, to je poanta.
Dakle, dok evo mi sad pričamo, naš mozak je otprilike negdje u nekakvoj niskoj beti.
Ako bi bili jako uzbuđeni, ako bi se nešto alarmantno događalo, bila bi visoka beta, znači bilo bi jako onako brzi možda ni valovi, a kad se počnemo umirivati, onda polako se možda i valovi usporavaju u alfu, pa onda dolaze u tetu i kad tonemo u san u deltu.
E onda sad ja ih opustim tamo do onog, one faze da su u alfi ili u teti i tu zapravo se otvara taj jedan prekrasan prostor gdje sva ova buka u kojoj preko dana živimo se nekako makne sa strane, a mi onda imamo pristup svemu onome što naše tijelo i naša posvjesnost nose godinama, desetljećima.
Kako bi definirala što je to svijest, a što je podsvijest?
Pa svijest bih definirala kao ovaj svjesni, racionalni um koji nam pomaže da funkcioniramo u sadašnjem trenutku, da donosimo nekakve odluke, da racionaliziramo, dok je posvijest ono što pamti i snima sve ono što smo mi prolazili iz jednostavnog razloga što da to ne pospremimo negdje ne bi mogli funkcionirati.
Znači preplavljivala bi nas količina informacija i jednostavno ne bi mogli funkcionirati.
Tako da je podsvijest super stvar da lijepo pospremimo sve.
Znači kad bi se ja ovako mogao laički malo kolokvijalno izraziti, znači podsvijest je nešto kao da imamo nekakvu kameru u sebi koja snimi sve, ali svijest je samo pitanje onoga gdje smo stavili pažnju i fokus.
Znači naš fokus i pažnja je zapravo limitirana kroz recimo svakodnevnicu.
Ali naša posvjesna zapravo sve snima.
Sve ona to čuva i dobro je loše.
Ljudi često misle ova u posvijesti su samo nekakve loše teške stvari pa bolje da ne idem tamo, ali u posvijesti ima i super stvari i sve naše snage leže tu i naša mudrost i sve neki divni trenuci koje smo možda i zaboravili.
Tako da sve je tu i sve to mi možemo koristiti za naše najveće dobro.
Zapravo psihoterapija isto kao znanstvena disciplina ona isto ima tu jasnu podjelu svijesti i podsvijesti.
Mislim da u psihoterapijiiji najčešće se radi sa svjesnim umom.
Znači postoje opet krasne tehnike i terapije koje rade sa svjesnim umom, međutim ono što sam ja vidjela i na svom osobnom, kroz svoj osoban rad i rad s ljudima da je izrazito teško napraviti promjenu koristeći samo svjesni um.
I upravo zato ja radim u hipnozi, jednostavno više ni ne gubim vrijeme na razgovor.
Naravno da ćemo pričati da uopće vidim gdje je osoba, šta ju muči, s čim dolazi i onda kad definiramo cilj terapije i kad uhvatim, dok slušamo da uhvatim kako se osjećajuaju, koje uvjerenja imaju, kako im tijelo govori, što znaju da mi se događa u tijelu, jesu li bolesni ili negdje nose neku napetost, to se ja sve zapišem i onda krenemo opuštati tijelo, normalno i um, ja imam u vidu to s čim su došli i onda tražim, postavljam pitanja da nađem kako je to sve povezano, koji je uzrok tog uvjerenja, otkud potječu te emocije, kad se to stvorilo, čije je to uopće, je li to njihovo ili su preuzeli možda od mame, tate, pravake, pravdijeda ili se to transgeneracijski preuzimamo čuda.
Da li je nešto doneseno na razini duše?
Zašto je uopće duša odabrala to tijelo?
Šta uči?
Tako da čuda možemo istražiti.
Imam jako puno pitanja.
Odlično.
Zapisat ću si duša pa te budem to pitala.
Zapravo psihoterapija bi trebalo znači znanost o duši.
Izučavanje duše, psihe, na grčki čini mi se duša.
Ali nekako kad kažemo ovako duša, onda malo ulazimo u sferu religija pa onda se ljudi malo brkaju.
ja ti volim ovako ulaziti u korijene riječi, pa nadam se da znaš pa da možeš nas malo rasvijetliti što bi točno trebalo značiti hipnoza, kad bi ušli u etimologiju te riječi hipnoza?
Bog me je našta, ne sjećam se.
Budemo istraživali.
Znači sad nešto krivo ne kažem, ne sjećam se.
Makar sam prije par mjeseci pisala skriptu i znala sam definiciju riječi hipnoza, ali sad ne znam.
Budemo saznali kasnije.
A daj mi recimo molim te što se događa sa egom?
Prvo kako bi ti definirala što je ego i što se događa sa egom recimo u hipnozi, u stanju hipnoze?
Pa za mene ego nije nešto loše, jednostavno gledam na ego kao nešto kroz što duša zapravo proživljava ovaj svijet i znači s njim se zapravo sljubljuje recimo to tako.
Ako želiš da pričamo o duši onda ti mogu reći da zapravo postoji nešto što zovemo umom tijela i umom duša, odnosno svijesti duše, svijesti tijela.
I kad se duša utjelovljuje ono, ona utjelovljuje ona uči raditi sa tim egom ili sa tim umom tijelo u koje dolazi.
Nekad je to u konfliktu, nekad odlično surađujemo, ali nekad si duše izaberu tijelo i um koji je vrlo težak za suradnju.
Tako da tu opet postoji jedan ogroman prostor za istraživanje, zašto određeno duša odabire određeno tijelo, određeni um, kako surađuje s njim, kako je surađivati sa mozgom.
To je zaista fascinantno jedno područje, zato sam ja tako iscrpljen oko svega toga jer svaki dan učim, u svakoj terapiji nešto novo učim.
Što bi ovaj Kako bi naše institucije i znanost rekli na te termine i na to tvoje iskustvo?
Znači, rekla bih da hrvatske institucije se bude po tom pitanju.
Mislim, ja već dugo godina radim za institut Michael Njutna, koji na svjetskoj razini obučavam ljude u toj terapiji života između života, gdje sam preuzela ulogu direktorice edukacije tog instituta.
Tako da mi na razini svijeta.
kroz kliničke prakse već desetljećima.
Znači svjedočimo tome što nam ljudi govore u stanju hipnoze.
Nije nešto da smo mi to izmislili, nego se to iz slučaja u slučaju ponavlja.
Što znači klinički?
Da svatko u svojoj klinici radi.
Znači da svi radimo terapije gdje god bili, da li smo u Africi, Europi, Australiji ili gdje god.
I rade se istraživanja kontinuirano i uspoređuju se podaci.
Tako da nije nešto što je izmišljeno, nego je zapravo kroz kvalitativno istraživanje dokazano.
Da.
Da, pretpostavljam da ste svjesna toga da nekome ovo djeluje kao nekakva ezoterija ili kao nekakva možda i pseudoznanost itd.
Apsolutno sam svjesna toga i poštujem svačije mišljenje, ja samo govorim o onom što vidim u svom radu već desetljećima.
Tako da kroz svoje iskustvo rada s drugima koji dolaze na terapiju i spontano odlaze u stanje duboke hipnoze ili proširene stanje svijesti i onda se prisjećaju tih informacija, odnosno prisjećaju.
Znači ljudi doslovce iskomuniciraju to.
Znači ljudi kada su u stanju hipnoze komuniciraju sa ovom osobom.
Komuniciramo i mi smo tu kao ova vrsta.
Dakle dalje je razgovor, samo je u drugačijem.
Tako je, samo su oni mirni i moje je da postavljam pitanja.
Ja sama postavljam pitanja bez sugestija.
Zato sam te pitao što se događa sa egom u hipnozi.
Pomakni se sa strane, on promatra sve.
Znači neki ljudi imaju izrazito jak taj svjesni um recimo to tako i jednostavno on je stalno prisutan, mi njega ne možemo ugasiti, niti je poanta to.
Poanta je da ta osoba nakon terapije zapravo sveto znanje koje joj je bilo dostupno nekako primijeni u ovom životu.
Znači to je za njezino dobro.
Dakle taj svjesni um treba biti prisutan da to može onda komponirati u ovu 3D realnost.
U osnovi da ga maknemo, ta osoba bi spavala.
Znači da skroz ugasimo svjesni um, džabe nam jer bi uspavali.
Znači treba biti tu, treba promatrati.
Na nama kao terapeutima je da pratimo zapravo koliko je osoba duboko, znači koliko je duboko opuštena.
Kako to pratiš?
To se prepozna po tonu glasa, po načinu disanja, po mimici tijela, po tim nekim stvarima.
I onda ako primijetimo da, s obzirom da pričamo cijelo vrijeme, nekad je normalno da je osoba malo budnija, onda jednostavno trebamo produbiti to stanje da opet se njezina svijest toliko proširi gdje je ona opet zapravo gdje su sve te informacije dostupne.
Jel možeš opisati kako se to radi?
Da, mogu.
Cijeli proces otići.
Pa hajde.
Najzanimljivije dijelove.
Oko, znači ono što je interesantno i zašto je taj.
Znači poziv recimo u kakvom se radi?
Poziv tako interesantan je zato što nema istog slučaja i ti nikad ne znaš gdje će osoba otići.
Način na koji ja uvodim ljude u hipnozu je kao što sam ti spomenula nježnim zapravo vodstvom opuštanjem.
Znači kao da ih vodim u meditaciju, pomognem im da opuste tijelo, zatim ovisi isto tako u razgovoru mogu isto procijeniti da li je neka osoba više auditivna ili vizualna i sl.
Jer smo svi različiti.
Neki ljudi kad zatvore oči i kad im kažete da nešto zamisla, neki će vidjeti, totalni 3D, iMacs imate doživljaj, neki ništa neće vidjeti, ali će čut ili će osjetiti ili će onako unutra znati.
Tako da tome onda ja prilagođavam isto svoj rječnik i jednostavno pratim način na koji njima informacije dolaze.
Uglavnom, kada ih, znači prvo napravimo intake ili taj razgovor prije, da vidimo šta osobu muči, s čim dolazi, šta ona osjeća da je važžno.
Znači, dok ona meni priča o svom životu, o tome zbog čega je ona došla na terapiju, ja slušam kako se osjeća, kako razmišlja o životu, koje uvjerenja možda ima o sebi, o drugima, kakav je odnos imao sa roditeljima, kako je danas imao odnos sa drugim ljudima, kako joj je tijelo.
Ali, prvo ide to opuštanje.
Ne, to je pitanje još dok smo ovakvi.
Budni, skroz.
Budni, svjesni.
I onda ide opuštanje, onda.
radimo na osjećaju sigurnosti, znači najčešće im kažem da jednostavno puste da ih um odvede na neko lijepo mjesto gdje se oni osjećaju sigurno, oni si spontano odaberu da li je to nekakva plaža, planina, livada gdje god i tu postoje neke lijepe tehnike, znači oni su sad već u hipnozi, čim su se tako opustili već su u hipnozi.
Postoje lijepi alati gdje se omogućite osobi da se ona osjeća sigurno i zaštićeno.
Najčešće je to da zamislite da ima kuglu svjetlosti oko sebe ili što god ta osoba odabere.
Znači to može biti nešto totalno, abstraktno, ali je važno da ona zna da je sigurna i da je u kontroli.
I što se sa mozgom događa tada?
On je samo mirniji, on je samo mirniji, on je mirniji, kao da gledaš neki super film i da si onak na pol, malo toneš u san, malo si tu, malo si tamo, pa i sad još netko, a to sam ja, maltretira s pitanjima dok gledaš film i zadnji reci ovo i šta se sad događa i kako se sad osjećaš, znači to je moja uloga.
A ta osoba u tom nekom, u šuškanom stanju, meni odgovara.
I na osnovu toga odgovora ja postavljam iduća pitanja.
Imajući u obzir ono što sam si zapisala prije nego što smo krenuli u opuštanje.
I tu onda zapravo kreće hipnoterapija, znači terapija u stanju hipnoze.
Jer jedno je hipnoza, a drugo je hipnoterapija.
I tu sad odabirem na osnovu toga šta mi osoba govori, znači kako doživljava to sigurno mjesto, kako se osjeća, da li možda se nekad već tu počne javljati tijelo pa se javi možda pritisak u grudima ili osjećaj gušenja u grlu, onda ok, znači idemo kroz tijelo, ok, vidjeti zašto je to tu, zašto se javlja, tijelo somatski će početi slati informacije ako je to važno.
Ako ne, onda ću naprimjer odabrati da ih regresiramo neka tri lijepa događaja u djetinstvu.
Regresirati znači vratiti.
To znači vratiti.
Ja ću im naprimjer reći, ok sad kad odbrojimo tri do jedan ti ćeš biti u nekom neutralnom ili sretnom trenutku u djetinstvu.
Pisamo, pusti da šta god ti dođe ti dođe to je apsolutno u redu.
I odbrojimo tri do jedan i pričekam da vidimo šta će doći.
I dođe nekakva scena koja se nisu sjetili sto godina, da li je to scene iz vrtića ili su negdje sa bakom i dedom ili se negdje vješaju pod drvetu ili nešto i to je najčešće onako jako lijep trenutak za njih i fascinirani su uopće što se sjećaju toga.
Te vježbice nam koriste da bi se zapravo izvježbao taj način povezivanja sa tim nekakvim sjećanjima iz prošlosti, pogotovo za koje su mislili da ne postoji.
Tu često onda dođu i suze, nekakve radosnice jer se sjete možda neka kućnog ljubimca koju su imali, nekih lijepih trenutaka sa nekim voljenim osobama i tu se stječe zapravo i još ta veća povezanost između nas dvoje i osjećaj povjerenja, ali i povjerenja u vlastite, vlastita sjećanja.
I onda ću ih probat vraćati, ovisit do kojih ćemo moći doći.
Znači neće svaka osoba doći na isto mjesto.
Znači, probat ću ih vratiti što dalje mogu.
Znači, opet ću im reći, ok, zašto ih brojati još od tri do jedan, još od tri do jedan.
Nekad ću odabrati da ću ih voditi u uzrok onog s čim su došli, u uzrok osjećaja da nisam dovoljno dobra ili u uzrok straha od vode ili u uzrok pretilosti, što god, čim god dođu.
A nekad ću, ako vidim da ide jako lijepo i lako, onda ću ih regresirati u stanje prije rođenja, znači da sad onda im kažem od kad su već mali, znači došli smo do stanja da su bebe, onda im kažem, ok, sad ću odbrojati tri do jedan i kad kažem jedan bit ćeš u periodu između začeća i rođenja.
I onda ćemo provesti malo vremena tu pa ćemo ići negdje drugdje i odbrojamo tri do jedan i onda im da malo vremena da osjete, da se orijentiraju, pitam ih kakav je osjećaj biti tu, kakve pomicati ruke i noge i sl.
I onda kad tu se oni malo sad skuže već stvarno jesu u maternici jer pazi svjesni umi je cijelo vrijeme tu, svjesni umi misli, ma daj hajde molim te sad, kak sad sam u maternici, a glava skuži, gleda stvarno jesam, gleda čujem mamino pucanje srca, čujem šta se događa oko mame, osjetim da mi je stisnuto, da sam ili da sam napačke, znači tu stvarno onda kreće jedno jako fora putovanje.
A koliko osoba može kad su u stanju hipnoze recimo osjetiti to i prisjetiti se tih trenutaka?
Ne, mislim ne znam na koji način proživljavaju recimo kad su u hipnozi, neki osjete da im je baš stisnuto, pa bi onda u grubom trebala reći koliko je postotak tvojih, kako ih zoveš, pacijenata ili klijenata, dragi ljudi u svakom slučaju, puno ih je vizualno i dobar dio, znači najveći postotak bih rekao su vizualni i da osjećaju.
A onda mali dio čuje, mali dio osjeti miris.
Ali se mogu vratiti u taj trenutak veliki broj njih.
Veliki broj njih, ne svi, neki će ostati, znači ako je za nekog uzrok problema koji imaju sada u životu, u ovom životu, njega će posve suzaustaviti i odveće ga u trenutak kad je ne znam, evo ako ima ne znam strah od neuspjeha primjerice, sad sam ga spomenula u prvom razredu osnovne škole, nešto nije znao recitirati i eto urezao se taj strah od neuspjeha ili ima jako autoritativnog tatu u kojemu je stalno govorio da nije dovoljno dobar ili nešto.
Znači vratit će nas u trenutak koji je za tu osobu uzrok tog problema.
A zašto je bitno vratiti se u maternicu recimo.
To sam htjela reći.
Zašto?
Zato što tu dolazimo u prvi kontakt sa sjećanjima duše.
Jer tu ja onda mogu postaviti pitanje, oka kako je za tebe kao dušu koja jesi biti u tom tijelu?
Što je što je duša točno po sebi?
Jednostavno, viša svijest.
Mi koji puno više znamo i spoznajemo nego dok smo tu u fizičkom tijelu.
A opet mi kao duše dolazimo u fizičko tijelo da bi učili i iskusili određene stvari i na jedan način napredovali i rastali.
A gdje si ovaj, sad recimo kad mi opisuješ što je duša za tebe, gdje si to naučila, odakle vučeš ta znanja, informacije, da li je to tvoje iskustvo i nekakav osjećaj, tvoje vlastito iskustvo ili gdje si učila?
Znači to sam učila educirajući se po ovoj metodi koju danas podučavam.
Dakle, meni su u ruke kad sam, pa dosta mlada bila, mislim dosta mlada, puno mlađa nego danas recimo, nekakvih tridesettak sam imala, došle u ruke knjige dr.
Michaela Newtona, putovanje duše i sudbina duše.
I oduševile su me te knjige.
I onda sam odlučila da želim naučiti više o tome.
Bilo mi je naprosto fascinantno.
A isto tako, dr.
Michael Newton koji je napisao te knjige, on je bio klinički psihoterapeut koji je bio apsolutno skeptičan prema ikakvim dušama.
Znači, ništa od toga nije vjerovao dok mu pacijentica ili klijentica prva nije spontano otišla u.
u to vrijeme između života.
I ono s čime on joj nije mogao pomoći kroz sve te terapije, koristeći klasične metode hipnoterapije, radeći u vremenu ovog života, se iscijelilo zbog tog njezinog doživljaja sebe kao duše i tih stvari na kojima su oni tada radili, odnosno je ona dobila uvide koji su bili potrebni.
I onda je njega to toliko dojmilo i kako je bio skeptik, onda je krenuo druge ljude pokušavati isto vratiti tam gdje je ona bila i postepeno je obradio tri i pol tisuće slučajeva.
Napisao te knjige i mnogo radova i razvio metodologiju koju je nazvao LBL ili Life Between Life Therapy.
I uglavnom, ja sam htjela više naučiti o tome.
Meni je kao i njemu bilo nevjerojatno kakve duše, jer se zna da mi sigurno postoji više od ovoga, ali kako možeš pričati sa dušom?
Kako?
Ja sam htjela to naučiti.
Što je on bio u posluci?
Psihoterapeut.
Klinički psihoterapeut.
I ponavljam, totalni skeptik prema svemu ovome.
Ali su ga pacijenti odveli na putovanje.
Kako to da psihoterapija općenito institucionalizirana kao znanost, kako to da nije išla istraživati više to područje onda dalje?
Pa istražuje se, mislim.
Mislim da je još uvijek, zapravo, mainstream jako skeptičan prema tome.
Gledaj, mainstream, aj i daj ne.
Ja bih rekao da se puno otvaramo više.
Mislim, čak i medicina danas se otvara puno, puno više nego prije.
To su sve znanja koje smo mi imali prije, ali onda sa nekakvim napretkom i ubrzani napretkom znanosti i farmacije ja bih rekao da je to nekako potisnuto i da se to ponovo sve vraća sada.
Tako da evo, ja idući tjedan predajem na Kongresu za integrativnu medicinu, bila sam u Portugalu prije par mjeseci na istom ogromnom Kongresu za integrativnu medicinu, to je sve više liječnika razumije važnost povezanosti uma, tijela pa i duše i mislim da nam dolazi jedno novo vrijeme liječenja, odnosno što je zapravo staro vrijeme liječenja.
Znate, samo smo morali proći taj putovanje kroz, eto, prošle smo prošli, sad se vraćamo opet zapravo sebi i toj mudrosti tijela, jer stvarno tijelo najviše zna što mu treba da bi se iscijelilo, a mi smo svi tu da ga podržimo, svako od nas na najbolji način.
Što bi trebalo biti, imao sam puno pitanja, nabacujete mi ključne riječi, pa evo lampice mi se pale.
Koja je razlika između klasične hipnoterapije i ove koje, spomenula si baš termin klasična hipnoterapija, kako se ona radi, a kako je recimo radio Michael Newton, to je recimo ta Oko, znači ovo šim se ja bavim se zove takozvani transpersonalna hipnoterapija.
Što bi to trebalo biti?
Ja ću ti objasniti.
Znači pod klasičnu hipnoterapiju smatram terapiju gdje hipnoterapeut ili čak hipnotizer, znači čak i ne radi terapiju nego osoba koja hipnotizira drugu osobu i daje joj sugestije tipa ne znam to se znaju neki danas to neki ljudi rade za probleme sa pušenjem ili sa pretilošću kad govore ne znam cigareta je fuji ili ti više ne pušiš ili takve stvari, znači gdje se direktno daje naredba.
Kao neka afirmacija, ali koja je zapravo sugestija koja nije došla od strane te osobe nego od nekog drugog.
I za mene je to jako, ne rezoniram sa tim.
Ja smatram da svaka osoba treba za sebe napraviti svoj odabir, a da sam ja tu da joj držim prostor i da postavljam pitanja pomažući da ona dođe do svojih odgovora.
Tako da ću ja rađe tražiti uzrok potrebe za hranom, uzrok potrebe za nekakvim opijatom.
Kada je to krenulo, zašto je to krenulo?
Jer ako to ne riješimo, ako ta osoba primjerice prestane pušiti, ona će naći drugi substitut da pokuša zatomiti ono otkud to ide.
Pa će početi sumanuto jesti ili će nešto drugo.
Naći će neku drugu aktivnost kojom će probati prigušiti te emocije koje ona zapravo supresira.
Transpersonalno znači to kad mi u hipnozi radimo terapiju postavljajući pitanja.
Nisam ja ovdje važna, nisu moje sugestije važne, nego sam ja tu da postavim koliko god pitanja je potrebno da bi toj osobi pomogla da ona sama dođe do svojih odluka.
To znači transpersonalno.
A integrativna medicina?
Integrativna medicina znači da medicina koja objedinjuje cijelog čovjeka.
Dakle, imam puno krasnih i liječnika s kojima surađujem koji jednostavno su vrhunski liječnici u domeni tijela, ali isto tako su svjesni da ako se ne riješi uzrok bolesti, koji je najčešće trauma, da će tijelo jednostavno neće dugoročno zdraviti ili će se ponovo razboljeti ili će taj proces oporavka dugo trajati ili će ponovo operacija biti potrebna ili što god.
Tako da je nužno da mi surađujemo zajedno, da ih ja tu podržim sa radom na uzroku bolesti, a oni podrže tijelo na koji god način već oni smatraju da je potrebno.
Kako taj postupak hipnoterapije ide dalje?
Recimo sad smo došli do tog dijela, fascinantan u maternici, kažem da puno ljudi uspije doći tamo recimo sa svojim osjetilima.
Znači, ja govorim kako ja radim.
Rijetki su koji to sve strpaju u jednu terapiju.
Znači, najčešće ljudi rade samo djetinstvo pa rade hipnoterapiju do djetinstva.
Međutim, nakon tisuća terapija, stvarno i dara koje imam, ja ću uvijek probati u dogovoru s tom osobom vidjeti koliko daleko mi možemo doći.
Jer znam da ako dođemo do te razine gdje ona u tom proširenom stanju svijesti, u stanju duše, ona će mi puno više informacija dati neko ako smo samo ostali u stanju dok je ona malo drugačije u stanju.
Što znači da kad dođemo do maternice, kad joj pitam kako je za tebe kao dušu koja jesi biti tu u tom tijelu.
I onda ako mi kaže ne znam ugodno ili ne osjećam se tu dobro jer mama i tata se svađaju naprimjer ili joj baš mi je super, baš se veselim sad doći u ovaj život i učiti što god dolazi učiti.
I onda sad tu ja počinjem komunicirati sa dušom.
Znači tu mi sada duša daje odgovore, a duša mi može dati puno više odgovora nego što mi može dati podsvijest.
Znači mi sad iz pocvijesti idemo u nadsvijest.
Kad dođemo do maternice, mi ulazimo u nadsvijest.
Pratit će.
To ti je metodologija Michaela Newtona ili?
Pa i da i ne.
Michaelova metodologija je išla indukcija, znači opuštanje, regresija kroz djetinstvo, regresija u maternicu i onda bi radio regresiju u neki drugi život.
Na kraju tog života bi se onda išlo u taj život između života, u taj prostor gdje smo mi kao duše prije nego što se utjelovljujemo u određena tijela.
To je njegova metodologija.
Kako bi ti to meni ili nama opisala?
Da li je to tvoje uvjerenje?
Da li ti znaš što.
Ja što ja učim, odnosno što ti kažem, da učim iz svake terapije.
Da li ti vjeruješ da vjeruješ zapravo da u reinkarnaciju vjerojatno?
Ja vjerujem da ću učiti cijeli život i da jednostavno trebam biti otvorena i dozvoliti da budem učena.
Tako da pratim sa zahvalnošću i puneznošću svakog tog klijenta, svakog tog pacijenta na njegovom putovanju jer će mi svaki donijeti nešto novo.
Znači mi zaista s našim ljudskim umom ne možemo pojmit koliko smo mi više zapravo nego ljudska bića.
I kad ljudi uđu u tako duboko stanje proširene svijesti gdje im ja pomognem da dođu oni su moji učitelji.
Ja sam tu netko koji drži prostor i uči zajedno s njima.
Zato ne volim etiketirati ništa jer tko sam ja kao čovjek na svem cijelog svemira koji je neizražen i vjerojatno nikad neće biti izražen, koji je beskonačan, samo učim i svaki put i svaki iz godine u godinu saznajem više.
Kako znaš etiketirati ako proglasiš da ne želiš to raditi?
Što je normalno, što je ludo?
Sve je normalno i ludo.
Ako mene pitaš.
Šta je normalno i šta je ludo?
Ništa, nema crnog i bijelog, sve je dobro.
Vjerojatno ću u budućnosti imati jako puno svećenika ovdje preko puta sebe pa ću pričati o tim idejama kršćanstva.
Dapače, ja sam odrasla u kršćanskoj obitelji, znaš?
Možda je isto i to pitanje ljudskih težnji, da li su to težnji ili jednostavno situacija gdje dolazimo u konflikte svojih raznoraznih ideologija, uvjerenja itd.
Pa zato i ne volim imati ja osobno neku ideologiju ili uvjerenje.
Kažem ti, ja sam odgajena kao kršćanska, međutim radila sam s ljudima svih vjera, iz svih dijelova svijeta.
I ono što me to naučilo je da smo svi isti.
I to je njima ok, recimo kršćanin dođe kod tebe sa muslimanima, sa kršćanima, sa židovima, sa budistima, hinduistima.
Možemo li svoje probleme riješiti na način kako je opisano u svetim knjigama koje on iščitava, u koje vjeruje itede Zašto mu treba hipnoterapija ili regresija?
Zašto jednostavno mu olakša maternicu ili bivšu život?
Dođe puno brže i lakše do informacija koje traži.
Stvori još veću vlastitu povezanost sa božanskim.
Znači ponavljam, ja sam uvijek tu da držim prostor.
Ja nisam ta koja ću nametati nekakve svoje uvjerenja koja realno ni nemam jer samo hoću učiti cijeli život i držati ću prostor da ta osoba stekne svoje iskustvo.
Da, to je dosta popularna riječ u zadnje vrijeme to držati prostor.
Rečenica, rečenica, što god da je, što bi to točno trebalo značiti?
Jer ono znaš, često čujem, ja sam facilitator, ja držim prostor, ali i ti si bitan dio i bitan kotač cijelog tog mehanizma, odnosa između tebe i to ključno.
Kad kažem da držim prostor je da zaista, znači prvenstveno osiguravam da se osoba osjeća sigurno i da se ne uključem u ono što ta osoba doživljavala, na koji ona način tumači stvari koje ona doživi.
Da ne osuđujem, da opet ne etiketiram, nego da postavim pitanje što to za tebe znači.
Kako će to sad utjecati na ovaj život kao Marija ili kao Ante ili kogod su mi došli tu, ako pitam sa dušom.
Postavljat ću pitanja, sebe kao sebe, kao Petru ću skroz maknuti iz jednadžbe, bit ću tu zapravo jednostavno u službi da postavljam pitanja.
A kako ovo je pronađeš integritet recimo da ne bi slučajno našao naštetiti zlatnoj osobi ili ako me razumiješ što hoću pitati ono.
Kako znaš, jel pokušam, znaš, sad opet razmišljam kroz prizmu onog znanstvenog plus alternativnog, jel?
Znanstveno bi trebalo biti dokazljivo na velikom broju ponavljanja, znači na velikom broju ljudi u odnosu na nešto što nije znanstveno, znači trebalo bi biti ovisno o našem subjektivnom iskustvu, osjećaju itede jel ti kažu da zapravo kroz razgovore s tim ljudima ti učiš od njih?
Kako ti uopće pronađeš svoje granice gdje želiš ići sa tim ljudima da im ne napreš nešto nažalost recimo?
Pa ja samo pratim što mi oni kažu i postavim pitanje na osnovu toga.
Znači jel sigurno nije uvijek ugodno za tu osobu s druge strane?
Ne možeš ih držati stalno u stanju ugode pred pojedinim?
Naravno, ne, ne, ne.
Nekad zaista se susretnemo sa nekim teškim događajima, ne znam, bilo u ovom životu ili u vrijeme kad su bili u majčinoj jutrobi, nekad je nešto bolno, nekad je teško, nekad su jako tužni i onda sam ja tu da ih podržim i da im ponudim ti primjerice.
Ono što možeš sad napraviti je ti kao odrasla osoba dođe do te male djevojčice koja je sad tu tužna.
Pa ona, ta osoba meni može reći neću ili hoću nešto drugo.
Znači ja joj mogu ponuditi nekoliko opcija, ona odabire ono što hoće.
Mogu ponuditi primjerice ako je bilo nešto jako teško i nerazumriješeno između te osobe i njezinih roditelja.
Znači mogu se pozvati i roditelji u tom trenutku da pristupe i da oni iskomuniciraju što trebaju.
Znači postoji puno opcija koje ja mogu ponuditi, a ta osoba će odabrati što želi.
A te opcije si naučila kroz razgovore s njima, kroz iskustvo ili kroz školovanje?
Kroz školovanje.
Michael Newton Institute.
Ja sam prošla puno škola koje su me dovele.
Ti da dođeš do Levela da možeš učiti metodu Michaela Newtona, ti moraš biti jako dobar hipnoterapeut i jako dobar reglastoterapeut, imati jako puno iskustva.
Tako da to moje putovanje do instituta je trajalo godinama.
Tako da sam ja u tim školama hipnoterapije, reglostoterapije, napredne reglostoterapije učila razne tehnike, metode koje zapravo su potrebne da bi uopće osobu mogao dovesti do tog tako jako proširenog stanja svijesti.
Koliko često je potrebno ići recimo negdje dalje od djetinstva ili što god?
Pa gledajte, nema pravila.
Nema pravila jer jako puno odgovora i razrješenja možemo dobiti već i za vrijeme ovog života.
Jako puno nosimo iz ovog života, jako puno nosimo iz nekakvih povreda, ne samo iz djetinstva, nego i kasnije.
Znači, od gubitaka voljenih osoba do možda nekih ružnih razvoda, nekakvih ružnih svađa ili ako nam je neko nešto napravio nažalost ili mi nekome pa sjećamo krivnju zbog toga.
Znači, imamo jako puno tu prostora za počistiti stvari ako želimo zaista se posvetiti tom radu na sebi.
I onda kažem možemo ići još više unazad kroz vrijeme, odnosno umjesto da gledamo to linearno, pošto zaista vrijeme je relativan pojam, u još više prošireno stanje svijesti gdje mi možemo s više razine promatrati što se događa.
Da bi razumjeli zašto smo se ponijeli na određeni način ili zašto se druga osoba ponijela prema nama tako, što učimo zajedno iz tog odnosa jer uvijek nas i dvoje.
Znači iako sam imala izrazito izrazito težak odnos sa mojim bivšim suprugom, ja ne mogu kriviti samo njega jer sam i ja odabrala biti u tom odnosu da bih ja naučila nešto, da bih naučila voljeti sebe, da bih naučila postaviti svoje granice, da bih naučila da sam vrijedna.
Znači nije samo tu njegova uloga bila.
Uvijek u svakom odnosu pa evo i nasloje kako smo se našli negdje na nekoj procesnoj razini se stvorio taj prekrasan trenutak da mi sad zajedno nešto podijelimo i iskustvo neko.
Znači svaki odnos je takav.
Sa svakim koga sretnemo, sa svakim tko nam uđe u život, sa svakim partnerom, prijateljem uvijek nešto učimo, a najviše učimo s onima koji su najgori prema nama ili mi prema njima.
To je moja iskustvo.
Najviše.
I kad ove terapije ti pomognu da se makneš iz tog ograničenog stanja u kojem si ti ljut ili povrijeđen i zašto je ono ovako ili onako, znači sa te više razine možeš razumjeti aha, ali zapravo sam ja tu da bih naučila opraštati ili da bih naučila voljeti ili me naučio postavljati granice ili me naučio da izgovaram svoju istinu.
Nešto me naučio, iz nekog razloga je ta osoba došla u moj život.
I onda preuzmeš odgovornost za svoje postupke i za sve odnose i za sve što ti se događa u životu i izlazimo iz stanja žrtve.
I kad napokon izađemo iz stanja žrtve što malo ljudi zapravo voli i želi jer puno lakše biti ulozi žrtve i kriviti sve druge oko sebe i partnera i sve krvu i državu i koliko sve ljudi ne krive nego preuzeti odgovornost i reći okej, evo moj život je moja odgovornost i da napravila sam ili napravio to što jesam, a idem vidjet šta sad mogu dalje, što mogu bolje.
I na taj način preuzimamo vlastitu moć nazad u svoje ruke i na taj način možemo kreirati novi život.
A dok god smo u ulozi žrtve, krivamo nekog drugog, mi ostajemo vezani u prošlosti i gubimo energiju umjesto da kreiramo novi život na eto pokušaj ispravljanja krive drine koju nikad nećemo ispraviti.
Sada dolazimo do onog dijela o kojem ste puno puta čuli da pričate, a to je zapravo trauma, evo.
I sad, pretpostavljam da sam u hipnoterapeutuutski rad, kako si rekla, regresoterapeutski isto, da jedan od ciljeva je zapravo adresirati gdje je uzrok traume.
I jel bi nam mogla reći uopće što je to trauma, imamo li svi traume i da li se oni moraju adresirati?
Da li smo previše možda opterećeni s tim i od trauma, trauma, traumalno, sve je trauma, stalno smo se, ono fokusiramo na svoje probleme, rješavamo te probleme itede Mislim, ne vjerovatno svi.
Dakle, mora biti jedan zdravi balans između kopanja po sebi i življenja.
To bih rekla da niti je dobro biti fokusiran na pod navodnicima sve loše, niti je dobro plahuta u životu i pokušavati ići naprijed kroz život, a da ne adresiraš ono što nosiš u sebi jer će ti život biti samo sve veći i veći kaos.
Pitao si me da li svi imamo traume, pa da i to je zapravo sasvim normalno i prirodno i ljudski.
Trauma je nešto što nam je svijetlo.
svima znano, možda ne poznato svjesnom umu, ali svi ih nosimo jer smo jednostavno proživjeli mnogo traumatskih iskustava u životu, što ne znači da je svako to traumatsko iskustvo ostavilo posljedicu u obliku traume.
Dakle, možda smo prošli kroz, ne znam, bullying u školi, ali nas je to ojačalo.
Možda smo prošli kroz mobbing na poslu, ali nas je isto to ojačalo.
Ili smo izašli iz razvoda, ali smo naučili postaviti svoje zdrave granice i cijeniti sebe više.
A netko drugi je možda prošao kroz bullying i nije se nikada više oporavio od toga.
Znači, trauma je vrlo individualna stvar i jako moramo paziti da poštujemo sebe i svoj odnos prema traumi i bilo kog drugog.
Znači, jako bi bilo nezahvalno reći, joj ma daj to ti nije ništa, gle mene kako sam ja sad prošla kroz to.
Znači, ta druga osoba ima svoje kapacitete, imala je svoj način odrastanja, Bog te pita šta je ta osoba prošla i zašto se danas tako nosi sa životom u odnosu na mene ili nekog drugog.
I možda će ta osoba proći puno lakše kroz nešto što će mene jako pogoditi.
Tako da je to jako individualno, jako kompleksno i trebamo zaista voditi računa da uvažavamo individualnost svakog od nas.
Neka će nekog nešto pogoditi u životu, a da uopće to ne bi očekivao.
Jer se misli da je on snažan, velik i da on to sve može, ali možda je to tu ulogu snažnog i velikog i onog koji može razvio da bi zapravo preživio.
To je jedna takozvani strategija preživljavanja koje mi preuzmemo da bi doslovno preživjeli kroz život.
I onda dođe nešto u životu što nas udari i otvori traumu od prije, ranu od prije.
Znači primjerice korona.
Zašto je u porastu jako anksioznost i depresija nakon korone?
Zašto se jako puno počelo pričati o traumama nakon korone?
Zato što je korona sama po sebi ostavila posljedicu u obliku traume za mnogo ljudi.
A ono što je napravila je retraumatizirala jako puno ljudi.
Jer do tada su više-manje ljudi dosta uspješno gurali sve pod tepih i pokušavali ići kroz život.
I onda je korona došla koja nas je sve tako lijepo izula i povukla na površinu sve ono što smo si pospremili, sve ono čime nismo se htjeli baviti.
I onda su tu došli i sjećanja na rat i sjećanja, mislim govorim o našem podneblju, na ne znam teška odrastanja, nejmaštinu, možda epigenetski što smo preuzeli traume od naših roditelja, baka i slično.
Znači čuda su sad tu zaista cijeli, što je dobro, sad smo dobili priliku to sve počistiti.
I sad imamo izbor da li ćemo se prepustiti anksioznosti i depresiji i drugim izazovima ili ćemo zaista preuzeti moć nazad u svoje ruke i biti hrabri i počistiti, to je ok.
Prihvatiti to što se događalo sve u mom životu ili to što mi se sad događa je u redu da je tu, to nije sramotno, ne trebamo se sramiti, ne trebamo se kriviti zbog ničega, da smo znali bolje prije bi činili bolje i prihvatiti da jednostavno je život pun izazova, ali da danas imamo mogućnost te izazove pretvoriti u svoju snagu i svoju mudrost, da nije nešto čega se trebamo sramiti i kriviti, pogotovo ako smo bili dijete koje je bilo izloženo ne znam, teškom odrastanju, rastavi roditelja, gubitku jednog od roditelja, ne znam, kažnjavanju, batinama, mislim mi u ovom području smo jako puno batinama bili kad smo bili maltici, dosta mlađi od mene, ali nas je odgajalo batinama.
Znači mi svi imamo barem tu traume, a onda i rad koji je bio, znači to je sve ostavilo traga i sve je to tu negdje.
Kakve veze ima tijelo u toj priči oko traume?
Ogromno, direktno.
Tijelo sve pamti, sve.
Znači naša posvećena živi u našem tijelu, živi na staničnoj razini.
Tako da energetski gledano, svaka trauma koja nije isprocesuirana, jer u tom trenutku naš žičani sustav nije imao kapacitet da se iznese, da jednostavno završi taj proces, je ostalo pohranjeno negdje u tijelu i tijelo to čuva.
I tijelo teži povratku u ravnotežu i ona to želi otpustiti, želi da ta naša priča bude čuena i onda počne zvati tu pomoć kroz nekakve bolove, nelagodu, nekakve blaže simptome.
Ako mi na to ne odreagiramo što mnogo ljudi danas nije da ne želi nego jednostavno ne stiže, jednostavno mnogo ljudi danas će posegnuti za nekakvom tabletom ili nečim samo da pokuša stići sve što mora stići jer živimo u takvom sludnom vremenu i onda maskiraju te simptome sa lijekovima, sa ne znam, alkoholom, nekakvim opijatima, bilo čim, samo da prožive i da ne obraćaju pažnju na to i onda tijelo počne vikat, onda počne glasnije pričat i onda počne vikat i onda počne urlat, znači više kad ne može onda i raspad sistem.
I onda tek kad se jako razbolimo najčešće puno ljudi tek tu onda stane i počne se brinuti o sebi, sad neki će zaista se okrenuti da zarone u sebe i pronađu koji je uzrok svemu tome, što mi tijelo želi reći, neki ne, ali opet gledano s razine duše nema pravog ili krivog, svako ima pravo odabrati svoj put kako će se nositi sa svime.
Koja je razlika između traume i stresa, stresnog događaja, traumatskog događaja i stresnog događaja?
Pa, traumatski događaj ili stresni događaj je zapravo vrlo slično.
Odnosno, stresni događaj je bilo što što nama podigne razinu adrenalina, kortizola, što nas podigne u nekakvo stanje gdje mi sad trebamo odreagirati.
I traumatski događaj bi bilo gdje je to još jako naglašeno.
Znači kad smo mi u onom stanju bori se ili bježi, mi se moramo jako brzo donijeti odluku da li ćemo pobjeći, da li ćemo se sakriti, da li ćemo odreagirati, šta ćemo mi sada.
Znači to mogu biti od zaista neke velike situacije poput ne znam ratova, elementarnih nepogoda, zlostavljanja, silovanja što ljudi najčešće poistovjećuje sa traumama.
Ali gledajte, to može biti i otkaz na poslu.
Za nekog otkaz na poslu u trenutku kad ima možda kod kuće trudnu ženu, kredit i ne znam kakve još probleme, taj otkaz na poslu može biti ona zadnja kap koja će mu preliti čašu i njega će to skršiti potencijalno.
Zato kažem, ne treba suditi, ne treba se uspoređivati.
Nije fero reći, joma je dobro, pa sam si izgubio posao, a nećeš drugog.
Gle, ako je tu za tu osobu to previše, onda je za tu osobu to previše i to trebamo poštovati.
Idemo vidjeti kako je možemo pomoći, bez osude.
E sad, znači, traumatski događaj kad nas nešto tako izbaci i naš živčani sustav je kondicioniran da nam pomogne da mi iznesemo tu situaciju.
Znači, postoji nešto što se zove prozor tolerancije gdje se mi prirodno krećemo kroz njega.
Znači, naš živčani sustav funkcionira unutar tog prozora tolerancije.
Kad se desi traumatski događaj ili tako jako stresni događaj, mi izletimo van iznad tog prozora tolerancije i tu se javlja sad taj borac ili bježi.
Bježi se smrzni.
E, ako se ne uspijemo izboriti i bježati, onda padamo dole ispod prozora tolerancije u smrzavanje.
Znači, prvo se dugo prcrcamo, pokušavamo riješiti način.
E sad, ako se ovo dešava kada smo premali, znači jako rano, ili ako je previše, znači, pardon, ako je previše poput ne znam, nekakav rat, nekakva elementarna nepogoda, gubitak djeteta, ne, ne Bože ili nešto tako veliko ili ako traje predugo.
Znači, trauma može biti događaj koji traje dugo.
Znači, ako smo dugo u odnosu gdje smo zlostavljani, ako smo dugo u obitelji gdje je jako puno nasilja, ako se dugo maltretira na poslu, to isto je trauma, znači nije nužno da je jedan događaj.
I sad, naš šišćani sustav će uložiti abnormalnu količinu snage, energije da to iznese.
Ako ne uspije, jednostavno će se kolaborirati u to smrzavanje.
I tu mi ulazimo onda u takozvanu taj shutdown, u freeze, kad se smrznemo i kad dođe do burnauta, kad jednostavno nemamo više kapaciteta za ništa ili smo pak došli do deralizacije, depersonalizacije, kad gubimo osjećaj prostora oko sebe, svog identiteta, nemamo više pojma tko smo.
Znači to je onda pak još puno teže za uspuzat nazad u te prozotolerancije nego kad smo u tom stanju jako vigilant, jako uzbuđenom recimo stanju spustiti se u taj prozor tolerancije.
Naravno da je moguće oporaviti se iz oba stanja, ali treba puno snage, puno vremena, puno podrške, puno ljubavi da se oporavimo.
Da li je moguće da nešto što nam je prije deset godina triggeriralo taj nekakav traumatični proces ili traumatičan događaj da nam je danas normalan događaj u životu na koji normalno reagiramo?
Mislim ako se ponovi isti događaj.
Ja ću reći da je zapravo taj događaj subjektivno traumatičan za tu osobu.
Pitaš me za isti događaj, da li ako danas pogledamo na taj događaj, a danas nam je ravno da li je to to ili ako se isti takav događaj ponovi kasnije?
Ja pretpostavljam da postoje nekakvi obrasci u našem ponašanju, da postoje nekakvi obrasci koji nas strašno trigeriraju i vjerojatno bi se trebali zapitati zašto nas to u našoj okolini trigerira.
I moguće je da to dolazi iz nekakvog traumatičnog događaja.
Tako je.
Što znači da ako uspijemo razriješiti to da isti takav događaj nas više neće triggerirati.
Zapravo onda trauma nije nužno, ali zna biti vrlo subjektivna isto.
Uvijek je subjektivna.
Mislim da seksualno zlostavljanje ne može biti, mislim objektivno je traumatično, ali apsolutno da, mislim, ali opet kapacitet same osobe u tom trenutku i nakon toga i podrška koju će ona imati nakon toga jako utječe na to koliko će duboku traumu taj događaj staviti na nju.
Ako mi kasnije primijetimo u životu da smo, ovo što si spomenuo sada je, triggerirani s nekim, znači, užasno nas netko nervira ili se osjećamo nečueno, nedovoljno dobro, manipulirano ili slično, znači to je onaj najdivniji i najbolji trenutak za nas ako to osvijestimo.
I ako se tu zaustavimo i prestanemo govoriti protiv te osobe, nego se pitamo, ok, a zašto?
Zašto mene to tako jako smeta?
Zašto sam ja uopće u toj situaciji?
Znači, već smo sami iskrirali tu situaciju i prizvali tu osobu u svoj život na energetskoj razini jer ta osoba je naš najveći učitelj, koda stoji ovak s velikim ogledalom i govori, vidi ovo je ono što te boli i ja sam tu da ti sad točno lijepo gurnem prst u tu tvoju ranu da ti to osjećaš, da ti to zacijeliš.
Znači, zato nam služiti ljudi koji nas najviše izluđuju, najviše boli, najviše povrijeđuju jer su tu na razini duše da nam pomognu da nam učimo određenu lekciju.
Kad mi to sladamo, kad mi naučimo, možda je to lupić ako mu stoji riječ, U slučaju klupičako mu stoli reći dosta.
Možda je to naučiti volje sebe više, izražavati kako se osjećamo, cijeniti sebe više, što god su nas oni došli naučiti.
Kad mi to naučimo, ta uloga više nema potrebu.
Jel ti se čini da imaš iskustvo ljudi s kojima radiš da nikako ne mogu otpetljati tu petlju?
Da imaju nekakav obrazac, evo ja ću reći iz svog primjera, bit ću iskren i otvoren.
Poštovanje.
Znam je to jako izbaciti iz akta kad mi netko pokaže nepoštovanje i ja sam svjestan toga, svjestan sam toga godinama i znam kako bi trebalo izgledati rješenje toga.
Ali ono kao da ljudi su u toj petlji i ne mogu izaći iz toga možda su si osvijestili.
Zato ti ja jako volim ovaj rad, zato što sam naprimjer ja jako dugo nosila osjećaj da nisam dovoljno dobra.
I znači ja sam rođena, sad već kad si ti krenuo iskreno sad mogu ja nastaviti onda ako možemo u ovom prostoru tako pričati.
Samo da podijelim dio svoje priče.
Znači ja sam rođena kao treće žensko dijete u obitelji, znači imala sam dvije starije sestre, petnaest i šesnaest godina starije.
Moj tata je bio iz vrlo krute hercegovačke obitelji gdje se očekivalo muško dijete.
Moji mama i tata nisu imali baš zdrav i kvalitetan odnos i ja sam dolazila nakon tih petnaest i šesnaest godina kao eto pokušaj da se spasi vrag i da budem to muško dijete.
Znači ja i već prije nego što sam dolazila, dolazila sam u kaos, drugo dolazila sam kao žensko dijete, znači a priori kad sam srodila, moj tata mene nije prihvatio, moji roditelji su se rastali, kasnije se moj tata ponovno oženio i dobio je muško dijete, znači ja sam cijeli život bila nedovoljno dobra jer sam žena.
I normalno na tom nacrtu sam kreirala i kasnije odnose i bivšeg supruga kojeg sam spomenula koji je bio copy-paste mog oca, znači točno sam ga privukla da bi me boljele najviše, najdublje one rane koje nisam iscijelila od malena, da bih ih mogla tu iscijeliti i zatvoriti tu priču i sa mojim bivšim partnerom i sa mojim ocem i da bih mogla naučiti da sam dovoljna.
Ne samo dovoljna, nego sam divna takva kakva jesam, baš zato što sam žena.
Ali je to trebalo jako puno rada.
I zašto sam se ja počela baviti ovim poslom i ostavila drugi posao je zato što je to što me je napokon pomoglo.
Jer sam izrazito puno načina pokušala naći kako zaista živjeti to da sam dovoljno dobra.
Ja sam to negdje razumjela, terapiju sam ja razumjela.
Ali me život svaki put vraćao u obrazce gdje sam postupcima potvrđivala da nisam dovoljno dobra, jer sam ostala u odnosu i iznova se vraćala u odnos jer sam bila zaista jako ružno tretirana.
Što se tiče tvog osjećaja da te boli nepoštovanje, ja kažem da Kažem zato i postoji taj rad sa proširenim stanjima svijesti ili sa podsjetnicima da se vidi od kad je to tu, zašto, tko te nije poštovao.
I onda se u tom stanju vraćaju u te trenutke i pruža se toj verziji tebe, ako je to mali, ne znam sad, znači ako je to nešto iz djetinjstva, da ti kao današnji namiraš tog malog i daš mu do znanja da ako je uzrok u djetinjstvu, da je poštovan, da je viđen, da se riješi to na energetskoj razini sa osobom koja te nije poštivala.
I na taj način onda se to zacijeljuje.
I onda danas više neće biti potrebe da imaš iskustva s ljudima koji te ne poštuju.
Koje je tvoje iskustvo?
Da li te stvari treba riješiti sa tim osobama ili to nije potrebno uopće?
Pa kako da bi se recimo ta petlja raspetljala do kraja?
Ne kažem da nužno uvijek moramo u, to ne znači da mi u svjesnom ovom tri d realnosti života moramo se sjetiti s tom osobom i reći gledajte mene meni si poštovao i to nije bilo u redu i što god osjećamo, nego kad ti kažem da se rješava sa drugim osobama, kad radimo o hipnozi mi zapravo radimo na procesnoj razini energetski sa njima i na taj način se zatvara taj proces.
Znači i ja kad sam radila sa, na odnosu sa mojim tatom naprimjer to nije bilo nužno da ja s njim iskomuniciram iako i jesam imala jedan, jednu briljantnu priliku da napokon izgovorim sve što sam htjela i što mi jako pomoglo zapravo da nekako završim cijeli taj proces.
Ali sam jako puno toga radila u hipnoterapiji.
Da li misliš da nekad možemo izmisliti nešto što ne postoji, da je samo za nas stvarno da uopće s druge strane toga nije bilo?
Sigurno, sve je moguće.
Kao ideš iskomunicirati nešto sa svojim tatom, recimo u tvojem primjeru, jel si osjetila da nisi prihvaćena, da je on htio muško dijete, da to uopće zapravo ne postoji s njegove strane.
Mislim sad ti karikir je moguće, ali da ta osoba uopće to ni ne vidi da to postoji.
Da, to je ono, kažem vam oprostio.
Petar malo si zabrijao ono zašto.
Apsolutno je moguće, da.
Ono što je važno i u bilo kakvom odnosu je da mi isključivo izrazimo kako se mi osjećamo.
Dakle da ja kažem ja se osjećam tako i tako ili ja sam se osjećala nepoštovano, ja sam se osjećala nedovoljno dobro, a ne da kažemo ti si taj koji je to radio, bio si ovakav ili onakav.
Znači čim mi krenemo sa ti si, gotovo.
Znači svađa je zagarantirana, ta osoba se zatvara, neće nas ništa čuti, još nas krenut napadat nazad, ništa nismo riješili.
A svako od nas ima pravo izraziti kako se osjeća.
Znači ja imam pravo na svoje osjećaje i moj tata ima pravo na svoje osjećaje i on je imao razloga zašto se tako ponašao.
Znači ja sam tek kasnije kroz rad na sebi razumjela iz kakve je ona obitelji došla, koliko je njemu izrazito teško bilo u životu, kako je on sa svojih četrnaest godina samo išao od kuće do Australije, četrnaest godina.
Znači da ga mama nikad nije njegova zagrlila niti volja, znači on nije mogao naučiti ljubavo, nije znao pružiti ljubav ženskoj djeci.
I jedini način na koji bi on mogao biti priznat je bilo da je donio muško dijete u obitelji i zato je to njemu bilo potrebno da on zasluži ljubav od svojih roditelja.
Znači tko sam ja tu da sudim?
Ali je uzelo jako puno rada da dođem do tu da izađem iz onog ranjenog djeteta.
Tako da ja danas razumijem i mog tatu i sve druge ljude da svako od nas je na svom putovanju i svako ima priliku učiti i rasti kroz svoje teška iskustva, kroz svoje boli, kroz svoje rane i da se vratim na ono izražavanje.
Znači ja imam pravo izraziti kako se osjećam, ti imaš pravo izraziti kako se osjećamjećaš, a bez da time uvređujemo drugu osobu?
Šta misliš, tko je tu da ocijenjuje granicu u nekom odnosu?
Da li je onaj naprimjer ja sa sobom komuniciram i ja sad hodam po jajima zato što se bojim da ti neću preći granicu.
Da li je na meni da procijenim gdje je tvoja granica ili na tebi da mi ju pokažeš?
Pa moja granica.
Znači ti možeš ispitivati dokud je moja granica, a na meni je da ja iz pozicije odrasle osobe kažem ovo meni ugodno ili neugodno.
To je nekad jako teško zapravo procijeniti osobi koja.
Naravno, ali zato možemo pitati.
I postoje traume opet, jel?
Znači tebi će biti, meni će zgleda kao nešto skroz uobičajeno i normalno, a tebi će jako triggerirati, jel?
Apsolutno.
Ali, znaš šta, mislim da dok god polazimo iz srca, svatko od nas, da onda i druga osoba to osjeti i ako nešto folom ili krivo napravimo ili kažemo, znači da nije bilo zlonamjerno.
A opet je na svakom od nas da kaže, ja se ne osjećam u redu s ovim ili ja ne bih ovo.
Znači i da pređeš naprimjer ti sad moju granicu, meni je to divna prilika da ja se naučim još bolje zauzeti za sebe i reći ne ili da na nešto.
Opet je to prilika meni za učenje.
A cijeli život ćemo učiti.
Ja sam malo onako filozofski tip pa ćete postaviti još jedno pitanje.
Da li si imala iskustvo da recimo u sad odnosu sa mnom ja ću nešto napraviti ili ću nešto reći, imat ćeš osjećaj da sam ti prešao granicu, a da je netko drugi bio na mom mjestu da se to ne bi dogodilo, a da je istu stvar napravio?
Pa moguće ovisi što bi triggerirao meni, podsvjesno, opet.
Da li bi imao nekakve traits, neke kvalitete, nekakve karakteristike neke osobe koja me možda povrijedila ranije pa bi me to pogodilo da toga nisam ni svjesna.
Znači nije ni onda mi da drap, a onda nisi ni krivi dužnost.
Znači nije čak ni pitanje ni ponašanja nego je pitanje i s koje s druge strane.
Jako je kompleksno.
I kako ti percipiraš taj avatar recimo koji se nalazi na drugoj strani.
I to nekako percipiram svjesnim umom, nekako kako te osjećam, kako doživljavam.
Mi toliko puno komuniciramo i na zvoje sada nije samo verbalno i.
Da li je tvoje iskustvo da intuitivno jako dobro kužimo šta se događa, samo rijetko kad verbaliziramo to?
Da, ako nismo zatomili svoju intuiciju.
Jako puno ljudi je iz više razloga ili jako puno u mentalu.
Što to ti znači u mentalu?
Jako puno razmišlja, jako puno analizira da li je ovo dobro ili ovo nije dobro, šta će biti, šta ako se desi ovo ili se ne desi, a zašto sam napravio ono i šta je on meni napravio.
Ili smo u budućnosti ili smo u prošlosti ili sad jako analiziramo.
I onda je u glavi ono kad smo pričali o mozgim valovima, znači betana najjača, znači gori na mozak i tu nema prostora za intuiciju, tu nema prostora da čujemo sebe i svoj unutarnji glas.
A ako se umirimo, ako se opustimo i ako se dozvolimo da osjećamo, onda ćemo sigurno osjetiti.
Tako da zato je i važno raditi određene prakse gdje se iz tog preaktivnog uma spuštamo u tijelo, spuštamo u srce, povezujemo sa svojom intuicijom, za tom svojom višom mudrošću pa opet i prelazimo ove granice fizičkog tijela i u te proširena stanja svijesti gdje opet dolazimo do tih naših informacija koje su tu stalno, to nije nešto izmišljeno, samo nam nisu tako lako dostupne kad je taj svjesni um tako jako aktivan.
A on opet ima najbolju namjeru da je tako jako aktivan jer nas je možda nekad u životu naučio čuvati na taj način.
Znaš, ako nam se nešto dogodilo, neki traumatični događaj ranije i mi iz tog događaja nosimo traumu, pa naš svjesni um će učiniti sve da nas zaštiti i zato ljudi postanu kontrolfrekovi, zato ljudi postanu perfekcionisti jer pokušaju napraviti sve što mogu da se slučajno ne dogodi ponovo nešto što bi dovelo do toga da budu povrijeđeni kao prije, da im se kaže da nisu dovoljno dobri, da nisu voljeni, da će ih netko ostaviti.
I oni će se onda sada satrat da bi sve savršeno napravili, da bi sve predvidjeli da se slučajno nešto loše ne desi iz bilo kojeg razloga, zbog bilo koje traume koja se desila u prošlosti.
Zašto su u tvojem radu, recimo kroz tvoju iskustvo, zašto si, kako si došla do tog saznanja da su traume toliko bitne, da su ti postale recimo, sad možda ću se krivo izraziti, centralna tema onog tvojeg rada?
Pa zato što me na svako pitanje gdje je uzrok tog uvjerenja, gdje je uzrok tog problema, gdje je uzrok problema u odnosu sa xy osobom u životu uvijek dovelo do nekakve traume?
Ja sam shvatila pa evo, ili bolest, gdje je uzrok ne znam, problema sa štitnjačom, problema sa ne znam uzrok karcinoma, uzrok nekakve autoimune bolesti, uvijek nas odvede do neke traume.
I onda sam shvatila da je jednostavno trauma ta koja drži ne samo bol nego i ključ ozdravljenja i mudrosti.
Zato sam i nazvala knjiga, izlazi sad uskoro, zove se Dar traume, da što ta trauma zaista je dar, ako odlučimo tako gledati na nju jer nosi sve odgovore onog što mi tražimo oko sebe, u drugim stručnjacima, drugim terapeutima, drugim coachevima, sve leži u nama, svi odgovori su u nama.
Dijeluje tako lagano i floskulo se.
Nije lagano, ne, nije Ne, ja ne kažem da je lagano, ali je u nama.
Kažem ti samo da sam se nakopala i naradila na sebi.
Znam da nije lagano, ali je po meni jedini vrijedan put.
Što znači raditi na sebi?
To je ono kao, znaš kako mi Krešimir Miješa rekao, jeste onaj koji radi ili na kojem se radi?
Iz one perspektive.
Ja sam kad Kreš je prije dva tjedna prekrasan.
Što znači raditi na sebi?
Pa ja mislim, to je tako zapravo nekakav blesavi izraz raditi na sebi.
Možemo da ga prema njemu učiti voljeti sebe i biti najbolja verzija sebe.
Što znači biti najbolja verzija sebe?
Ako pogledamo povrti, ono što gleda na plod.
Zašto?
Otkrivati sebe, ajmo reći tako, otkrivati sebe i biti neće reći najbolja verzija, nego bolja verzija.
Znači ona verzija koja gleda na sebe, na svijet i na druge kroz srce, kroz ljubav, kroz svjetlost.
Mislim, ako bi svi gledali na život i na druge ljude.
Znači od banalnih situacija kad ti netko presiječe u prometu ili ti nešto nažalost napravi i onda se pitaš, ok, šta se njemu događa?
Umjesto da budeš instantno ljut što treba rada na sebi da dođemo do tog mjesta.
Da, ja vidim velike napore čovječanstva da radi na sebi i da se bavi sa sobom.
Čini mi se da je to nekako područje u kojem vidim najmanje iskreno napretka.
Vidim da tehnologiju fantastično razvijamo.
Da, nažalost.
Ali kao da se stalno vrtimo kao mačak oko repa, stalno nekakvi sukobi, stalno nekakvi konflikti, stalno nekakvo traganje na individualnoj razini, na kolektivnoj razini, kako god, malo smo zbunjeni, malo smo zbunjeni i definitivno mislim, znaš, nekako i kroz svoj rad vidim te prekrasne ljude koji žele zaista živjeti srcem i zbog njih ovaj moj rad i trud se zapravo za mene vrijedi i nekako znam da se svatko od njih svojom promjenom donosi promjenu u svoju okolinu, u svoju zajednicu i on je primjer drugim ljudima.
Ako se ta osoba nakon rada sa mnom dođe u svoju obitelj ili na svoje radno mjesto sa osmijehom i s više razumijevanja, s više ljubavi, onda će inspirirati potencijalno i te osobe druge oko sebe da ne budu reaktivne nego da se smire, da budu i oni više u srcu itede itede I ako nas je što više diljem svijeta takvih kao što si ti, kao što sam ja, kao svi mi koji na neki način želimo učiniti zemlju boljim mjestom, pa onda se nadam da valjda i budemo svi zajedno napravili nešto.
Znaš kako kažu, put do pakla je popločen dobrim namjerama.
Ja znam, ali šta drugo možemo?
Kako gledaš na to uopće, šta je dobro, šta je zlo?
Pa evo, gledajte, mislim da nema dobrog ili krivo kako gledamo sa neke najviše točke svijesti, nego sve postoji i mora postojati jer postoji i tama i svjetlo i jednostavno u tom beskranom kolektivno nesvjesnom sve postoji i mora postojati.
A sada kako mi to s ljudske razine ili ja percipiramo to je druga stvar.
Znači što sam ja više, što više radim na sebi, to ću manje etiketirati stvari kao dobro ili loše.
Ako zaglibim pa budem manje svjesna ili umorna ili znači da se ne brinem na sebe adekvatno da mogu biti u tom stanju tako lako, onda vrlo lako se i meni meni može da jeste mi prva reakcija bude kada me netko posjeća u prometu da mislim šta je, zašto ne.
Tako da opet se vraćamo na taj rad na sebi koji nije, iako mi se ne sviđa ta riječ, to zapravo samo je nekakvo odvajanje vrijeme da bi mi bili mirniji, centrirani, više u srcu, s više ljubavi, više svjetla izašli i onda van u svijet.
Ja bih to tako gledala, da više prozimamo odgovornost za sebe, svoje živote, a time i moć i snagu da učinimo svijet boljim mjestom, svatko od nas.
Ja mislim da svatko od nas ima kapacitet donijeti nešto dobro na ovaj svijet.
Da, ja se često to pitam, što to točno znači, kako izgleda taj bolji svijet?
Meni se čini da u ovoj realnosti jednostavno smo zatočeni u tom dualističkom pogledu i dualističkom ne samo pogledu nego jednostavno i funkcioniranju, djelovanju.
Gledaj, možda i jesmo.
Znači opet ovisi s kojim dijelom svoje svijesti smo mi ovdje u ovoj realnosti.
Ako ćemo sad ići skroz, kako se kaže, u nečiju rupu.
Znači, zašto smo uopće odabrali biti sada?
Zašto taj dio naše svijesti je ovdje u ovoj realnosti?
Zašto smo tu?
Dio naše svijesti je negdje drugdje isto tako.
Znači, ja zaista i opet, iz iskustva i iz rada s toliko ljudi sam svjesna, znam, jednostavno znam da smo toliko više od samog ovog tijela i ove realnosti gdje trenutno jesmo.
Kad pričamo o tome što znači bolji svijet, Za mene osobno je to uvijek, mene vodi ljubav.
I čak sam i sad suzitošnija reći, znači na oči, kad si me dočekao tu na vratima i kad si me zagrli umjesto da si mi samo pružio ruku, znači ja sam znala da je to to, da si ti tu u srcu kao i ja.
I tu se prepoznajemo.
I ja sam osoba koja vrlo lako izražavam osjećaje, ljubav.
I to može biti jako neugodno i zastrašujuće za mnoge druge.
radom na sebi sam se prestala susrećati u tome jer želim da kad mi dođe zadnji dan kad sam ovdje na zemlji, da kad se okrenem da znam da sam ponosna na sebe što sam živjela i kako sam živjela, a ne da si prebacujem da možda nekom nisam rekla da ga volim ili učinila što god sam mogla da taj odnos ili bilo što drugo bude bolje.
Čekate danas možda strah ili sram?
Strah mi može podići nešto vezano za djecu.
Znači, ja sam sama podigla dva prekrasna sina, od 21, skoro 22 i 16 godina.
Mislim, ja ih sad puštam da idu u svoj život i ne mogu reći.
Znači, koliko god s jedne razine sam svjesna da su oni došli tu proći svoje iskustva i da ih trebam pustiti, s druge strane, kao mami, mi na momente nije lako.
Tako da intenzivno radim na sebi i na tom povjerenju, puštanje njih i da rade svoje greške i da padaju, dižu se i.
Uz to da uvijek znaju da sam ja tu za njih i da mi uvijek mogu doći.
Znači, to nekako, mislim da imaš i ti malog čerpa negdje to osjećaš.
I sina, da.
A i sina.
Onda znaš taj osjećaj roditeljske ljubavi kad bi sve učinio za njih, a opet znaš da moraš ih pusti da sami rade svoje greške.
Jer ono tako će naučiti kroz život.
Moj su mali još uvijek.
Oni su mali još uvijek.
Čekaj da još malo narastu pa ćeš vidjeti kad krenu.
Tako da, evo, to mi je veliki, osobno nekako veliko područje mog rada u ovom životu i učenja.
Sram, pitao si me za sram, ne bih rekao da se još nečeg sramim.
Puno sam najedla sa sramom i krivnjom.
Jako puno sam tog vukla od onog mog nedovoljno dobra.
To sam popegla tamo recimo.
Ne znači da od neka se neće još podići, ali ako se podigne mislim da ću dosta brzo to isprocesuirati.
Jel osjećaj što je, mislim evo baš o tom dijelu sam htio razgovarati, možda ja sad pričam kroz sebe isto, očito stalno pričamo kroz sebe, možda nemamo ni opcije priče drugačije, ne znam.
Mislim kroz ove sve stvari kojim se baviš, ono Michael Newton Institute, pa putovanje između života, znaš, dosta je onako tu kad bi kroz taj gest ovaj etiketirali onako nekakvog New Agea, ezoterije, pa onda sam pročitao nešto i sa šamanizmom da se baviš ili što god, ne, to onda nije istina, to nije točno.
Da li osjetiš kroz nekakvu osudu ili nekakvu kritiku od ljudi s kojima si se susretala kroz život?
Pa da, puno više je toga bilo ranije.
Kad sam se ja počela baviti ovime, prije nekakvih dvadeset dvadeset pet godina to zaista je bilo vrlo čudno danas na sreću se mnogo ljudi bavi pomaganjem drugim ljudima na razne načine pa to više nije tako čudno ali znači ja kad sam bila učiteljica joge prije dvadeset godina joga je tad bila znači pogotovo ja iz kršćanske obitelji, to je bilo nešto strašno, ali opet zbog nedovoljna znanja i osuđivanja a priori.
Znaš šta, ima ljudi koji osuđuju, ima ljudi koji ne razumiju, a nekako odabirem se fokusirati na one koji su spremni čuti i koji su spremni me podržati, a jednostavno prihvatiti da smo svi negdje na svom vlastitom putu razvoja i svijesti i da koliko ko od nas može isprocesirati i primiti i prihvatiti bude.
Što mislite zašto, kako ste se rodila recimo u ovoj našoj kulturi, kako nisi mogla pronaći sve odgovore na pitanja kroz kršćanstvo recimo kroz Isusa, kroz te poruke itede Da li imaš osjećaj da je moguće i iscijeliti traume i biti bolja verzija sebe itede Sve ove stvari o kojima smo pričali kroz tu prizmu?
Apsolutno.
Apsolutno i vjerujem da svatko treba za sebe naći svoj put.
Tako da ja imam zaista puno klijenata koji su veliki vjernici i ja ću ih podržati u tome.
Opet rekao sam da imam i klijenata koji su drugih vjera i opet ću poštivati njihov put.
Znači, nekoliko godina sam intenzivno radila na Bliskom istoku, znači u području je stvarno muslimanska vjera izrazito jaka i meni je trebalo uopće puno vremena da se snađem tu i da shvatim šta je u redu, šta nije.
Trebam li biti pokrivene koste, ne trebam li smijem pogledati muškarca u oči ili pružiti mu ruku ili ne.
Znači, ovisi u kojem dijelu, u kojoj zemlji sam bila.
Ja sam radila i u Egiptu i u Emiratima i u više zemalja.
Znači čak i svaki taj dio pojedine zemlje opet ima neka svoja pravila.
I onda se u jednom trenutku sjećam da sam sjela sa tim ljudima, bili su i muškarci i žene i rekao sam dajte mi molim vas objasnite, ja više ne znam šta ja smijem tu, šta je u redu, šta nije.
I onda su oni se vjerovali ne rasplakali, i muškarci i žene, zato što je netko koji nije njihove vjere izrazio želju da poštuje njihovu vjeru do te mjere da sam pitala šta je u redu ili šta nije.
I onda sam, znači, pošto su oni dolazili iz raznih, kao plemena, recimo to tako, znači oni zaista slojevito je to koliko je neko, kako da to jednostavnije objasnim, da li neko od muškaraca se rukuje sa ženom ili ne, da li neko će biti uopće u ikakvom bližem kontaktu sa ženom ili ne.
Svako od njih je bilo drugačije.
Onda sam naučila, ok, s njim mogu ovako, s njim mogu onako, ali sa svakim je bilo izrazito veliko poštovanje.
Znači, iako smo iz različitih podneblja, različitih kultura, različitih religija, veliko poštovanje.
I gdje god sam bila u svijetu.
Znači stvarno sam u cijelom svijetu radila, za mene religija nije prepreka nego samo je za mene prostor da poštujem da ta osoba ima svoj način svog odnosa sa božanskim i svog načina da nađe svoj mir i svoj put.
Da, to sam te htio pitati, kako gledaš, pričali smo o dušama, sada ono i čak i u tom nazivu psihoterapija, ono psihhe, jel kao i duša, dosta je to područje i religija razno raznih, jel tako ta duhovnost, jel.
Neki danas gledaju na duhovnost nevezano uz religije, pa čak ono, ja volim te stvari proučavati jer vidim tu veliku težnju ljudi za duhovnost, kako bi to mogli definirati, kao nekakvu potragu za smislom zapravo, za nečim transcendentnim što je veće od ovog života kako ga vidimo, beta, kako ti kažeš, pa onda kaže New Age je zapravo kao nekakav švedski stol svega toga pa su onda ljudi zapravo danas došli do situacije gdje a pa malo ću uzeti ovoga iz kršćanstva, malo ću uzeti ovoga iz neke druge duhovne tradicije ili kulture budizma, ne znam ovdje malo naše neke ezoterije, astrologije, čega god, ali to je zapravo nekakva definicija New Age.
Kakav je tvoj stav i pogled?
Da li vidiš da je nešto ispravno i pogotovo kad se počne događati ono kao osuda, kršćani osuđuju ove, oni osuđuju one, I često ljudi znaju imate stav, ovo moje je ispravno, osuda na one s druge strane.
Koje je vaše uvjerenje da je to sve, sve jedno?
Pa ovaj tvoj put koji si izabrala je ok za tebe, ovaj drugi je ok za kršćana, ovaj je ok.
Kako gledaš na sve to?
Mislim da je jako važna riječ koju si rekao osuda.
Znači čim neko osuđuje, ja bih ga pitala šta tvoja vjera govori o tome?
Jer vjerujem da nas vjera uči da volimo bližnjeg svoga i da postupamo prema drugima onako kako želimo da bude postupano prema nama.
I da ako netko iz jedne vjere osuđe nekog drugog da je onda tu prostor za povući svoju molitvu i biti sa time.
Jer Bog nas ne traži da mrzimo nekog drugog, Bog ne traži da osuđimo nekog drugog, Bog je ljubav.
A kako će određeni svećenik protumačiti Bibliju ili kako će bilo koja drugoj religiji tumačiti učenja koja su njima predana, jako će utjecati na to kako je to znanje predano dalje.
Ima prekrasnih svećenika, zaista ima prekrasnih svećenika, ali ima svećenika koji će naći način da ono što je napisano u Bibliji bude prezentirano na jedan sasvim drugačiji način koji će dovesti do osude i razdjeljenja u društvu.
I isto tako u svakoj drugoj vjeri.
Kad kažuš vjera i religija, da li radiš razliku?
U svakoj drugoj religiji, oprostite, u religiji.
Kad kažem Bog je ljubav, iz kojeg mjesta ti to dolazi uopće?
Od tud, zaista.
Ja smatram da je božansko nešto što nas sve obgrljuje, a da smo mi svi se podijelili u nekakve razne kućice i stavili se u određene religije.
A da je zapravo smo svi jedno.
Za mene smo zaista svi jedno.
I da uopće niti religija, niti vjera, niti kultura, niti rasa, niti i što drugo je važno.
I tako prisupom svakoj osobi s kojom radim i tako i to dobivam nazad.
Nažalost, ljudima je to važno i zato i ne lezimo na te konflikte na koje ne lezimo.
I dogodit ćemo biti u tom stanju osude i mržnje i podjeljenosti i doista nam neće biti dobro.
Kao da ne znamo izaći iz toga.
Pa očito moramo još učiti, da.
Moramo još šljakati na zemlji.
Moramo još raditi na zemlji.
Šljakamo, šljakamo.
Trudimo se, da.
Da, neki više, neki manje, ali.
Gledajte, opet svatko radi onoliko koliko može i koliko je spreman, a na nama je da pomognemo da ih je što više se probudi.
Koje je tvoje najluđe uvjerenje?
Da bi drugima bilo najluđe?
Pa čak je moguće da je ta moja uvjerenja da svijet može biti to mjesto ljubavi i svjetlosti, možda je neko najluđe moje uvjerenje, ali uvjerenje od kojeg ja ne odustajem.
Ako bih jedno uvjerenje izdvojila, da, to je nešto što me vodi i to I to je nešto zbog čega vjerujem da sam ovdje.
A opet, možda sam u totalnoj zabludi i opet to je u redu.
Jer opet, nema pravog ili krivog.
Jel' ovaj, onako kako meni, vrijeme brzo prolazi.
Mislim da je i neki pametan čovjek rekao, to je sigurno Einstein, uvijek je Einstein rekao.
To je relativan pojam, da.
Da je vrijeme kao relativan pojam, ne znam.
Kad imaš godinu dana starosti, jedna godina je sto poslije svog života.
Kad imaš deset godina, onda je deset godina.
deset posto od tog života ne da deset posto kad imaš sto godina jedan posto od tog života jedna godina jel i nekako što si stari da to vrijeme zapravo osjećaj protoka vremena je sve brži i brži evo već je skoro polovica ove godine nećete vjerovati da i sad kad tako ideš kroz život kroz dan i kad vidiš da skupljaš te godine da vrijeme prolazi jel ono jel te hvata nekakav strah melanholija što god što će biti sa u starosti, što će biti sa bolesti, da li razmišljate o smrti ili ne?
Da i ne.
Da, dođe mi i onda sama sebe vratim u sadašnji trenutak.
Jer a ne znam kad ću umrijeti, kad ću otići s ovog svijeta i onda si stvarno ne pomažem da razmišljam o tome i kreiram razno razne scenarije koji se vrlo vjerojatno neće ni dogoditi.
es druge strane ako se razbolim, a imala sam faze u životu kad mi se tijelo zaista jako razboljelo, onda naravno da mi se podilo na površinu tada i strah i sam i krivnja i sve ono o čemu smo pričali.
I opet je to bilo jedan prekrasan poligon za mene da učim i rastem na vrlo težak način, da smo rekli, rad na sebi nije lagan, pogotovo kada se razboliš.
Pa tu ti čuda izađu na površinu.
Ej, strah da li ću biti bolje, znači to je jedan ljudski strah, iako s razine duše znaš da tak svejedno, da ovakve nakti ćeš kad-tad izaći iz ovog tijela.
pa sam rabi krivnja kako se to uopće meni moglo dogoditi, pa onda kad kreneš raditi na sebi pa onda shvatiš s čime je to sve povezano, pa onda treba što sve još prožvakati, oprosti sebi, drugima i slično, a tu se čuda otvaraju.
Tako da pokušavam živjeti najbolje što mogu da budem zdrava, ako mi tijelo nešto javi da je van balansa pokušam što prije mu pružiti što mu treba da se vrati u stanje balansa.
Kaže naučila sam na nekim težim izazovnim problemima sa zdravljem da sam naučila koliko je zapravo teško u tim periodima kad ti se tijelo razvoli.
A što se tiče same smrti, više me znao uhvatiti ta nekakva melancolija zbog djece, kako su veliki, koliko je vremena već prošlo, znači, sada sam skoro već 50, proletilo je to vrijeme, bili su mali, moj život je zaista bio težak i podižući njih kao samohrana mama i suočavanje sa svim i financijskim izazovima koje sam imala kad su bili mali i podizanje posla na noge, prolazak kroz vlastite bolesti i ozdravljivanje, stvaranje novog posla, podizanje njih dvoje, puno toga je tu bilo.
Tako da je prošlo to vrijeme, znam da sam činila najbolje što sam mogla, a isto tako jedan dio mene si misli, ah, da bar da sam mogla biti više sa njima.
A s druge strane imamo tako lijepi odnos da oni danas i kad su već jedan skoro dvadeset dva rekla sam ti i drugi šesnaest da mi dalje putujemo zajedno znači da provodimo vrijeme skupa da jednostavno imamo to pravilo koje sam ja uvela da svakih mjesec mjesec i pol mi jedan vikend moramo otići negdje zajedno makar to bilo na selo pored zagreba ali da moramo biti skupa da nekako gradimo taj naš odnos i ako treba da se isposvađamo i da se isplaćujemo i sve što trebamo ali da budemo zajedno i da jačamo tu našu zajednicu i onda kad smo nazad tu svako od njih je u svome u poslu u školi ja u svom poslu naravno da smo povezani ali nekako kradem to vrijeme rekla bih tako da gradimo sjećanja zajedno, dan danas.
I jako sam sretna što sam ih evo tako nekako odgojila da žele biti i oni zajedno i sa mnom.
A opet im dajem slobodu kad nismo u tim vikendima zajedno da žive svoj život i da uče kroz svoje pogreške a da znaju da je mama uvijek tu za njih.
Kako oni gledaju na ovaj mamin posao da se tako izrazim?
Jel oni to žive ili razumiju ili su otvoreni prema tome ili imaju nekakve potrebe?
Pa nekako im je to normalno jer su od malena u tome, znaju da mama pomaže ljudima, bili su obojica i na mojim retritovima i kad sam radila vani u Portugalu i na Bali, znači kad god mogu, kad ja putujem poslovno njih onda isto uzem sa sobom.
Tako da nekad ih potopim kad se daju u neki retrit ili osjete oni da žele sudjelovati onda prođu kroz procese a nekad ne znam, mi kažu da im se ne da i da ja radim a njih dvojica uzmu skutere i voze se po Bali naprimjer.
Ali opet imamo to vrijeme zajedno koji mene nekako hrani moje srce, tako da kako gledaju na moj posao navikli su se na to.
Navikli su se, ja ih ne forciram, imala sam fazu kad sam pokušala ih učiti da meditiraju, da vježbaju, da se brinu za sebe, usadila im je sam taj nekakav zdrav odnos prema sebi, prema tijelu, prema hrani i slično, ali sam isto tako morala biti tolerantna kad su imali fazu neću ja to jesti ili neću nositi ne znam senić od doma u školu i šta će mi reći moje društvo.
Ne, onda sam se morala u glavi pomiriti, ok, ako jedu, šta god da jedu kad su sa društvom jel je to važno zbog tog socijalnog aspekta, ja ću ih hraniti dobro kad su kod kuće, pa sam to nekako izbalansirala.
Tako da tražim način zajedno s njima kako da ih pustim da imaju svoja iskustva, a da opet nekakve ono što ja osjećam da je važno i zdravo za njih, im pružim i usadim.
Kako zapravo izgleda tvoj posao ono najviše u naravi, da li je to rad jedan na jedan s ljudima, da li su to neke druge stvari, spominješ svoje retreatove itede Svega ima.
Svega ima.
Radiš sama, radiš sa drugima,?
Opet svega ima.
Dakle, ja osobno imam prekrasan tim od nekih sedam, osam žena koje podržavaju zapravo moj rad da ovo sve mogu ja raditi.
Jedan dio vremena još uvijek radim jedan na jedan, makar sve manje i manje.
Sve više podučavam.
Pokrećem sad i školu svoju u Lancetu u devetom mjestu, tako da smo u velikim pripremama za to.
Jer će biti jedna internacionalna grupa, jedna grupa za Hrvate, odnosno ljude koji su iz našeg područja, tako da su tu velike pripreme na kongresima sam, pogotovo sad u ovom području integrativne medicine, to nekako osjećam kao svoju strast.
Upisujem i doktorat, tako da mi je to velika želja da na jedan način.
Za čega doktorat?
Trauma kao etiološkog uzroka bolesti.
Etiološki uzrok bolesti.
Znači etiološki?
Ka onaj ispod svega.
Fundamentalni.
Fundamentalni, da.
Tako da nekako se želim tome posvetiti, a usto sa dvoje prijatelja iz Australije, ma metom i gajem vodim retrite, tako da evo sad krajem šest mjeseca smo opet na Bali, neka smo u Australiji, neka su tu u Hrvatskoj, tako da za institut Michael Nuda podučavam, to mi sad opet u šest mjesecu kreće.
Sa dispenzom ne radiš više ništa.
Sa dispenzom od korone ne.
Nekako kad su prestali ti venti, nekako se svako primirio na svom kontinentu i ja sam nastavila raditi svoje, razvijati svoje, tako da eto sam otišla u svom smjeru.
Da li ti je kad padalo to na pamet da postoji kao nekakav konflikt između komercijalizacije ovog posla.
Ako me razumiješ šta ti hoću reći.
Da mi postavi.
Ja sam recimo dok sam bio mlađi naišao na onaj mind veli.
To je sve ono ovako slične priče kao kod dispenze, pratio sam neko vrijeme tog više nalakijanja koje je osnivač te firme itede i mislim oko toga se vrti strašno puno novaca.
i malo mi je bio osjećao sam nekakav konflikt u tome, znaš, njihovi kursori su strašno skupi, imali su oni neke retreatove, tečajeve, one Mindveli University, šta ja znam, koji znao biti čak i u Hrvatskoj, u Kuliju, onaj po mjesec dana, to je, čini mi se kao da je malo onako čak elitistički, kako bi ti rekao, kao da nije za svakoga.
Moguće, naravno znam za Mindveli, ali znaš šta stvarno, kad ti pogledaš danas tržište, opet ako gledam s ovog marketinškog aspekta, a moram jer jednostavno vidim takve stvari na tržištu, tržište je preplavljeno.
Preplavljeno je raznoraznim coachevima, terapeutima, svi živi nešto nude, znači od kad, pogotovo od korone, kad su ljudi počeli raditi online, onda su svi skužili da mogu nešto online.
I mislim da je krajnjem korisniku izrazito teško zapravo procijeniti kome da vjeruje, kome da da svoje povjerenje, a kome ne.
I ja se nadam da će jednostavno prirodno, nekako ciklički će se situacija raščistiti na tržištu, da jednostavno će se isprofilirati oni koji su zaista kvalitetniji, koji rade nekako iz najboljih iskrenih namjera i sa srcem, a da ono drugo što je možda iz nekakvih komercijalnih razloga ili iz nekakvog ega da će to otpasti.
Zaista je na tržište postalo ne milijonsko nego milijarde se vjerojatno vrti novac.
Ne, ljudi, kako sam konstatirao ranije ljudi imaju potrebu za duhovnim.
Imaš crkvu s jedne strane, imaš razno razne religije koje sad zapravo zadovoljavaju na nekakav način te potrebe.
I s jako puno kritika isto što se tiče tog komercijalnog aspekta, recimo malo glupo za reći komercijalnog, ali kad god dođeš ispred neke crkve, sinagoge, što god to je znanje nek ono zadnjih recimo nekih desetak godina, pogotovo pa od tog COVID-a kad se podiglo tako jako puno anksioznosti, jako puno depresije.
To stvarno je prilika da mi se svi zajedno i podignemo na jedan novi nivo osvijesti.
I tu su ljudi počeli tražiti pomoć jer su izgubljeni ili osjetili da jednostavno ne znaju šta bi sami sa sobom.
A onda su mnogi drugi osjetili da je sad to super prilika da oni zarade brze pore neke.
Da.
I sad treba zaista biti mudar i ono osjetiti tko je prava osoba za tebe i kom ćeš se pustiti u ruke jer riječ je o zdravlju zapravo, riječ je o tvojem mentalnom i fizičkom zdravlju a time i o zdravlju tvoje obitelji i ljudi koji su oko tebe.
Tako da treba biti oprezan tu i isto tako treba biti jako svjestan da duhovnost može biti bijeg, bilo kakva, čak i religija.
Sve što je u ekstremu i sve što nudi nekakve prečice, sve što nudi nekakav bijeg i nekakva putovanja su zapravo bijeg.
Odnosno, što želim reći?
Nerijetko vidim da ljudi idu s jednog eventu na drugi, s jednog retrita na drugi i tamo su super, tamo je sve puno ljubavi i oni su svi u zvijezdicama i leptirićima i cvijećima i sve je to divno i krasno i onda idu opet na idući retrit, idući retrit, a život im se raspada.
A poanta je da mi koristimo te tehnike i event ili trito ili što god nam već je tu pruženo da nam pomogne da dođemo do svojih odgovora i da to onda utjelovimo u 3D realnost u svoje živote i činimo da nam je ovaj život, ovi odnosi, ovo tijelo odnosa i sa poslom i sa financijama sve zdravije i kvalitetnije.
Jer smo došli u ovaj život, u ovo tijelo imati određeno iskustvo, a ljudi se vrlo često ne žele baviti time, ne žele se baviti odnosima, ne žele se baviti sobom, ne žele preuzeti odgovornost za svoj život, nego bježe.
I tu mislim da je veliki sklizak teren zapravo u tom eto prostoru rada na sebi i osobnog razvoja.
Da li ti se ikad desilo u tvojom poslu i u karijeri da si izgubila povezanost sa misijom zbog koje si krenula u svoju to?
Da.
Kako si sada s tim?
Dobro, dobro, ali imala sam par kriza gdje uopće nije zabavno biti na tom mjestu.
To je ono što se zove nekom drugom, Dark Knight of the Soul.
Crna noć duša.
Crna noć duša, ili tamna noć duša, da.
I nije ugodno biti na tom mjestu.
Imala sam par puta te periode u životu kad sam se osjećala beskrajno i strpljivo, kad sam se pitala da li uopće ovo sve što radim ima smisla, da li sam ja to sve zabrijala i da jednostavno ne mogu više.
Imala sam periode u životu kad sam iskreno bila i onako, čak i.
Čak i spremna se skroz prepustiti i otići.
Živjela sam se, naredila sam se, dala sam sve što sam mogla, ne mogu više.
Znači, do tu sam bila došla.
I onda bi sjedila u tome, bila bi tupa, pa bi plakala, pa bi opet bila tupa, i onda bi nekako isplivala iz toga.
I onda bi se popela opet na neku novu, pod navodnicima, stepenicu.
Kao da se skinuo jedan veo, baš zahvaljujući tome što sam sjedila u toj muci, u toj boli, i ne bježala od toga.
I onda bi vidjela jasnije svijet, jasnije svoju misiju, jasnije svoju svrhu, otvorili bi se nekakvi novi prostori za djelovanje i slično.
Da li puno radiš?
Da, teško je zapravo razdijeliti moj posao od mog privatnog života jer je nekako ono što ja jesam je nekako inkomporirano uz sve aspekte i mog posla.
Manje putujem nego prije, imala sam prije, stvarno sam pokušavala uskladiti i tu brigu o djeci i ta putovanja pa bi to bilo jako istrpajuće za moje tijelo.
Znači znala sam sjest na avion, otići odraditi retrit u Australiju i došla bi tamo na dan retrita ili dan prije, odradila cijeli avion, vratila se nazad.
To je za moje tijelo bilo strašno.
Ja sam imala jedan moment kad sam, sjećam se, ja sam bila na aerodromu u Dohi ili Dubaju kad sam nazvala da ja i metam Australiju, rekao sam ja ovo više ne mogu, ja sam se plakala jer moje tijelo više to nije moglo izdržati, brinuti se tu za djecu, biti mama, sjest u avion, otići odraditi i vratiti se nazad.
I onda Eto, ja sam nekako promijenila i način rada, način života da bude manje taksativa na moje tijelo i da više mogu biti prisutna tu za djecu.
Jednostavno nisam mogla više na taj način raditi.
Jeste li se u tim trenucima osjećala onog licemjerno kao da na nekakav način propagiraš nekakvu ravnotežu?
Pa i da i ne zato što ne bi se ja prikazivala kao netko tko je bolji od drugih.
Znate, čak i na retretu s ljudima, ja vrlo otvoreno pričala i o svojim.
nekakvim propustima u životu i nečim s čim se možda u tom trenutku nosim jer sam i ja čovjek i ja učim kroz to.
I uvijek bi rekla ja nisam ništa bolja od vas, ja sam možda samo korak dva ispred vas, ali isto prolazim kroz svoja putovanja, isto padam i dižem se i ja vam samo sa vama mogu podijeliti te tehnike i alate koje ja koristim ili vam pomoći opet da kažem sadržati prostor da vi sami dođete do one jasnoće šta vi trebate dalje napraviti u životu.
Ali to ne znači da ja imam svoju jasnoću za svoj život.
To ne znači da je meni sve dano.
i ja moram svoj put proći ovdje isto.
Ja bi voljela prestat raditi na sebi?
Pa gleda, ali znam da onak neću.
Znam da neću prestat raditi na sebi jer je to jednostavno putovanje.
Da, ja sam ti ovaj pogotovo kad kad spominjemo ove ljude koji idu na te retreatove i tako dalje, kupuju te korseve, idu, kopaju po sebi recimo, rade na sebi, rade na ono baš mukotrpno, rade na sebi.
Ovaj, jedan moj prijatelj mi je rekao, mislim nije neka revolucionarna misao, ali valja se nekad podsjetiti.
Znači ono kao postoje ti nekakvi mehanizmi, sad kako se prevede na hrvatski coping mehanizam, mehanizam kako da se nosiš s nečim, naprimjer pa neko puši, neko pije, neko kocka, neko ide u teretanu, znači neko ima pozitivne, neko ima negativne te mehanizme za zanošenje s tim.
I on je rekao zapravo da je najveći mehanizam za zanošenje sa nekakvim životnim, težinom je zapravo rad na sebi.
Vrlo lako moguće, da.
Koji opet može biti bijeg od sebe?
Kosi ti?
Neki dan smo radili sa jednom prekrasnom gospođom koja mi je rekla, ali ja sam sve to pročitala, ja sam pogledala sve te tečajeve, ali evo i ja dalje sam anksiozna.
Evo onda sam pitala ili kaže, kad sam pitala šta radite za sebe, slušam podcastove, slušam tečajeve, čitam knjige o tome, a šta primjenjujete od toga?
Pa ništa.
Pa neće tako ići.
Misleći da rade na sebi zato što slušaju nekog drugog kako priča kako bi trebalo živjeti život.
To što smo rekli, znači nema tog retrita, tog eventa, tog podcasta, ničega što će tebi promijeniti život dok ti sam sebe sad ne primiš sebe iz svog života.
I ti sam sebi ne oprostiš ili ne oprostiš nekom drugom, ne iscijeliš što ti trebaš.
Znači nema čarobnog štapića, neće nitko drugi napraviti promjenu umjesto tebe.
I to ljudi moraju shvatiti.
Tako da je taj rad na sebi jako širok pojam sa jako puno prostora za nekakvu devijaciju i bijeg.
Petra, uživaj vas.
I ja isto.
Hvala ti puno.
Baš sam ono kao da sam prodivani ovo poslje povodne, tako da mi je bilo lijepo.
Hvala ti, želim ti puno sreće u poslu i u životu dalje.
Hvala i ja tebi od srca i hvala ti što radiš ovo što radiš.
Hvala ti.
Ljudi, vidimo se i slušamo za tjedan dana.
Bog.