[SPEAKER_01] Poštovani gledatelji, pratite intervju tjedna na cryptoverst.hr.
[SPEAKER_01] Kao gosta emisije zadovoljstvo mi je pozdraviti Filipa Šaravanja.
[SPEAKER_01] Filip je donedavno bio voditelj odjela digitalne imovine u Erkeshu, suosnivač je Pazara, a sada vodi regulatorne poslove u Merkuriju.
[SPEAKER_01] No ono što je možda i relevantnije za današnji razgovor je da je Filip prije svega ovoga radio kao koordinator inovacijskog huba u HANFI, dakle hrvatskom financijskom regulatoru.
[SPEAKER_01] Filipe dobrodošao.
[SPEAKER_00] Dobar dan svima i hvala na pozivu.
[SPEAKER_00] Treba nabrojit sve ove tvoje funkcije, mislim toga ima.
[SPEAKER_00] Ha, dogodilo se slučajno?
[SPEAKER_01] Pretpostavljam da znaš s čim počinjemo, mislim uglavnom ćemo se vrtiti oko Trumpa.
[SPEAKER_01] Za sam početak molim tvoj komentar na lansiranje nove zvijezde na Kripto nebu, govorim naravno o Trumpovom MIM tokenu koji je novom američkom predsjedniku, novom starom američkom predsjedniku u samo jedan dan donio milijarde i milijarde dolara.
[SPEAKER_01] Neke čak procjene kažu da je u petostručio svoju imovinu.
[SPEAKER_01] Dakle, tvoj komentar?
[SPEAKER_00] Pa na papiru ju je sigurno značajno povećao, možda ju je uduplo utrostručio, sad koliko je tu likvidnosti gdje je on može prodati i izaći, to je naravno pitanje.
[SPEAKER_00] Pa moj komentar je da Trump očito voli biti i zna biti u centru pozornosti, tako da s tržišnog aspekta je nedvojbeno digao značajnu prašinu, to može biti po volumenima, po brzini rasta, po medijskoj prisutnosti i pogodio je nišu, nekom mu je dobro savjetovao.
[SPEAKER_00] Znači mi im token bez puno filozofije, bez puno kompliciranja i to je definitivno, pa ono, nisam, bio sam iznenađen s kojom to ostrovitošću ide.
[SPEAKER_01] Ali najbrže rastući token u povijesti.
[SPEAKER_00] Da, i sad neko iz neke moje osobne perspektive čime je prošla inauguracija kao da je ipak nekako sve skupa malo splastilo.
[SPEAKER_01] Ovako, cijeli život se mučio sa nekretninama, reality showovima, tko zna čime sve ne i jedan mime promijenio sve.
[SPEAKER_01] Rekao si, nekome je vjerojatno dobro savjetovao, možda si, možda netko drugi.
[SPEAKER_01] Naravno, s druge strane se radi o potezu bez presedana s vrlo diskutabilnim etičkim, moralnim implikacijama.
[SPEAKER_01] No, vidiš li ti tu i eventualne reperkusije u vidu sudskih procesa?
[SPEAKER_00] Pa da se ipak malo vratim na vedru stranu u smislu politike, dosta hrabar potez na kraju krajeva, ne samo da zaradiš nešto, već ti stavljaš svoje ime, dio ljudi će sigurno izgubiti nešto novca i kao nekakav plebiscit, kao neka nova vrsta glasanja.
[SPEAKER_00] Netko će možda htjeti imati par dolara Trumpovog mem coin, ali naprosto preferira Trumpa i hoće imati nešto vezano uz službeno listanje Trumpovog kripto imovine.
[SPEAKER_00] Znači s jedne strane hrabar potez, koliko političara se može usuditi to napraviti, volio, ne volio Trumpa, treba imati hrabrosti za to.
[SPEAKER_00] Ja ću reći evo moje ime, Mim Coin, trgujte s njim.
[SPEAKER_00] Pa nemam kristalnu kuglu, ali Coin definitivno barem ne na europskom tlu, znači Trumpov Mim Coin nije izdan u skladu sa postojećom regulativom.
[SPEAKER_00] Ja sam stavio rijetko išta komentiram, na likvidno jedan komentar, a gdje je moj white paper?
[SPEAKER_00] U skladu sa Marketing Crypto Assets Regulation, hoće li sad nitko zvati Trumpa i pitat da li se taj njegov token oglašava po Europi, da li ga kupuje europski retail i šta će se poduzet po tom pitanju.
[SPEAKER_00] Mislim čovjek je predsjednik.
[SPEAKER_00] Pa da, a postoje sada neka pravila koja su stupila na snagu s početkom ove godine.
[SPEAKER_00] A ono da li se itko usudi i da li će itko išta poduzimati protiv trenutačnog predsjednika SAD-a, tu malo dolazimo do jedne zanimljive političke situacije.
[SPEAKER_01] Ali ima tu još jedan problem.
[SPEAKER_01] Takav token otvara i vrata korupciji kažu neki.
[SPEAKER_01] Slažeš se?
[SPEAKER_00] U smislu da.
[SPEAKER_01] Sad ćete reći koja je to ok.
[SPEAKER_01] Znači, hajde, radio si za Air Cash recimo, evo da malo karikiramo.
[SPEAKER_01] Dođe Filip Donaldu i kaže, čuli Donald, možeš li malo pogura taj naš Air Cash u SAD-u?
[SPEAKER_01] Kaže da on na njemu može, može, Filipe nema problema, ali moraš kupit to što ja znam, moj token za kojih par milijuna ili par stotina milijuna.
[SPEAKER_01] I što je najbolje, to se može vrlo elegantno i prilično anonimno rješavati primjerice putem kupovine, putem DEX-a.
[SPEAKER_00] Kripto i blockchain kao što znaš, većina blockchain sustava su pseudo anonimni, ne anonimni.
[SPEAKER_00] Znači mislim da bi ovo ipak, iako se netko sakriva u Solana iko sustavu i kupuje sa voleta koje je možda teže povezat, bila najtransparentnija korupcija ikada.
[SPEAKER_00] Znači ono kad tad bi ostao taj trajni zapis gdje bi netko možda za pet godina taj volet povezao sa mnom i vidio da sam ja postupao dosta koruptivno.
[SPEAKER_01] I onda će ti recimo reći pa ne, pa nisam ja to kupio zato što sam želio korumpirati Trumpa nego sam to kupio zato što mi se baš čini perpetitivan to.
[SPEAKER_00] Da, ali definitivno je zanimljiv pogled na stvari, definitivno.
[SPEAKER_01] Ima tu još jedna analogija.
[SPEAKER_01] Znači slično je tu sa DeFi poslom obitelji Trump.
[SPEAKER_01] World Liberty Financial.
[SPEAKER_01] Ove tjedan je osnivač Trona, Justin Sun, postao najveći investitor tog projekta.
[SPEAKER_01] Za one koji ne znaju, Sun je optužen za korupciju od strane SSI-a koja je sada pod kontrolom Trumpove bijele kuće.
[SPEAKER_01] Nije li to kupovanje utjecaja i protekcije na jako transparentan način.
[SPEAKER_01] Što i kako bi regulatori trebali napraviti da to ne bude moguće?
[SPEAKER_00] Moj osobni pogled je da se svaki sukob interesa treba korisnicima određenog proizvoda financijskog jako formalno objelodanit.
[SPEAKER_00] I takva je većina regulativa.
[SPEAKER_00] Ti ako si investicijsko društvo, ako si kripto broker i imaš sukob interesa, ali primaš od nekoga nekakvu naknadu da promoviraš njegov proizvod, da ga guraš, ti bi trebao reći klijentu, čuj, ja ti guram ovo zato što možda mislim da je to dobro za tebe, ali i zato što me taj netko dodatno platio da to radim.
[SPEAKER_00] I kod kripto projekata u svu manu, u svu ovo divlje tržište, posebno sad koje možemo vidjeti dolazi nova garnitura u Americi, troje transparentnije nego u tradiciji ovim financijama.
[SPEAKER_00] Jel tako gdje ti dobiješ ili ne dobiješ tu informaciju ili je dobiješ na nekom finom obrazcu napisanu malim slogom.
[SPEAKER_00] Ti sad znaš da Justinson ovdje ovo radi, možeš sam procijeniti svoju odluku, čuj tko je Justinson, tko je tron, da li on tebi good guy, bad guy i on to radi.
[SPEAKER_00] Da li ja kad otvorim stranicuicu World Liberty Finance, mislim da sam jako rano ušao u Telegram grupu samo da pratim, meni je taj web barem meni osobno prilično neprimavljiv da bi uložio u to.
[SPEAKER_00] Sada ako netko želi uložiti u to sve informacije koje ima, a ti pitaš da li Justin sada kupuje utjecaj kontrampovih sinova koji su ja mislim, ne on konkretno ovdje kao advisor ili nekakav podupiratelj projekta, moguće.
[SPEAKER_00] Imali smo kod prošlog potusa različite optužbe, manje ili više dokazane ili nedokazane, isto povezane s njegovom obitelji što mu uopće nije moja stvar, ali to su bili tradicionalni poslovi, jako skrivena dokumentacija, jako nejasna dokumentacija, puno špekulacija, ovdje sve vidiš ončan.
[SPEAKER_00] Vidiš da su novčanici povezani sa Justinom Sanom uložili u taj projekt u ICO jel Sele još uvijek traje, prečer kad sam gledao, sad ne znam jel još uvijek traje, pred kraje je došao, vidiš tko je uložio.
[SPEAKER_00] Sad ne kažem da je to dobro ili loše, ali puno transparentniji svijet trgovine utjeca ako ima trgovinu.
[SPEAKER_01] Rekao si, spomenuo si taj divlji zapad, naravno kriptovaluta je divlji zapad, bio je do sada, vidjet ćemo koliko će još biti.
[SPEAKER_01] Ali ovi potici ga na neki način čine divljim zapadom pod patronatom vlasti ili ti jednim parafinancijskim ekosustavom koji se sad fine tuna da bi postao izvor ogromne zarade za odabranih nekoliko.
[SPEAKER_01] Mislim, stiče li se takav dojam?
[SPEAKER_00] Pa mogu reći da u nekoj mjeri da, u nekoj mjeri mi se složio s tom.
[SPEAKER_00] Mislim da meni osobno kad je kripto postao zanimljiv dok sam radio u regulatoru hrvatskom i gledao cijelo vrijeme u tradicionalne financije koje su naprosto postale dosadne, rekao bih čak petrificirane.
[SPEAKER_00] Ima izuzetaka, dogode se izuzetci, dogode se neke lijepe priče na dioničkim tržištima, čak i ovim lokalnim, ne samo glaš Ameriku, ali dosta je petrificirano stanje.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zbog hiperreguliranosti.
[SPEAKER_00] I onda se ništa ne događa.
[SPEAKER_00] Kao, tvoje ulaganja su sigurnija, ali se ništa ne događa.
[SPEAKER_00] Ti kad si mlad čovjek, tada sam bio ne znam deset godina mlađi, pa ono, zašto bi te zanimalo neko zamrlo tržište koje je kao sigurno i hiperregulirano?
[SPEAKER_00] Ideš žvat neke malo zanimljivije stvari.
[SPEAKER_00] I sad Amerika očito klatno iz hiperreguliranosti u kojoj smo već desetljećima, posebno dvije tisuće osamam na ovamo ali i prije toga je gurnula u nekom drugom smjeru i sad mi dolazimo na nekakav kako se kaže uncharted onako ne mapirani teritorij gdje ne znamo tojest nismo sigurni šta će se dogoditi možda će biti puno više schemova puno više prevara puno više problema ali rekao bi da to je možda jedna posljedica što smo predugo sve držali pod staklenim zvonom i mislili da se ništa ne treba događati i sad odjednom eto klatno se pomiče očito po najavama u puno liberalnijem smjeru možda ćete Možda će tržište naprosto te scheme očistiti ako su zaista scheme, ako zaista pričamo o prevarama i bogačenju nekolicine.
[SPEAKER_01] U svakom slučaju ti min coini, min token, min coini kako hoćeš, moramo ih proći.
[SPEAKER_01] Postali su ozbiljna investicijska kategorija, kripto investicijska kategorija, on je doista sada značajan posao.
[SPEAKER_01] U tom kontekstu ima li pozitivnih aspekata ovog lansiranja Trumpovih min coina?
[SPEAKER_01] Dakle, ne govorim samo o Trumpovom i njegova supruga je lansirala svoj samo dan poslije.
[SPEAKER_00] Osobno nažalost se osjećam prestar da bi razumio do kraja Mimkoina.
[SPEAKER_00] Možda sam prije dva tri godine razumio u nekoj mjeri neke Mimkoine kao Dodge, Shiba Inu, imaš nekakav statement, ali sve je u ovom trenutku poslo sa Solanom, Pump Fun i cijelim tim pričama meni osobno izašlo izvan okvira koje ja mogu razumjeti, rekao bi da je to postalo za nekakvu mlađu generaciju, generaciju Z, kao nekakav globalni kazino gdje imaš jako malo kočnica, sve se jako brzo odvija i nekakav zero sum game gdje će player versus player ko će ko pobijediti.
[SPEAKER_00] Možda sam u krivu, možda već sad netko popljuje, meni su neki mimovi bili zanimljivi, ali sad je tolika inflacija toga na tržištu da ne mogu shvatiti koju poruku to što nose.
[SPEAKER_00] Ne znam, kao Pepe, ok cool, chill guy, cool, događa se nešto, ali sad ih je već poznat nogometaš slave kao chill guy pa to završi za tjedan dana, uglavnom previše ih je, barem ja osobno ne mogu pratiti.
[SPEAKER_01] Mislim da će sada s obzirom na Trumpov mim da će nastati nova poplava nekakvih ajmo ne znam nazvati to fan baziranih mimova, ono znači ona poplava, mimova ulagača, pjevača, glumaca, umaca pa i političara?
[SPEAKER_00] Pa mislim da je to jedna od dobrih stvari ako možda i ono najzbiljnija dobra stvar, kako sam rekao u početku, da je Trump očito dovoljno hrabar da stavi svoje ime, svoju glavu na panj na tržište i da lansira bit kojim.
[SPEAKER_00] Pa je?
[SPEAKER_00] Pa može pasti kojim, toliko da će više ljudi bit ljutona na njega nego zadovoljna.
[SPEAKER_01] Njemu je čovjek zadnji mandat.
[SPEAKER_00] Ha, mitrums i su dosta blizu.
[SPEAKER_01] Pa dobro, to je istina.
[SPEAKER_01] Dakle, da zaključimo sa Trumpovim šitkojenima.
[SPEAKER_01] Ovo meni sada liči ne na regulaciju, cijelo vrijeme se sjećam da će se ići u regulaciju, u stvaranje kriptolegislativne koja de facto ne postoji u SAD-u, dakle tamo se regulira parcijalno neke stvari.
[SPEAKER_01] Ili ovo sada regulacija, hoće li sada ovo biti neka deregulacija ili se na potpuno libertarijanske neke osnove tržišta?
[SPEAKER_00] Pa teško mi je špekulirati, stvarno je jel ljudi koji u Securities Exchange Commissionu jesu do sad bili predstavnici republikanske, oni imaju pet komisionara ako se ne varam i dva moraju biti iz opozicije jel predsjednik su, mislim da su bili dosta razumni.
[SPEAKER_00] ljudi, Hester Pears ili tako neko drugo, ja, sa dosta zanimljivim prijedlozima, a sad kako će baš sam predsjednik i ljudi oko njega utjecati, rekao bi da ipak financijski establishment u Americi iako ćeći liberalizaciju koja njima sigurno paše, neće baš dopustiti potpuni divlji zapad.
[SPEAKER_00] Ako baš nagađam, ako baš nagađam, ali bilo bi jako zanimljivo, to je ipak globalno tržište, ne samo kripto, financije su postale globalno tržište, ako se Amerika, a svi se hiperreguliraju, posebno Europa i ako Amerika izvede ne, ako Amerika kao nipak najjače tržište, najzanimljivije tržište ne samo u kriptu, napravi liberalizaciju ne samo kripta već nekih drugih segmenata financijskog tržišta, onda će napraviti trapul europskog i ostalih reguliranih tržišta.
[SPEAKER_00] Jer ja ću se uvijek moći ombordat negdje offshore i u Americi na cijeli niz stvari ili kupiti Trumpov token čak da ga u Europi svi dali ste danas sutra.
[SPEAKER_00] I onda će novac završiti gdje?
[SPEAKER_01] U SAD-u.
[SPEAKER_01] Zašto te pitam?
[SPEAKER_01] Dakle, do sada smo imali tu regulaciju glavnog regulatora SSI-a.
[SPEAKER_01] E sad, ako predsjednik SAD-a smatra da se token bez obaveza prema kupcima nakon prodaje može izdavati i promovirati bez registracije kod SSI-a.
[SPEAKER_00] Evo pitanje je koji token?
[SPEAKER_00] Ja mislim da su mimovi kao nekakav odgovor baš i nastali na ponašanje SSI-a dobrim dijelom prema jako legitimnim projektima koji su odlučili tipa dvije tisuće sedamnaest kad gledaš iceo ona velika većina velikih iceo su bili legitimni projekti nitko nije išao skemati nitko nije išao muljat oni su rekli daj mi novce za nešto ja idem developat nešto white paperi su uglavnom prilično solidni tako uostalom je Tereum nastao.
[SPEAKER_00] Nitko ne može reći da je Tereum ok sad možda stagnirao ali ne, kad imao ICO na ovamo ili Solana nisu ulagateljima nešto vratili.
[SPEAKER_00] A velika većina tih projekata tipa Uniswap, Uniswap koji nije ni radio ICO radio Airdrop ali tako prvi ono Fair Launch ozbiljni gdje su svi korisnici Uniswap-a rani dobili tokene su svi završili pod lupom SSI-a ili nekog drugog regulatora.
[SPEAKER_00] I kako je duže to godinama trajalo, ta nesigurnost ako radiš ozbiljno je legitimno, na kraju je kripto završio u kazinu.
[SPEAKER_00] Možda zbog kripto tržišta, možda i zbog prevelikog regulatornog pritiska.
[SPEAKER_00] Meni je puno lakše izdati Shiba Inu jer malo je smiješno kad će regulator nadzirati Shiba Inu jer tako nadzireš Shiba Inu Coin.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Ako je to financijski instrument, da li je MIF Coin financijski instrument?
[SPEAKER_00] To je jako ukusno.
[SPEAKER_00] On bi vjerojatno rekao da.
[SPEAKER_00] On bi, ako nagađam šta bi radio Gary Gensler, on bi vjerojatno gurao da ovako izdanje, ovako ovakvog kojina kojeg je Trump napravio vrlo vjerojatno potpada pod definiciju prenosivog vrijednosti papira, pod svačanju njegovog seka.
[SPEAKER_00] To si u pravu da.
[SPEAKER_00] Nije na meni da sudim, mislim da je Gary Gensler bio jako zanimljiv čovjek, zato što vjerojatno si pratio njegova predavanja na MIT-u.
[SPEAKER_01] Fantastično su.
[SPEAKER_01] Preporuka svim gledateljima možete pogledati na YouTubeu, besplatna su predavanja i imate popratne tekstovne materijale uz to na stranicama MDR-a.
[SPEAKER_00] To je čovjek koji je prilično dobro razumio sam blockchain kao takav.
[SPEAKER_00] Zašto je radio neke stvari kako je radio, zašto nije radio to dovoljno transparentno i zašto je to odvukao u sferu politike.
[SPEAKER_00] Na kraju on je to dosta pogurao u sferu politike.
[SPEAKER_00] Ja sam imao već možda, sad ću objasniti, prije dva tri godine sam se ja šalio sa svojim prijateljima iz kripto industrije, ja sam im rekao pa Geringensler zapravo radi za kripto kad donosi one negativne stvari.
[SPEAKER_00] Jer cijelu kripto industriju je on otjerao na zadnje noge.
[SPEAKER_00] Mislim te burze i ti kripto brokeri i ti kriptoizdavatelji i DeFi protokole nisu nužno prijatelji i suradnici i partneri.
[SPEAKER_00] Odjednom je cijela industrija u Americi postala jako politička.
[SPEAKER_00] Znači jako možda netko tko je prodemokratski orijentiran, a to je cijela ona mlada industrija, vrlo često urbana, vrlo često prodemokratski orijentirana, on ih je okrenuo protiv stranke koja ga je stavila tamo što vidimo baš ovim izborima.
[SPEAKER_00] Znači da SEC nije imao tako jaka stalište oko toliko puno projekata, baš američkih projekata, tipa uvijek ističem Uniswap, meni osobno, vjerujem da je tu bilo nekih upitnih stvari kad su imali fair launch, netko je znao za njega pa je farmao više voleta, veći airdrop itede Ali otići protiv Uniswopa koji mi je dapače najviše novaca dao jedan od najvećih ovih visijeva u Americi jel Anderson Horowitz koji je nastao u New Yorku, koji je ono cijeli američki tim, jedna lijepa američka priča i onda njima slati ovoga, mislim da to ne odgovara američkom sentimentu.
[SPEAKER_00] Naprosto to radimo.
[SPEAKER_01] I koji je listos javno izvrstana, dakle izvrstana na burzi, kompanija koja je morala proći nekakav regulatorni ček, koja je dobila iz lista za prospekt takve.
[SPEAKER_01] I onda nakon toga kreću regulatorne akcije.
[SPEAKER_00] Dakle, ja bi rekao da je Gerin svjesno ili nesvjesno napravio jako puno toga da se kripto u Americi postane političko pitanje, što do tad baš nije bio.
[SPEAKER_01] Očekuješ li sada da bi sa novim vodstvom na, novim vodstvom SSI-a moglo doći do odbacivanja tih tužbi protiv Ripplea, Coinbasea, ne znam, Krakena, ne znam, protiv koga se sve ne vodi?
[SPEAKER_00] Nisam siguran da je institucija koja ima nekakav kontinuitet baš tako jednostavno funkcionira, ipak tamo ono mijenja se sam vrh ali postaju nekakvi ljudi u stručnim službama, neki checks and balances sigurno postoji, tako da prije možda ne bi bila neka povlačenja već neke vrste nagodbi koje će možda biti jednostavnije i brže nego što bi bile.
[SPEAKER_00] Sek uvijek nudi koliko ja znam neku vrstu nagodbe, tako da možda taj settlement koji pod starom garniturom nije bio moguć će sad biti brži i jednostavniji zapravo na dohvat ruke.
[SPEAKER_00] Prije bi se na to kladio nego baš povlačenje.
[SPEAKER_01] Ok, još jedno oko SSI-a, dakle hoće li novi SSI biti otvoreniji prema lansiranju ETF-ova i drugih kriptovaluta osim bitcoina i etirijuma i tu ne govorim samo o Solani i XRP-u kao glavnim favoritima već i nekakvim mi ETF-ovima.
[SPEAKER_01] Imamo tu sad prijave, stigle su prijave i za Dow Jones, za SHIB-u, za Bank, pa čak i za Trumpov min.
[SPEAKER_01] Melanijin još ne, ali Trumpov da.
[SPEAKER_00] Pa mislim da sam problem vezan uz ETF-ove nije toliko u naravi kripta već da li postoji dovoljno duboko tržište, dovoljno raznoliko sekundarno tržište za pojedinu vrstu imovine, bilo koje, da li možemo vjerovati da ta sekundarna tržišta podliježu pravilima koja omogućuju kontrolu nekakve zlouporabe tržišta i povlaštenih informacija i onda na kraju krajeva da li ta temeljna imovina ima dovoljno dubok i futures market i opcijski market kako bi se profesionalci koji pak izdaju taj ETF mogli nekako i hedžirati i imati dovoljno duboko i likvidno tržište za sam ETF.
[SPEAKER_00] Možda pričam gluposti, možda će biti bonka ETF sutra, ali ne bih rekao da neki od spomenutih ETF-ova, ovih temeljnih imovina koje bi ušli u ETF mogu zadovoljiti to tržište tako brzo.
[SPEAKER_00] Jer mislim koliko god netko navodno ne volio naprimjer ETF kao vrstu imovine, ali ETF je prvo dobio i futures tržište i nekakvo opcijsko tržište i trguje se nekako puno sekundarnih tržišta i dovoljan dio tih sekundarnih tržišta je mogao biti procjenjen da se može napraviti indeks iz njih, nekakve cijene koja će biti referentna za ETF i tako.
[SPEAKER_00] Tako da mislim da cijela infrastruktura se treba razviti oko pojedine klase imovine.
[SPEAKER_00] Jer u principu zašto ne ETF na svakuaku vrstu imovine.
[SPEAKER_00] Ali prvo imaš, ne znam, ono na žito mora biti nekakvo skladište, nekakva skladišnica, pa onda nekakvi forward agreements, futures agreements, nekakvi sekundarni marketi koji nastanu da ti možda neće, OK, ta temeljna imovina može biti zapakirana u exchange traded fund.
[SPEAKER_01] OK, OK, hvala ti za sada.
[SPEAKER_01] A hvala i vama za sada, poštovani gledatelji.
[SPEAKER_01] Napravit ćemo kratku pauzu za sponsora današnje emisije pa se vraćamo u studio.
[SPEAKER_01] E sad, dok kripto svijet čeka operacionalizaciju kripto politika, prioriteti su prvog dana i ovih sljedećih dana ipak bili neki drugi.
[SPEAKER_01] Trump nije spominjao kripto.
[SPEAKER_01] Je li to razlog za razočaranje?
[SPEAKER_00] Mislim da je politička poruka poslana par dana prije inauguracije, a to je bio i Crypto Ball famozni, ali sa cijelom njihovom industrijom, mislim da su svi značajni, relevantni sudionici bili tamo i sa lansiranjem MIM-koina koje smo više puta spomenuli, a zašto nije govorio na samo inauguraciju o kriptu, ne bih se na to postavio negativno, mislim da postoje globalno, kriptu i dalje niša globalno, mislim da postoje globalno bitnije teme za predsjednika SAD-a od odmah da se, ako gledaš ove uredbe koje je on donio, izvršne, onaj graf uredbi, on je uvjerljiv, on je najbrži predsjednik trenutačno, pa ono, možda će u idućih sto dana donijeti još koju, ne mora baš prvi dan sve donijeti.
[SPEAKER_01] Znači ti nisi razočaran.
[SPEAKER_00] Nisam razočaran.
[SPEAKER_01] Što čega još od Trumpa u sljedećih četiri godine naravno što se kredita tiče?
[SPEAKER_01] Nećemo ulaziti u ove druge sfere.
[SPEAKER_00] Pa ono malo što znamo o SAD-u, što sam najviše dobio kroz radu u nekim međunarodnim tijelima kojima je HANFA član, je da su oni iznenađujuće povezana država na, u smislu industrije, regulatora i policymakera, puno izravnije i očitije povezani nego bilo šta u Europi.
[SPEAKER_00] Dapače mislim da njihov lobistički utjecaj ne samo zbog paravera, zbog brzine reakcije je puno brži i u Bruxellesu.
[SPEAKER_00] Šta to konkretno znači?
[SPEAKER_00] Svi chief legal counsel ili compliance ili čak uprave i direktori recimo DEFI projekata, Visi fondova, burzi kao KOMIBE iz Kraken s kojima sam imao prilike razgovarati se znaju još od školskih dana jer su išli u Ivy League, u iste privatne škole, čak regulatori.
[SPEAKER_00] I ono, kad treba djelovati proaktivno oni će biti puno, puno brži nego Europa, puno brži.
[SPEAKER_00] Očekujem da će njihova industrija ako se opet ignoriramo staklene kule biti jako brza u rađenju strategije kako da oni budu najjače kriptoturžište na svijetu.
[SPEAKER_00] Ja sam prilično uvjeren u to.
[SPEAKER_01] O, vidjet ćemo.
[SPEAKER_01] Hajmo mi u naše dvoješte.
[SPEAKER_01] Unije je na snagu stupila Mika, barem formalno, brojne su države koje je Hrvatska tražila odgodu primjene.
[SPEAKER_01] Dakle radi se o krovnom EU kriptozakonu, čisto da pojasnimo.
[SPEAKER_01] Jeste li vi zadovoljni nikome?
[SPEAKER_00] Sa malih istrava Hrvatska nije tražila odgodu, odgoda je u samoj MIKI omogućena svim državama, tako je, većina je uzela odgodu, većina je uzela odgodu, MIKA je, zapravo imamo jedan simultan sustav, MIKA je na snazi i primjenjuje se osim ako imaš registraciju po staroj regulativi, pa možeš raditi po staroj regulativi.
[SPEAKER_00] Nisam zadovoljna s MIK-om.
[SPEAKER_00] Nažalost, imao sam, na sreću, nažalost, na sreću, imao sam priliku sudjelovati u konkretnom radu dok sam bio u HANFA-i i kroz Europsko vijeće na MIKI, mislim da su neke stvari rađene presporo i onda i taj jedan zakonodavni proces u Europi kako se radi je pun kompromisa i vrlo vjerojatno pun lobiranja sa toliko razina gdje je teško to raspetljat.
[SPEAKER_00] Tako da dobiješ jednom Frankensteina od regulative koji ima cijeli niz čak tehničkih grešaka, nejasnoća gdje će ti komisija piše prvi draft, možda za publiku, komisija piše prvi draft sve regulative, ali komisija nije zakonodavac.
[SPEAKER_00] I onda Europsko vijeće i Europski parlament rade svoje tekstove kao odgovor na komisiju, no koja je naravno glavna inspiracija, onda imaš tablicu sa tri teksta koji su usuglašavaniaju između Europskog vijeća i Europskog parlamenta, ali se zovu trijalozi jer komisija sjedi za stolom iako nema voting power, ali ima najveći, ajmo reći, human resources i know-how, njezin je originalni tekst.
[SPEAKER_00] I onda u tom procesu države i industrija podnose svoje preko Europskog vijeća i još imaš Europski parlament gdje sjede ljudi koji su se bavili na europskim izborima.
[SPEAKER_00] Užasno kompliciran proces.
[SPEAKER_00] Što ne valja?
[SPEAKER_01] Mislim, nemam i reći što je Frankenstein, nego mi reci konkretno što ne valja.
[SPEAKER_00] Mislim, zapravo reći šta je pozitivno.
[SPEAKER_00] Pozitivno je da nije išla Johnom na neke potpuno nove stvari kao što je DeFi koje su nišne i sada komisija u svom zadnjem assessmentu prizna još uvijek je to nišna stvar.
[SPEAKER_00] Ono što ne valja je da nije na dovoljno jasan način isključila i rekla šta je izvan MIKE.
[SPEAKER_00] Rekla de facto, ajde sad da budem jednostavna da nemam tehnikale, otprilike DeFi i NFT-ovi nisu dio MIKE osim ako ipak jesu dio MIKE.
[SPEAKER_00] I onda se naravno kod pravnika i regulatora pale lampice i pokušavaš shvatiti kada jesu, kada nisu i onda ćeš vidjeti da će biti sto pravnika sto mišljenja i zapravo doći do pravne nesigurnosti.
[SPEAKER_00] Tako da rekao bi da u ta inovativnija područja unijela pravnu nesigurnost kao nije ih htjela obuhvatiti, jasno je da ih ne želi obuhvatiti, ali nije htjela ni da projekti lagano izbjegavaju obveze pa ih je ipak nekako pokušala uključiti, stvorila jednu vrstu kakofonije.
[SPEAKER_00] Šta je problem MIKE rekao bi da nije riješila najbitnija pitanja koja se možda ne tiču.
[SPEAKER_00] Šta je prenosi vrijednosni papir u EU?
[SPEAKER_00] To druga regulativa riješila, zove se MIFID, Markets in Financial Instruments Directive i to nije riješeno zato što imaš interplay između MIKE i MIFID-a gdje se kaže da nešto može biti kripto asset između ostalih ako nije financijski instrument odnosno prenosi vrijednostni papir.
[SPEAKER_00] I onda se baciš na MIFID, a MIFID je direktiva pa svaka država članica to implementirala na drugačiji način.
[SPEAKER_00] Pa onda ESMA i Ruska komisija uz svoje smjernice koje da sumiram kažu mora suočivati u slučaju do slučaja.
[SPEAKER_00] I onda ćeš dobiti šta, umjesto da dobiješ harmonizirano tržište, dobiješ fragmentirano tržište, što opet nije nužno loše, bit će neko natjecanje između država, a postoji jedna razina pravne nesigurnosti.
[SPEAKER_00] sigurnosti i onda ako Amerika postane pravno sigurnija, evo malo projekata koje se lansira u Europi će otići ili u Ameriku ili offshore.
[SPEAKER_00] Za one za koje je konkretno namijenjena, a tu mislim na centralizirane intermedijare, ne, ali za izdavanje kriptotokena mislim da su pragovi prenisko postavljeni.
[SPEAKER_00] Recimo ako izađe taj nositelj vrijednosnih papira sa prospekt, prag u većini država je čak osam milijuna eura, oni su išli za kriptotokene na milijun što mislim da je užasno nisko.
[SPEAKER_00] Ono što je dobro, regulatori ne moraju odobravati white paper, ti ih samo obavještavaš o white paperu, pa oni imaju priliku da reagiraju na to.
[SPEAKER_00] Ono što je moglo biti puno bolje je reguliranje stablecoinova, to definitivno jer mislim da nisu nikome napravili korist sa načinom na koji je to sada napravljeno, da je Europa i ovako mizerno tržište vezano uz stablecoinove nisam siguran da će postati bitno značajnije zbog toga što su to regulirali na način na koji jesu.
[SPEAKER_01] Koliko je različita situacija svijest po digitalnoj imovini kakva je adopcija danas i prije više od desetljeća kad ste ušli u taj svijet?
[SPEAKER_00] Pa onda je to bilo stvarno nišno područje puno entuzijasta i mislim da je svijest bila onako ideš naći nešto gdje se nadaš zaradi, ali ne sutra i ne znaš koliko će to biti multiplikator na jednu ili na drugu stranu.
[SPEAKER_00] A sada je puno teže pratiti cijeli prostor, puno je teže razlučiti ono od šume, od buke, šta se zapravo događa, svaki par tjedana se, čak svaki tjedan se mijenja narativ, kako dolazi do tog narativa, čim je on guran, da li će on, vrlo često ima neuspjeha sa guranjem narativa, ne znam, samim pada na pamet decentralized science, možda se vidio koliko su ga ozbiljni igrači gurali od Sizzija do burzi listanja, chainovi tvrde mi smo za decentralized science, ništa posebno barem koliko sam ja vidio nije dogodilo, neki se dogode pa nestanu.
[SPEAKER_00] Pa sigurno je, evo već dugo kriptoindustrija nastaje, meni se čini da je jedini pravi use case ono, koji ja doživljavam u financijskoj sferi još uvijek.
[SPEAKER_01] Vidiš li da bi se moglo to razviti u nekom drugom smjeru, odlučilo se samo o toj financijskoj sferi, a sve ostalo bit će u sferi spekulacije, znači ajmo zaraditi brzo ili još čeće izgubit brzo.
[SPEAKER_00] Like Crypto omogućuje i to radi, to neupitno radi, a to je globalni sustav za istinsku namjeru.
[SPEAKER_01] Dobro, a to smo opet u ovoj financijskoj sferi?
[SPEAKER_00] Ne nužno, bilo koja vrijednost je zabilježena u digitalnom obliku, tako da zaista može ono što neki ponavljaju kao papagajan još zaživjelo, sve se može mor monetizirati, znači sve kad završi u digitalnoj sferi će biti puno lakše prenositi, prebacivati i s tim trgovati nego što je, zašto ne?
[SPEAKER_01] Privatnost.
[SPEAKER_00] Ako zaživi ona lijepa ezoterija zironologe.proof, možda ćemo imati bolju privatnost nego sada.
[SPEAKER_00] Jel sada se trguje mojim i tvojim podacima na dark web-u vjerojatno puno jednostavnije nego ako neka kriptografija to zaštiti.
[SPEAKER_01] To je istina.
[SPEAKER_01] Ajmo malo na tržište.
[SPEAKER_01] Dakle, ima li retail-a ili ne?
[SPEAKER_01] Nažalost više nisi u fcachu, da svi fcachu vjerojatno imaju podatke kakve god.
[SPEAKER_00] Pa retaila na kripto tržištu.
[SPEAKER_01] Jer znate postoje te teorije da retail se još uvijek nije uključio, da je ovaj cijeli bol de facto guran institucionalnim kapitalom prvenstveno s obzirom na ETF.
[SPEAKER_00] Ne bih rekao da je to istina.
[SPEAKER_00] Zato što, kako sam rekao, lokalni i regionalni igrači više nisu glavni izvor informacija jer je retailu puno dostupniji.
[SPEAKER_00] Hrvatska je malo tržište, pa veliki igrači dospiju malo sporije tu, a ne znam, evo reći volite li ih, ne reklamirani, ti revoluti.
[SPEAKER_00] Možeš kupiti kripto, možda skuplji, ali ga možeš kupiti, prije par godina ga nismo mogli kupiti, sada ga možeš i primit na volet i poslati sa revolut voleta.
[SPEAKER_00] Tako, imaš sad karticu, maćeš povežeš sa karticom i takvih voleta revolut je najznačajniji, ali imaš i Komilo koji primaju kriptovaluta.
[SPEAKER_00] I zašto bi ja izašao iz revolut voleta, već ga koristim, ah vidi kriptovaluta.
[SPEAKER_00] Tako da ti ne vidiš podatke koliko hrvatskog retaila, ja ne znam da uopće regulator, a globalno tržište, tko kupuje ETF-ove, pa nisu samo institucionalci, to kupuju preko brokerskih računa i retail.
[SPEAKER_00] Ja ne znam tko klikne preko brokerskog računa i kaže, kupim mi ETF.
[SPEAKER_00] Zašto naprosto starije generacije trgu preko svog brokera, vole svog brokera, zašto više na kojem bazi?
[SPEAKER_00] Zašto mislim da nemamo dojam da se možda retail vrati u tolkoj mjeri?
[SPEAKER_00] Puno je veća buka, puno je više narativa, puno je više tokena, cijelo tržište je puno teže.
[SPEAKER_00] Sad koliko se tokena lansiralo na ETREU-u kad je ETREU bio centar svijeta, novih tokena, a sad imaš Solanu, imaš L2 projekte od Basea, Arbitruma, Optimizma koji lansiraju gdje svako lamča tokens, znači kako uopće prepoznat token, koliko retaila je ušlo u koji tokens, kako reći da li je retail ušao ili nije, znači postoji cijeli niz metrika novotvorenih voleta na terenu, na Solani, na bitcoinu, mislim da je puno više čejnova, puno više tokena, puno više narativa.
[SPEAKER_01] Znači mislim da je retail tu.
[SPEAKER_00] Ja bih rekao da je retail tu, samo je puno više narativa da se vidi njegov učinak.
[SPEAKER_01] Oke, ajmo na prognoze.
[SPEAKER_01] Direktor BlackRock, Larry Fink, dakle radi se o najvećem svjetskom upravitelju imovinom.
[SPEAKER_01] Kaže da bi bitcoin mogao dosegnuti cijenu od sedamsto tisuća dolara u bližoj budućnosti ako strahove destabilizacije fiat valuta i ekonomske nestabilnosti ostanu visoki.
[SPEAKER_01] Dakle, Fink nije bilo tko, stoji za BlackRock, najveći upravitelj imovinom globalno, misleći da su te cifre moguće u bliže budućnosti sedamsto tisuća dolara?
[SPEAKER_00] A gospodin Fink sada prodaje proizvod koji je vezan na bitcoin i na etreum i njemu je sigurno u interesu prodavati svoj proizvod, zaraditi fi na njemu a on je ipak najveći kreator etfova na svijetu tako da sigurno ima jednog očitog razloga da to govori.
[SPEAKER_00] Što se tiče price predictiona neću biti previše ozbiljan pa reći ne mogu nagađat, rekao bi ono zašto ne, zašto ne, ali opet ima puno ako šta znači bliža budućnost, šta znači destabilizacija, destabilizacija koga, koje valute, kojih država, šta znači inflacija, a to će vjerojatno dolaziti u nekim intervalima, tu i tamo opet jer živimo u svijetu koji je visoko zadužen, puno starijeg stanovništva i mora se sredsirati na taj način.
[SPEAKER_00] Ali opet kažem, kripto tržište neka al alternativna ulaganja, sve ih je više i sve to ne mora završiti u bitcoinu ili u ethereumu kao što vidimo sada, ali postoji cijeli niz drugih stvari gdje završava da se ne raća na mimove s kojima smo počeli.
[SPEAKER_00] Tako da ako postoji ta neka likvidnost u sustavu ili je sad nema pa će doć još veća ne znamo gdje će sve završiti.
[SPEAKER_01] Koje su vaše prognoze cijena bitcoina na topu u ovom ciklusu?
[SPEAKER_00] Bojim se da sam se digao danas malo previše konzervativan i više glamete reume jer previše stoji.
[SPEAKER_00] Pa mislim nećeš cijenu jer to ne znam i ne mogu znati, ali da se baš kladim rekao bi da imamo još jedan do dva, ali da tako dobro pogađam već bi bio u mirovini, ne bi morao raditi, ne bi morao raditi, tako da rekao bi da imamo jedan do dva lega gore, koliko će oni biti jaki, to nažalost ne znam.
[SPEAKER_01] Hoće li doći duplo od sadašnje cijene?
[SPEAKER_00] Teško mi je to reći, pa evo, bit ću nezahvalan sugovornik, pa ću reći da ne znam, pa uvijek se u kriptovalu pokazivalo jako dobro, sell and may and go away, a onda se vrati na jesen, ali to je jako fluidno isto što znači MAI, nije uvijek bio nužno MAI, znači proljeće, uvijek je uvod ljeta neko smirenje, ljeto je jako mrtvo i onda se na jesen malo vrati, da li će to biti novi all-time high ili samo neka bounce, ne znam, ali rekao bi da ova godina očito ne vjerujem, osobno nisam uvjeren u priču o super ciklusu, možda zato što sam eto prestar, sada prije pet godina mi je možda više vjerovao u super ciklus, ali da li vjerujem da je ovo zadnji ciklus kao što neki govore kao zadnji ciklus ovom.
[SPEAKER_01] Zadnji.
[SPEAKER_00] Mislim da nije ni zadnji.
[SPEAKER_00] Ali rekao da je super.
[SPEAKER_01] Dobro, Filipe, puno ti hvala.
[SPEAKER_01] A hvala i vama na pozornosti, poštovani gledatelji.
[SPEAKER_01] Ako vam se ovaj intervju svidio, stisnite like, ostavite komentar, a neće biti lošeni ako kliknete subscribe.
[SPEAKER_01] Pratite nas i na našim društvenim mrežama, a prije svega na portalu cryptovers.hr.
[SPEAKER_01] Lijep pozdrav.