Reci mi što ćeš učiniti od svoga života?
Tebi je život darovan u rupe i sutrašnji dan će ti, nadam se, biti darovan.
Što ćeš od njega učiniti?
I današnji dan četvrtak ti je darovan. Što si učinio od njega?
Jesi li večeras sretan ili te nešto muči?
Jesi li opterećen?
Jesi li te neko povrijedio?
Jesi li ti koga povrijedio?
Jesi li danas promašio dan jer nisi učio, a htio si?
Nešto si htio postići i htjela postići, a nisi.
I kad bi sada umrla ili umro, reci mi, kamo bi došao?
Baš takvo razmišljanje poštovani mladi prijatelji nam pomaže da uvijek iznova živimo sretni.
A to znači da uvijek iznova znamo kome smo povjerovali i da znamo kamo idemo.
I onda ti je lagano raditi i onda uživaš.
Kad se u jednom danu izmučio da nekom načiniš dobro, kad si se izmučio da napraviš onaj plan koji si načineo, učio si, radio si, načinio si.
Onda vas još na večer kako ti je blaženo sjesti i odmarati se i uživati.
Ništa te neće tako mučiti kao prazan život.
A to znači kao život u kojem si htio studirati, a nisi.
Htio raditi, a ljenčario si.
Htio si nekog posjetiti, a nikad to nisi učinio.
Htio si malo moliti da postaneš bar malo normalniji i inteligentni, nisi.
Htio si čitati sve to pismo jer je to Božja riječ, nisi.
Htio si ići nedeljom na misu, ne, spavao si do dvanaest, a onda u tri opet lego pa spavao opet do dvanaest.
Da li ti živiš ili spavaš?
I drugo, svjesni smo ovdje na zemlji, nitko ne uživa.
Ovdje se ne može uživati.
Inno što ljudi zovu uživancija, uopće nije uživancija, nego muka.
I kad čagaš, ne znam kako, ne znam kako si s prijateljima, i piješ, i ločeš, i uzimaš bilo šta,
nakon toga samo očeš kako si se ubio, kako si bacio svoje dostojanstvo u blatu.
I kako tek tada ne možeš ni sebi pogledati u oči, bojiš se vidjeti se u ogledalu.
Ovdje nema uživanja, jer život ti nije dan da uživaš, uživan dolazi na kraju.
Ovdje ti je dano da nešto učiniš od svoga života.
Ajmo ostati u tišini i pogledati, jesam li ja do sada uopće živio.
I ako sutra umrem, šta ću gore imati u nebu?
Jer istina je ovo da nebo se gradi sa onim što ovdje napraviš.
Što si odavde poslao u nebo, to ćeš gore imati.
Svako dobro dijelo koje se ovdje načinio čeka te dolje.
Svaka čokolada koju nisi ti pojeo nego si dao drugome, gore te čeka.
Sve što si ovdje konzumirao ostaje ovdje.
U drugim riječima, gdje god si se žrtovao da nekome dobro učiniš,
to je vječno, neuništivo, to te čeka, imaćeš gore.
I sad pogledaj, imaš li koji ormar gore?
Imaš li barem koju haljinu gore?
Imaš li makar kakve stare hlače gore?
Šta gdješ gore pa budeš goli?
Češ se smijati gore.
A goli ne mogu biti u nebu, u nebu mogu biti.
To oni idu u čistilište ili u pakao?
Hoćeš li imati gore bar koji češalj?
Hoćeš li imati koju toplu riječ?
Riječ koju si ovdje nekome izrekao i utješio ga, ona te čeka gore.
Hoćeš li imati bar koju podkošulju, čarape, olovku.
Bar koji rešo da si skuhaš malo čaja, kave,
da se ne pereš gore u hladnoj vodi.
Šta ćeš imati gore?
Da li si svjestan, osobito vi mladi, vas nastoji televizija i javni život uništiti?
Baš vas mlade gaze.
I televizija, i čage, i ne znam, podrumski prostori gdje idete,
morate išplesati i kao ješto.
Vas ubijaju, zašto?
Jer na vama žele zaraditi, zaraditi, zaraditi.
A niko ne pita, hoće li te alkohol i droga i sve uništiti?
I si ti mračni, zadimljeni prostori, da li će ti koristiti ili te ubiti?
Zato je pitanje, voliš li ti sebi ili dopušaš da te drugi vode kao životinju na klanje?
Da te koriste i da se smiju kako su ti izvukli žepa svega?
Da li živiš, dakle, samostalno, slobodno?
Da li znaš čiji si?
Da li ispred sebe vidiš život koji ćeš ti ostvariti?
Da li je on velik ili si jadan?
Mi živimo u vremenu ne samo globalizacije, nego u vremenu totalnog hedonizma,
odnosno u vremenu kad su samo novac, financije i profit važni.
Čovjek je nevažan. Čovjeka se smije ubiti za neki profit.
Čovjeka se smije prevariti i otrovat za sve.
I zašto vi mladi pristajete na takav život?
Ajmo se danas pobuniti. Idemo sklopiti savjec sa svemogućim stvoriteljem
i reći: "Nećemo takvo društvo i nećemo takvu budućnost.
Nećemo da na nama zarađujete novac i profit, a nas ubijate."
Evo, ostanimo u tišini i pogledajmo tko si zapravo ti.
Jesi li do sad živio? Da li si zavolio sebe?
Gledaš li ti uopće kamo ti putuješ? Čoveče, kamo ti ideš?
Kod to odlaze dani tvoji? Sjedite se od prošlog četvrtka ošle osam dana. Kamo?
Gdje su ti dani?
Da li te čekaju u nebu kao blagoslovljeni dan jer si činio dobro?
Da li te čekaju kao prokletstvo gore da ti kažu: "Nemaš prava u nebu. Nemaš prava na život."
Tako je strašno važno vidjeti pravi put i ići.
Dragoć se i oni športaši koji svaki ljan treniraju, baš i briga za sve drugo.
Nek drugi urlaju i viču i nekad se prodaju, oni se ne daju. Oni joj će za nešto vrijedno učiniti.
Da drugi vide iza njih kako se može u životu posjeći velike stvari.
Pogledaj u sebe i zbroj koliko si već godina prošao, koliko već kilometara si prošao.
Pokušaj odgunetnuti šta misliš koliko ćeš još kilometara ići, koliko još godina ćeš živjeti.
I što ćeš napraviti od svoga života?
Što si do sada učinio?
Čiji si ti?
Tko tobom upravlja?
Jesi li ti gospodar svoga života?
Odlučuješ li ti?
Ili odlučuju neki tvoji prijatelji i prijateljice?
Javni mediji?
Ili oni koji hoće da manipuliraju tobom?
Tvoj pogled dakle bude okrenut natrag.
Jesam li ja živio?
Jesam li sretan sa Simonim što sam napravio?
Što me raduje iz moje prošlosti?
A što me čini tužnim i depresivnim iz moje prošlosti?
Jesam li živio ili su me varali?
Sad se okrenimo naprijed i gledajte.
Pokušajte si zamisliti sljedećih osam dana.
Ako ti ih Bog dadne, krasno.
Ali pogledaj što želiš u tih sljedećih osam dana ispraviti u svome životu?
Aj napravi jednu lijepu odluku.
Uzmi se u koštac, možda sa nekim svojim porokom.
Možda je to ljenčarenje, možda uzimaš drogu, možda pušiš cigarete, možda psuješ.
Možda s nekim si poslađan, možda nekom nećeš oprostiti, možda te nešto opterećuje iznutra.
Možda neka bolest koju nećeš sam sebi da priznaš.
Nezadovoljan si, depresivan si.
Aj, uhvati se u koštac sa nekom svojom pogreškom, bolješću, nekim porokom, s nekim zlom.
I pogledaj sljedećih osam dana.
Oćeš li izdržati da se boriš?
Reći mirno, ovo neću činiti, ovo zlo.
I pogledaj što bi želio činiti, koji bi dobro želio činiti?
Pa reci, ovaj tjedan ću ovo učiniti.
Pogledaj u budućnosti samo osam dana.
Nek bar osam dana u tvojom životu bude dragocijeno.
Da se borio protiv neke pogreške u sebi.
I drugo, da se borio da ostvariš u sebi neku dobru naviku.
Aj, pogledaj u čemu bi to trebalo biti.
U čemu vidiš da bi to ko tebe bilo najdragocijenije?
Kad pronađaš i načenište svoje odluke, zapiši ih.
zapiši ih negdje ako imaš bilježnicu, notes ili tako dalje, da to ne zaboraviš.
Osam dana dragocijenih će to biti u tvojom životu.
u svom životu.
Ali konkretiziraj si. Ovo ću ispraviti ovaj tjedan.
Ovo ću u svome životu ostvariti.
bitiš drugačiji.
Vidjetiš kako ćeš se u trenutku kad to odlučiš, kako se osjećaš lagan, sretan.
Kao da si izronio iz nekog blata.
još, još dišem.
Što je dobro biti dobar.
kako je to zdravo.
I za mozak, i za tijelo, i za dušu.
I uhvati se u koštac.
Kao da imaš borbu, imaš, u ringu si i gotovo moraš pobjediti.
Reci, ne, ja ću pobjediti ovaj tjedan.
Ja ću se boriti.
I samo znaj da ta tvoja borba, ta tvoja odluka današnja, čeka te već gore na nebu.
Cijelo se nebo smije, kaže, konačno je pametno napravio u životu.
Konačno je nešto dobro.
Misli na to da cijelo gore nebo se rade.
Ali ovdje na zemlji, bezbrojni ljudi će vam puta vidjeti.
Gle, kako se ovaj promijenio.
Bože može što je lijepo i za želje će biti kao ti.
Do sada si ti u razredu, ti da si u svojoj godini studija,
ti da si negde na radnom mjestu jedini, drugi će se mijenjati prema tebi.
Kako mi reče prošli puta jedna gospodja.
Došla sam na radno mjesto, kaže, i onda kako sam čital onu vašu knjigu,
kaže, lijepo je što postojiš.
Uvijek smo se svađali, nismo razgovarali, kaže, niko, kolegice i svi drugi.
Onda sam došla, kaže, prvi puta, nakon toga, nakon sam se pročitala vašu knjigu,
nasmiješila se i rekla, još što je lijepo što postojite.
On mi glodeo, kaže, početi se smijati, jesam luda.
A priđe mi jedno, pa tako lijepo što vi postojite, što je bilo da sam sama?
A ovako vi ste tu.
Drugo, treće, kaže, nije prošlo nekoliko dana, promijenilo se radno mjesto.
Mi razgovaramo, mi se smijevamo i uživamo.
Sam mislio kako smo bili ljudi što to prije nismo napravili.
Tako je malo potrebno da budeš sretan.
Zabilježite si to. Što ćeš ovaj tjedan napraviti?
Osam dana si uzmi i reći, ja ću se osam dono dvoriti, stisnut ću zube i šake, ne dam.
Da vidim ko će pobjediti.
Možeš li biti jači od svoje strasti, od svoje ovisnosti, od svoga griha, od zla u tebi?
Možeš?
Da bi smo mogli, ajmo ustati.
Pa ćemo se sjetiti čiji smo mi.
Sada se molim, poštovani mladi, da se samo sjetite da ste stvoreni na Božju sliku.
I zato što ste na Božju sliku. Vi imate duhovnu dimenziju, kao Bog ste jaki i veliki.
I s Bogom ste zato povezani i zato možete. I ono što je nemoguće.
Samo se sjetiti čiji sam ja na Božju sliku stvoren.
na Božju sliku stvoren.
Dakle, ja sam onda iznad zla, iznad griha, iznad svega mogu, mogu pobjediti.
Mogu svaki porok pobjediti. I mogu biti plemenit, mogu biti uspješan, mogu biti hrabar i odvažan.
Na Božju sliku sam stvoren. Ja nisam sam sebe stvorio. Nisu me roditelji dali meni, ne. Oni su me dobili od stvoritelja.
Kako sam velik.
I sad stojimo pred Ocem nebeskim i mirom mu izmolimo oče naš, onako kako nas se Isus učio moliti.
Ali pokušamo polako to izgovarati, glasno ćemo moliti. Polako izgovarati da fino upija se u dušu svaki detalj te molitve.
Oče naš, koji jesi na nebesima, sveti se ime Tvoja. Dođi kraljec do Tvoja. Budi volja Tvoja. Kako na nebu, tako i na zemlji.
Kruh naš svak dan, daj nam danas. I otpusti nam duge naše. Kako i mi otpuštamo dužnicima naši. I ne uvedi nas o napas, nego izbavi nas od zla.
Sad se zagledajte. Samo znajte da je Bog tu i zagledajte se svojim duhovom u njegovo lice.
I u lice Isusa koji je isto Bog, Otac u njemu i On u Otcu. Gledajte Isusa u oči i recite, pružite Isusa ruku, Isuse.
Hoćeš mi biti prijatelj ovaj osam dana. Hoćemo uspjeti, molim te.
Kao prijatelj, prijatelji, pruži Isusu ruku, svoje duše. Isuse, molite. Evo ti.
Svoju odluku stavljam u Tvoje ruke. Ajmo zajedno pobjediti ovaj tjedan.
Nakon toga kaži sebi nekoliko puta, onako gledajući Boga u oči, ja vjerujem.
Ti si mi Isuse rekao da onome koji vjeruje sve je moguće. Ja vjerujem.
Ja vjerujem da ja to mogu. Ja vjerujem. Ja vjerujem.
I sve što vjerujem, ja to mogu postići. Ja vjerujem.
Kada bi bio siguran ili sigurna da će sutra umrijeti, ja bih...
Što bi napravilo danas? Kojim bi liječnicima išao? A znao da će sutra umriti.
Koliko bi piva popio, koliko flaša rake, koju bi drogu uzeo, čega bi se najeo, koju bi haljinu uzeo, koliko bi plakao danas.
Šta bi radio? Šta bi najvažnije bilo napraviti ako sutra moraš umrijeti?
Uzmi da si osuđen na smrt i kaže sutra je eksekucija. Sutra će te izvesti i streljati.
Što ćeš napraviti danas? Što misliš? Što je najvažnije?
A svi mi stojimo, svi su mi osuđenici na smrt, samo ne znaš kada će doći policajci i reći, ajde, sad si ti na redu.
Svatko od nas je siguran da će umrijeti. Možda sutra, možda večera, možda nakon sto godina, ne znam.
Ali umrijeti oćeš. Doće trenutak kad će biti taj tvoj sutra.
Što je važno napraviti pred činjenicom smrti?
Kuda smrt vodi? Što je ona? Je ona prijateljica ili neprijatelj?
Je ona prolaz ili kraj?
Spada li smrt u život ili ona izvan života?
Što bih ti učinio? Bojiš li se smrti ili sa smrti raduješ?
Kaže da njemački pisac smrt je vrhunski blagdan čovjekova života.
To je vrhunsko što se može dogoditi.
Tad počinje život.
I kad je taj isti čovjek, Dietrich Bonhoeffer, kad je stajao pred
Plinskom komorom u koncentracijalnom logoru,
tad je klekao i duboko se pomolio.
I onda ustao i rekao: Ovo je kraj.
Ali za mene početak života.
Ovo je kraj.
Kad bih bio sigurno da ću sutra umrijeti, ja bih tri točke.
Kad bih bila sigurna da ću sutra umrijeti, ja bih otišla na ispovjed.
I to je to.
I ne znam, vjerojatno bi se komaniak molila cijeli dan.
Dobro, ne komaniak.
On bih se molila da bi otišla u kapelicu tamo na kaptu.
Rekla, ja ne da mi skuha ručak, doručak i večeru.
Ona bih šla jest pa se molit, pa jest pa se molit, pa jest pa se molit.
I na večer bih otišla spavati i to je to.
Čekala da umrnu.
A ne bih šla pronaći sebi dobar grob, pa onda dobar lijez.
To ćemo i napraviti.
Pa haljinu koju ćete staviti u lijez.
Dobro, hvala ti.
Puno si nam rekla.
Kad bih bio siguran da ću sutra umrijeti, hitno bih otišao u kemijsku čistionicu kod Isusa.
I zamolio vlastnika da u njegove krvi opere svoje haljine.
Usput bih ga posjetio na onih devet prvih petaka koji smo zajedno proslavili.
I potrudio se taj dan još što više kreveta, namještaja pripraviti za gore da mi ima šta čekati.
Bravo, Petar.
Traži se četvrta osoba.
Peta se traži.
Izvoli Luce. Ti se zoveš?
Lucija.
Pa je prije tebe bio liječnik, a ti studiraš medicinu, jel?
Ja studiram.
A, da čujemo.
Kad bih bila sigurna da ću sutra umrijeti, ja mislim da bi cijelu noć molila i tražila Boga, tražila njegovu prisutnost, snagu, hrabrost i mir.
A onda bih pokušavala zahvaljivati za došto dašni život, da prođem s njime cijelo to vrijeme i da mu zahvalim za njegovu prisutnost. Da gledam kako me vodi do sada i kako me nadalje vodi. I tada bih napisala pisma rojiteljima i prijateljima da ih utješime.
Da ih utješiš. Odlično. Pa to upravo treba, da. Hvala ti. Gdje je peta osoba? Falina. Bravo. Šesta.
Šesta. Imaš zamjenu, da. Šesta se traži. Antonija, nek se bi nađe s šestu. Izvoli.
Kada bih bio siguran da ću sutra umrijeti, ja bih malo se dobro uplašio. A onda bih se sjetio.
Jedan. Pomirio bih se sa svojim prijateljima i sa svojim prijateljim Isom Kristom i podsjetio ga na obećanu bijelu haljinu.
To je njegovo obećanje meni. I drugo. Dao bih sve što imam. Auto, dijelo, lijepe riječi, dobre da postojiš, oprosti molim te, osmijeh, blagu riječ, da i ja imam materijala za nebo.
Drago nam je da si to podijelio i s nama. Sad znamo kao ćeš umriti.
Kada bih bila sigurna da ću sutra umrijeti, ja bih u 24 sata otišla na ispovjed, svetu misu, pričestila se, molila, prošetila bih se zatim prirodom, pomazila i dodirnula biljke, cvijeća i travu, pročitala najdraža redka i svetog pisma, nazvala bliske prijatelje, našla se s njima na palačinkama i čaju.
Otišla bih zatim po gradu, pričala i bila sa siromašnjima, sa svojima bih provjela ostatak vremena, zagrljila bih roditelje i rekla da ne brinu, da se ne boje jer ide misusu, a oni će i tako uskoro doći za mnom.
Kad bih bila sigurna da ću sutra umreti, ja bih se susrela sa svima koji su dio mog života i rekla bih im hvala što su bile uz mene kroz život i da mi oprase za sve što ih je povrijedilo mojim ponašanjem.
Na kraju bih se izmirila sa Bogom, pošteno i detaljno se s njim porazgovorila o svemu što sam činila i što mi se događalo u životu.
Zamolila bih ga da me pripremi za taj odlazak sa ove zemlje i putovanje u novi život. Potom bih se mirom u srcu učinila nekoliko praktičnih stvari kao što su, na primjer, podjela svega što posjedujem onima kojima je to najpotrebnije.
Zanimljive stvari. Možemo o knjigu napisati od ovih tekstova. Jel ste vidjeli kako su to mudre izreke? Zovete se?
E, Vlasta.
Vlasta.
Znači, kad bi bila sigurna da ću sutra umriti, poželjela bi nešto vedro i veselo sa najbližima, smjehi, da smo oslobođeni, da mi život ne završi, da smo recimo u konfliktu, nervozi, neredu, nekakvom, da mi se netko nametne.
Onda, da nam je, znači, lagadna atmosfera, jednostavno, da smo s nekima do kog mi je stalo.
Onda, sama bih htjela napraviti nešto kreativno, uz puno slika, tekstova, složiti neki pano.
Onda, na plesatić, na plivanje, znači, to su ti nekakvi malo, ako imamo vremena.
Onda, sad ovako.
Jako gori, unedotava pliva, da.
Znate šta, recimo, to kad bi se baš imalo prostor ili do svetišta, do nekih pustinjaka, recimo, to su one daleke želje.
Ali, u biti, da ljudi nisu zanemareni, jer često puta imam, samo pišem, a praktično bih htjela na kraju svog života nešto praktično i jednostavno je zgrovito učiniti.
Jer ja sam tako komplicirana.
Ezo, to je sve.
Odlično, sad ćeš se koncentrirati, ja.
Prije tebe su bili dvoje, znaš.
Dopusti.
I Mihaela, izvoli, odi sjedi tamo.
Ja sam Željko.
Izvoli.
Kad bi bio sigurno da će sutra sigurno umreti, ja bi prvo podijelio svoju čokoladu.
A imaš je?
Ima.
Lako je dijeliti kad ne imaš.
Dobro.
Šalim se, naravno.
Lako, napisao sam da bi se oprostio od prijatelja, a oprostio neprijateljima.
Pokušao bi popraviti u zadnji čast ono što sam pokovario svojim dijelima.
Zamolio bi Boga i ljude da mi oproste.
Legao i umro, jel?
Molim.
Onda bi legao i umro.
Da.
Dobro.
Doviđenja u nebu.
Hvala ti puno.
Ja sam Mihaela.
Kad bih bila sigurna da ću sutra umreti, ja bih išla na dobru ispovjet.
Možda kod profesora Ivančića, ako bude onda još živ.
Sutra još da.
Ali ako sutra ne bude sutra nego neki drugi dan.
Dobro.
Pozvala bih sve prijatelje, roditelje, braću, šogorice, ostalo dugujuću rodbinu na svetu miscu.
Nakon toga bio bi tulum na kojem bih zahvalila svakome od prisutnih što su bili dio mog zemaljskog života i što su mi pomogli živjeti na zemlji.
Na kraju bih im dala popis pjesama koje će pjevati na sprovodu i kasnije na karmina.
To je to.
Čuve, to je smrća bit vesela kako je dio.
Hvala ti na to, a ona to i je zapravo.
izvoli.
Brže se javljajte na riječ, gledajte, još samo jedan čeka ovdje iza.
Ja sam Darko.
Ja bih otišao kući, poljubio i zagrlio svoje i napravio svećanu i dobru večeru, da se sve lijepo ispričamo.
Zatim bih napisao u poruku i u strahu i nadiju želji da budem pun radosti i ljubavi prema svima.
Čekao taj trenutak, ako još nisam uspio do kraja nekom oprostiti, potrudio bih se da to svojima oprostim do kraja.
Dobro, s Bogom ne bi ništa imao posla jer to ćeš u nebu imati dovoljno s njime.
Me da, šta ćeš na zemlji?
Ja sam Damir.
Dobro.
Kad bih bio siguran da ću sutra umriti, ja bih se pokajao iskreno Bogu za svoje grijehe.
Ispričao se svima koje poznam i kojima sam nanio bol i koje sam povrijedio.
Napisao bih poruku najmilijima i najdražima da ne budu tužni kad mene ne bude bilo više.
Dao bih sve svoje onima kojima je to potrebno.
Ispunio donorsku karticu i otišao na sljeme i molio bih Isusa da mi oprosti i prime u svoje kraljstvo.
Na sljemenu.
Da.
Dobro da znamo gdje ćemo te naći.
Hvala ti.
Kad bih bila sigurna da ću sutra umrijeti, ja bih svojim najdražima rekla:
Radujte se sa mnom i zbog mene.
Za mene je došao kraj i brigama.
Bezumnoj trci.
Neću vam prestati pomagati.
Ali, bit će to na još bolji način.
Pun same nježnosti neba, bez moje grubosti i sebičnosti i brzopletosti.
Dok vam pomažem, neću vas ometati.
A posebno, kad nešto izgradim u vama, napokon neću uspjeti ništa srušiti u vama.
A najbitnije, sve što vam činim, bit će to nepogriješivo i samo najbolje za vas.
Jer neće biti ništa moga.
Bit će to pomoć neba, pomoć oca našega koji vas silno ljubi i želi vam pomoći i voditi vas.
Sve dok ne dođe i vaš čas da se opet sretnemo.
Reći ću svojim najdražima i svima kojima nisam izrekla veliko oprosti i hvala.
A tada raširila ruke i rekla:
Isuse, operi me krvlju svojom i povedi me otcu.
Nevjerojatno.
Kad vas slušam, odlučio sam da ćemo od ovog napraviti jednu knjigu ili knjižicu.
Pa vas molim da svi koji ste napisali, da mi predate te tekste.
Možete ih kod kuća još prepisati na kompjuter ili kako pa predati.
Sigurno ćemo izdati jednu lijepu knjižicu o tome.
Sad bolim da ka još ko dođe, to su sve tekstovi jedan bolji od drugoga.
Jer pred licen smrti smo svi istiniti, znate.
I onda je to drago cijema.
Ja sam Damir.
Damir, izvoli.
Kad bi bio siguran da ću sutra umjeti jedno znam, bilo bi me strah.
Onda bih molio Isusa da bude lijep dan.
Zato što želim ujutro recimo obrijat se, istuširat se, obuć najljepše što imam
i otići jedno tri sata u dobru šetnju.
I želim zapravo leći na travu i još jednom pogledati sve ono što je Bog stvorio na zemlji.
I zato želim glavati sunce.
I znam da će mi tad biti žao što sam mu se cijeli život premalo divio.
Tri sata je, mislim, sasvim dovoljno za mene.
Ostatak dana bih provjela s onima koji su mi najvažniji.
I to zapravo bih se sjećali svega onog što nam je Bog učinio u životu
kad nas je spasio i do onih situacija kad nam je mogo biti zadnji dan, a nije bio.
Izvrsno. Hvala ti.
Ubit će to lijepa knjiga. Već se radujem.
Hvala ti si, Marija. Ja sam Nikolina.
Češ malo samo spustiti mikrofon, molim te.
Tako, hvala.
Kad bih bila sigurna da ću sutra umtiti, ja bih rekla svima da ih volim, da opraštam i molim da mi oproste ako sam ih ikada povrijedila.
Hleknula bih tiho i sabrano kao nikada do tad i razgovarala s Isusom, zahvalila mu na ovih predivnih 20 godina života na zemlji, zahvalila što mi je dao priliku da se ovdje iskupim, šansu da se popravim, vrijeme da zavolim i one koje možda ne volim.
Ne bih htjela nikoga zaboraviti, ali ne bih se previše optrećivala ako sve one ljude koje znam ne bi mogla pozdraviti jer mislim da se spremam na dug put, u vječnost.
Idem se naći s ocem, oči u oči, napokon, dragi moj tata, doživit ću te baš onako kakav upravo jesi.
Mislim da bih plakala od sreće. Stižem, dragi oče, molim te, dočekaj me nasmijena lica i rastvorenih ruku, jer vraća ti se tvoj raskajani sin.
Izgubljen je bio, dolazio polako, ali sigurno i sad napokon je spreman ako mu dozvoliš na gozbu u tvome predivnom i svetom društvu.
To je to.
Izvrsno.
Što ste vi dragocijeni i genijalni. Da vidimo dalje.
Šlad Nisus, evo, ja sam Monika i kad bih bila sigurna da ću sutra umrijeti, ja bih klekla pred oca, zamolila ga za oproštenje i potrudila se, što ustrajnije, marljivije, truditi se izvršiti još one zadatke koji su predovno na slavu i hvalu i čast vječnom otcu.
Evo, to bi bilo to najkraće.
Ti bi se uglavnom bavila Bogom.
Dobro.
Ljudi bi to čuli.
Hvala ti.
A gdje ti papir?
Češ moći, ćeš skinuti naočale da te ne smetaju. Slike oko tebe. Izvoli. Ja te samo zabavljam da dođeš prije do mikrofona. A ne, zašto skidaš naočale?
I sad stavi opet.
Sad ih stavi opet.
Šalim se, izvoli. Izvoli samo.
Ne moj zaboraviti što si htjela reći.
za nje.
Koji će biti sljedeći da vidim?
Još?
Ovak. Hvala njenisus i Marija.
Na vijeke.
Ja nisam nišno pisala. Ja sam vidjela ste pisala sam, ne? Ali to nije začičati. To ja ne znam pročitati.
To ćemo dati anđelima da pročitati.
A to on zna. Zna bo kaj je to. Ovak. Ja kao prvo. Ja bi prvo razgovarala s Isusom. Jer sem srela Isusa. Bila sam u komi i to dne.
Znam sve kak je gore. Prekrasno. I štetaka sam se vratila. Mislim. Ali ima onih koji me vole pa oni zahvaljuju za to.
Ovak.
Kaj bi delala kao prvo? Prvo bi sa mojim najboljim prijateljem, jednim gospodnom, starim, sisrela jer je to moj pre, pre dobar prijatelj koji treba duhovnu hranu.
Ja bi s njim pričala i podržala bi ga da i dalje nastave živjeti. Iako je udovac i nije mu lako.
A onda bi, joj kak mi strah. Kako bi ja bila vesela jer meni je žal kaj sam se vratila.
Tebi je žal što si se vratila. Žal mi je zato jer je gore prekrasno.
Tako svi klinički umrli kažu da im je žal. Osim onih koji bi išli u pakao kaže. Pa su sreti. Sreti što su se vratili.
Ne, ne, meni je, Božo, prosti me, meni je žal kaj mogu. Lepše je gore.
A šta si vidjela gore? Prekrasno. Šta ti je to prekrasno?
Anđeli, pokojni naši. Pokojni, to te bi lijepo. Komirova je. Su bili živi ili?
Ja sam, živi su. Bilo kako svjetlo. Oni su kao anđeli. Samo ovako.
Pušu i lete. Samo do pojasa? Da. Ujadni. To ti nije baš ne znam što. I onda?
I onda su me oni vraćali natrag, ne, sin, a jedna mejan deda, ha, ha, ha, ha, tihi, došla si, no, super.
Ali, on sad, oni sa žalostom. Što si došla?
Ja sam se vratila. A kaj me omogu?
Dobro, recimo, ako bi sutra umrla, šta bi ona tišla? Bi se najprije s njime pomiriti? S kime još? Šta bi mami rekla tada?
Mama, majka, ja bi nju tješila. Ja sam mi to već rekla. Ja bom gore, ja bom stalno bila s tobom.
S mamom? Da. Isus je mu ostavio. Ako mama prije umre, kak ćeš onda?
Pa onda sam rekao da mi daje znakove, da je s tobom. Da je s tobom, dobro.
Znači, ne bi ništa posebno napravila ovde na zemlji još?
Još bi, još bi puno vježbala, da budem još bolja. Klavir je što, aha, da hodaš.
Pa ja hodam, Boži. A što bi vježbala? Nisam razumio.
Pa da mi bolje s rukom. A da odeš u nebu s boljo rukom.
Ne, ne. Ispovjedila se nebi, molila nebi.
Bi, bi, bi, sebi to napravila. Makar ja pričam s Isusom i ne treba mi ispovjediti. Pa sve zna.
Isus zna. Pa da. Ne zna crkva i nju si povrijedila.
Pa bi, ali nije mi nebi. Prosit ćemo ti. Dobro.
Jer ih mijenjam, crkva je tako. Mijenjam.
Mijenjam.
Dobro, hvala ti puno.
Ajaj.
Pa zove nekog da ide sada mjesto tebe govorit, znaš.
Aha.
Samo, ali ne vidim.
Tada da vidiš.
Vidite, ne vidim.
Evo ide jedan, evo jedan momak.
Ajde, momak.
Ja sam Šimon.
I ja bi, kad bio siguran da ću umret,
molio bi Isusa da ga doživim.
Budući da joj još nisam doživio.
I onda bi napravio sve ostalo.
Iši bi na ispovjed.
Činio pokoru.
Sa svoj napisa prosto i tako.
A ne bi se bojao da sutra moraš umrijeti.
Pa, da doživim i sam da ne.
Kad bih bila sigurna da ću sutra umrijeti.
To bi doživjela kao pripremu za odlazak na put.
Za kojeg bi se pripremila kao svi prethodni.
Ispovjede oprostila, zahvalila, podijelila.
Međutim, ima jedan problem koji bi mi se mogao dogoditi.
Kao pred svaki put još ovo, još ovo.
I kako na svaki put idem u zadnji čas.
Kad kreće je autobus i svi me moraju čekati.
Mislim da bi si smrt malo umorila.
Pa joj ju poručujem da bude strpljiva.
Aha, pa bi ona otišla a ti ostala ovdje.
Viš kako bi ona odgovorila smrt da još ne dođe sutra.
Nego prek sutra. Izvoli.
Ja sam Ivica.
Ja sam shvatio ono drugo, kad bih bio siguran da ću sutra umrijeti.
Što ćeš napraviti danas?
Danas izabirem život.
Odlučujem se sada ispuniti svoje vrijeme koje imam do svoje smrti.
Iskreno mi je žao što se do sad nisam više ostavio iza sebe treninga.
U dobrom, strpljivosti, marljivosti.
Žao mi je što sam mnoge, ono što mogu sad učiniti, pokajat se dakle.
Žao mi je što sam mnoge sate spiskao, konzumirao umisto da sam temeljito radio sa svojim sposobnostima.
Mogao sam više praštati i zato se sada želim pamiriti sa sobom, svojim talentima, ljudima, djecom koji sam mogo više istrpljivije voditi.
Da sam te Bože više pitao, a manje bio svoje glave, sigurno već sada doživljavo bogatstvo života.
Učiti sve pred tobom tebi.
I zagrliti svaki trenutak koji ćeš mi još dati do tog sutra.
Da ga mudro odživim.
Učit će od tebe, Bože, vidjeti sebe, druge, svoje vrijeme, ljude na putu.
Bez tebe to loše činim.
Primi moju slobodu, moju odluku od večeras, mene, budi moja mudrost, učitelj, ja pristajem biti tvoj prijatelj.
Do sada si ti bio moj prijatelj.
Dolazio sam ti po potrebi.
Koje zadatke ovdje želiš preko mene ostvariti, osluškivaću, evo me.
Želim do kraja biti angažiran, ne želim umrijeti pasivno, ležeći, već na nogama.
Te ćeš biti zdrav do smrti.
Pitanja glasi.
Kako prepoznati Isusov glas u sebi?
Prepoznati znači razlikovati njegov glas od svih drugih glasova.
Od glasova koji su arhivirani u tvojem pamćenju i sjećanju.
Od glasova koje proizvodi često puta tvoja podsvijest, tvoje želje.
Ali od glasova također iz zlih duhova.
Često puta koji žele pomutiti prave glasove u tebi.
Stoga kako prepoznati baš da je to Isusov glas?
Prvo, kada Isus govori?
Tako da ispred sebe šalje mir.
Da najprije osjetiš duboko u sebi, u duši, gotovo u prsi, u cijelom biću.
Nešto poput duboke tišine i mira.
To je prvo.
To je kao što recimo kažu mistici ili recimo djeca o Međugorju, da prije nego se pojavi gospa, svjetlo, bljesak najprije se pojavi.
I to je znak, sad će doći do ukazanja.
Slično ovdje je to sveci govore, ali smo sve tigracije lojolski osobito, da najprije duboki mir i to je prvi znak.
Nemir je znak zla.
Da zlih hoće nešto pomuti.
Uvijek zao duh želi uzmutiti tvoju dušu, uznemiriti te.
Podsjetite na nešto što te unesrećuje.
Zatim, drugo, zao duh te čini hladnim, jer on može govoriti, zao duh, dakle uvijek može govoriti samo na psihofizičkoj razini.
Kao i ljudi, oni ti na psihofizičkoj razini njih čuješ.
Zato te to ne grije.
Kad Bog govori to je na duhonu razini, to te toliko iznutra grije.
Ti osljaš neku toplinu, radost, mir.
I to nije mir samo da je to tišina, nije mir da si samo smiren, nemaš grijeha i tako dalje.
Ne samo toga da te ne uznamiruju tvoje dužnosti i obveze, nego to je mir koji nadilazi, koji je iznad svega, transcendira sve to skupa i ti osjećaš da si negdje drugdje zapravo.
A ne tu na zemlju.
Taj mir.
Zatim kako Isus govori?
On ne govori nikada čuješ glas.
Jer ako čuješ glas, onda budi siguran, to nije Isusov.
Nego govori tako da ti doživljaš čitave njegove rečenice.
Ti zapravo neki način njih više vidiš nego čuješ.
I ti iz toga što vidiš, što čuješ u sebi, zapravo to je duhovna dimenzija koja nema granica, ti iz toga pokušavaš izreći.
I ono što kažeš, to osjećaš da je Isusova rečenica, da je njegova misla, ti osjećaš, je to, ali nije to još to do kraja.
Ti osjećaš da govoriš iz onog materijala koje je Isus darovao tebi.
Materijal to je njegov govor, njegove misli.
Iz toga govoriša osjećaš da možeš govoriti satima ako treba to što je u tebi.
Dakle, Isus ne govori jednu rečenice pa buf.
Da ti nju sada zapišeš kao mi.
Mislite na to da je Bog, Bog.
I da zato kad on govori, to treba sići na neki način u našu malu, sitnu, materialnu i mozgovnu.
Mozgovnu proceduru.
I naravno, tu se čitao tako izgubi, ali ti o sebi u svome duhu osjećaš cijelinu njegovog govora.
A izgovoraš tek polako, polako dio po dio onoga što on kaže.
Ili, recimo, ljudi ima koji pišu ono što im Isus govori.
To je normalno.
Međutim, to opet imaš osjećaj, to nije kao da Isus govori, a ti pišeš.
Ne, čim možeš bilježiti, to je onda spiritica.
Znam niz ljudi koji su, točno im govori glas.
To je glas zloga, zloga duha ili možda nekog pokojnika.
To je onda spiritizam.
Kad Isus govori, ti imaš ovaj osjećaj.
Da ti možeš govori, govori, govori, nebude osjećaš ko da je presušio izvor,
ko da više nema u tebi tih misljenjeg, ne možeš ni pisati ni govoriti.
Kako je to, najbolje ćeš osjetiti kad budeš sam imao toga iskustva.
Zato je važno pučivat se u to, osluškivati i znati razlikovati razne glasove u sebi.
Jer previše i prebrzo ljudi, osobito u karizmackom pokretu kao i molitvenim grupama,
prebrzo kažu, Isus mi je rekao.
Ili Duh Svjeti mi kaže, to su gluposti, tako se to ne može reći.
Heribert Müllen, dakle najveći katolički teolog i to baš za pitanja Duha Svetoga
i njegovih darova kaže, ako možeš nešto konkretno reći da je rekao Bog, to sigurno nije rekao Bog.
Drugo, ako taj koji ti govori, govori o konkretnim ljudima i to njihove negativne stvari,
apsolutno nije Bog. Bog nikad to ne čini.
Ili ako ti govori netko i to tako da osuđuje ljude i da kaže doće zlo na svijet slično,
to nije Bog. Bog ne govori tako.
Bog kad govori, on duboko dira sve one najdublje, najtajnije žice tvojega bića
i Bog te tješi, hrabri, podiže.
I onda, i ako govori tvoje grijehe, ti osjećaš da to tebe ne osuđuje,
nego te to podiže, izbavlja i oslobađa.
I ako ti kaže, pa si doći će pati u tom životu, ali osjećaš to nije da ti prijeti,
to nije da te kažljava, to nije da ti kaže ja, boj se,
nego ti želi reći, ali ja sam s tobom, preto me ne boj sam.
Tako Bog govori. Zato će uvijek zli proroci,
lažni proroci, uvijek će plašiti ljude.
Pravi proroci, Boži, istiniti, oni ohrabruju ljude.
Oni ih vode na obraćenje, oni pokazuju ljepotu onoga kamo bi trebalo vići.
Oni ih pomiruju s Bogom i s ljudima.
Pravi prorok nikad neće reći ono što je u tvojme srcu,
jer Bog to nikome ne da vidjeti.
Džavao ne može vidjeti što je u tvojme srcu.
Ni anđeo ne može vidjeti što je u tvojme srcu.
To vidi samo Bog. Čak i ti ne možeš vidjeti.
I Bog ne da da ikotovi, da to ni prorok to ne može vidjeti.
Jer čak kad kažemo da neki ispovjednik vidi tvoje grijehe,
to nije da vidi u srce, nego...
Na jedan drugi način mu Bog dao nekoj slici i simbolu
da on vidi imaš neke grijehe koji bi ovaj trebao reći,
ali to nije čitanje srca.
Niko vam ne može čitati srce.
Najmanje vračari.
I to je znak da neko lažni prorok, ako to počne vam,
ako odde vidi što u vašem srcu piše,
što vi mislite, to su lažni proroci.
To je laži.
A zaključimo dakle, Isusov glas je i onda kad govori tebi božanski glas.
I ako te to, Isusov glas pokreće,
ako te ostavlja hladnim, to nije njegov glas.
Može biti miran.
Ako to uznemiruje, to nije njegov glas.
Reci, odlazi Isuse, dođi ti, ti si moj gospodin.
Uvijek se opri takvim glasovima.
I ako čuješ ta glas, da se čuje, to je spiritizam, to nema veze s Boga.
Naglašavam.
Prvi znak da ti Isus govori je mir, duboki mir.
Neka nutarnja radost.
Kao nutarnje svjetlo.
Drugo, kad govori ti osjećaš da te pokreće nekuda naprijed.
Treće, ti vidiš cijelovito, cijeli njegov govor.
Ti ga ne možeš izreći do krati.
Ti uvijek imaš, imaš još, još, još, još, još.
Dok napadno osjetiš kao da si, kao da je voda sva iscurila u tvoj govor, ti si izrekao sve.
Na takav način govori.
Bog.
To je prvo pitanje.
Drugo pitanje.
Profesor, molim vas odgovoriti mi na sljedeće pitanje.
Radim na jednom od naših fakulteta u Zagrebu kao asistent.
Moj profesor koji je ujedno i moj nadređeni rekao da je postao reiki majstor.
On kaže da u tome nalazi mir i da na taj način pomaže svoje supruzi u prevladavanju zdravstvenih tegoba.
Rođeni u katoličko vjeri, ali tu nije pronašao ništa što bi ga zadovoljilo.
Što je reiki?
Kako da ja nastupim u ovakoj situaciji?
Da li da remetim njegov savršeni mir, savršeni u navodnicima,
sada ili pustim da vrijeme prolazi do nekog povoljnog trenutka u kome bih trebao reagirati?
To je da li ti ljudi dožive razočaranje u reiki?
Da bi smo reiki razumijeli kao i vračarske prakse, kao i ezoteriju i tako dalje, treba razumijeti.
Ovako kažu stručnjaci.
Bog je apsolutno transcendentno biće, on je duh.
Čovjek je duhovno-materijalno biće, duhovno-tjelesno biće.
Između čovjeka i Boga postoje prostori koje zove onda okultne prakse,
zli anđeli, zli duhovi i tako dalje.
Dobri duhovi su s Bogom, na Božoj strani su čisti duhovi.
Čovjek je onaj koji se stano čisti i želi biti Boži.
Zli duhovi su nekako između i žele zapravo odjeliti čovjeka od Boga i Boga od čovjeka.
To su vračarske sile, to su ezoterijska sile, to su neki način mračne sile, to su dakle sile koje žele čovjeka odjeliti od njegova puta do cilja, od Boga dakle i od ljudi i od dobra.
Zato, drugo, kad takvi, takva ezoterija kad dođe, kad zli duhovi dijeluna, morate znati ovo.
Zau duh se nikad ne pokazuje sa kopitom, rogovima, sa ne znam ja kakvim vlasuljama i tako dalje i sa užasima.
Ne, suprotno, upravo u lijepom.
I zau duh te gotovo nikad neće napasovati na grijeh. Ne, to ne čini.
I zau duh nikad ne želi da ti učiniš neko zlo. Ne.
Nego on ti daje neko ograničeno dobro da te onda odvoje od neograničenog dobra.
To znači, u ovom slučaju reiki.
Reiki je obična kineska i korejska praksa, religijska praksa.
Iz njihovoga i taoizma, ali i iz njihovih starih religija izvučena.
I ta praksa, dakle, je kao što poganske, idolo latrije, tako dalje, idolo poklonstvene, dakle, religije, one uvijek imaju, kaže sveti Pavo, što su drugo bogovi religije, kaže, nego zli duhovi.
Prvo, korinčanima. To znači, da će ti u reiki, dakle, čovjek taj koji je postao majstor, on zapravo dopušta da ta sila ezoterije, ta sila, dakle, zla zapravo, koja izgleda dobra, da dijeluje preko tebe.
I na ten način da odvoja ljude od Boga.
I zato takvi ljudi ne trebaju Boga, oni ne trebaju crkove, oni ne trebaju ni molitvu. Oni su kao Bog.
Da pače, imate i puno, recimo na OTV-u ako gledate onog zeljka, on je božanstvo, on je egipatsko božanstvo i ima svoje ime.
Oni se prave bogovi.
Ili će ti recimo Vesta Krpotić, književnica, hrvatska reći, da je recimo, kako se on zove u Indiji,
sajbaba, da je on Bog zajedno. To su smiješne stvari, ali dotle vodi džavao.
Džavao te veže uz ljudske veličine, tako zvane, da bi te odvojio od Boga.
On te veže uz božanstva i bogove, da te odvoji od Boga. Veće te u stvorena biđa.
I zato reiki može nešto, dakle, kao isjeliteljska vježba i treninge, kao isjeliteljska praksa,
može nešto napraviti. Može čak nekoga izliječiti. Vjerojatno ima.
Ali sve bih ja to prenio, jer džavao ne može puno činiti.
Nema on neke sila da te može priseliti na zlom. Te samo nagovara, on zavodi.
Na takav način. Tako isto ovdje, ne može on izliječiti nekoga.
Ali taj čovjek koji vjeruje, dakle, to je efekt placebo koji pozna medicina,
koji se danas sve više upotrebljava, osobito recimo vani kad čitate
tumačenje nekog lijeka, onda kažu, djeluje na način placeba.
Placebo je efekt, znači ovo. Da organizam se angažira na liječenju,
na samoliječenju time što vjeruje u liječnika ili u lijek.
Vi znate, prvi eksperimente su napravljeni tako da je,
uzeli su stotinu pacijenata koji su boljali od iste bolesti.
Onda su pedesetorici dali pravi lijek, a pedesetorici su rekli isto da je to pravi lijek,
ali su dali destiliranu vodu. I kaže, isti broj, 70% od jedne i druge grupe je izliječeno.
Pita se kako.
Jer ono što liječi nije toliko lijek, kosi možda antibiotici i tako dalje,
koji uništavaju bakterije, ali prvenstveno je to organizam koji se angažira.
I ti kad vjeruješ u liječnika, ta vjera zapravo angažira cijelo tvoje biće.
Mi smo zato govorili da je vjera prvenstveno angažiranje našeg organizma.
Ono u što vjeruješ, tamo se cijeli organizam zapravo angažira i radi, aktivira da se to dogodi.
Tako da se zapravo Riki dogodi puno toga što izgleda kao da je iscijeljenje,
a zapravo je obična praksa koja svako od nas može svojom vjerom u zdravlje.
Učiniti. Zato i on možda kaže da pomaže svoje suprze u pravladavanju zdravstvenih tegoba.
Pomaže. Vrlo malo može pomoći.
Ali ono što je zlo u svemu tome, što nakon toga ljudi mogu upasti još teže bolesti,
nakon toga. Drugo, da se čak često proto odvoje od Boga.
Treće, da tada su toliko blokirani da oni više i ne mogu do Boga gotovo.
imate ljudi koji su, napasno ih ne sačate, totalno blokiran mozak, blokiran duh.
Kao da se izgubili slobodu. Oni su darovali svoju slobodu za komadić tobožnjeg zdravlja.
I to je to opasno.
Zato nemojte se baviti time, niti iće ni vračarima, ni rikijima i slično.
Ono što je sigurno tamo idite, idite liječnicima.
Idite ljudima koji prodaju pravi med od trava, ne znam, prave neki lijek.
Ali koje je normalno, imate toga puno, zato što je sasvim normalna prirodna medicina.
Imate, dakle, medicinu i slično.
Treće, imate Boga.
I zato nemojte ići Bogovima.
Oni će vas samo vezati i uništiti.
Evo, u tome je opasnost ovoga.
Treće pitanje, a kako da ja nastupim u ovakoj situaciji?
Nemojte htjeti biti spasitelji ljudi.
Sad ja moram tog čovjeka spasiti.
Od čega? Zašto?
Sad ja njega moram vidjeti da to ne valje.
I šta ćeš ti mi postići?
Pravi će se važan.
Ono što je važno, zavoli tog čovjeka.
I ako si prijatelj Isusa, reci Isusu da bih želio spasiti i osloboditi od takvih smetnji.
Treće, jednostavno stoji pred Isusom za njega da se on spasi.
Ne boj se.
Svaki od nas može na neki način za nekoga drugoga stajati pred Bogom i reći Isuse,
ja želim da se ovaj čovjek spasi.
Ja te za njega molim.
Kao što svijetci stoje za nas.
Tako upravo to.
Napokon ne bojate se.
Čak i onaj koji je otišao u Reiki i bio kod magije,
ne znači da se ono neće spasiti.
Takvi ljudi četiri pute idu i na ispovedi i sl.
A da nisu svjesni da su strašno blokirani.
Jednostavno njihov mozak bude blokiran, to je zanimljivo.
On uopće ne funkcionira.
A pogotovo duša.
Vidite, kod nekih ljudi ne funkcionira, recimo, pamćenje.
Kod drugih ne funkcionira sjećanje.
Kod trećih, viš da govori glupost, ja on ne zna da su gluposti.
Kod četvrti, uopće se nesjeća neki stvari.
Kod peti, oni odluče da će nešto napraviti, ne naprave.
Obećaju, ne izvrše.
Jednostavno, blokade.
Blokade više na psihičkoj razini i u mozgu,
nego negdje drugdje, jer takva stvar ne može direktno na duh tijelo.
To znači da njegov duh ipak ostaje slobodan,
da se on spašava, ali šteta za takog čovjeka,
što je zapravo svoju slobodu vezao i ograničio.
Toliko od ta dva pitanja.
Nemam treća, treće, ali mogli bismo sad,
napraviti desetak minuta ono predavanje o moralu,
o kojem smo započeli zadnja dva puta.
Rekli smo da je moral zapravo rezultat religioznog života.
Kršćanski moral je rezultat toga da slušam propovjed crkve,
čitam se to pismo i drugo da molim.
Rezultat je moje vladanje.
Rekli smo da je moral vladanje čovjeka.
I ono po čemu se prepoznaje kršćanin,
to nije po tome, to je najmanje po tome što ide u crkvu.
Može ja te isto odiću u crkvu pa gledati šta se tamo događa.
Nego po tome što je promijenjen, što je drugačiji.
I to sobito papa Pavel VI kaže, jednostavno drugi ljude koji nisu kršćani,
vide kaže, gled kako žive drugačije.
Vide ovaj muž i žena sasvim drugačije žive nego mi.
Oni se slažu, oni se prašte, oni se vole, oni mole zajednički.
Vidim da oni rade s uvjerenjem da će uspjeti.
Oni drugačiji odgajaju djecu.
Oni neće prevariti jedno drugo.
Oni ne psuju, oni ne ogovara, oni ne kleveću,
oni ne kradu, oni nisu nikada perverzni, ne znam.
Što? Oni su drugačiji. Zašto tako žive?
Njima nije novac najvažniji nego čovjek.
On joj će rado pomoć drugima.
Dakle, po tome se prepoznaje kršćanina.
I zato je, ako se pitamo šta me spašava,
ne to da se krstim pa da se spasim,
ili kako sam mnogo od vas rekli,
ispovjedio bi se pa bi došao u nebo.
Nije to baš to.
Može se ti ispovjediti.
Ako se ne kaješ za grijeh,
ako ne odlučiš se popraviti,
ispovjeti ne vredi.
Ostade ti opet ovdje.
je bolio da moliš isto, nek te produži još jedan dan.
Da se možeš i obratiti,
da ne umreš odnosutra.
Moral je rezultat s jedne strane
našeg kršćanskog života.
Zato primam sakramenta
da bi postao drugačiji.
Da bi postao čovjek koji se ne da
da ga satiru negativne stvari.
jer činiti grijeh,
to znači činiti zlo.
Grijeh je samo izraz za zlo koje će.
A zlo znači razarati prirodu,
sebe, druge i svoj odnos prema Bogu.
To znači činiti zlo.
I drugo, svako zlo veže čovjeka.
Probajte sebe analizirati.
Ako psuješ,
sjeti se kad si prvi puta izrekao psovku.
I probajte se sjetiti
kako da si postao ovisnik.
Sada izgovaraš tako ružne psovke.
Da gotovi ne znaš da ih izgovaraš.
Sjeti se kad si prvi puta počeo
ogovarati.
I vidiš kako više se ne može zaustaviti.
Kad si počeo piti crnu kavu
i više ne možeš bez nje.
Kad si počeo pušiti
i kad si postao ovisnik.
Točno ćeš osjetiti da si popušio jednu,
drugu, dobro,
je ili bilo tako ili nije,
se iskašljao prvi puta,
drugi puta je više bilo bolje.
Treći puta osjetiš
kao da se neki klik dogodi.
Zapravo ti daruješ zlom poroku,
daruješ svoju slobodu.
I tad više nisi slobodan.
I tu je najteža situacija grijeha
što zarobljava čovjeka.
Bilo koji grijeh
i na seksualnom području.
Jednom si gledao ružne slike
i osješ da si ružan.
ali te tjera još, još.
I samo vidiš,
odaj.
Jednom si uzeo drogu,
odaj ti.
Jednom si pustio da razmišlaš
i negativno gledaš i razgovaraš
ili psuješ, ne znam ja,
seksualno,
ili da si sagriješio dijelom
na sebi ili s drugim.
Da vidiš, više ne možeš.
Jedno traži drugo.
Grijeh jedan traži drugo.
Ono što kažu ljudi,
zločinac se vraća na mjesto zločina.
I zato svaki grijeh ostavlja na tebi
neku čudnu silu koja ti ne da
da ga se oslobodiš.
Isus je to rekao riječima
tko čini grijeh robje grijeha.
Dakle, nisi sloboda.
I zato moraš se boriti protiv grijeha.
Sada ja ne mogu shvatiti.
Sam bio ove godine u Hercegovini.
Divni ljudi, muževi, idu u crkvu.
Kad počne psovati krv Kristovu,
gozbu,
stopa gledam,
pa su to normalni ljudi.
I vidiš, on je jedan puta dopustio
tako užasne, paklenske riječi izgovore.
Dakle, to je najgore što ti se može dogovoriti.
Tako paklenski protiv Boga govori.
I on je postao rob.
On ide u crkvu,
ani ne misli da bi se tog morao osloboditi.
Jer ako ide u crkvu,
ako je kršćanin,
ne vredimo što ide u crkvu.
Vredilo buka bi se išao u crkvu
i boriti da toga se oslobodi.
On uopćeo ne dolaze na tu misao.
I tu je užas grijeha.
Što te zavede
i ne da ti se uopće sjetiš
da ti to griješiš.
Da pa će ti još daj neku oholost.
Pa što, da ja vidim.
Pa onda tek počneš još ja će psovati
pa se praviš važan.
Pa si onda kupiš još i oružje,
revolver i ovo je ono da se praviš važan.
Pa imaš veliki nož
pa smiješ psovati.
Onda i ubijati i tako dalje.
Jedan grijeh vuče za sobom drugi
i svati.
Svaki grijeh ostavlja
određeno robstvo u tebi.
A to znači da zapravo
činiti grijeh
znači gubiti slobodu.
A šta je to sloboda?
Sloboda je ono da ti u svakom trenutku
možeš činiti ono što ti hoćeš.
Ne to što ti tva strast kaže,
ne što tvoj želudas kaže
da to činiš nego ono što ti misliš da je dobro.
Ti u svojoj savjesti
u svojme razmukaš,
ne, sad ja ovo hoću činiti,
ovo je sad bolje, ovo.
A šta je robstvo?
Robstvo je to da činiš stotinu stvari.
Sad damo, sad tamo.
Recimo, nekad hoćeš malo moliti,
a onda postoješ,
a, još malo zaliti cvijeće,
a, još moram zatvoriti prozor.
Joj, samo ću još ovo, samo ovo.
Napo to vidiš, prošlo je vrema,
a džavoda se smije,
ovo što smo ga.
Sve te je zarobilo
da možeš činiti.
Ili probaj samo se organizirati
da na večer liegneš na vrijeme,
da ujutro točno ustaneš na vrijeme
kad te zvono zazvoni.
Zato poslanica Hebrajima kaže
još sam niste do krvi izmorili
u borbi protiv grijeha.
Samo recimo proti psovok
ili proti cigareta.
Aj, probaj, pa ćeš vidjeti.
Kolike znam i dobre svečenike,
moje kolege,
a, ne ide.
Grozno.
I recimo alkoholičari,
Bože moj,
tako dobar čovjek čestite.
Ne ide.
Čovjek bi rekao,
pa šta ti je to toliko važno?
Pa idem.
Jedan puta razbij tu flašu.
Ne.
Grijeh te je sapeo
i ti više ne možeš dalje.
Prema tome,
dakle, bit grijeha
nije samo ti si povrijedio Boga,
dakle, trebaš se ispovediti.
To je najmanje.
Nijeni u tobe povrijedili si ljude,
trebaš moliti za oproštenje.
I to je još uvijek malo.
Nego ti si sad postao rob.
I ti si išao na ispovijed.
Sutra ćeš opet sagriješiti.
Možda ideš iza ispovedi
i već ogovaraš.
Već tamo nekoga,
drugoga oblajavaš,
kako kažu na selu.
Već neko zločiniš.
I pogotovo to da čak ne primijetiš,
postao si i slijep i gluh i rob.
I tu je zlo.
Tako da se zapravo zlo
i ono što mi kažemo grijeh,
negativno, mračne,
dakle, te neke sile u nama i robstvo,
tako učeo te da ti to ne primijećuješ.
Ono s tobom živi.
I ono razvira tvoj organizam
i tvoj mozak
i cijelo tvoje biće.
I zato je
borba protiv grijeha,
protiv zla u sebi zapravo,
borba za zdravlje
i borba za slobodu.
Slobodan sam onda
kad ja neću pušiti,
kad ja neću sada opsovati,
kad ja neću ogovarati.
Kad ja mogu činiti sada,
ovo mi je dužnost,
idem to činiti.
Kad ja sad ću toči na radno mjesto,
sad ću činiti ovo,
sad ću pisati,
sad ću čitati.
E, to je sloboda.
Čim ti to ne možeš,
ti vidiš da je neke druge sile s tobom vladao.
Ti imaš slobodu,
a ti njom ne vladaš.
Robstvo vlada tvojom slobodom.
To je sloboda okrnjena
ili čak uništena.
I dakle, ne samo to da ti onda ne možeš
ići kut hoćeš.
Sve ti Pavo kaže to,
čitajte i pročitajte dobro
iz poslanice Rimljanima za domaću zadaću,
sedmo poglavlje.
To se ti Pavo tako dramatski govori o tome.
Zašto mi se, kaže, događa?
Da jedno želim, a drugo činim.
Zašto ne činim ono dobro koje želim
i koje vidim da je dobro,
nego činim ono zlo koje ne želim i mrzim.
I pitan se, kaže, što je to u meni
što me tjera na to,
da ne činim ono što hoću,
nego ono što neću da činim.
Jer moja duša se slaže sa onim dobrim u svijetu.
I moja duša mi kaže,
hoću dobro, i moja savjest, i moj razlog,
kaže, ma, hoću biti dobar, hoću.
A nešto drugo te tjera da činiš zlo.
I da činiš ono što nećeš.
Drugi riječ, ma, sloboda ti je oduzeta.
Posto si rob, nisi više svoj.
I ne raspolažeš sobom.
I to je ono najgore.
To je ono što se zove griji.
I to je ono na što mi ne mislimo kad griješimo.
I zato smo da svi robovi,
ja sam sad, onda nemaš ljudi koji se pravo smiju
učitavim bićem, nemaš ljudi koji su radosti.
Ne možeš biti radosti.
I onda ako se pitao, a kako se oslobodi,
kako došli da oslobode,
prvo što moraš učiniti,
prvi korak tvoj je,
odreć se robstva.
Ja se odreći.
Moraš reći, odrećem se.
Drugo, odlučiti, ja hoću od sada,
ne znam ja, činiti dobro.
I treće, moliti Isusa.
Jer samo te Bog može osloboditi od robstva grijehu.
To Isus jasno kaže.
Samo vas sin može osloboditi.
Jer tko čini grijeh, kaže ono, robje grijeha.
Imate to sedmo poglavlja ili osmo poglavlja
Ivanova evanđelja gdje to Isus govori.
Tko čini grijeh, robje grijeha.
I zato ako vas sin oslobodi, ta se slobodi.
U povijesi čovečanstva, u povijesi religije,
samo je Isus iz Nazareta govorio o proštanjstvih grijeh.
Samo je on mogao opraštati grijeh.
Nikada, nijedna religija ne oprašta grijeh.
Jer imate u nijednoj religiji, nikakav guru,
nikakav Mohamed ili tko,
niko od njih ne može opraštati grijeh.
Jer grijeh može opraštati samo Bog.
To znači, grijeh je sila koja je jača od čovjeka.
I od ljudi, i od društva, i od čovečanstva.
I to je onaj užas koji osjetite.
Zašto toliko ljudi u našem društu
koji su privezani u zlo, uz novacu, skrive politike?
Zašto?
Zašto tolikih novinara pokvarenih, izopačenih,
koji pišu tako ružne stvari protiv ljudi i čovjeka u medijima?
Tko se to služi našim medijima?
I tko to ne da jednim mladim ljudima vidim,
djevojke u 12.15. godini puše na veliko.
A znamo, milijuni ljudi godišnje propadaju samo zbog pušenja.
Dobio je rak na plućima i gdje sve ne.
Tko to zavodi te ljude?
I svi znamo koliko je lijepo čuvati čistotiju svoje spolnosti,
biti čist, biti gospodar i ne pogriješiti, ne sagriješiti,
čuvati intimu svoga tijela i duše.
Bada va, tko ti ti rada?
Toliko razdareš tu svoju intimu, razdareš svoju spolnost,
uništiš one osjećaje, ljepote, intime, ljubav i povjerenja.
Razdareš, vidiš, ogolio si se, više nema ljepote u tvojoj spolnosti.
I o tome tijelo, a pogotovo ne odužu.
I tko to prisiljeva toga čovjeka, pobožnog, dobrog čovjeka,
da tako užasno psuje?
Tko to prisilje? Danas mi pristupi jedan mladić,
studira teologiju, kaže, vi znate, ja sam taj i taj.
Da.
Kako mama, dobro, kako tata?
Pa znate, već deset godina je kod druge neke žene.
Napustio je nas, svoje četiro djece i mamu.
Bilo nam je tako lijepo s njim.
Živi sa nekakvom tamo sekretaricom svojom, kaže,
u drugom mjestu, imaju neku sobicu, sobičak.
On je adan udebljao, vidi se da propada.
On sam zna govoriti kako mu je, nije mu dobro tako želi.
Kad dođe k nama, kaže, onda tek osjeti mir,
sretar je krenac, ali on se ne može vratiti.
On se ne može vratiti.
To čovjek kaže, nešto u njegu blokirano, opterečeno, vezano, ovisno.
Pa je li molite, molimo, sve činimo.
Činite još možda nešto jače.
Kad on dođe doma, pa probajte nekad da će u ime Isusa Hrista odlazi zlo od njega.
Ili Isuse daj dodirni moga tatu.
Tamo gdje je blokiran.
Vi nemate drugih načina da oslobodite ljude.
Zato je Isus nužan, ali zato je potrebno da kršćani spoznaju
da se grijeh ne isplati činiti zbog toga što ti postaješ rob.
Ti si zarobljen. Ti više nisi slobodan.
To otkidaš komatić po komadić svoje slobode.
I ne raspolažeš više s sobom.
Ne možeš činići što hoćeš.
Grijeh je, dakle, robstvo i grijeh je mrak u tebi.
Grijeh je tama i grijeh je bolest.
Jer bolesti nije bilo dok nije došao grijeh.
I smrti nije bilo dok nije došao grijeh.
Prema tome, šta je zapravo?
Kad učiniš grijeh, onda osjećaš kako te on nosi u smrt.
I osjećaš kako te nosi u bolest, a ti ne možeš van.
Pogledajte samo, recimo, drogirane jadne dečke i cure.
Oni čeznu i oni govore da bi htjeli.
Ali onda opet govore, kažem, osjećam se ko štakor, ko sinja,
užasno mi je.
Ja sam, kaže, truo unutra i ne mogu.
On bi htio biti drugačiji, a ne može.
I on gleda kako propada, kako odlazi u smrt, u zlo.
A ne može natrag.
I recimo, imate takve samoubojice.
I vi ga uvjeravate, govorite i liječici,
i psihijatori daju lijeko i šta sve ne je.
Molimo za njega.
Gdješ, ne, on njegov stvarno blokira.
On ne vidi, ne vidi, ne vidi samo ono.
Moraš ga jedino vezati da se ne ubije.
Prema tome, dakle, ono što smo danas radili
na početku našeg susreta,
da odlučimo ne činiti zlo,
da odlučimo se za dobro.
To vam je prvi korak da postanete slobodni,
superiorni ljudi.
Da postanete gospodari ove zemljane robovi.
I drugo, da možete pomoći svojim kolegama i kolegicama.
Pročitajte se za to sedmo poglavlje postanice Rimljanima.
Vi znate, postoje četiri evanđelja u Novom Zavijetu,
zatim je dijela apostolska i onda je postanica Rimljanima.
ima puno poglavlja, vi pročitajte sedmo.
I na kraju tog poglavlja Pavel, dakle, nakon što priča o toj drami u sebi, kaže,
Zašto sam ja? Prodan sam u ropstvo, prodan sam grijehu.
Ja ne raspolažem sobom, čini moj što neću.
Ja bih htio živjeti, kaže, a sebi pripaljavam smrt, idem u smrt.
Kada gledaš u život, a odlaziš u smrt.
Koracaš u smrt, kaže.
Tko će me izbaviti od tog mog ropstva, grijeha, pita on.
I onda na početku osmog poglavlja kaže,
Isus Hrist, i tu je, kaže, sreća što on pa vas stoji.
On me izbavlja.
Pa vas molim, i sedmo, i osmo, pročitajte.
Dok je sedmo, dramatsko, govori o toj drami grijeha i zlu.
Dokle osmo, poglavlja poslednije srebljanima,
govori o toj slobodi prekrasno.
Za slobodu me oslobodio Hrist.
Prekrasno je jedno i drugo.
Evo, time ćemo završiti ovaj današnji susret.
Pozovite sljedeći puta svaku od vas još deset drugih
da ispunimo sve ove stolice.
Da nas bude što više u Hrvatskoj slobodnih ljudi,
da polako se oslobačemo.
Ali, rekli smo da ćemo se kroz ovih osam dana
boriti.
Pa vas molim, pokušajte se uhvatiti u koštac.
Pa ćete vidjeti kako to da se borite,
a izgleda uzalud.
Ali, pazi,
najprije moraš odlučiti se.
Odlučiti se protiv zla,
odličan se zla.
Drugo, odlučujem se za dobro.
I treće, Isuse pomozi.
U suradnje s Isusom ćeš uspjeti.
Ali, ako samo Isusa moliš,
a nisi se odlučio protiv zla i odrekao zla i odlučio za dobro,
opet nećeš uspjeti.
Jer Isus će ti pomoći ako je tvoje srce otvoreno.
Znači, odbacio si zlo,
odlučio se za dobro.
Sad, Isus ti daj neku vrstu.
Imaš u sebi posudu u koju Isus uljeva svoju snagu.
I ta ćeš biti slobodan.
Dragi mladi prijatelji, hvala vam za večeras.
Lijepo je što postojite.
I lijepo je što ste došli večeras.
I što imate hrabrosti biti mladi.
Nadamo se za osam dana ćemo se vidjeti još mlađi.
Opet se posjetimo.
Tko nas je stvorio?
I tko smo?
Čiji smo?
Mi smo Božja djeca.
Bog me je poslao u svijet.
I Bog je moja sloboda.
Zamoli Isusa neka pođe s tobom kući večeras.
I neka kroz tebe mijenja one koje će se usresti.
Reci Isusu da ti je žao što si grijeh tako naivno svačao.
Zamoli ga da ti oprosti sve grijehe tvoje prošlosti.
I osobito grijehe u kojoj moja još uvijek stojiš.
I osobito grijehe gdje si postao rob.
Zamoli Isusa da dođe da te uslobodi.
nekoliko sekundi ostani baš onako sabran, koncentriran na Isusa i njegov pogled u tebe.
on te gleda. Kao što je gledao Ivana, Jakova, Petra.
On te gleda i pita te voliš li me?
Gledao Isusa, slušaj tu njegovu riječ, voliš li me?
Pruži Isusu ruku i reci da ćete biti prijatelji.
Sklopite prijateljstvo večera.
Isuse, više se ne dijelim od tebe.
Trebam te.
Pokušaj ga čak zagrljiti onako oko vrata i reći.
Ako treba i zaplakati.
Dobro je što te imam.
No, Isuse, lijepo je što postojiš.
I što si sve mogući Bog.
Recimo, neka stavi svoju ruku na one rane koje te peku i bole.
Možda si fizički bolestan.
Reci, neka stavi ruku.
Možda si psihički bolestan.
Recimo, neka dodirne tu tvoju bolest.
Možda te muče neke tjeskobe, nemiri, strahovi.
Bilo kakve negativne, zle misli.
Reci Isuse, neka sve to dodirne.
Neka te oslobodi večera.
Polazeći kući sjeti se da ćeš pročitati ovaj tjedan.
I ako treba svaki dan čitati Rimljanima 7-8, da ćeš napisati ovaj tekst i dati ga sljedeći puta.
Ali da ćeš kroz ovaj tjedan što više isto govoriti i ljudima, osobito Isusu, lijepo je što postojiš.
Pa da vidiš rezultate toga.
Možda večera kad dođeš doma, reci, ako si bije poslađan s tatom, ako rekneš mi, tata, dobro je što postojiš.
Vidjet ćeš kakve ćeš promjene polučiti tad kod njega.
Ili mami, ili nekoj prijateljici, kolegi.
Lijepo što postojiš.
Na kraju zamolimo Isusovu majku Mariju da nas ona nauči kako s Isusom razgovarati i biti.
Pa izmolimo zdravo Mariju.
Zdravo Mariju, milosti puna, gospodin s tobom.
Blagoslovljena ti među ženama i blagoslovljen plod utrube tvoje Isus.
Sveta Marija, majko Božja, moli za nas krešnike, sada i na čas smrti naše. Amen.
Slava Otcu i Sinu i Duhu svetom, kako bi jaš već na početku, tako i sada, hvasta i uvijek.
Gospodin s vama, neka vas i sve vaše blagoslovi i čuva sve mogući Bog Otac i Sin i Duh Sveti.
Idite i budite mir Hrvatsko i grad. Hvala vam što ste bili tu i laka vam noć.