Evo, današnja tema biće, kao što sam rekao na početku, evangelizacija. Vjerojatno ste čuli dosta o tome, vjerojatno ste vi ovdje zato ste bili na neki način evangelizirani, neki ranije u životu, neki kasnije, neki ste možda doživjeli nešto kao djeca pa se udaljili od gospodina pa se vratili, svaki od nas ima svoj put, ali mogli bi reći da smo svi mi koji smo ovdje, smo ovdje zato smo evangelizirani.
Evangelizacija je zajedničko dijelo Boga i čovjeka. Isus Krist, kad je uzašao na nebo, je vlast i silu koja je bila na njemu, i to od onog trenutka krštenja, jer znamo da Isus, iako je bio Bog od začeća, svoje javno dijelovanje počinje od onog trenutka krštenja. Znači, u onom trenutku kad je Duh Sveti sišao na njega na Jordanu, kao golub, i kad je nebo progovorio, Otac Nebeski progovorio iz oblaka,
Ovo je sin moj ljubljeni, u njemu mi je svamilina. Od tog trenutka on odlazi u kušnju, u pustinji, i tada počeje njegovo javno dijelovanje.
Isto je tako bilo i sa apostolima. Apostoli idu nekako uz Isusa. On im daje određene službe, koje oni više i manje dobro ili ne tako dobro izvršavaju.
U njihovom dijelovanju se primjećuje mnogo nezrelosti. Primjerice, vidili su da se zli duhovi pokoravaju na spomen imena Isusa, pa dolaze svi sretni. Glej, zli duhovi nam se pokoravaju.
Isus im kaže, ne tako. Budite radosniš na svoje imena zapisane na nebesima.
Isto tako, dvojica Ivan i Jakov, koji su bili jedni od najbližih suradnika, iskoriste svoju mamu i kaže, mama, aj ti odi reći Isusu da onda on u svom kraljevstvu nastavi jednog s lijeva, jednog s desna.
To su današnji sveci. Tu vidimo te neke nezrelosti koje se događaju u tom početničkom zanosu.
Međutim, njihovo ono pravo javno dijelovanje, iz kojeg je nastala crkva koja danas obuhvaća cijeli svijet, počine nakon iskustva silaska duha svetog na njih.
Oni su u tom trenu u velikom strahu, vidili su kako je njihov učitelj završio, svjesni su da bi oni lako mogli tako završiti i nalaze se u strahu do onog trenutka kad duh sveti u sili silazi na njih i na djevicu Mariju i potrese cijelu prostoriju u kojoj su bili.
I tada imamo primjer promjene unutarnje koja se dogodila u jednom plašljivom Petru, koji je od onog koji se uplašio pred običnom sluškinjom, sada izlazi van i drži javnu propovjed na koju se obraća tri i zatim pet tisuća ljudi.
Vidimo, to je bila ta sila duha svetoga. Oni su morali dijelovat, sila duha svetoga je bila s njima.
I tu vidimo da je evangelizacija zajedničko dijelo Boga i ljudi. Bog i čovjek dijeluju zajedno.
Bog kad stvara svijet ga je namjerno stvorio nedovršenim. Zašto? Zato želi da čovjek sukreira svijet s njima.
Bog je želio da čovjek pomaže u tom stvaranju. I kao što je svijet stvoren nedovršeno, da bi Adam mogao obrađivati taj vrt, tako i Bog svakog od nas stvara nedovršenim.
Dijete se rađa i potrebno mu je da ga neko odgaja. Vjernik dolazi do obraćenja, potrebno je vrijeme da ga se formira.
I Bog će to uvijek činiti preko ljudi.
Gospod Međugorju rekla ovu poruku koju sam vam ja prenio malo i kroz molitvu, a to je da Isus nema drugih oči u drugih ruku, drugih nogu i drugog srca po kojem bi dospio do mnogih ljudi nego vaših.
Koji su to? To su na početku oni koji žive oko vas. Oni moraju na vama vijeti tu Isusovu ljubav i tu Isusovu silu.
Međutim, vredi tu i ono pravilo koje je gospodin rekao da ko bude vjeran u malom, povjerit će mu se veliko.
Jako često, kod onih koji su stvarno vjerni tomu i koji zapale svoju obitelj, taj krug ljudi koji oni privlače gospodinu postaje sve veći i veći.
I to ima svoj tijek i ja sam danas napravio neka četiri koraka autentične i uspješne evangelizacije.
Kako sam, evo, kroz promišljanje i kroz iskustvo, pet godina iskustva baš u službi u nove evangelizaciji
i mislim da ako se preskoči jedno tih koraka, jer ako se ide krivim redosljedom, često to ne bude autentična evangelizacija.
Pa evo, prvo malo da se pozabavimo samom riječju evangelizacija.
Evangelizacija dolazi od grčke riječi evangelion. Evangelion znači nova vijest, odnosno radosna vijest.
I nama to ne znači previše sad, ali u grčkoj je to i tekako značilo.
Zato su, ne znam koliko vam je poznata priča, legenda, odnosno povijesna istina,
sad ne znamo šta je tu legenda, šta je povijesna istina, obici na maratonskom polju između Atenjana i Perzijanaca.
I znate da je jedan glasnik, kad su Atenjani pobjedili, kad su uništili Perzijsko brodovlje,
trča od 42 km od maratonskog polja do Atene, samo da javi tu radosnu vijest.
I uspije to javiti Ateni, koja je sva drhtala od pomisli da će ih Perzijanci uskoro okružiti u ništitim grad,
i u tom trenu je umrao. Njemu u čase danas trči maratonska utrka koja baš ima tu dionicu 42 km.
Ali glasnik, kad bi nosio radosnu vijest, je donosio vijest koja je tom gradu vraćala život, doslovce.
Ona im je vraćala polet. Ta vijest ih je oslobađala straha, smrtnog straha u koji su bili ušli.
I Grci, kad su čuli Evangelion, to je njima značilo mnogo, mnogo više nego nama.
Mogli bi reći u našem, posebno vi koji ste iz Bosne, kaže se muštulok, jel tako muštulok onom koji donese radosnu vijest o recimo kad se rodi sin.
Onaj koji donosi muštulok dobije uvijek nešto lova ili ovako mu se da je.
Mogli bi reći da je Božić jedan veliki muštulok, jel gvorimo o sinu koji se rodio u Betlehemu.
I tako je, znači, nova vijest, odnosno radosna vijest koja dolazi baš iz te grčke kulture,
gdje je sa ratišta taj glasnik donosio vijest o pobjedi.
Koja je vraćala život, koja je vraćala radost i koja je odnosila strah.
E sad, mi smo svi pozvani tu radosnu vijest dovesti do naše braće.
Međutim, mi ne možemo je donjest ako je sami nismo doživjeli iskustveno.
I tu bih stavio razliku koja se danas jako zanemaruje, a ključna je,
između racionalnog i iskustvenog doživljaja Boga.
Postoje teolozi koji stvarno znaju određene dokumente na pamet,
a nikad u srcu nisu iskusili Božju ljubav.
I oni će jako teško nekog zapaliti za obraćenje i da on preda život Isusu.
Biće ih lijepo slušati.
Ali oni su doživjeli Boga isključivo racionalno.
Međutim, u onom trenutku kad se dogodi iskustveni doživljaj Boga,
kad mi iskusimo tu Božju ljubav koja nas je prožila i koja nas je oslobodila,
u nama se jednostavno javlja poticaj da to prenesemo i drugima
i da druge ljude koji se nalaze u sličnim ili drugačijim problemima
dovedemo tom izvoru slobodi.
Znači najprije mi sami moramo biti evangelizirani.
I to je isto proces koji traje cijeli život.
Možemo vidjeti primjer svetog Petra.
Sveti Petar je svjestan svoje bjede.
U onom trenutku kad pada Isusu do nogu i kaže mu
odlazi od mene jer sam grešan čovjek,
Isus mu kaže od sada ćeš lovit ljude.
Zašto? Iz te svijesti koliko je on grešan, a ipak prihvaćen od Boga,
u njemu se rađa poslanje da i druge ljude dovede do tog svjetla.
I ta simbolika nije bez razloga.
U starom zavijetu je more uvijek bilo simbol zla.
I znamo da u knjizi otkrivenja se kaže kad govori o novom nebu i novoj zemlji,
mora više neće biti. U smislu zla više neće biti.
I izvuć ribu je značilo izvuć čovjeka iz tog mora zla.
Meni nikad ta prispodoba nije sjela jer meni je otić na more,
je bilo kraj svijeta, onaj dan danas mi je.
Tako da nikad nisam to dobro razumijel.
Ako razmišljamo hebrejskim načinom razmišljanja,
onda je to značilo lovit ljude, doslovce vaditi ih iz tog mora zla.
I to je ono što smo mi dužni učiniti.
Crkveni otac Svet Ivan Zlatovost je rekao
nema ništa tužnije nego vjernik koji nije zabrinut za spas duša svojih bližnjih.
Da nema ništa tužnije.
I po tome koliko nam je stalo do toga da je oni koje susrećemo,
a koji su u mraku, u robstvu,
možemo vidjeti do koje mjere smo mi evangelizirani
i do koje mjere smo mi dopustili da nas ta Kristova ljubav prožve.
Znate kako kažu obično, s kim si takav si?
Je li tako?
Ja nisam nikad imao običaj psovat.
Kod nas je u kući nije psovalo.
I sjećam se kako sam se počeo družiti dosta sa Kipom u srednjoj školi,
to mi je vrlo brzo postala navika.
I počeo sam psovat.
Iako mi to nije, čak mi je smetalo što to radim,
a to mi je jako brzo postala navika.
E sad, ako se puno družite s Isusom,
onda ćete sigurno, sigurno imat žeđ za spasenjem duša.
Najdublja žeđ Isusovog srca,
to je objavio nebrojnim misticima, da se ljudi spase.
On je sam svetoj Faustini rekao,
moli ovu krunicu, jer time mi smanjuješ gorčinu
zbog toliko izgubljenih duša.
Koliko puta je Isus rekao, žeđam za dušama,
dovedi mi duše.
Mističarka Elizabeta Kindelman.
On je kaže, želim da upiješ dijelić moje žeđi
koju ja imam za dušama.
I oni ljudi koji ostvaruju
taj osobni odnos s Bogom,
sa Isusom Kristom, koji se puno druže s njim,
oni će sigurno biti prožiti tom istom željom.
I to je svima nama ispit savjesti.
Ja mogu posvjedočiti iskreno na svom primjeru.
Postoje tjedni kad zbog obaveza bilo u poslu,
bilo druglje, ne uspijem
biti pred presvetim koliko inače budem.
U meni jednostavno taj žar padne.
Unatoč svim iskustima koje sam imao,
svim svoj snazi nekih seminare,
duhovnih obna, koji su možda bili samo tjedan prije,
tjedan u kojem ja dva ili tri dana to zapustim,
ja osjećam da u meni žar za to jednostavno pada.
I zato tu isto vredi s kim si takav si.
Ajmo vidjeti šta kaže Sveti Pavel o tome,
1. Korinčanima 3.18.
Kaže ovako.
Samo malo.
A mi svi koji otkrivena lica odrazojemo kao ogledalo slavu gospodnju,
preobražavamo se u tu istu sliku,
uvijek sve slavniju,
jer dolazi od gospodina,
od duha.
Znači mi na neki način što više provodimo u molitvi,
bilo uklanjanju pred tim licem gospodnjim,
se sve više preobražavamo u tu istu sliku
i uvijek sve slavniju.
Kako napredujemo tome.
I tako će nas ta žar, ta žeć za dušama,
sve više i više prožimat.
Imam brojne primjere za to kod cvetaca
i poznatih karizmatika koji su služili
baš na području evangelizacije.
Bilo karitativnim djelovanjem,
bilo molitvama za ozdravljenje
i karizmatskim seminarima.
ne znam, irska karizmatkinja,
častna sestra Bridge McKenna,
možda ste čuli za nju,
je jednom prilikom kada je služba
stvarno jako narasla
i kad su to bili veći seminari
u sportskim doranama na stadionima,
ona je uvijek imala običaj
pripremati se tako da tri sata
bude pred presvetim.
I onda je odlučila da to nije baš razborito,
smanjila je to na jedan sat
i počela se jače davati u službu.
I ona je vodila radionicu karizmi
i to dara spozna i dara proroštva
za desetak lajka.
Bila je jedna mala grupa.
I sad?
Ona kaže, evo sad morate osluškivati gospodina,
on će vam dat poruku za nekog ovdje prisutnih.
I sad jedan mlađi čovjek je bio
i u njemu je nešto gorilo.
Onda je rekao, slušajte,
ja ovo što sam dobio meni nema smisla,
ne znam o če i kome i šta značit.
ali došla mi je riječ,
ona tri sata meni pripadaju.
I sam pitao, on gleda ljude oko sebe,
je li vama to ništo znači?
A ona samo spusti glavu i kaže,
ne, to je riječ za mene.
I onda je nastavila na taj način.
Slično je sveta majka Tereza iz Kalkute,
koja je bila ovdje u crkvi,
zovema Bono, mi će i kipa ovdje imamo.
I ona je, jednom prilikom su isto sestre,
tako zbog tereta službe.
Rekle, puno nam je tih sat vremena
pred presvetim ujutro,
treba zbrinuti djecu,
treba se brinuti o gubavcima
i sve što imaju tamo zaraditi,
pučka kuhinja, sve što su vodile.
I onda je rekla, dobro,
ako ste umorne, povećat ćemo molitvu na dva sata.
I povećala je mi molitvu na dva sata.
Trebamo početi gledati molitvu
kao nešto što nas odmara.
Ne odmaramo se od gospodina,
nego se odmaramo u gospodinu.
I kad to steknemo,
ko to iskustveno doživi,
on će sam žeđat za tim.
On će žeđat za tim prostorom.
I sad, u kakvoj godina smo u trenutno opoziciji,
imamo priliku uvijek rast u toj žeđi
da pomognemo drugima.
Što više nas gospodin proživa,
to imamo više žara
i taj žar mora biti zarazan.
Vjerujte mi, ako stvarno osjetite
taj žar Kristove ljubavi za dušama,
taj žar postaje zarazan.
Sveta Terezija Avilska,
naučiteljica crkve,
je rekla ovu rečenicu,
a to bi se jako lako moglo odraziti
na današnje stanje.
Kaže ona tad,
u vrijeme renesanse,
katoličke obnove,
a vi procijenite da li to vrijedi danas.
kaže,
današnji propovjednici ne obraćaju više ljudi
zato što imaju previše zdravog smisla,
a malo Kristova žara.
Znači, previše zdravog smisla,
Koliko teoloških rasprava.
učer smo mogli slušati na svetoj emisiji
Evanđelje o ženi koji je muž umro,
pa je sedmer od druge braće imalo,
pa ko će joj u raju imati.
I tako, danas sam se isto u teološkim školama
vode takve vrste rasprava.
Ali mi ne smijemo,
ok, možda i to nije loš,
ali mi ne smijemo
zaboraviti tu temeljno poslanje crkve,
a to je evangelizacija.
Isus, kad je uzašao na nebo,
rekao, idite i učinite
sav svijet mojim učenicima.
Ispit savijesti svima nama,
koliko ljudi smo doveli do Isusa Hrista?
Koliko ljudi je moglo reći
da je zbog nas upoznao Isusa Hrista?
Koliko smo mi dopustili
da budemo evangelizirani iznutra?
Čuo sam jednu jako dobru,
jedan jako dobar citat o slavljenju.
Nekad se pita zašto
na karizmanskim susretima
se često dugo pjeva i slavi
i često se ponavlja u iste riječi
ili u krunici se ponavlja u iste riječi često.
I onda sam čuo objašnjeni,
kažu, to je re-evangelizacija vlastitog srca.
I ti ćeš tad ponovno iznutra
djelovati po nadahnuću Božje.
Drugi Vatikanski koncil, posebno djelovanje pape Pavla VI,
nam donosi smjernice kako evangelizirati u suvremenom svijetu.
Ja ću, taj dokument je velik, ja ću vam izvući samo one ključne stvari,
jer je on upućen baš lajcima,
katolicima lajcima koji djeluju u suvremenom svijetu,
znači nama.
I volio bi da nekako upamtite,
da pohranite negdje u svoje srce,
u svoje misli,
ove osnovne smjernice,
da ih u konkretnosti svoje vlastite zbilje
provodite u dijelo.
Ajmo vidjeti ovako.
Prvo, sveti Ivan XXIII,
koji započinje drugi Vatikanski koncil,
kaže ovako,
pitali su ga zašto nova evangelizacija,
šta je sad tu novo kad je ista radosna vijest?
On kaže, nije dakle riječ o novoj vjeri,
već o Božjoj objavi,
koju valja navješćivati na nov način,
a koja je završila smrću zadnjeg apostola,
svetog Ivana evanđelista.
Svaka nadnaravna objava u crkvi
smatra se privatnom,
koja vjernika katolika ne obavezuje.
Znači, on kaže, nije riječ o novoj objavi,
već o tome da se ona prenosi na nov način.
Sveti papa Pavo VI,
u apostolskom nagovoru o evangelizaciji
u suverenom svijetu,
će reći da ona mora biti nova po žaru,
nova po metodi
i nova po izričaju.
Te tri stvari na vodi.
Znači, nova po žaru,
nova po metodi
i nova po izričaju.
I mi imamo dužnost evangelizirati
vlastitu braću i sestri.
Ja kad sam slušao ovu temu na seminaru
koju je Ikris imao za voditelje,
znači sad je to papa spojio,
svata tijela karizmanske obne u karis,
znači to je nasjednik tog Ikrisa.
I slušao sam čovjeka koji je sad predsjednik tog tijela,
inače jedan od čelnih ljudi u Papinskom viječu
za novu evangelizaciju, Ikrisu G. Murphy
i on je pričao svoje iskustvo kao mlad vjernik.
On je doživio iskustvo u 17. godini Božje ljubavi.
U svoj sobi je pao na koljena,
prije toga je razmišljao o samobojstvu,
u teškoj depresiji,
doživio Isusovu ljubav
i odlučio posvetiti cijeli svoj život evangelizaciji.
1992. godini evangelizacije
je sa dozvolom biskupa prošao sa križem
od Floride do Kalifornije.
I on opisuje svoj prvi propust
zbog srama i obzira.
Tad u tom trenu, kao friški obraćenik,
je radio u baru, kao šankir,
u baru jednog hotela.
I znao je da ta žena
koja dolazi tamo na šank,
njemu se nekad izjada
i popit par žestokih pića
da izdrži posao da je prostitutka.
I on opisao da to se dalo i naslutiti,
on bi vidio kad mušterija uđe,
ona bi odmah tražila ključ od neke sobe i tako.
I on je razmišljao o toj ženi
i poslije je zaboravio.
Sluša je te njezine žalopo
i kaže da je u srcu čak pomalo je osuđivao,
kao to što to znaju
novo obraćenici,
se ponašat ko taliban,
ima znate, odmah osuđu,
upiru prste u sve žive oko sebe.
I jednom prilikom on drži seminar.
15 godina nakon toga.
15 godina nakon toga on drži seminar,
Boga je uzdigo i on drži seminar
na velikim susretima,
na stadionima
i ona dolazi do njega
i kaže mu,
vi ste meni od nekud jako poznati.
Kad slušam vaš glas
i vaš lik,
vi ste meni jako poznati.
I on nju gleda
i vidi, malo je starija mila,
ali prepoznao da je to ona.
i kaže, pa da,
ja sam radio u tom hotelu
kao šanker,
vi ste dolazili,
vi ste dolazili svaki dan.
I ona mu kaže,
kako sam sretno
da ste upoznali Krista.
Kad ste vi upoznali Krista?
I on kaže,
kako mislite kad sam upoznao Krista?
U tom trenu dok ste mi dolazili,
ja sam već poznao Krista.
I ona ga je pogledala
onako sa tugom
i čuđenjem
i kaže,
čekajte,
vi ste ovo što mi sad
ovdje slavimo
znali onda
i niste to podijelili sa mnom.
U šoku že!
I on kaže,
pa da,
pa nije bilo vrijeme,
niste me pitali o tome
i pa ste vi znali
u kakvom sam stanju?
Pa ja sam se vama jadala,
ja sam plakala pred vama.
I samo je sa onako
i čuđenjem
i tugom otišla od njega.
On je rekao
da ga je to toliko pogodilo.
Bog je,
hvala Bogu,
našo način
da ipak dođe
do te izgubljene ovčice.
Ali zamislite da je ta žena umrla tada,
a takav zna bi život prostitutki
u smrtnom grehu
negdje
sa nekom mušterijom
ili u predoziranju
ili ko znao čemu.
On je dalje toliko pazio
da navijesti evanđelje
svakom onom
čovjeku
kojemu Bog stavi na put.
Naravno u mudrosti,
naravno da se neće izlanuti
i krenuti prije,
ali šta bar možemo?
Bar možemo moliti
za ljude koji su nam tu.
Ako još nije prilika
da im nešto kažemo.
To je došlo do takvog ekstrema
da je jednom prilikom
bio pozvan da evangelizira u Jemenu.
Ne znam se vam priča tu priču.
Pozvali su ga da evangelizira,
da drži misje u Jemenu.
I sad
on
promišlja,
oče neće,
ali kaže idem.
Evo, vjeram,
predao sam svoj život Bogu,
svaki dan sam u molitvi,
poslušan sam,
idem, otiću na tu evangelizaciju.
Prvo je došlo kući,
šta mislite si žena složila,
ili nije.
Tad je bio još građanski rat u Jemenu,
islamski fundamentalizam,
na snazi,
ko što je i danas.
I ona je rekla,
to ti nije pametno,
nipošto mislim da moraš,
to nije razboriti,
to je iskušavanje Boga.
onda je došlo u svoju zajednicu
i tamo su mu isto rekli,
slušaj,
treba biti razboriti,
znači,
ne treba sad tamo ići,
moraš malo ovaj stat prikočiti.
I uspjeli su ga poljuljati
i on je rekao ovako,
ja ću otići na svetu misu
i prikazat ću svetu misu
na tu nakanu,
već je odlučio da neće otići,
kaže, gospodin,
ako ti baš želiš da idem,
pokaži mi,
to je jasno,
ako ne ja ću ovo otkazat.
I bio je na svetu misu
i nije se ništa dogodilo
i on se vraća kući autom
i rekao je da je dva puta
u životu priputu
u sedamnestoj godini
i tad imao to živo iskustvo
da Isus sjedi doslovce
kao fizički krenjega.
Isus je bio na suvozačkom sjedištu,
samo ga je pogledao
i on je osjetio kao da ga on gleda
kroz oči direktno u srce
i samo je jako,
zar ti stvarno misliš
da te ja mogu zaštitit
samo u sigurnim dijelovima svijeta?
I naravno odlučio tići
s priča je to ženi
odmah rekla
idi i zajednica idi
i održaju tamo uspješnu misiju
sa jednom ilegalnom crkvom
koja je dan dan nas tamo djeluje
moli za tu zemlju.
Nemojte propustiti
na vijesti tevanđelje
na ovaj ili onaj način
svakom kojem je stavljen na put.
Mi smo dužni to reći.
i zabraćemo mudro vrijeme
nećemo brzat
nećemo odmah otkrivat previše
jer nisus nije otkrivao previše.
On je sam rekao
mnogo vam toga imam za reć
ali sad ne možete nositi.
Ne možete po...
i nije im rekao onda.
Kaže, ali doći je Duh Sveti
on će vam postupno
otkrivat sve što trebate otkrivit.
Stvarno ja kad razgovaram
s nekim ljudima
točno vidiš da do neke granice
možeš sad ići
a dalje je samo štetno.
Ali nastojite i svojom ljubavlju
i svojom primjerom
molitvom
i kad dođe vrijeme
navještajem
navjestite evanđelje.
Evo kako prorok Ezekiel
objašnjava
odnosno kako Bog
preko proroka Ezekiela
koja je funkcija proroka
i na koji način
mi trebamo djelovati.
Kaže ovako
to je Ezekiel 3
od 17 do 21.
Sine čovjeći
postavljam te za čuvara
doma Izraova
i ti ćeš riječi
iz mojih usta
slušati
i opominjaćeš ih
u moje ime.
Kad bezbožniku reknem
umrijećeš
a ti ga ne opomeneš
i ne odvratiš
od zla puta njegova
kako bi mu život spasio
on će umreti
za svojeg bezakonja
ali ću ja od tebe
tražiti račun
za krv njegovu.
A kad opomeneš
bezbožnika
a on se ne odvrati
od bezakonja
i od zla puta svojega
on će umreti
zbog svoje krivice
a ti ćeš spasiti
svoj život.
Isto tako
odvratili se
pravednik
od svoje pravednosti
i stane činiti nepravdu
postavit ću mu zamku
i umrijeće
jer ga ti ne opomenu
zbog njegova grijeha.
Umrijeće
njegova se pravedna dijela
više neće spominjati
ali ću od tebe
tražiti račun
za krv njegovu.
Ako li ti
pravednik
opomeneš
da ne griješe
on zaista
prestane grešiti
živjeće
jer je prihvatio
opomenu
a i ti ćeš
spasiti
život svoj.
Ovo su jako
ozbiljne riječi.
Nije da vas ja tu
plašim
to je sve to pismo.
Ajmo vidjeti šta kaže
Papa Pavel VI
svetac
katoličke crkve
proglašen
prije
mjesec dva
ne znam kad je bil
prije mjesec dana
negdje proglašen
i svetim
u Evangeliju
uncijandi.
Neke misli sam izdvojio
koje su mi baš
ostalo ovako.
Kaže
imali zapravo
neki drugi način
da se preda
Evangelije
osim da se
drugoma
prenese iskustvo
vlastite vjere.
Dalje
kaže
suvremeni svijet
radije sluša
svjedoke
nego učitelje.
A to možemo svi.
Svi možemo
posvjedočiti
što nam je divnoga
učinio gospodin
tako da mnoge
privučemo
k njemu.
Učitelje sluša
samo ako su
uz to
i svjedoci.
I to je mi istina.
Ja se sjećam
kad sam kao dijete
slušao povuku
na vjeronauku
baš samo petak
to rekao
o raj
pakla i čistilište
pre dosadan sat.
Nekom rekao
zanimljiva tema
ja se sjećam
da sam razmišljal
da odem po sendić
jer dočekam da zvoni.
Ali kad je
Marino Restrepo
se pojavio
koji je u iskustvu
kliničke smrti
doživio stvarno
straja pakla i čistilišta
tih dva sata
koliko je on govorio
su mi ovako prošla.
Zato je li on
uz to što je učitelj
bio i svjedok.
I današnje vrijeme
Papa Pao VI. kaže
suvremeni svijet
radije sluša svjedoke
nego učitelja.
Kaže
a to možemo svi.
Znači on tu
na neki način
prebacuje
taj više tisućljetni
običaj
da samo sa
propovedonica
školovani učitelji
iznose istine vjere
na sve lajke.
Na vas.
I to
di god je ovo zaživjelo
ja sam svijedok tome
evo jučer sam bio
u Zaprišiću
na evangelizaciji
idemo u Novigrad
na Dobriju
bili smo u
Bosni, Srbiji, Sloveniji
Bog sad otvara
Bugarsku, Švicarsku
javili su se
to ide.
Zato je li Papa
prorok?
Papa je nepogrešiv
u odlukama
koje donosi
ekskatedra.
a te odluke su
za današnje vrijeme.
I ako ih prihvatimo
ako najprije
dopustimo
da budemo
zapaljeni
tim žarom
onda ćete vidjeti
kako vam Bog
brzo otvara
prostor za djelovanje.
Dalje kaže
Papa Pao VI
evo još jedan citat
bi izvuko
ljudi će se moći
spasiti
i drugim putovima
zahvaljujući
milosrđu Božjem.
To je primjer
i ove prostitutke
iz priče prethodne.
Čak ako i mi
i ne navjestimo
evanđelje.
No mi
možemo li se mi
spasiti
ako iznemara
straha
ili srama
propustimo
navještanje.
Jer kome je više
dano
od njega će se
više i tražiti.
To su neke opomene
koje ovdje
Papa Pao VI
daje u dokumentu
Evangelii
anuncijandi.
Sveti Franjo
Asiški kaže
ti si možda
jedino
evanđelje
koje će neke ljudi
moći čitat.
Oni reku
kad je slao učenike
kaže
propovijedajte
evanđelje
svem stvorenju
a ako je potrebno
koristite i riječi.
Samo ako je potrebno.
Dovoljna bi bila
ta ljubav
koju su oni imali
i žar.
Nova po žaru
nova po metodi
nova po izričaju.
Pričali smo
pred koji susret
kad sam govorio
o znakovima
kako nas je Bog
pripremao za službu.
Ja sam u službi
nove evangelizacije
kad sam se obratio
sam isto vidio
jedan mali znak
koji mi je gospodin ostavio.
Ja vjerujem
i to a knjižica
evo sve činim novo.
Mene je krstio
fra Jerko Fuček
Jerko Marijan Fuček
čovjek koje je premao Bibliju
bio je s mojim dijedom
jako dobar i blizak
prijatelj
i kad me krstio
i odlučio mi
pokloniti ovu knjižicu
umre godinu poslije
napisao ovdje
Matejna dan
njegova novog rođenja
Sige čestnici
7.91
Jerko krstitelj.
Sad ja sam malo vidio
on mi je poklonio
knjižicu o nove evangelizaciji
baš to čim se ja sad bavim
sa svim metodama
koje ja koristim
i još je koristio
izraz novog rođenja
znači zajednice
na novo rođeni.
Ja sam isto vidio tu
jedan poziv
jedan taj bljesak
koji je gospodin ostavio
da usmjeri
kako i na koji način
mu možemo služiti.
I tu su objašnjene
u ovoj knjižici
te tri metode.
Ta tri nova aspekta
nove evangelizacije.
Iskustvo tog žara
koje imamo
je najviše oživio
karizmatski pokret.
Tu govorimo sad
i o cijeloj teologiji.
Prošli tijan je
Don Damir Stojić
imao fenomenalno predavanje
o tome šta je
krštenje u duhu.
Znači kroz karizmatski pokret
mi možemo doživjeti
da duh sveti u nama
probudi te milosti
koje smo već primili
po sakramentima.
Jer one nekad kao da spavaju.
Oni to objasnuju
sa primjeru one cedevite
koja se otvori
pa se prelije unutra
i onda se promučka.
Tako i mnogima
ta milost krštenja
stoji negdje
zakopana duboko u duši
a po toj milosti krštenja
smo mi dužni
postati evangelizatori.
I to nije novi sakrament
nego ta sila duha svetoga
razbuđuje tu milost
i daje nam taj žar
koji postaje zarazan.
To je nova po žaru.
Nova po metodi.
Recimo
ovo.
Nova tehnologija.
mi smo naša predavanja
ovo što imamo
učinili dostupnim
na YouTube.
Mene je prekvičar
zvala žena iz Berna
koja je rekla
da je život
u potpunom rasulu.
Dogodio se preljub,
brake joj se raspada
i ona me samo htjela
nazvati da kaže
da je u predavanja
koje sluša
drže
da ne potone skroz.
Da vidi mlade ljude
koji stvarno žive
evanđelje
i da je u tom uvjetima
kakvi su u Švicarskoj
to njoj daje snagu
da ne potone skroz
i da jedvo čeka
da prođe kroz Zagreb
da dođe na jedan susret.
Ali to nije sve
nego je rekla
da će svakako
razgovarat sa Franjevcem
koji vodi
katoličku misiju u Bernu
da se osigura
takva evangelizacija
između ostalog
i za njene dvijek čeri
i cijelo njihovo društvo.
Ivan Pavo II
Papa Benedikt
Papa Franjo
potičuje
da se ovo koristi
o evangelizaciji.
Vi možete podijeliti
kad vas nekak
propoje do duševi
neki članak
neki tekst
dijelite ga dalje.
Ja sam čuo
nebrajna svjedočanstva
koliko ljudi je to pomoglo
otkrilo im nešto novo
zapalilo
ih dovelo.
Ja sam preko časopisa
Buk došao do Kristofora
od Kristofora
do karizmanskog pokreta
danas vodim
karizmansku zajednicu.
To je taj put
koji je išao
preko tih sredstava
nove evangelizacije.
Nova po metodi.
Evo je metoda evangelizacije
koju smo imali
na suzretu
ministranata na Ižu.
Neki od vas to znaju
čuli ste već.
Al ponovit ću da vidite
nauk je uvijek isti
i Bogu hvala
naš katolički nauk
se neće nikad mijenjati.
Imamo neke dogme
koje stoji
zato je li u ovom svijetu
potrebno nešto
apsolutno.
Papa Benedikt XVI
kaže u ovom svijetu
kad je sve proglašeno
na relativnim
ljudskom biću je
nasušno potrebno
da se za nešto
može držati.
I to je dobro.
Al ako ćemo mi to
prenositi na stari način
neće imati nikakvog učinka.
Nova metoda.
Kako Božju riječ
učiniti zanimljivom?
Mi smo
tako
molili smo
za taj susret
i gospodin nam je dao
jednu sliku
kako bi to trebalo izgledati.
Mi smo to proveli u dijelo.
Cijelo vrijeme smo bili
jako dobri s tim.
Bilo je 40 momaka
ministranata
koju inače vidite
tu na svetoj emisiji.
I mi smo stvarno
nastali nija
biti pristupači.
Oni su nam se i povjerili
i svi su se ispovjedali.
Molili smo za njih.
Međutim, zadnji dan,
zadnji večer,
ne, predzadnji dan,
smo
odjednom poslije večera
postali naglo ozbiljni.
I to je nekad jako dobro.
Djeci nekad treba pokazati
da je stvar ozbiljna.
Da ne može biti samo,
ali to vi bolje znate
kao roditelji.
ne moram vam to govoriti.
Oni su videli
da je nešto drugačije.
I mi smo joj rekli samo,
sad prestao sve šale,
ne želimo čuti
nijednu riječ,
idite gore
i vratite se dole
za 15 minuta,
samo sa dobrim,
udobnim tenisicama
za hodanje
i jednom čarapom.
I sad,
oni bi se naredili
nasmijali,
jedna čarapa,
ali ono,
ne znam šta se događa točno.
I oni su otišli
i mi smo ih,
kad su se došli,
postrojili uzazid.
Prije toga sam dobro provjerio
da ih vodim,
na ižu nema policije inače.
Tako da,
smo mogli
u sigurnim ujetima
izvesti u vježbu.
Inače bi neko bio
napasti da pozove policiju,
sigurno.
I mi smo njih
postrojili uzazid
i rekli smo ovako,
u životu postoje trenuci
kad nećete znat
šta vam se točno događa
i zašto vas je zadesilo
to što vas je zadesilo.
I zato Sveti Pavo kaže
da dok smo na zemlji
hodamo u vjeri,
a ne u gledanju.
Često će svi osjećaju
sve ono što nam se čini
i nam govori da je Bog daleko
i da nas ne ljubi
i da nas kažnjava,
a mi ne znamo zašto je to.
Tek kasnije,
pred kraj života nekad
i tek kad dođemo
pred njegove lice
ćemo točno znat
zašto su neke stvari bile.
Ali trebamo hodati u vjeri.
I onda smo im dali
da držali su se za ruke
ovako u lancu.
Zamislite,
40 mladih momaka
drži se ovako u lancu.
I stavljali smo im
jednom po jednom
taj povez,
čarapu i povez
i rekli
hode u vjeri,
a ne u gledanju.
I onda je počela
ta povorka,
Hrvoj se smije,
on je bio tamo,
taj hod po otoku,
po neravnim terenima
i oni su tu naučili
drugo stvar
koju smo im prenjeli
kasnije.
Da koliko je bitno
zajedništvo,
ako jedan pada,
povuko bi
troje ili četvero
drugih sa sobom.
Ako je jedan bio čvrst,
onda su i ostali
se mogli
na njega osloniti.
i koliko su oni
to puta mogli čuti
da sve što učine
će imati utjecaj
na druge ljude,
ali da to prođe negdje.
Sad mi je ostalo
jako dobro,
kao je ovaj citat?
Jer je bila nova metoda.
I tako su oni išli
i mi bi svako toliko
smo pazili
da svakog od njih
potapšamo
i stisnemo ih
i rekli smo im
da je to tako
Bog će nam svako toliko
kad nam bude teško
dat neku utjehu
koja će nam vratiti
novu snagu
da izdržimo dalje.
I onda smo ih doveli
do jedne kuće
gdje smo ih postrojili
opet uz ozid
nakon što su se dobro
rano našetali
i tu je jedna gospođa
sjedla na toj terasi
baš ispod tog zida
i pušila
i kad se sagnula
i videla toga
ono je samo pogledala
šta to puši
jer ona nije mogla vjerovat
i tamo nema mladih
uopći
što je sad ovo?
I onda je
Nikola,
moj suradnik
ih jednog po jednog
odvajao
i dovodio
par
desetak-dvajst metara
dalje do mene
tu sam ih ja čekao
skinuo sam taj povez
i onda smo im rekli
neke bitke u životu
ćeš morat izboriti
jedan na jedan
s Bogom
znači moraš ih izboriti
sam i ideš u nepoznato
Abraham nije znao
di točno ide
apostoli
apostoli nisu znali
šta će im se
točno godi
kad su krenuli
s Isusom
i tu je pred njima
bio jedan
brdski put
mrkli mrak
noće
desetna večer
oni ne znao
di idu
evo
moraš ići gore
i ne smiješ se osvrta
cvijeti se
lotove žene
ona se osvrpala
pa se pretvorila
u stup soli
i tu smo još rekli
Isus kaže
kogod stavi ruku na pluga
otvršće se natrag
nije dostan
moga kraljost
ja koji agronom
znam to
stvarno ako videte
sa plugom
i okrenete se
plug se zabije
i ne može dalje
ništa s njim
Isus tu prispodobu
koristi za to
i oni su to
u strahu prihvatili
i kreću nepoznatno
mi smo taj put
namirno zaobilazili
sve dane
da im ne bi bio poznat
i Mišo ih je čekao
na pola puta
on ih je kao trebao utješit
ali pošto je blijed
i mojka poljaču
u glavu
nije uspio nikog utješit
i on im je rekao
zadnji citat
koji je bio važan
a Isus ga kaže
samo si loviti
osvaju Božje kraljevstvo
i tko ustare
do kraja
bit će spašen
i oni su došli gore
tamo ih je dočekao Vigor
i pozdje su došli
do Logorske vatre
i onda kad su svi došli
su posvjedočili
koji su im se strahovi
provlačili kroz glavu
dok je to trajalo
da ćemo ih baciti u more
da će pasni zlipicu
da će ne znam
šta će im se dogoditi
i onda smo im posvijestili
da su to ona tako radi
da većina stvari
kojih se bojimo
i možda i sate i sate
potrošimo u strepni
nam se nikad zapravo
neće dogoditi
Isus sam kaže
što se toliko brinete
za sutrašnji dan
ali vi vidite
da ta poruka tad
koju da sam ja
možda ovako
sambona iznio
ne bi ni iz bliza
tako duboko ušla
i postala dio
njihovog karaktera
da to nije stvareno
na ovaj način
i onda smo ih doveli
do jedne rubne vježbe
koju isto
ne znam da bi ponovio
vjerojatno bi
je li bila jako uspješna
suočili smo ih
sa zadnjim strahom
a to je strah od smrti
Sveti Pavel
Poslanicih Hebrejima
kaže
da nas džavo drži
robljem svoje volje
strahom od smrti
znači to je oružje
koje ima
naš strah od smrti
nas drži
u tom robstvu straha
znači to je temeljni strah
zato je mi ne znamo
šta nas čeka
i ako imamo kontrolu
ili stvaramo sami sebi
privelje
da možemo kontrolirati
stvari u našem životu
onda znamo da tu
ta kontrola prestaje
i pročite tekst
Blaženog Ivana Merca
o prolaznosti
i onda smo ih pustili
u ponoć
da se razmile po groblju
i razmišljaju
o svojoj prolazosti
da gledaju ta imena
da shvate da će oni
za 10, 20, 80 godina
isto tu završiti
na takvom mjestu
Sira kaže
često razmišlja o svom koncu
pa ćeš malo grešiti
i to je istina
ko zna
ko prihvati
ko riješi samo sebi
pitanje smrti
on zna i dobro živjet
i stvarno ta vježba
mi kad smo vidili
oni su bili potpuno
bez straha
čak su sjedili
na tim grobojima
bili u molitvi
jedan mali je rekao
evo ničeg se ne bojim
da sad mogu ići Isusu
ja bi sad išao Isusu
nova po metodi
ja sam formaciju
voditelja svojih
imao na treningu
u bazenu
često imao sam
sva ova znanja
ali tako
mi bi se opuštali
sjećam se
s jednim sam radio
to je vidio
baš koliko je
važna poslušnost
uvijek smo
na kraju treninga
plio
ali je delfin
koji je najzahtjevniji
on još do tad
nije plio
ja sam rekao
procijenio
ja sam vidio
sad ti je dosta
nemaj više
ne ne mogu ja
vidjet će 100%
otpliva još dva kruga
onda je povraćao
još 10 minuta
u slači
ono kaže
dan danas mi svijedući
kojemu je to bila
povuka u poslušnosti
recimo
i tako vi kao očevi
bi uvijek trebali
koristiti neke
neobavezne
ležerne radnje
da se u to
uključi evanđelje
to i židovi rade
vidimo kakav savjet
Bog Jahve
daje Mojši
u ponovljenom zakonu
na koji način
da evangelizira
svoju djecu
da izrelci evangelizira
u svoju djecu
to je najsvetiji
tekst židovskog naroda
čuj Izraele
šmaj Izrael
znači ponovljen je
zakon 6.4.10
kaže ovako
čuj Izraele
Jahve je Bog naš
Jahve je jedan
zato ljubi Jahvu
Boga svoga
svim srcem svojim
svom dušom svojom
i svom snagom svojom
riječi ove što
ti ih danas naređujem
neka ti se urežu u srce
napominji ih svojim sinovima
govori im o njima
kad sjediš u svoj kući
i kad ideš putem
kad lijegaš
i kad ustaješ
priveži ih na svom ruku
za znak
i neka ti budu
kao zapis među očima
ispiši ih
na dovratnicima
kuće svoje
i na vratima svojim
to je Božji savjet
o vjerskom odgoju
kad si kod kuće
kad lijegaš
kad ideš putem
nek bude na dovratnicima
nek bude dostupno
jer djeca pamte slike
i pamte osjećaj
i ti njima tu Božju riječ
koja je opora i teška
učiniš dostupno
mi smo imali rad
sa našom nečakinjom
koja nije htjela pit sirop
ili je gorak
a imala problema
s grlom
anginu
i meni je pala
na pamet ideja
da je u taj sirup
od bazge
koji ako voli umiješamo
o i odmaga je popila
tako mi Božju riječ
moramo umiješati
u taj neki slatki
i ona je gork
kaže Ezekiel
u ustima je slatka
ali gorka u želucu
svaki lijek je gorak
i moramo na ovaj način
učiniti tu Božju riječ
dostupno
i koristiti nove metode
otac prve molitve
koja ima za djete
dok ga drži na rukama
i izgovara ječi molitve
uho djete
to ne razumije
ali duh razumije
i povezaći to
sa ozraćem ljubavi
jučer sam gledao
jednu majku
koja je došla
na duhovnu obnovu
koju smo držali
u Zaprešiću
bili su u prvom redu
i krene na
točno vidim
poznajem priču
dvoje djece
su u vjeri
trećeg su doveli na silu
vidiš momku se
ne da tu bit
ne da mu se ne da
i on se malo nešto
nasmije
evo prsto odmah
odmah
i točno vidiš
u njemu
bijez bunt
ja sam mislim
koja loša metoda
i malo smo se mi
zezali
mi smo nešto
mu dobacivali
s oltara
nasmijali
on se već
otvorio pomalo
i kasnije kad smo
temu približili
na ovako dobar način
poslije nam je sam prišao
razgovarao s nama
moramo paziti
na metode
morat ću spojiti samo
prazan je laptop
i kaže
sveti pavao
nova po izričaju
odnosno kaže pavao šesti
ali sveti pavao citiraću svetog pavla nova
morate znat kome govorite
on kaže
bio sam židovima židov
sa židovima o zakonu
bio sam grcima grk
sa grcima o filozofiji
kaže
bio sam svima sve
da bi pošto poto neke dobio
i mi isto moramo uvijek moliti za mudrost
ko je pred nama
ko je njegov background
kako su njegova bila životna iskustva
da bi mu znali pristupiti
neću isto govoriti
evo ja sam imao
prije desetak dana
duhovne vježbe za svećenike
nikad nisam imao zahtjevni u publiku
moraš prilagoditi sve njima
njihov način
ti sve šta kažeš
moraš obrazložiti
ovaj biskup je rekao to
papa je rekao to
ovom dokumentu piše
to tek onda mogu reći šta radim
sva se reća
pa sam ja štreber
pa ja stvarno pazim na to
da stvarno bude
i onda su tu oni videli da je to ok
i stvarno su se otvorili
padre je bio sa mnom
može potvrditi
oni su se otvorili
kasnije su dolazili
počeli zapisivat sve to
znači sveti pavo kaže
bio sam židovima židov
grcima grk
bio sam svima sve
da bi pošto poto neke spasio
i tu se moramo učiti
toj mudrosti
znači evangelizacija
je zapovjed
sveti pavo
prvim koriničanima 9.16
kaže
doista ja o meni
ako evanđelija ne navještam
a pogledajte kako je radikalan bio
sveti papa Ivan Pavel II
u dokumentu
Redemptoris misio
kaže ovako
u misiji
trajno prvenstvo ima navještaj
crkva se ne može izmaknuti
toj izričitoj krištovoj zapovjedi
ne može ljude lišiti radosne vijesti
da ih Bog ljubi i spašava
a kako znamo
crkva smo mi ponavljam
evangelizacija znači nije jedna od stvari
nego prva
ima trajno prvenstvo
u svemu u crkvi
pa jeste sad ovo
kako ovo zvuči radikalno
da ovo nije papa napisao
sigurno bi ovaj tekst
možda bio i zabranjen
na nekim fakultetima
ko je njegova teologija tijela
ako vi kažete
molitva
ja kažem evangelizacija
ako vi kažete devetnice
križni putevi
ja kažem evangelizacija
ako vi kažete hodočašća
ja kažem isto što je crkva
i ne griješim
evangelizacija
vjera jača dok se daje
evangelizacija najbolje je složenje bratu
to je tekst svetog Ivana Pavla II. o misiji
i zato bih htio da stvarno si mi svi posvijestimo taj poziv koji imamo
i da počnemo u tome uživat
da dopustimo taj kristov žar prožme
ako ga nemamo
idite i molite
on će vam ga dat
sigurno
ja sam sam posvjedočio kako osjećam kad se hladi
i znam da se moram ponovo vratiti prvoj ljubavi
kao što kaže knjiga otkrivenja
sad bi vam naveo tih četiri koraka
koji su jako važni
da bi naša evangelizacija bila uspješna
ovo je stvar
ovo predavanje nastalo kao plod
baš puno razgovora iskustava
sa drugim zajednicama
voditeljima
sa ikrisom
i vjerujem da ako se stvari postave na ovaj način
možemo stvarno imati uspješnu evangelizaciju
znači prvi korak je molitva
osobna molitva
mi moramo dopustiti da se teren
na neki način
volim agronomskim rečnikom govoriti
pripremi za sijanje riječi
ako je evangelizacija sijanje riječi
ti ne možeš posijat riječ
na tlo koje je puno korova
ili na tlo koje nije dobro izorano
i zato krenut pričat
ako to radiš dogodit će ti se to i to
ova jer reko vidiš njega
nema učinka
vjerujte mi
ja ne poznajem ni jednu jedinu osobu
koja se na taj način obratila
prvo je molitva
priprema terena
ide dubinsko oranje
rigolanje
tanuranje
drljanje
tek onda se dolazi sijanje
i ako tako pristupno
tu roditelji često znaju grešit
baš s tim
moraš
neće imat nikakvog učinka
jedna žena mi je došla
i kaže
molim već 20 godina
za obraćenje svog muža
i ona je tako sretna
bila šta ona moli za
to ono malo
iz njenog
to onaj načina
rora sam vidio
i ja sam ko sveta Monika
reko pa gospodinu
ti sebi umisli da ste sveta Monika
možda ili šta
jel mislite da je Bog stvarno gluh
i da vi trebate da je to
toliko moliti
pa nije ja moliti
ja reko a šta moliti
pa ne znam
idem molim
da se vam promijeni
u biti ona je uzela
onu Sotonin ulogu
kaže da je Sotona
tužitelj braće
pred Božim prijestadjem
ona dolazi
on je ovakav ovakav ovakav onakav
reko ajte vi prvo
imajte ljubav
i prvo svoj muži
morate naučiti moliti s vizijom
jednom sam imao ovdje u crkvi
temu
zagovorna molitva
i molio sam za tu temu
i gospodin mi je dao jednu sliku
i ta slika je zgledala ovako
bio je jedan kafić
i ono što mi je bilo čudno
je da ljudi ulaze
i da su u mraku
i uzimaju strelice za pikado
i gađaju u mraku
prema meti
i molio sam
tim i gospodin mi je dao tumačenje
ja sam vidio te ljude
koji su došli na kor
tako oni rade
oni ne znaju šta treba moliti
kako, zašto
samo bacaju
daj ovo, daj ono
kad su pali svijetlo
pokoja od tih strelica
da se i zabila u metu
ali samo pokoja
molit s vizijom
kasnije sam je rekao
ajmo se ovako dogovorim
gospođu
ajde vi vidite
kako je vaš muž živio
i onda mi ona navela
par stvarno traumatičnih događaja
iz njegova života
ja sam rekao
a da vi prvo molite
da Bog iscijeli te njegove rane
molite za njegov život
i to za fazu po fazu
svaka tri dana
si odvojite
za određeno tih teških trauma
da Bog dotakne
ja vam sad govorim istinu
ovdje preživim Bogom
njezin muž se stvarno obratio
vrlo brzo
je postao aktivni član
župne zajednice
mislim da je prošlo
da vam ne bi lago
neću reći točno
ali nekoliko mjeseci
i opet puno sam rekao
možda dva ili tri
usmjerene molitve
s vizijom
mi trebamo znati
šta molimo
i kako
ja sam klincima
kad sam pričao tome
kako izbrusiti
te darove
da znamo šta i kako moliti
jedan video
sam im pustio
Cristiano Ronaldo
kad su ga snimali
ne znam jeste gledali
njegove sposobnosti
pa kad neko napuca
loptu s korna
i ovi ugase svjetlo
i on je redovito
bi u mraku
već uspio pogoditi
glavom gol
zato je li se izvježbao
i tako je
molitva isto vježba
ovi kažem da je
molitva umjeće
duhovnog ratovanja
i na taj način
nam neki
Bog daje viziju
kako moliti
kad molite za neke ljude
morate znati
da vi tu osobu
izvlačite
iz tog mora zla
džavo je svoja uporišta
u osobi
izgradio
kroz tri izvora
prvi
je
život te osobe
to znači
gresi koje je
ta osoba počinila
i traume
odnosno gresi
koji su nad tom osobom
počinjeni
i zato je jako dobro
molit za to
šta se događalo u djetinstvu
šta je to osobi falilo
kako početi moliti usmjerano
druga stvar
po kojoj
džavo ima pravo
tlačiti osobu
su gresi predaka
nauk katoličke crkve
kaže da se nikad
ne nasljeđuje krvica
i ne nasljeđuje se krvica
to je hereza
ali se nasljeđuju
posljedice
nije nebitno
šta je radilo
tvoj
baka
djed
otac
majka
čime su se bavili
ali ti osjećaš
posljedice toga
ti na neki način
si od njih preuzeo
svoju fizičku dimenziju
i zlodusi znaju
biti vezani na tijelo
sam sveti Pavao kaže
moj nutarni čovjek
se sužitkom
slaže sa Božjim zakonom
ali ja u sebi
primjećujem drugi zakon
u svojim udovim
u svojem tijelu
i neki ljudi će imati
puno puno jaču sklonost
na neke grijehe
iako će se možda
oduprijat
dok drugi će ih
slakoćom odbit
jer su imali
sve te predke
i puno puno
uspješnija evangelizacija
se događala
kad smo stvarno
izmolili i za rod
neke osobe
da se ta uporišta uklone
i treće uporište
koje Džava ogradi
u životu osobe
je kroz prostor
nedavno je nošao
jedan svećenik
iz jedne župe
u Sloveniji
na molitvu
i rekao je
da ne može
opće raditi
svoj svećenički posao
od stalni glavobolja
i pritiska
koje osjeća u glavi
nema koncentracije
ništa
još nije imao
ni puno suradnika
i stvarno to već
u njemu
izazvalo i depresiju
jer ne može
nema
medicinske sve ok
i jedan od mojih suradnika
koji ima baš
izrazito
dobar
jasan dar spozna
i provjeren
dobiva jednom sliku
uniformi vojničkih
krv
vidio je
nacističke
komunističke simbole
i pita
li neko u vašem rodu
bio
kaže on ne
nije
naši
meni je već čudno
znam da je precizan
ja će ne biti tako
olako to rekao
mi molimo dalje
on meni šapče
opet vidim istu sliku
i meni dođe
gospodine
je li na području
vaše župe
bilo masakara
nakon drugog svjetskog
ja te kaže da
tu su se ubijali
najprije su
nacisti
pobili ljude
izutrpali ih u jame
a onda su komunisti
kad se ljudi vlačali
iz Blajburga
ne znam koliko ljudi
su tu poklali
pa dajte počnite
moliti za te duše
vi imate duhovni autoritet
na tom župom
i taj pritisak
je sad cijel na vas
to je nauka
katoličke crkve
to se zove
to nije krivica
ali i posljedica
kod je bitno
ko je kriva
ako ti patiš
ili tvoje dijete pati
i tu se isto natežu
je li ovako
ili onako
a mi na terenu
u pastoralu
vidimo realne
teškoće
bolesti
i posljedice toga
katekizam katoličke crkve
to objašnjava
jedan svećanik
baš pita o tome
na duhovnim vježbama
i tu sam ucitirao
katekizam
kaže ovako
točka 408
od posljedica
istočnog grijeha
i svi u osobnih grijeha ljudi
svijet u cijelini
poprima neko grešno stanje
koje se može označiti
izrazom svetog Ivana
grijeh svijeta
Ivan 1.29
znači to nije osobni grijeh
nego neki grijeh svijeta
koji se dogodio
nad određenim prostorom
ili određenom obitelji
i kaže
tim se izrazom
također označuje
negativan utjecaj
koji na osobe vrše
stanja zajednica
i društvene strukture
koje su plod ljudskih grijeha
to je nauk crkve
znači
negativan utjecaj
koji na osobe
vrše stanja zajednica
i društvene strukture
koje su plod ljudskih grijeha
i za to treba izmolit
zadovoljštinu
i neki ljudi
neće doći kristu
dok se ne izmoli
zadovoljština za to
jel imao na sebi
tu težinu
to se dogodilo
u našoj župi
veličastnija smo počeli
niz projekata
svaki bi buknuo
super sve
i već ti jedan dva
ugasi se jednostavno
nema ljudi
i razgovarali smo
nazvali smo to
opet agraronski
sindrom
kamenitog tla
znate kad Isus
daje prispod obosijaču
kaže da ono sjeme
koje padne na kamenit
tlo brzo iznikne
je dobro je
ali nema korijena
i zato se brzo
i osuši
i onda smo počeli
moliti za grijehe
koji su napravljeni
na ovoj župi
počeo je post
pet ljudi je postilo
kruhu i vodi
svaki dan
evo Nino je bio
u toj prvoj grupi
isto
u tim početnim borbama
i godinu dana
pet ljudi
kruh i voda
za dvije nakane
duhovna obnova župa
i povratak mladih u crku
vi sami proćenite
da li nas je gospodinu slišao
Isus je rekao
ovaj rod se izgoni jedino
postom
i molitvom
i kad u životu
nađete na takav problem
jednostavno vam se čini
kao da se olovno nebo
zatvorilo
nad vašom obitelji
nad vašim poslom
financijama
ljudima do kojih vam je
mi stalo
ako je trpve
post i molitva
to je oružje
koje nam je dano
za to
dok mi molimo
mi izmolimo
doslovce božanske snage
a to su anđeli
po anđelima
anđeli su duhovna bića
koji naše molitve
nose gospodinu
i gospodin po njima
vraća rješenja
doslovci
prvi put je to vidio
Jakov
već sam vam pričao
na ovaj informaciji
kako se on hrvao
s Bogom za blagoslov
na tom mjestu
na kojem je Bog
ranije pokazao sliku
stuba koje se penju
do nebesa
i anđele koji
uzlaze i silaze
Isus nadopunjava
tu sliku
u Ivanom evanđelju
kad govori
na Tanaelu
vidjet ćete
sina čovječeg
i anđele Boži
kako uzlaze
i silaze nad njega
i kad god se u priči
pojavi arkanđel
stvari se ubrzavaju
imamo tri arkanđela
čije imena
smijemo zazivati
jer su njihove imena
zapisane u evanđelju
u Bibliji
znači
arkanđel ima sedam
i angelologija pozna imena
ostale četvorice
ali crkva u svojoj mudrosti
savjetuje da se zazivaju
ova tri
jer kod zazivanja
duhovnih bića
je bilo svega
upravo tako da nas crkva uči
da zazivamo
anđela čuvare
ovu trojicu
i
možemo vidjeti
da u onom trenu
kad se oni pojave u priči
nastaje brži rastlet
teških situacija
olovno teških situacija
ajmo vidjeti
arkanđel
Mihael
Izrael
Vapi
u trpljenju progonstva
neki od vas
ste možda morali
otići sa svojih ognjišta
u ratu
znate šta je progonstvo
i
izraelci su
u babilonskom suženstvu
i danijel
jedan čovjek
se odlučio
za uzet kod Boga
postom i molitvom
knjiga
proroka danijela
kaže da on
21 dan postio
o vodi i povrću
i molio
da se Bog
smiluje
izraelskom narodu
i kad je završio
taj post
on ima viđenje
u kojemu
Bog kaže ovako
preko anđela
čim si pao na koljena
i ponizio si se
predamnom
tvoja molitva je bila
uslišana
ali se knez Perzije
21 dan borio
da se uslišanje
ne dogodi
i ja sam poslao
Mihajla
arkanđela
i on je pobjedio
u toj borbi
zato je li si ti postio
znači vidimo
taj knez Perzije
je bilo zlodušno vrhovništvo
koje je bilo
nad tim krajem
i koje je držalo
u ropstvu
i po njegovoj molitvi
je bio poslan Mihajl
i ubrzava se
taj proces
Perzijski kranj Kir
odlučuje poslati
izraelski narod
natrag
i čak po Nehemijezri
obnave izraelski hram
i bogoštovlje
imamo priču o Tobiji
opet imamo progonstvo
Tobija
pobožni židov
stari Tobija
je odveden u progonstvo
u Asiriju
u Ninivi
se nalazi
asirskom velagradu
život je pretežak
on nijedini želi živjeti pravedno
vidi kako njegovi sunarodnjaci
su nasilno ubijeni
i on krši tamnošni zakon
da bi ispunio Božji zakon
i želi pokopat
svakog
od svojih sunarodnjaka
i kad ih pokopa
on ne smije prići po židovskom običaju
ponovo svoj kući
i svoj stol
i zaspi
negdje kraj
zida nekog
u svom vrtu
i ptica
obavi nuždu
njemu u oči
direktno
i čovjek još oslijepi
zbog pravednog dijela
i žena mu već savjetu
evo ti tvoja pravedna dijela
gledaj se na šta ličiš
i on u svoj muci
želi umrit
ali zna da je to grijeh
i da si ne smije duži životi
i pada na koljena
i stvarno vapi
Bože
molim te uzmi moj život
ili učini nešto
ili me uzmi odavde
da ne gledam ovu muku
u isto vrijeme
Sara
njegova budućna snaha
što on tad ne zna
imala je sedam muževa
i svih sedam su umrli
prije bračne noći
možete si mislić
šta su o njoj govorili
još je jedna njena sluškinja
kaže evo ti ti ubijaš
svoje muževe
i ona isto
ide u gornju sobu
da se obijesi
i svjeti se svojih roditelja
i sramote koje bi nanjela
i pada na koljena
i tu istu molitvu
moli Bože
ili učini nešto
ili me uzmi odavde
svjetovno gledano
u tom trenutku
kad su njihove molitve
uzišle do gospodina
se nije dogodilo ništa
baš ništa
ovaj je ostao
u toj svoj muci
koja je trala
desetljećima
i ona je ostalo
u toj svoj muci
ako je za upoznavanje
svakog mladića
tralo možda
barem godinu dana
pa dovinčanja
to je moglo biti
sedam godina
ili deset teške muke
oni se spuštaju
nisu ni utješeni
ni ništa
ali
biblijski pisac nam kaže ovako
u tom trenutku dok se
u realnom svijetu
pravo je pitanje
ko je realan
nije dogodilo ništa
kaže
obje molitve su bile uslišane
pred slavom gospodnjem
i bi poslan
arkanđeo Gabriel
da izliječi
starog Tobiju
od sljepoće
i da spoji
njegovog sina
Tobiju
i Saru
i arkanđeo se pojavljuje
u liku jednog rođaka
skriven
i da ne prepričavam
sad cijelu priču
zloduh Asmodej
koji je držao Saru
svezanu
je bio svezan
okovan u gornjem Egiptu
oni su se vjenčali
zahvaljujući lijeku
kojem je Rafael dao
stari Tobit
je opet progledao
i vidimo
da dolazak
arkanđela
ubrzava
rješenje te priče
ono što se godinama
desetljećima čekalo
kroz tu molitvu
dolazi
ubrzano rješenje
i pogledajmo
na kraju
arkanđela Gabriela
židovski narod
i cijeli svijet
tisućljećima
čeka Mesiju
i Zaja ga je navijestio
onaj tekst
prezren bijaše
odbačano ljudi
22. psalam
David
svi govora o Mesiji
desetljeća
stoljeća
tisućljeća
i arkanđeo Gabriel
dolazi i naviješta Mariji
da će ona rodit Mesiju
i šta Marija radi
odmah
opet imamo i taj glagol
pohita
u gorje
u grad Judin
Elizabeti
svoje rođaki
odmah arkanđeo
dovodi da se stvar
jednostavno ubrzava
i prava
zagovorna molitva
aktivira božanske snage
da se dogodi
uslišanje
i to smo mi doživjeli
ovdje u župi
u zajednici
nebrano puta
bilo da smo se zauzeli
za neko ozdravljenje
bilo za neko obračenje
ali nekad treba
izboriti tu bitku
Daniela molitva je bila
uslišana
odmah prvi dan
ali se on mora izboriti
21 dan posta
znači
izboriti bitku u duhu
bog danas kroz karizmatski pokret
daje karizme
da vi možete prati
da vi možete kroz molitu
osjetiti možda
kad je proboj blizu
kad treba još stisnuti
kad bog potiče na post možda
karizme nam to daju
koji je uzrok
evo malo agronomija opet
kralj David
je vidio
da je žetva ječma
podbacila treću godinu za redom
a uvjeti dobri
to vam nije baš logično
ječa me navad porna žitarica
i sad
normalno
kralj koji je duhovan
ajde ako se dogodi jednu godinu
neće svuglje džavla vidjeti
ali treću godinu za redom
već podbacila žetva ječma
i on pada na koljina
i bog mu daje sliku
Šaul, tvoj prethodnik
nije ispoštivao ugovor Jošue
i Gibeonaca
i dao je pobit Gibeonce
a Jošua se zaklao pred Bogom
da se to neće dogoditi
krvna krivnja na Šaulovom domu
i odredi mu žrtvu
koju treba napraviti
par obješenih iz Šaulovog doma
to je stari zavijet
danas je hvala Bogu
sve rješeno Kristovom žrtvom
koje je vizio na križu
to bi prevedeno
da današnji rečnik
bilo možda određen broj misa
zašto ne?
i on je prikazao tu žrtvu
i ječam opet kolu
od krenuo
a trebalo imati duha Božjeg
da zaključiš
i stvari koje se danas događaju
u našoj domovinu
imaju duhovne uzroke
mi se tim jako puno bavimo
i koje zove projekt
zagovorne molitve
zadovoljštine
za sve zločine
koje ste mogli pratiti
malo na ovu datu televiziji
koje je krenuo sad
od naše zajednice
zagovaranje za cijelu domovinu
da se izmoli
zadovoljština za te grijehe
i da se spusti
novi blagoslov
da se ta zla ne ponavljaju
molitva
drugi korak
svjedočanstvo života
ako želimo evangelizirati druge
a naš život je još uvijek
dosta nesređen
ljudi kad se obrate
neće im se odmah sve posložiti
u životu
puno je bolje malo odgoditi
na vještanje
na sva zvona
i propovjedanje
i dopustiti da Bog uredi
malo naš život
da se naša nutrina
očisti
mistični učitelji
kršanskog života
govore o tri stadija
čišćenje
prosvjetljenje
sjedinjenje
često se dogodi
da oni koji su tek u početnoj fazi
čišćenja
već žele obratiti cijeli svijet
i šta se dogodi
jedan dan propovjeda
Isus je živ
dođite svi sva
obratite
drugi dan je pijan
u kafaniji
svi ti isti ga vide
to je posebno kod mladih
ja sam vidio svakakvih tu primjera
najbolje je kad mi jedan mali
kojeg pratim
evo je ta cura
ja sam evo moraš doći na trening
ne ne ne moram
našao sam jednu curu u školi
nju treba evangelizirat
i naravno da to nije bila evangelizacija
poslije
i zato je bolje
svjedočanstvo života najprije
francuski filozof Paul Claudel je rekao
nemoj propovijedat drugima
i nemoj pričat drugima
nego živi tako da te oni pitaju
čovjek koji živi autentično krešćanstvo
budi u ljudima niz pitanja
nek možda ona i negativna
pa i negativna reklama je reklama
ali tako to kažu
nekom će to smetat
kad Salomon govori o Isusu prema farizejima
kaže da on bio utjelovljeni ukor njihovim mislima
čim se pojavio
kaže
muka nam je čim ga vidimo
i to je opet dobra evangelizacija
možda
pokreće u njima neka propitivanja
zato Paul Claudel kaže
živi tako da te pitaju
prvi stupovi krešćanstva
i sveti Pavao i sveti Petar
naglašavaju važnost toga
i volio bi da vi kao muževi i očevi si dobro upamtite ova dva citata
1. Timotej u 5.8
znači Timotej je Pavlov duhovni sin
kojem on ostavlja testament
pripremo se za mučeništvo
i ove dvije poslanice mu daje savjete
i za njega osobno i za crkve koje vodi
jer je svjesna da će umrit mučenički
i kaže 1. Timotej u 5.8
ako se tko za svoje
osobito za ukučane ne brine
za njekao je vjeru
korije od nevjernika
i to je velika opomena onima koji ulaze u evangelizaciju
a zapuštaju svoje ukučane
meni jedna žena rekla
odkad sam se obratila
moj muž me zamrzio
ja sam rekao
gospođe da li to može znači da odkad ste se obratili
je hladna juha
tri dana za redom
nisam bio dalako od istine
poslije su bili bolji rezultati puno
ali kaže
ako se tko za svoje
osobito za ukučane ne brine
za njekao je vjeru
gorije od nevjernika
a drugi stup crkve
sv. Petar
kaže u 1. Petrovoj 3.7
jednako vi muževi
živite zajedno sa svojom ženom
kao sa slabijem bićem
prema vjerskoj spoznaji
iskazujte im poštovanje
budući da su su baštinice milosti
to je života
da vaše molitve ne najđu na zapreku
on govori
ako se bez poštovanja
odnosimo pre svojim ženama
da naše molitve mogu
najći na zapreku
i tu vidimo koliko je bitno
to svjedočanstvo života
da živimo autentično
i naš život
samim tim je već navještanje
treći korak je tek onda navještaj
tek tu trebamo pričat
kad smo dobro pripremili teren molitvom
kad smo dopustili da Bog sredi naš život
nikad to neće bit savršeno
vjerujte mi
i ne mora biti
i slabost je neka dobro svjedočanstvo
kaže Paolo ponosim se svojim slabostima
ali sam dao sve od sebe
i ljudi
nekog i ta borba koju mi vodimo
može ohrabriti
i onda ide navještaj
i tu je bitno
navještaj
odnosno kerigma
razglašivanjima šest očeka
ja ću ih kratko pročitati sad
tako da znam
prva je Bog te ljubi
baš sada
u ovom trenutku i konkretno
neovisno tome šta radiš
i ko jesi
prvo
prije govora o grijehu
paklu, raju
Bog te ljubi
ili to je istina vjera
osjećao ti to ili ne
Bog te ljubi
i daj Bože da razgovaraš
da nevjernik razgovara s nekim
iz kojeg ta ljubav stvarno izrači
prepreka toj ljubavi
odnosno savezu je grijeh
zbog grijeha mi tu ljubav
ne možemo vidjet
kaže Izaija
nije Bog otvrdno uho da vas ne čuje
nego su opačine vaše
napravile jaz između tebe i Boga
kaže Izaija
blago čistima srcem
oni će
grijeh narušava našu sliku
Boga unutra
da li je isti Bog bio
i prije nego što Adam
sagrešio je poslije
je
ali prije grijeha je Adam
gol trčao prednjim
bez srama
a poslije se pokriva
zašto
ako je isti
njegovo srce više nije isto
i grijeh je ta zapreka
zbog koje mi krivo
doživljavamo Boga
kao ono koji nas kažnjava
taj koji nas ne ljubi
i treba posvijestiti ljudima da je grijeh
otrov
nije ono što je Sotona rekao
evi Boga mi je zabranio
jesta svih stabala
tako ti ljudi doživljavaju
Bog nam zabranjuje sve
i sad evo ako se obratim
bit će mi sve zabranjeno
to je laž
Sotona otac laži
greh je taj koji ubija
notarnji život u tebi
odgovor na greh
je kajanje
pokajanje
nasliječi od grijeha
rješenje Isus Krist
znači imamo treći
odgovor na greh
i rješenje Isus Krist
a naš odgovor je
pokajanje i obračenje
peti dio je
duh sveti
posvetitelj
koji nam daje puninu
koji obnavlja
taj božanski život u nama
i šesto
zajedništvo s bračom
odnosno crkva
znači nakon što se dogodio
taj osobni susret
Bog vraća tu Stotu ovcu
u stado
šta Isus naprave
sa Stotom ovcom
nakon što je stavio na ramena
vratio je u stado
a to je crkva
i tu ide navješta
znači Bog te ljubi
baš sad
pouka o grijehu
rješenje u Isusu Kristu
pokajanje i obračenje
duh sveti posvetitelj
i zajedništvo s bračom
u crkvi
i to je navještaj
to je po papi
Ivanu Pavlu drugom
i Pavlu šestom
ta kerigma
u kratko
i mi moramo
poznavat svoju vjeru
da to ne istimo
zato je velečastnijan
daje zadače
po Luki
po Ivanu
da znaš
vidite kad se to tu
negdje pohrani
pa kad vatra duha svetog
zapada
vidite kako to ide sve
ko iz rukava
kaže Rajko Bundalo
ja kad sjedim doma
i gledam televiziju
sam glup
ko vreća krompira
nema u meni ništa
kaže a čim imam priliku
nekom nešto reći
ne znam odakle to sve si
pa sve van
kaže ovako
prva Petrova
naprotiv
štujte u svojim srcima
Krista kao gospodina
uvijek spremni na odgovor
svakomu
ko zatraži razlog nade
koja je u vama
ali to neka bude
blago ispoštovanjem
jer imate dobru savjest
da se oni koji odcrnju
vaše dobro vladanje
u Kristu
posrame
u onome o čemu vas kleveću
pa jste kako je ovo dubog citata
ajmo ga malo rašlaniti
najprije štujte
u svojim srcima
Krista kao gospodina
vidi ste da je ta
Kristova ljubav u vama
ali
uvijek spremni na odgovor
svakom ko zatraži
razlog nade
koja je u vama
to je problem ljudi
koji ne poznaju Božju riječ
žive u Božjoj ljubavi
recimo
bakice koje mole
kronicu sa srcem
Bogu hvala
pune su ljubavi
zbog te kronice
ako to rade sa ispravnim stavom srca
ali ne znaju objasniti
ti vidiš da je ona smirena
dobra puna ljubavi
neko pita šta je to
molim aj ti
pa ne dosadno mi
neću
ali zato on kaže
morate biti spremni
obrazložiti
nadu koja je u vama
i zato je bitno
da upoznamo svoju vjeru
uzeti Bibliju u ruke
uzeti malo ovako
pa listati
ovaj dokumenti crkve su pre zanimljimi
ja sam mislio da je to predosadno
dok nisam počeo čitat
kao i katekizam
ne možete puno odjedno
ali malo po malo
i vidite da stvarno
izgrađuje iznutra
i zatim kaže
i neka to bude
blago i s poštovanjem
mnogi si umisle
da su padre pio
koje šamarao druge
i onda je uvjerena
zapravo manipulira
koristi svoje možda znanje
intelektualnu prednost
pred nekim
koji je trenutno u nevolji
Bog neće takvog nagraditi
kaže Isus
nek se navješta evanđelje
makar i himbena
ali on želi spasiti svakog čovjeka
ali taj koji na taj način navješta
neće ima dobro plodove u svom životu
i zato kaže
neka to bude blago i s poštovanjem
jer imate dobru savjest
da se oni koji ocrniju
vaše dobro vladanje u Kristu
posrame onom
u čemu vas kleveću
savjet svetog Petra
znači tu ide taj navještaj
druga stvar koja je jako bitna u navještaju
Marko 16
kaže da je nakon uzašašća
Isus riječ potvrđivao čudesnim znakovima
nemojte se bojati koristiti karizme
nemojte se bojati ako neko dođe u neveć
ako baš eto
možete to negdje diskretno napraviti
pomolit se za tu osobu
daj da stajem ruku i da se pomolim
za tebe da te Bog ozdravi
da te dotakne
da te izcijeli
zašto su apostoli bili tako uspješni evangelizatori
ajmo vidjet kraj Markovog evanđelja
koji govori i govor u jezicima
o zdravljanje bolesnih izgon zloduha
i kaže pošto je ovako govorio
gospodin Isus bio uznosen na nebo
i sjedne Bogu s desne strane
oni odoše i počeše propovijedat svuda
gospodin je s njima djelovao
vidimo to s početka
zajedničko djelovanje Boga i čovjeka
i potvrđivao riječ čudesima
što su joj pratili
jednom smo ja i Danijela
bili sa jednom ženom
i nije uopće bio govor
starijom
uopće nije bitno kako smo
znači nije bio nijakav govor u duhovnosti
niti ona bila vjernica
mislim da je muž nije krš djeca
jesu tako
znači nije iz nekog milija
koji nema veze s duhovnosti
i ona je počela pričat
od toj pakljenoj svađi
koju ima sa svojom svekrvom
ja meni je došlo
ja sam osjetio u srcu
pa ja se mogu pomolit za tebe
kaže može
ja sam počeo molit
ona je počivala u duhu
osjetila je taka
mir rekla da je morala otići kući
ja sam mi samo neko reći
u Isusovo ime
ja opraštam svoj svekrvi
Isuse molim te
daj u moje srce ljubav
koju ti imaš za nju
da ja mogu tako gledati
ja sam molio malo u jezicima
došle mi još da neke stvari
prikinemo
slomimo
kaže da ona otišla kući
da je zahvaljivala Bogu
da je išla spavat
da se odmori od te muke
koje imala zbog svađa
i pomirila se sa svekrvom
nakon toga
nemojte se bojati
koristiti te alate
koje Bog danas
obilno daje crkvi
karizme
upoznajte malo
karizmanski pokret
mi imamo
pogotovo ako ćete se uključiti
u djelovanje zajednice
na nam rođeni
proći seminar života u duhu
Bog vam daje
to su alati
i većinu tih alata
će Bog aktivirati u vama
kad počnete djelovati
kad su pitali
Dereka Prinsa
o daru razlikovanja duhova
kaže
nisam ga imao
dok nisam počeo
moliti za oslobađanje
onda mi je trebalo
jedan poznatik
karizmatik je rekao
kad mu je došao jedan dečko
i kaže
se pomoli za mene
da dobi dar o zdravljanja
a on ga je pitao
čuj
da li ti običavaš
posjećivati bolesniki
da li evo
tvoja rodbina
obitelj
neko koje je bolesni
ili dođeš u posjetu
ili doneseš nešto
kao znak pažnje
ili znaš sa slušat
kaže
nisam do sada
rekao
pa zašto mi ti Bog dao
taj dar
da se hvališ
jedan dar o zdravljanja
ali ako je naš srca
ispravan
vidimo da ta Božja sila
da gospodin
zajedno s nama dijeluje
i da ti znaci
treba upratiti
naše navještanje
i četvrti korak
koji je jako važan
i koji se često
propušta
je stvaranje učenika
to što ste vi omogućili
nekom
da doživi susret s Bogom
ne znači da je tu priča gotova
to je kao da imate
novorođenu bejbu
i niko ne može zamjeriti
novorođenu jetu
što je ona ovisna
o svojim roditeljima
ko bi se usudio reći
da je djete od tri mjezica
navezano na svoju majku
možda najbolje da moli
da se odveže
ali tako i sa ljudima
koji tek susretnu Boga
bilo je jako veliki šteta
na velikim karizmanskim susretima
na stadionima
gdje su ljudi doživjeli
stvarno dramatično
oslobađanje, ozdravljenja
i gdje nisu poslije mogli
nigdje rast
zate što se onda događa
ona tužna istina iz evanđelja
da džavo
nakon što je istjera
ako kuću
nađe praznom
se vrati sa sedam gorih
i stanje tog čovjeka
bude gore nego prijašnje
i mi moramo omogućiti formaciju
i doslovce obiteljsko ozraće
tim ljudima
koji su upoznali Krista
to je ključ uspjeha
župna zajednica
mora postati kao nova obitelj
danas živimo u vremenu
već sam se u prethodnim temama
time bavio
disfunkcionalnih obitelji
oni trebaju očeve
trebaju majke
Isus je veze Božih kraljevstva
izdigo iznad rodinskih veza
kada?
onda kada su rekli
majka tvoja i braća
tvoja te čekaju vani
oni rekao
ko je moj brat i moja majka
ovi što sjede
slušaju i vrše riječ Božu
to su mi brat, otac, majka
i to crkva mora biti
papa Franjo kaže da crkva mora biti
kao poljska bolnica
to je bilo mjesto u ratu
gdje su ranjenici
mogli doći i povit svoje rane
a danas je ratno stanje
mi ne vidimo taj duhovni boj
ali događa se
sotona sva duše mladih
kroz poroke, pornografiju, krive ideologije
kroz strah
crkva mora postati mjesto utočišta
ta ljudska ljubav se mora spojiti
sa Božjom ljubavlju
da bi ti ljudi mogli stasati
Isus je tri godine bio u svoje apostole
tek onda su postali zreli vjernici
i ako čitate Isusov životopis
i objave
Blažene Anne Katarine Emerih
vidjet ćete da je
zadnju godinu svog javnog djelovanja
Isus većinom
posvetio razgovorima
sa svojim učenicima
molitvom za njih
i bilo je svega par velikih čuda
kao Lazarovo uskrsnuće
ali većinom se povlačio
i pripremao učenike za službu
onda ih je poslao
mi radimo ovdje formaciju mladih
po uzoru na Ivana Merca
na četiri aspekta
fizičko, socijalno, duhovno i intelektualno
zato da stvar bude cjelovita
da on ne bude aleluje, aleluje
a pa o sve ispite
kakva ti je korista toga
i zato stalno i kroz programe
i razgovore s roditeljima
i savjetujem
nastavimo da stasaju u zrele vjernike
i zadnji korek evangelizacije
je omogućiti formacije
koji će dovesti do toga
da će ti učenici
postati oni koji evangeliziraju
Papa Pavao VI kaže
dokaz da je neko evangeliziran
je taj
ako i on sam počinje evangelizirati
svojom molitvom, svojom životom
navještajem
i stvaranjem novih učenika
Amen