[SPEAKER_00] Evo, današnja tema biće, kao što sam rekao na početku, evangelizacija. Vjerojatno ste čuli dosta o tome, vjerojatno ste vi ovdje zato ste bili na neki način evangelizirani, neki ranije u životu, neki kasnije, neki ste možda doživjeli nešto kao djeca pa se udaljili od gospodina pa se vratili, svaki od nas ima svoj put, ali mogli bi reći da smo svi mi koji smo ovdje, smo ovdje zato smo evangelizirani.
[SPEAKER_00] Evangelizacija je zajedničko dijelo Boga i čovjeka. Isus Krist, kad je uzašao na nebo, je vlast i silu koja je bila na njemu, i to od onog trenutka krštenja, jer znamo da Isus, iako je bio Bog od začeća, svoje javno dijelovanje počinje od onog trenutka krštenja. Znači, u onom trenutku kad je Duh Sveti sišao na njega na Jordanu, kao golub, i kad je nebo progovorio, Otac Nebeski progovorio iz oblaka,
[SPEAKER_00] Ovo je sin moj ljubljeni, u njemu mi je svamilina. Od tog trenutka on odlazi u kušnju, u pustinji, i tada počeje njegovo javno dijelovanje.
[SPEAKER_00] Isto je tako bilo i sa apostolima. Apostoli idu nekako uz Isusa. On im daje određene službe, koje oni više i manje dobro ili ne tako dobro izvršavaju.
[SPEAKER_00] U njihovom dijelovanju se primjećuje mnogo nezrelosti. Primjerice, vidili su da se zli duhovi pokoravaju na spomen imena Isusa, pa dolaze svi sretni. Glej, zli duhovi nam se pokoravaju.
[SPEAKER_00] Isus im kaže, ne tako. Budite radosniš na svoje imena zapisane na nebesima.
[SPEAKER_00] Isto tako, dvojica Ivan i Jakov, koji su bili jedni od najbližih suradnika, iskoriste svoju mamu i kaže, mama, aj ti odi reći Isusu da onda on u svom kraljevstvu nastavi jednog s lijeva, jednog s desna.
[SPEAKER_00] To su današnji sveci. Tu vidimo te neke nezrelosti koje se događaju u tom početničkom zanosu.
[SPEAKER_00] Međutim, njihovo ono pravo javno dijelovanje, iz kojeg je nastala crkva koja danas obuhvaća cijeli svijet, počine nakon iskustva silaska duha svetog na njih.
[SPEAKER_00] Oni su u tom trenu u velikom strahu, vidili su kako je njihov učitelj završio, svjesni su da bi oni lako mogli tako završiti i nalaze se u strahu do onog trenutka kad duh sveti u sili silazi na njih i na djevicu Mariju i potrese cijelu prostoriju u kojoj su bili.
[SPEAKER_00] I tada imamo primjer promjene unutarnje koja se dogodila u jednom plašljivom Petru, koji je od onog koji se uplašio pred običnom sluškinjom, sada izlazi van i drži javnu propovjed na koju se obraća tri i zatim pet tisuća ljudi.
[SPEAKER_00] Vidimo, to je bila ta sila duha svetoga. Oni su morali dijelovat, sila duha svetoga je bila s njima.
[SPEAKER_00] I tu vidimo da je evangelizacija zajedničko dijelo Boga i ljudi. Bog i čovjek dijeluju zajedno.
[SPEAKER_00] Bog kad stvara svijet ga je namjerno stvorio nedovršenim. Zašto? Zato želi da čovjek sukreira svijet s njima.
[SPEAKER_00] Bog je želio da čovjek pomaže u tom stvaranju. I kao što je svijet stvoren nedovršeno, da bi Adam mogao obrađivati taj vrt, tako i Bog svakog od nas stvara nedovršenim.
[SPEAKER_00] Dijete se rađa i potrebno mu je da ga neko odgaja. Vjernik dolazi do obraćenja, potrebno je vrijeme da ga se formira.
[SPEAKER_00] I Bog će to uvijek činiti preko ljudi.
[SPEAKER_00] Gospod Međugorju rekla ovu poruku koju sam vam ja prenio malo i kroz molitvu, a to je da Isus nema drugih oči u drugih ruku, drugih nogu i drugog srca po kojem bi dospio do mnogih ljudi nego vaših.
[SPEAKER_00] Koji su to? To su na početku oni koji žive oko vas. Oni moraju na vama vijeti tu Isusovu ljubav i tu Isusovu silu.
[SPEAKER_00] Međutim, vredi tu i ono pravilo koje je gospodin rekao da ko bude vjeran u malom, povjerit će mu se veliko.
[SPEAKER_00] Jako često, kod onih koji su stvarno vjerni tomu i koji zapale svoju obitelj, taj krug ljudi koji oni privlače gospodinu postaje sve veći i veći.
[SPEAKER_00] I to ima svoj tijek i ja sam danas napravio neka četiri koraka autentične i uspješne evangelizacije.
[SPEAKER_00] Kako sam, evo, kroz promišljanje i kroz iskustvo, pet godina iskustva baš u službi u nove evangelizaciji
[SPEAKER_00] i mislim da ako se preskoči jedno tih koraka, jer ako se ide krivim redosljedom, često to ne bude autentična evangelizacija.
[SPEAKER_00] Pa evo, prvo malo da se pozabavimo samom riječju evangelizacija.
[SPEAKER_00] Evangelizacija dolazi od grčke riječi evangelion. Evangelion znači nova vijest, odnosno radosna vijest.
[SPEAKER_00] I nama to ne znači previše sad, ali u grčkoj je to i tekako značilo.
[SPEAKER_00] Zato su, ne znam koliko vam je poznata priča, legenda, odnosno povijesna istina,
[SPEAKER_00] sad ne znamo šta je tu legenda, šta je povijesna istina, obici na maratonskom polju između Atenjana i Perzijanaca.
[SPEAKER_00] I znate da je jedan glasnik, kad su Atenjani pobjedili, kad su uništili Perzijsko brodovlje,
[SPEAKER_00] trča od 42 km od maratonskog polja do Atene, samo da javi tu radosnu vijest.
[SPEAKER_00] I uspije to javiti Ateni, koja je sva drhtala od pomisli da će ih Perzijanci uskoro okružiti u ništitim grad,
[SPEAKER_00] i u tom trenu je umrao. Njemu u čase danas trči maratonska utrka koja baš ima tu dionicu 42 km.
[SPEAKER_00] Ali glasnik, kad bi nosio radosnu vijest, je donosio vijest koja je tom gradu vraćala život, doslovce.
[SPEAKER_00] Ona im je vraćala polet. Ta vijest ih je oslobađala straha, smrtnog straha u koji su bili ušli.
[SPEAKER_00] I Grci, kad su čuli Evangelion, to je njima značilo mnogo, mnogo više nego nama.
[SPEAKER_00] Mogli bi reći u našem, posebno vi koji ste iz Bosne, kaže se muštulok, jel tako muštulok onom koji donese radosnu vijest o recimo kad se rodi sin.
[SPEAKER_00] Onaj koji donosi muštulok dobije uvijek nešto lova ili ovako mu se da je.
[SPEAKER_00] Mogli bi reći da je Božić jedan veliki muštulok, jel gvorimo o sinu koji se rodio u Betlehemu.
[SPEAKER_00] I tako je, znači, nova vijest, odnosno radosna vijest koja dolazi baš iz te grčke kulture,
[SPEAKER_00] gdje je sa ratišta taj glasnik donosio vijest o pobjedi.
[SPEAKER_00] Koja je vraćala život, koja je vraćala radost i koja je odnosila strah.
[SPEAKER_00] E sad, mi smo svi pozvani tu radosnu vijest dovesti do naše braće.
[SPEAKER_00] Međutim, mi ne možemo je donjest ako je sami nismo doživjeli iskustveno.
[SPEAKER_00] I tu bih stavio razliku koja se danas jako zanemaruje, a ključna je,
[SPEAKER_00] između racionalnog i iskustvenog doživljaja Boga.
[SPEAKER_00] Postoje teolozi koji stvarno znaju određene dokumente na pamet,
[SPEAKER_00] a nikad u srcu nisu iskusili Božju ljubav.
[SPEAKER_00] I oni će jako teško nekog zapaliti za obraćenje i da on preda život Isusu.
[SPEAKER_00] Biće ih lijepo slušati.
[SPEAKER_00] Ali oni su doživjeli Boga isključivo racionalno.
[SPEAKER_00] Međutim, u onom trenutku kad se dogodi iskustveni doživljaj Boga,
[SPEAKER_00] kad mi iskusimo tu Božju ljubav koja nas je prožila i koja nas je oslobodila,
[SPEAKER_00] u nama se jednostavno javlja poticaj da to prenesemo i drugima
[SPEAKER_00] i da druge ljude koji se nalaze u sličnim ili drugačijim problemima
[SPEAKER_00] dovedemo tom izvoru slobodi.
[SPEAKER_00] Znači najprije mi sami moramo biti evangelizirani.
[SPEAKER_00] I to je isto proces koji traje cijeli život.
[SPEAKER_00] Možemo vidjeti primjer svetog Petra.
[SPEAKER_00] Sveti Petar je svjestan svoje bjede.
[SPEAKER_00] U onom trenutku kad pada Isusu do nogu i kaže mu
[SPEAKER_00] odlazi od mene jer sam grešan čovjek,
[SPEAKER_00] Isus mu kaže od sada ćeš lovit ljude.
[SPEAKER_00] Zašto? Iz te svijesti koliko je on grešan, a ipak prihvaćen od Boga,
[SPEAKER_00] u njemu se rađa poslanje da i druge ljude dovede do tog svjetla.
[SPEAKER_00] I ta simbolika nije bez razloga.
[SPEAKER_00] U starom zavijetu je more uvijek bilo simbol zla.
[SPEAKER_00] I znamo da u knjizi otkrivenja se kaže kad govori o novom nebu i novoj zemlji,
[SPEAKER_00] mora više neće biti. U smislu zla više neće biti.
[SPEAKER_00] I izvuć ribu je značilo izvuć čovjeka iz tog mora zla.
[SPEAKER_00] Meni nikad ta prispodoba nije sjela jer meni je otić na more,
[SPEAKER_00] je bilo kraj svijeta, onaj dan danas mi je.
[SPEAKER_00] Tako da nikad nisam to dobro razumijel.
[SPEAKER_00] Ako razmišljamo hebrejskim načinom razmišljanja,
[SPEAKER_00] onda je to značilo lovit ljude, doslovce vaditi ih iz tog mora zla.
[SPEAKER_00] I to je ono što smo mi dužni učiniti.
[SPEAKER_00] Crkveni otac Svet Ivan Zlatovost je rekao
[SPEAKER_00] nema ništa tužnije nego vjernik koji nije zabrinut za spas duša svojih bližnjih.
[SPEAKER_00] Da nema ništa tužnije.
[SPEAKER_00] I po tome koliko nam je stalo do toga da je oni koje susrećemo,
[SPEAKER_00] a koji su u mraku, u robstvu,
[SPEAKER_00] možemo vidjeti do koje mjere smo mi evangelizirani
[SPEAKER_00] i do koje mjere smo mi dopustili da nas ta Kristova ljubav prožve.
[SPEAKER_00] Znate kako kažu obično, s kim si takav si?
[SPEAKER_00] Je li tako?
[SPEAKER_00] Ja nisam nikad imao običaj psovat.
[SPEAKER_00] Kod nas je u kući nije psovalo.
[SPEAKER_00] I sjećam se kako sam se počeo družiti dosta sa Kipom u srednjoj školi,
[SPEAKER_00] to mi je vrlo brzo postala navika.
[SPEAKER_00] I počeo sam psovat.
[SPEAKER_00] Iako mi to nije, čak mi je smetalo što to radim,
[SPEAKER_00] a to mi je jako brzo postala navika.
[SPEAKER_00] E sad, ako se puno družite s Isusom,
[SPEAKER_00] onda ćete sigurno, sigurno imat žeđ za spasenjem duša.
[SPEAKER_00] Najdublja žeđ Isusovog srca,
[SPEAKER_00] to je objavio nebrojnim misticima, da se ljudi spase.
[SPEAKER_00] On je sam svetoj Faustini rekao,
[SPEAKER_00] moli ovu krunicu, jer time mi smanjuješ gorčinu
[SPEAKER_00] zbog toliko izgubljenih duša.
[SPEAKER_00] Koliko puta je Isus rekao, žeđam za dušama,
[SPEAKER_00] dovedi mi duše.
[SPEAKER_00] Mističarka Elizabeta Kindelman.
[SPEAKER_00] On je kaže, želim da upiješ dijelić moje žeđi
[SPEAKER_00] koju ja imam za dušama.
[SPEAKER_00] I oni ljudi koji ostvaruju
[SPEAKER_00] taj osobni odnos s Bogom,
[SPEAKER_00] sa Isusom Kristom, koji se puno druže s njim,
[SPEAKER_00] oni će sigurno biti prožiti tom istom željom.
[SPEAKER_00] I to je svima nama ispit savjesti.
[SPEAKER_00] Ja mogu posvjedočiti iskreno na svom primjeru.
[SPEAKER_00] Postoje tjedni kad zbog obaveza bilo u poslu,
[SPEAKER_00] bilo druglje, ne uspijem
[SPEAKER_00] biti pred presvetim koliko inače budem.
[SPEAKER_00] U meni jednostavno taj žar padne.
[SPEAKER_00] Unatoč svim iskustima koje sam imao,
[SPEAKER_00] svim svoj snazi nekih seminare,
[SPEAKER_00] duhovnih obna, koji su možda bili samo tjedan prije,
[SPEAKER_00] tjedan u kojem ja dva ili tri dana to zapustim,
[SPEAKER_00] ja osjećam da u meni žar za to jednostavno pada.
[SPEAKER_00] I zato tu isto vredi s kim si takav si.
[SPEAKER_00] Ajmo vidjeti šta kaže Sveti Pavel o tome,
[SPEAKER_00] 1. Korinčanima 3.18.
[SPEAKER_00] Kaže ovako.
[SPEAKER_00] Samo malo.
[SPEAKER_00] A mi svi koji otkrivena lica odrazojemo kao ogledalo slavu gospodnju,
[SPEAKER_00] preobražavamo se u tu istu sliku,
[SPEAKER_00] uvijek sve slavniju,
[SPEAKER_00] jer dolazi od gospodina,
[SPEAKER_00] od duha.
[SPEAKER_00] Znači mi na neki način što više provodimo u molitvi,
[SPEAKER_00] bilo uklanjanju pred tim licem gospodnjim,
[SPEAKER_00] se sve više preobražavamo u tu istu sliku
[SPEAKER_00] i uvijek sve slavniju.
[SPEAKER_00] Kako napredujemo tome.
[SPEAKER_00] I tako će nas ta žar, ta žeć za dušama,
[SPEAKER_00] sve više i više prožimat.
[SPEAKER_00] Imam brojne primjere za to kod cvetaca
[SPEAKER_00] i poznatih karizmatika koji su služili
[SPEAKER_00] baš na području evangelizacije.
[SPEAKER_00] Bilo karitativnim djelovanjem,
[SPEAKER_00] bilo molitvama za ozdravljenje
[SPEAKER_00] i karizmatskim seminarima.
[SPEAKER_00] ne znam, irska karizmatkinja,
[SPEAKER_00] častna sestra Bridge McKenna,
[SPEAKER_00] možda ste čuli za nju,
[SPEAKER_00] je jednom prilikom kada je služba
[SPEAKER_00] stvarno jako narasla
[SPEAKER_00] i kad su to bili veći seminari
[SPEAKER_00] u sportskim doranama na stadionima,
[SPEAKER_00] ona je uvijek imala običaj
[SPEAKER_00] pripremati se tako da tri sata
[SPEAKER_00] bude pred presvetim.
[SPEAKER_00] I onda je odlučila da to nije baš razborito,
[SPEAKER_00] smanjila je to na jedan sat
[SPEAKER_00] i počela se jače davati u službu.
[SPEAKER_00] I ona je vodila radionicu karizmi
[SPEAKER_00] i to dara spozna i dara proroštva
[SPEAKER_00] za desetak lajka.
[SPEAKER_00] Bila je jedna mala grupa.
[SPEAKER_00] I sad?
[SPEAKER_00] Ona kaže, evo sad morate osluškivati gospodina,
[SPEAKER_00] on će vam dat poruku za nekog ovdje prisutnih.
[SPEAKER_00] I sad jedan mlađi čovjek je bio
[SPEAKER_00] i u njemu je nešto gorilo.
[SPEAKER_00] Onda je rekao, slušajte,
[SPEAKER_00] ja ovo što sam dobio meni nema smisla,
[SPEAKER_00] ne znam o če i kome i šta značit.
[SPEAKER_00] ali došla mi je riječ,
[SPEAKER_00] ona tri sata meni pripadaju.
[SPEAKER_00] I sam pitao, on gleda ljude oko sebe,
[SPEAKER_00] je li vama to ništo znači?
[SPEAKER_00] A ona samo spusti glavu i kaže,
[SPEAKER_00] ne, to je riječ za mene.
[SPEAKER_00] I onda je nastavila na taj način.
[SPEAKER_00] Slično je sveta majka Tereza iz Kalkute,
[SPEAKER_00] koja je bila ovdje u crkvi,
[SPEAKER_00] zovema Bono, mi će i kipa ovdje imamo.
[SPEAKER_00] I ona je, jednom prilikom su isto sestre,
[SPEAKER_00] tako zbog tereta službe.
[SPEAKER_00] Rekle, puno nam je tih sat vremena
[SPEAKER_00] pred presvetim ujutro,
[SPEAKER_00] treba zbrinuti djecu,
[SPEAKER_00] treba se brinuti o gubavcima
[SPEAKER_00] i sve što imaju tamo zaraditi,
[SPEAKER_00] pučka kuhinja, sve što su vodile.
[SPEAKER_00] I onda je rekla, dobro,
[SPEAKER_00] ako ste umorne, povećat ćemo molitvu na dva sata.
[SPEAKER_00] I povećala je mi molitvu na dva sata.
[SPEAKER_00] Trebamo početi gledati molitvu
[SPEAKER_00] kao nešto što nas odmara.
[SPEAKER_00] Ne odmaramo se od gospodina,
[SPEAKER_00] nego se odmaramo u gospodinu.
[SPEAKER_00] I kad to steknemo,
[SPEAKER_00] ko to iskustveno doživi,
[SPEAKER_00] on će sam žeđat za tim.
[SPEAKER_00] On će žeđat za tim prostorom.
[SPEAKER_00] I sad, u kakvoj godina smo u trenutno opoziciji,
[SPEAKER_00] imamo priliku uvijek rast u toj žeđi
[SPEAKER_00] da pomognemo drugima.
[SPEAKER_00] Što više nas gospodin proživa,
[SPEAKER_00] to imamo više žara
[SPEAKER_00] i taj žar mora biti zarazan.
[SPEAKER_00] Vjerujte mi, ako stvarno osjetite
[SPEAKER_00] taj žar Kristove ljubavi za dušama,
[SPEAKER_00] taj žar postaje zarazan.
[SPEAKER_00] Sveta Terezija Avilska,
[SPEAKER_00] naučiteljica crkve,
[SPEAKER_00] je rekla ovu rečenicu,
[SPEAKER_00] a to bi se jako lako moglo odraziti
[SPEAKER_00] na današnje stanje.
[SPEAKER_00] Kaže ona tad,
[SPEAKER_00] u vrijeme renesanse,
[SPEAKER_00] katoličke obnove,
[SPEAKER_00] a vi procijenite da li to vrijedi danas.
[SPEAKER_00] kaže,
[SPEAKER_00] današnji propovjednici ne obraćaju više ljudi
[SPEAKER_00] zato što imaju previše zdravog smisla,
[SPEAKER_00] a malo Kristova žara.
[SPEAKER_00] Znači, previše zdravog smisla,
[SPEAKER_00] Koliko teoloških rasprava.
[SPEAKER_00] učer smo mogli slušati na svetoj emisiji
[SPEAKER_00] Evanđelje o ženi koji je muž umro,
[SPEAKER_00] pa je sedmer od druge braće imalo,
[SPEAKER_00] pa ko će joj u raju imati.
[SPEAKER_00] I tako, danas sam se isto u teološkim školama
[SPEAKER_00] vode takve vrste rasprava.
[SPEAKER_00] Ali mi ne smijemo,
[SPEAKER_00] ok, možda i to nije loš,
[SPEAKER_00] ali mi ne smijemo
[SPEAKER_00] zaboraviti tu temeljno poslanje crkve,
[SPEAKER_00] a to je evangelizacija.
[SPEAKER_00] Isus, kad je uzašao na nebo,
[SPEAKER_00] rekao, idite i učinite
[SPEAKER_00] sav svijet mojim učenicima.
[SPEAKER_00] Ispit savijesti svima nama,
[SPEAKER_00] koliko ljudi smo doveli do Isusa Hrista?
[SPEAKER_00] Koliko ljudi je moglo reći
[SPEAKER_00] da je zbog nas upoznao Isusa Hrista?
[SPEAKER_00] Koliko smo mi dopustili
[SPEAKER_00] da budemo evangelizirani iznutra?
[SPEAKER_00] Čuo sam jednu jako dobru,
[SPEAKER_00] jedan jako dobar citat o slavljenju.
[SPEAKER_00] Nekad se pita zašto
[SPEAKER_00] na karizmanskim susretima
[SPEAKER_00] se često dugo pjeva i slavi
[SPEAKER_00] i često se ponavlja u iste riječi
[SPEAKER_00] ili u krunici se ponavlja u iste riječi često.
[SPEAKER_00] I onda sam čuo objašnjeni,
[SPEAKER_00] kažu, to je re-evangelizacija vlastitog srca.
[SPEAKER_00] I ti ćeš tad ponovno iznutra
[SPEAKER_00] djelovati po nadahnuću Božje.
[SPEAKER_00] Drugi Vatikanski koncil, posebno djelovanje pape Pavla VI,
[SPEAKER_00] nam donosi smjernice kako evangelizirati u suvremenom svijetu.
[SPEAKER_00] Ja ću, taj dokument je velik, ja ću vam izvući samo one ključne stvari,
[SPEAKER_00] jer je on upućen baš lajcima,
[SPEAKER_00] katolicima lajcima koji djeluju u suvremenom svijetu,
[SPEAKER_00] znači nama.
[SPEAKER_00] I volio bi da nekako upamtite,
[SPEAKER_00] da pohranite negdje u svoje srce,
[SPEAKER_00] u svoje misli,
[SPEAKER_00] ove osnovne smjernice,
[SPEAKER_00] da ih u konkretnosti svoje vlastite zbilje
[SPEAKER_00] provodite u dijelo.
[SPEAKER_00] Ajmo vidjeti ovako.
[SPEAKER_00] Prvo, sveti Ivan XXIII,
[SPEAKER_00] koji započinje drugi Vatikanski koncil,
[SPEAKER_00] kaže ovako,
[SPEAKER_00] pitali su ga zašto nova evangelizacija,
[SPEAKER_00] šta je sad tu novo kad je ista radosna vijest?
[SPEAKER_00] On kaže, nije dakle riječ o novoj vjeri,
[SPEAKER_00] već o Božjoj objavi,
[SPEAKER_00] koju valja navješćivati na nov način,
[SPEAKER_00] a koja je završila smrću zadnjeg apostola,
[SPEAKER_00] svetog Ivana evanđelista.
[SPEAKER_00] Svaka nadnaravna objava u crkvi
[SPEAKER_00] smatra se privatnom,
[SPEAKER_00] koja vjernika katolika ne obavezuje.
[SPEAKER_00] Znači, on kaže, nije riječ o novoj objavi,
[SPEAKER_00] već o tome da se ona prenosi na nov način.
[SPEAKER_00] Sveti papa Pavo VI,
[SPEAKER_00] u apostolskom nagovoru o evangelizaciji
[SPEAKER_00] u suverenom svijetu,
[SPEAKER_00] će reći da ona mora biti nova po žaru,
[SPEAKER_00] nova po metodi
[SPEAKER_00] i nova po izričaju.
[SPEAKER_00] Te tri stvari na vodi.
[SPEAKER_00] Znači, nova po žaru,
[SPEAKER_00] nova po metodi
[SPEAKER_00] i nova po izričaju.
[SPEAKER_00] I mi imamo dužnost evangelizirati
[SPEAKER_00] vlastitu braću i sestri.
[SPEAKER_00] Ja kad sam slušao ovu temu na seminaru
[SPEAKER_00] koju je Ikris imao za voditelje,
[SPEAKER_00] znači sad je to papa spojio,
[SPEAKER_00] svata tijela karizmanske obne u karis,
[SPEAKER_00] znači to je nasjednik tog Ikrisa.
[SPEAKER_00] I slušao sam čovjeka koji je sad predsjednik tog tijela,
[SPEAKER_00] inače jedan od čelnih ljudi u Papinskom viječu
[SPEAKER_00] za novu evangelizaciju, Ikrisu G. Murphy
[SPEAKER_00] i on je pričao svoje iskustvo kao mlad vjernik.
[SPEAKER_00] On je doživio iskustvo u 17. godini Božje ljubavi.
[SPEAKER_00] U svoj sobi je pao na koljena,
[SPEAKER_00] prije toga je razmišljao o samobojstvu,
[SPEAKER_00] u teškoj depresiji,
[SPEAKER_00] doživio Isusovu ljubav
[SPEAKER_00] i odlučio posvetiti cijeli svoj život evangelizaciji.
[SPEAKER_00] 1992. godini evangelizacije
[SPEAKER_00] je sa dozvolom biskupa prošao sa križem
[SPEAKER_00] od Floride do Kalifornije.
[SPEAKER_00] I on opisuje svoj prvi propust
[SPEAKER_00] zbog srama i obzira.
[SPEAKER_00] Tad u tom trenu, kao friški obraćenik,
[SPEAKER_00] je radio u baru, kao šankir,
[SPEAKER_00] u baru jednog hotela.
[SPEAKER_00] I znao je da ta žena
[SPEAKER_00] koja dolazi tamo na šank,
[SPEAKER_00] njemu se nekad izjada
[SPEAKER_00] i popit par žestokih pića
[SPEAKER_00] da izdrži posao da je prostitutka.
[SPEAKER_00] I on opisao da to se dalo i naslutiti,
[SPEAKER_00] on bi vidio kad mušterija uđe,
[SPEAKER_00] ona bi odmah tražila ključ od neke sobe i tako.
[SPEAKER_00] I on je razmišljao o toj ženi
[SPEAKER_00] i poslije je zaboravio.
[SPEAKER_00] Sluša je te njezine žalopo
[SPEAKER_00] i kaže da je u srcu čak pomalo je osuđivao,
[SPEAKER_00] kao to što to znaju
[SPEAKER_00] novo obraćenici,
[SPEAKER_00] se ponašat ko taliban,
[SPEAKER_00] ima znate, odmah osuđu,
[SPEAKER_00] upiru prste u sve žive oko sebe.
[SPEAKER_00] I jednom prilikom on drži seminar.
[SPEAKER_00] 15 godina nakon toga.
[SPEAKER_00] 15 godina nakon toga on drži seminar,
[SPEAKER_00] Boga je uzdigo i on drži seminar
[SPEAKER_00] na velikim susretima,
[SPEAKER_00] na stadionima
[SPEAKER_00] i ona dolazi do njega
[SPEAKER_00] i kaže mu,
[SPEAKER_00] vi ste meni od nekud jako poznati.
[SPEAKER_00] Kad slušam vaš glas
[SPEAKER_00] i vaš lik,
[SPEAKER_00] vi ste meni jako poznati.
[SPEAKER_00] I on nju gleda
[SPEAKER_00] i vidi, malo je starija mila,
[SPEAKER_00] ali prepoznao da je to ona.
[SPEAKER_00] i kaže, pa da,
[SPEAKER_00] ja sam radio u tom hotelu
[SPEAKER_00] kao šanker,
[SPEAKER_00] vi ste dolazili,
[SPEAKER_00] vi ste dolazili svaki dan.
[SPEAKER_00] I ona mu kaže,
[SPEAKER_00] kako sam sretno
[SPEAKER_00] da ste upoznali Krista.
[SPEAKER_00] Kad ste vi upoznali Krista?
[SPEAKER_00] I on kaže,
[SPEAKER_00] kako mislite kad sam upoznao Krista?
[SPEAKER_00] U tom trenu dok ste mi dolazili,
[SPEAKER_00] ja sam već poznao Krista.
[SPEAKER_00] I ona ga je pogledala
[SPEAKER_00] onako sa tugom
[SPEAKER_00] i čuđenjem
[SPEAKER_00] i kaže,
[SPEAKER_00] čekajte,
[SPEAKER_00] vi ste ovo što mi sad
[SPEAKER_00] ovdje slavimo
[SPEAKER_00] znali onda
[SPEAKER_00] i niste to podijelili sa mnom.
[SPEAKER_00] U šoku že!
[SPEAKER_00] I on kaže,
[SPEAKER_00] pa da,
[SPEAKER_00] pa nije bilo vrijeme,
[SPEAKER_00] niste me pitali o tome
[SPEAKER_00] i pa ste vi znali
[SPEAKER_00] u kakvom sam stanju?
[SPEAKER_00] Pa ja sam se vama jadala,
[SPEAKER_00] ja sam plakala pred vama.
[SPEAKER_00] I samo je sa onako
[SPEAKER_00] i čuđenjem
[SPEAKER_00] i tugom otišla od njega.
[SPEAKER_00] On je rekao
[SPEAKER_00] da ga je to toliko pogodilo.
[SPEAKER_00] Bog je,
[SPEAKER_00] hvala Bogu,
[SPEAKER_00] našo način
[SPEAKER_00] da ipak dođe
[SPEAKER_00] do te izgubljene ovčice.
[SPEAKER_00] Ali zamislite da je ta žena umrla tada,
[SPEAKER_00] a takav zna bi život prostitutki
[SPEAKER_00] u smrtnom grehu
[SPEAKER_00] negdje
[SPEAKER_00] sa nekom mušterijom
[SPEAKER_00] ili u predoziranju
[SPEAKER_00] ili ko znao čemu.
[SPEAKER_00] On je dalje toliko pazio
[SPEAKER_00] da navijesti evanđelje
[SPEAKER_00] svakom onom
[SPEAKER_00] čovjeku
[SPEAKER_00] kojemu Bog stavi na put.
[SPEAKER_00] Naravno u mudrosti,
[SPEAKER_00] naravno da se neće izlanuti
[SPEAKER_00] i krenuti prije,
[SPEAKER_00] ali šta bar možemo?
[SPEAKER_00] Bar možemo moliti
[SPEAKER_00] za ljude koji su nam tu.
[SPEAKER_00] Ako još nije prilika
[SPEAKER_00] da im nešto kažemo.
[SPEAKER_00] To je došlo do takvog ekstrema
[SPEAKER_00] da je jednom prilikom
[SPEAKER_00] bio pozvan da evangelizira u Jemenu.
[SPEAKER_00] Ne znam se vam priča tu priču.
[SPEAKER_00] Pozvali su ga da evangelizira,
[SPEAKER_00] da drži misje u Jemenu.
[SPEAKER_00] I sad
[SPEAKER_00] on
[SPEAKER_00] promišlja,
[SPEAKER_00] oče neće,
[SPEAKER_00] ali kaže idem.
[SPEAKER_00] Evo, vjeram,
[SPEAKER_00] predao sam svoj život Bogu,
[SPEAKER_00] svaki dan sam u molitvi,
[SPEAKER_00] poslušan sam,
[SPEAKER_00] idem, otiću na tu evangelizaciju.
[SPEAKER_00] Prvo je došlo kući,
[SPEAKER_00] šta mislite si žena složila,
[SPEAKER_00] ili nije.
[SPEAKER_00] Tad je bio još građanski rat u Jemenu,
[SPEAKER_00] islamski fundamentalizam,
[SPEAKER_00] na snazi,
[SPEAKER_00] ko što je i danas.
[SPEAKER_00] I ona je rekla,
[SPEAKER_00] to ti nije pametno,
[SPEAKER_00] nipošto mislim da moraš,
[SPEAKER_00] to nije razboriti,
[SPEAKER_00] to je iskušavanje Boga.
[SPEAKER_00] onda je došlo u svoju zajednicu
[SPEAKER_00] i tamo su mu isto rekli,
[SPEAKER_00] slušaj,
[SPEAKER_00] treba biti razboriti,
[SPEAKER_00] znači,
[SPEAKER_00] ne treba sad tamo ići,
[SPEAKER_00] moraš malo ovaj stat prikočiti.
[SPEAKER_00] I uspjeli su ga poljuljati
[SPEAKER_00] i on je rekao ovako,
[SPEAKER_00] ja ću otići na svetu misu
[SPEAKER_00] i prikazat ću svetu misu
[SPEAKER_00] na tu nakanu,
[SPEAKER_00] već je odlučio da neće otići,
[SPEAKER_00] kaže, gospodin,
[SPEAKER_00] ako ti baš želiš da idem,
[SPEAKER_00] pokaži mi,
[SPEAKER_00] to je jasno,
[SPEAKER_00] ako ne ja ću ovo otkazat.
[SPEAKER_00] I bio je na svetu misu
[SPEAKER_00] i nije se ništa dogodilo
[SPEAKER_00] i on se vraća kući autom
[SPEAKER_00] i rekao je da je dva puta
[SPEAKER_00] u životu priputu
[SPEAKER_00] u sedamnestoj godini
[SPEAKER_00] i tad imao to živo iskustvo
[SPEAKER_00] da Isus sjedi doslovce
[SPEAKER_00] kao fizički krenjega.
[SPEAKER_00] Isus je bio na suvozačkom sjedištu,
[SPEAKER_00] samo ga je pogledao
[SPEAKER_00] i on je osjetio kao da ga on gleda
[SPEAKER_00] kroz oči direktno u srce
[SPEAKER_00] i samo je jako,
[SPEAKER_00] zar ti stvarno misliš
[SPEAKER_00] da te ja mogu zaštitit
[SPEAKER_00] samo u sigurnim dijelovima svijeta?
[SPEAKER_00] I naravno odlučio tići
[SPEAKER_00] s priča je to ženi
[SPEAKER_00] odmah rekla
[SPEAKER_00] idi i zajednica idi
[SPEAKER_00] i održaju tamo uspješnu misiju
[SPEAKER_00] sa jednom ilegalnom crkvom
[SPEAKER_00] koja je dan dan nas tamo djeluje
[SPEAKER_00] moli za tu zemlju.
[SPEAKER_00] Nemojte propustiti
[SPEAKER_00] na vijesti tevanđelje
[SPEAKER_00] na ovaj ili onaj način
[SPEAKER_00] svakom kojem je stavljen na put.
[SPEAKER_00] Mi smo dužni to reći.
[SPEAKER_00] i zabraćemo mudro vrijeme
[SPEAKER_00] nećemo brzat
[SPEAKER_00] nećemo odmah otkrivat previše
[SPEAKER_00] jer nisus nije otkrivao previše.
[SPEAKER_00] On je sam rekao
[SPEAKER_00] mnogo vam toga imam za reć
[SPEAKER_00] ali sad ne možete nositi.
[SPEAKER_00] Ne možete po...
[SPEAKER_00] i nije im rekao onda.
[SPEAKER_00] Kaže, ali doći je Duh Sveti
[SPEAKER_00] on će vam postupno
[SPEAKER_00] otkrivat sve što trebate otkrivit.
[SPEAKER_00] Stvarno ja kad razgovaram
[SPEAKER_00] s nekim ljudima
[SPEAKER_00] točno vidiš da do neke granice
[SPEAKER_00] možeš sad ići
[SPEAKER_00] a dalje je samo štetno.
[SPEAKER_00] Ali nastojite i svojom ljubavlju
[SPEAKER_00] i svojom primjerom
[SPEAKER_00] molitvom
[SPEAKER_00] i kad dođe vrijeme
[SPEAKER_00] navještajem
[SPEAKER_00] navjestite evanđelje.
[SPEAKER_00] Evo kako prorok Ezekiel
[SPEAKER_00] objašnjava
[SPEAKER_00] odnosno kako Bog
[SPEAKER_00] preko proroka Ezekiela
[SPEAKER_00] koja je funkcija proroka
[SPEAKER_00] i na koji način
[SPEAKER_00] mi trebamo djelovati.
[SPEAKER_00] Kaže ovako
[SPEAKER_00] to je Ezekiel 3
[SPEAKER_00] od 17 do 21.
[SPEAKER_00] Sine čovjeći
[SPEAKER_00] postavljam te za čuvara
[SPEAKER_00] doma Izraova
[SPEAKER_00] i ti ćeš riječi
[SPEAKER_00] iz mojih usta
[SPEAKER_00] slušati
[SPEAKER_00] i opominjaćeš ih
[SPEAKER_00] u moje ime.
[SPEAKER_00] Kad bezbožniku reknem
[SPEAKER_00] umrijećeš
[SPEAKER_00] a ti ga ne opomeneš
[SPEAKER_00] i ne odvratiš
[SPEAKER_00] od zla puta njegova
[SPEAKER_00] kako bi mu život spasio
[SPEAKER_00] on će umreti
[SPEAKER_00] za svojeg bezakonja
[SPEAKER_00] ali ću ja od tebe
[SPEAKER_00] tražiti račun
[SPEAKER_00] za krv njegovu.
[SPEAKER_00] A kad opomeneš
[SPEAKER_00] bezbožnika
[SPEAKER_00] a on se ne odvrati
[SPEAKER_00] od bezakonja
[SPEAKER_00] i od zla puta svojega
[SPEAKER_00] on će umreti
[SPEAKER_00] zbog svoje krivice
[SPEAKER_00] a ti ćeš spasiti
[SPEAKER_00] svoj život.
[SPEAKER_00] Isto tako
[SPEAKER_00] odvratili se
[SPEAKER_00] pravednik
[SPEAKER_00] od svoje pravednosti
[SPEAKER_00] i stane činiti nepravdu
[SPEAKER_00] postavit ću mu zamku
[SPEAKER_00] i umrijeće
[SPEAKER_00] jer ga ti ne opomenu
[SPEAKER_00] zbog njegova grijeha.
[SPEAKER_00] Umrijeće
[SPEAKER_00] njegova se pravedna dijela
[SPEAKER_00] više neće spominjati
[SPEAKER_00] ali ću od tebe
[SPEAKER_00] tražiti račun
[SPEAKER_00] za krv njegovu.
[SPEAKER_00] Ako li ti
[SPEAKER_00] pravednik
[SPEAKER_00] opomeneš
[SPEAKER_00] da ne griješe
[SPEAKER_00] on zaista
[SPEAKER_00] prestane grešiti
[SPEAKER_00] živjeće
[SPEAKER_00] jer je prihvatio
[SPEAKER_00] opomenu
[SPEAKER_00] a i ti ćeš
[SPEAKER_00] spasiti
[SPEAKER_00] život svoj.
[SPEAKER_00] Ovo su jako
[SPEAKER_00] ozbiljne riječi.
[SPEAKER_00] Nije da vas ja tu
[SPEAKER_00] plašim
[SPEAKER_00] to je sve to pismo.
[SPEAKER_00] Ajmo vidjeti šta kaže
[SPEAKER_00] Papa Pavel VI
[SPEAKER_00] svetac
[SPEAKER_00] katoličke crkve
[SPEAKER_00] proglašen
[SPEAKER_00] prije
[SPEAKER_00] mjesec dva
[SPEAKER_00] ne znam kad je bil
[SPEAKER_00] prije mjesec dana
[SPEAKER_00] negdje proglašen
[SPEAKER_00] i svetim
[SPEAKER_00] u Evangeliju
[SPEAKER_00] uncijandi.
[SPEAKER_00] Neke misli sam izdvojio
[SPEAKER_00] koje su mi baš
[SPEAKER_00] ostalo ovako.
[SPEAKER_00] Kaže
[SPEAKER_00] imali zapravo
[SPEAKER_00] neki drugi način
[SPEAKER_00] da se preda
[SPEAKER_00] Evangelije
[SPEAKER_00] osim da se
[SPEAKER_00] drugoma
[SPEAKER_00] prenese iskustvo
[SPEAKER_00] vlastite vjere.
[SPEAKER_00] Dalje
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] suvremeni svijet
[SPEAKER_00] radije sluša
[SPEAKER_00] svjedoke
[SPEAKER_00] nego učitelje.
[SPEAKER_00] A to možemo svi.
[SPEAKER_00] Svi možemo
[SPEAKER_00] posvjedočiti
[SPEAKER_00] što nam je divnoga
[SPEAKER_00] učinio gospodin
[SPEAKER_00] tako da mnoge
[SPEAKER_00] privučemo
[SPEAKER_00] k njemu.
[SPEAKER_00] Učitelje sluša
[SPEAKER_00] samo ako su
[SPEAKER_00] uz to
[SPEAKER_00] i svjedoci.
[SPEAKER_00] I to je mi istina.
[SPEAKER_00] Ja se sjećam
[SPEAKER_00] kad sam kao dijete
[SPEAKER_00] slušao povuku
[SPEAKER_00] na vjeronauku
[SPEAKER_00] baš samo petak
[SPEAKER_00] to rekao
[SPEAKER_00] o raj
[SPEAKER_00] pakla i čistilište
[SPEAKER_00] pre dosadan sat.
[SPEAKER_00] Nekom rekao
[SPEAKER_00] zanimljiva tema
[SPEAKER_00] ja se sjećam
[SPEAKER_00] da sam razmišljal
[SPEAKER_00] da odem po sendić
[SPEAKER_00] jer dočekam da zvoni.
[SPEAKER_00] Ali kad je
[SPEAKER_00] Marino Restrepo
[SPEAKER_00] se pojavio
[SPEAKER_00] koji je u iskustvu
[SPEAKER_00] kliničke smrti
[SPEAKER_00] doživio stvarno
[SPEAKER_00] straja pakla i čistilišta
[SPEAKER_00] tih dva sata
[SPEAKER_00] koliko je on govorio
[SPEAKER_00] su mi ovako prošla.
[SPEAKER_00] Zato je li on
[SPEAKER_00] uz to što je učitelj
[SPEAKER_00] bio i svjedok.
[SPEAKER_00] I današnje vrijeme
[SPEAKER_00] Papa Pao VI. kaže
[SPEAKER_00] suvremeni svijet
[SPEAKER_00] radije sluša svjedoke
[SPEAKER_00] nego učitelja.
[SPEAKER_00] Kaže
[SPEAKER_00] a to možemo svi.
[SPEAKER_00] Znači on tu
[SPEAKER_00] na neki način
[SPEAKER_00] prebacuje
[SPEAKER_00] taj više tisućljetni
[SPEAKER_00] običaj
[SPEAKER_00] da samo sa
[SPEAKER_00] propovedonica
[SPEAKER_00] školovani učitelji
[SPEAKER_00] iznose istine vjere
[SPEAKER_00] na sve lajke.
[SPEAKER_00] Na vas.
[SPEAKER_00] I to
[SPEAKER_00] di god je ovo zaživjelo
[SPEAKER_00] ja sam svijedok tome
[SPEAKER_00] evo jučer sam bio
[SPEAKER_00] u Zaprišiću
[SPEAKER_00] na evangelizaciji
[SPEAKER_00] idemo u Novigrad
[SPEAKER_00] na Dobriju
[SPEAKER_00] bili smo u
[SPEAKER_00] Bosni, Srbiji, Sloveniji
[SPEAKER_00] Bog sad otvara
[SPEAKER_00] Bugarsku, Švicarsku
[SPEAKER_00] javili su se
[SPEAKER_00] to ide.
[SPEAKER_00] Zato je li Papa
[SPEAKER_00] prorok?
[SPEAKER_00] Papa je nepogrešiv
[SPEAKER_00] u odlukama
[SPEAKER_00] koje donosi
[SPEAKER_00] ekskatedra.
[SPEAKER_00] a te odluke su
[SPEAKER_00] za današnje vrijeme.
[SPEAKER_00] I ako ih prihvatimo
[SPEAKER_00] ako najprije
[SPEAKER_00] dopustimo
[SPEAKER_00] da budemo
[SPEAKER_00] zapaljeni
[SPEAKER_00] tim žarom
[SPEAKER_00] onda ćete vidjeti
[SPEAKER_00] kako vam Bog
[SPEAKER_00] brzo otvara
[SPEAKER_00] prostor za djelovanje.
[SPEAKER_00] Dalje kaže
[SPEAKER_00] Papa Pao VI
[SPEAKER_00] evo još jedan citat
[SPEAKER_00] bi izvuko
[SPEAKER_00] ljudi će se moći
[SPEAKER_00] spasiti
[SPEAKER_00] i drugim putovima
[SPEAKER_00] zahvaljujući
[SPEAKER_00] milosrđu Božjem.
[SPEAKER_00] To je primjer
[SPEAKER_00] i ove prostitutke
[SPEAKER_00] iz priče prethodne.
[SPEAKER_00] Čak ako i mi
[SPEAKER_00] i ne navjestimo
[SPEAKER_00] evanđelje.
[SPEAKER_00] No mi
[SPEAKER_00] možemo li se mi
[SPEAKER_00] spasiti
[SPEAKER_00] ako iznemara
[SPEAKER_00] straha
[SPEAKER_00] ili srama
[SPEAKER_00] propustimo
[SPEAKER_00] navještanje.
[SPEAKER_00] Jer kome je više
[SPEAKER_00] dano
[SPEAKER_00] od njega će se
[SPEAKER_00] više i tražiti.
[SPEAKER_00] To su neke opomene
[SPEAKER_00] koje ovdje
[SPEAKER_00] Papa Pao VI
[SPEAKER_00] daje u dokumentu
[SPEAKER_00] Evangelii
[SPEAKER_00] anuncijandi.
[SPEAKER_00] Sveti Franjo
[SPEAKER_00] Asiški kaže
[SPEAKER_00] ti si možda
[SPEAKER_00] jedino
[SPEAKER_00] evanđelje
[SPEAKER_00] koje će neke ljudi
[SPEAKER_00] moći čitat.
[SPEAKER_00] Oni reku
[SPEAKER_00] kad je slao učenike
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] propovijedajte
[SPEAKER_00] evanđelje
[SPEAKER_00] svem stvorenju
[SPEAKER_00] a ako je potrebno
[SPEAKER_00] koristite i riječi.
[SPEAKER_00] Samo ako je potrebno.
[SPEAKER_00] Dovoljna bi bila
[SPEAKER_00] ta ljubav
[SPEAKER_00] koju su oni imali
[SPEAKER_00] i žar.
[SPEAKER_00] Nova po žaru
[SPEAKER_00] nova po metodi
[SPEAKER_00] nova po izričaju.
[SPEAKER_00] Pričali smo
[SPEAKER_00] pred koji susret
[SPEAKER_00] kad sam govorio
[SPEAKER_00] o znakovima
[SPEAKER_00] kako nas je Bog
[SPEAKER_00] pripremao za službu.
[SPEAKER_00] Ja sam u službi
[SPEAKER_00] nove evangelizacije
[SPEAKER_00] kad sam se obratio
[SPEAKER_00] sam isto vidio
[SPEAKER_00] jedan mali znak
[SPEAKER_00] koji mi je gospodin ostavio.
[SPEAKER_00] Ja vjerujem
[SPEAKER_00] i to a knjižica
[SPEAKER_00] evo sve činim novo.
[SPEAKER_00] Mene je krstio
[SPEAKER_00] fra Jerko Fuček
[SPEAKER_00] Jerko Marijan Fuček
[SPEAKER_00] čovjek koje je premao Bibliju
[SPEAKER_00] bio je s mojim dijedom
[SPEAKER_00] jako dobar i blizak
[SPEAKER_00] prijatelj
[SPEAKER_00] i kad me krstio
[SPEAKER_00] i odlučio mi
[SPEAKER_00] pokloniti ovu knjižicu
[SPEAKER_00] umre godinu poslije
[SPEAKER_00] napisao ovdje
[SPEAKER_00] Matejna dan
[SPEAKER_00] njegova novog rođenja
[SPEAKER_00] Sige čestnici
[SPEAKER_00] 7.91
[SPEAKER_00] Jerko krstitelj.
[SPEAKER_00] Sad ja sam malo vidio
[SPEAKER_00] on mi je poklonio
[SPEAKER_00] knjižicu o nove evangelizaciji
[SPEAKER_00] baš to čim se ja sad bavim
[SPEAKER_00] sa svim metodama
[SPEAKER_00] koje ja koristim
[SPEAKER_00] i još je koristio
[SPEAKER_00] izraz novog rođenja
[SPEAKER_00] znači zajednice
[SPEAKER_00] na novo rođeni.
[SPEAKER_00] Ja sam isto vidio tu
[SPEAKER_00] jedan poziv
[SPEAKER_00] jedan taj bljesak
[SPEAKER_00] koji je gospodin ostavio
[SPEAKER_00] da usmjeri
[SPEAKER_00] kako i na koji način
[SPEAKER_00] mu možemo služiti.
[SPEAKER_00] I tu su objašnjene
[SPEAKER_00] u ovoj knjižici
[SPEAKER_00] te tri metode.
[SPEAKER_00] Ta tri nova aspekta
[SPEAKER_00] nove evangelizacije.
[SPEAKER_00] Iskustvo tog žara
[SPEAKER_00] koje imamo
[SPEAKER_00] je najviše oživio
[SPEAKER_00] karizmatski pokret.
[SPEAKER_00] Tu govorimo sad
[SPEAKER_00] i o cijeloj teologiji.
[SPEAKER_00] Prošli tijan je
[SPEAKER_00] Don Damir Stojić
[SPEAKER_00] imao fenomenalno predavanje
[SPEAKER_00] o tome šta je
[SPEAKER_00] krštenje u duhu.
[SPEAKER_00] Znači kroz karizmatski pokret
[SPEAKER_00] mi možemo doživjeti
[SPEAKER_00] da duh sveti u nama
[SPEAKER_00] probudi te milosti
[SPEAKER_00] koje smo već primili
[SPEAKER_00] po sakramentima.
[SPEAKER_00] Jer one nekad kao da spavaju.
[SPEAKER_00] Oni to objasnuju
[SPEAKER_00] sa primjeru one cedevite
[SPEAKER_00] koja se otvori
[SPEAKER_00] pa se prelije unutra
[SPEAKER_00] i onda se promučka.
[SPEAKER_00] Tako i mnogima
[SPEAKER_00] ta milost krštenja
[SPEAKER_00] stoji negdje
[SPEAKER_00] zakopana duboko u duši
[SPEAKER_00] a po toj milosti krštenja
[SPEAKER_00] smo mi dužni
[SPEAKER_00] postati evangelizatori.
[SPEAKER_00] I to nije novi sakrament
[SPEAKER_00] nego ta sila duha svetoga
[SPEAKER_00] razbuđuje tu milost
[SPEAKER_00] i daje nam taj žar
[SPEAKER_00] koji postaje zarazan.
[SPEAKER_00] To je nova po žaru.
[SPEAKER_00] Nova po metodi.
[SPEAKER_00] Recimo
[SPEAKER_00] ovo.
[SPEAKER_00] Nova tehnologija.
[SPEAKER_00] mi smo naša predavanja
[SPEAKER_00] ovo što imamo
[SPEAKER_00] učinili dostupnim
[SPEAKER_00] na YouTube.
[SPEAKER_00] Mene je prekvičar
[SPEAKER_00] zvala žena iz Berna
[SPEAKER_00] koja je rekla
[SPEAKER_00] da je život
[SPEAKER_00] u potpunom rasulu.
[SPEAKER_00] Dogodio se preljub,
[SPEAKER_00] brake joj se raspada
[SPEAKER_00] i ona me samo htjela
[SPEAKER_00] nazvati da kaže
[SPEAKER_00] da je u predavanja
[SPEAKER_00] koje sluša
[SPEAKER_00] drže
[SPEAKER_00] da ne potone skroz.
[SPEAKER_00] Da vidi mlade ljude
[SPEAKER_00] koji stvarno žive
[SPEAKER_00] evanđelje
[SPEAKER_00] i da je u tom uvjetima
[SPEAKER_00] kakvi su u Švicarskoj
[SPEAKER_00] to njoj daje snagu
[SPEAKER_00] da ne potone skroz
[SPEAKER_00] i da jedvo čeka
[SPEAKER_00] da prođe kroz Zagreb
[SPEAKER_00] da dođe na jedan susret.
[SPEAKER_00] Ali to nije sve
[SPEAKER_00] nego je rekla
[SPEAKER_00] da će svakako
[SPEAKER_00] razgovarat sa Franjevcem
[SPEAKER_00] koji vodi
[SPEAKER_00] katoličku misiju u Bernu
[SPEAKER_00] da se osigura
[SPEAKER_00] takva evangelizacija
[SPEAKER_00] između ostalog
[SPEAKER_00] i za njene dvijek čeri
[SPEAKER_00] i cijelo njihovo društvo.
[SPEAKER_00] Ivan Pavo II
[SPEAKER_00] Papa Benedikt
[SPEAKER_00] Papa Franjo
[SPEAKER_00] potičuje
[SPEAKER_00] da se ovo koristi
[SPEAKER_00] o evangelizaciji.
[SPEAKER_00] Vi možete podijeliti
[SPEAKER_00] kad vas nekak
[SPEAKER_00] propoje do duševi
[SPEAKER_00] neki članak
[SPEAKER_00] neki tekst
[SPEAKER_00] dijelite ga dalje.
[SPEAKER_00] Ja sam čuo
[SPEAKER_00] nebrajna svjedočanstva
[SPEAKER_00] koliko ljudi je to pomoglo
[SPEAKER_00] otkrilo im nešto novo
[SPEAKER_00] zapalilo
[SPEAKER_00] ih dovelo.
[SPEAKER_00] Ja sam preko časopisa
[SPEAKER_00] Buk došao do Kristofora
[SPEAKER_00] od Kristofora
[SPEAKER_00] do karizmanskog pokreta
[SPEAKER_00] danas vodim
[SPEAKER_00] karizmansku zajednicu.
[SPEAKER_00] To je taj put
[SPEAKER_00] koji je išao
[SPEAKER_00] preko tih sredstava
[SPEAKER_00] nove evangelizacije.
[SPEAKER_00] Nova po metodi.
[SPEAKER_00] Evo je metoda evangelizacije
[SPEAKER_00] koju smo imali
[SPEAKER_00] na suzretu
[SPEAKER_00] ministranata na Ižu.
[SPEAKER_00] Neki od vas to znaju
[SPEAKER_00] čuli ste već.
[SPEAKER_00] Al ponovit ću da vidite
[SPEAKER_00] nauk je uvijek isti
[SPEAKER_00] i Bogu hvala
[SPEAKER_00] naš katolički nauk
[SPEAKER_00] se neće nikad mijenjati.
[SPEAKER_00] Imamo neke dogme
[SPEAKER_00] koje stoji
[SPEAKER_00] zato je li u ovom svijetu
[SPEAKER_00] potrebno nešto
[SPEAKER_00] apsolutno.
[SPEAKER_00] Papa Benedikt XVI
[SPEAKER_00] kaže u ovom svijetu
[SPEAKER_00] kad je sve proglašeno
[SPEAKER_00] na relativnim
[SPEAKER_00] ljudskom biću je
[SPEAKER_00] nasušno potrebno
[SPEAKER_00] da se za nešto
[SPEAKER_00] može držati.
[SPEAKER_00] I to je dobro.
[SPEAKER_00] Al ako ćemo mi to
[SPEAKER_00] prenositi na stari način
[SPEAKER_00] neće imati nikakvog učinka.
[SPEAKER_00] Nova metoda.
[SPEAKER_00] Kako Božju riječ
[SPEAKER_00] učiniti zanimljivom?
[SPEAKER_00] Mi smo
[SPEAKER_00] tako
[SPEAKER_00] molili smo
[SPEAKER_00] za taj susret
[SPEAKER_00] i gospodin nam je dao
[SPEAKER_00] jednu sliku
[SPEAKER_00] kako bi to trebalo izgledati.
[SPEAKER_00] Mi smo to proveli u dijelo.
[SPEAKER_00] Cijelo vrijeme smo bili
[SPEAKER_00] jako dobri s tim.
[SPEAKER_00] Bilo je 40 momaka
[SPEAKER_00] ministranata
[SPEAKER_00] koju inače vidite
[SPEAKER_00] tu na svetoj emisiji.
[SPEAKER_00] I mi smo stvarno
[SPEAKER_00] nastali nija
[SPEAKER_00] biti pristupači.
[SPEAKER_00] Oni su nam se i povjerili
[SPEAKER_00] i svi su se ispovjedali.
[SPEAKER_00] Molili smo za njih.
[SPEAKER_00] Međutim, zadnji dan,
[SPEAKER_00] zadnji večer,
[SPEAKER_00] ne, predzadnji dan,
[SPEAKER_00] smo
[SPEAKER_00] odjednom poslije večera
[SPEAKER_00] postali naglo ozbiljni.
[SPEAKER_00] I to je nekad jako dobro.
[SPEAKER_00] Djeci nekad treba pokazati
[SPEAKER_00] da je stvar ozbiljna.
[SPEAKER_00] Da ne može biti samo,
[SPEAKER_00] ali to vi bolje znate
[SPEAKER_00] kao roditelji.
[SPEAKER_00] ne moram vam to govoriti.
[SPEAKER_00] Oni su videli
[SPEAKER_00] da je nešto drugačije.
[SPEAKER_00] I mi smo joj rekli samo,
[SPEAKER_00] sad prestao sve šale,
[SPEAKER_00] ne želimo čuti
[SPEAKER_00] nijednu riječ,
[SPEAKER_00] idite gore
[SPEAKER_00] i vratite se dole
[SPEAKER_00] za 15 minuta,
[SPEAKER_00] samo sa dobrim,
[SPEAKER_00] udobnim tenisicama
[SPEAKER_00] za hodanje
[SPEAKER_00] i jednom čarapom.
[SPEAKER_00] I sad,
[SPEAKER_00] oni bi se naredili
[SPEAKER_00] nasmijali,
[SPEAKER_00] jedna čarapa,
[SPEAKER_00] ali ono,
[SPEAKER_00] ne znam šta se događa točno.
[SPEAKER_00] I oni su otišli
[SPEAKER_00] i mi smo ih,
[SPEAKER_00] kad su se došli,
[SPEAKER_00] postrojili uzazid.
[SPEAKER_00] Prije toga sam dobro provjerio
[SPEAKER_00] da ih vodim,
[SPEAKER_00] na ižu nema policije inače.
[SPEAKER_00] Tako da,
[SPEAKER_00] smo mogli
[SPEAKER_00] u sigurnim ujetima
[SPEAKER_00] izvesti u vježbu.
[SPEAKER_00] Inače bi neko bio
[SPEAKER_00] napasti da pozove policiju,
[SPEAKER_00] sigurno.
[SPEAKER_00] I mi smo njih
[SPEAKER_00] postrojili uzazid
[SPEAKER_00] i rekli smo ovako,
[SPEAKER_00] u životu postoje trenuci
[SPEAKER_00] kad nećete znat
[SPEAKER_00] šta vam se točno događa
[SPEAKER_00] i zašto vas je zadesilo
[SPEAKER_00] to što vas je zadesilo.
[SPEAKER_00] I zato Sveti Pavo kaže
[SPEAKER_00] da dok smo na zemlji
[SPEAKER_00] hodamo u vjeri,
[SPEAKER_00] a ne u gledanju.
[SPEAKER_00] Često će svi osjećaju
[SPEAKER_00] sve ono što nam se čini
[SPEAKER_00] i nam govori da je Bog daleko
[SPEAKER_00] i da nas ne ljubi
[SPEAKER_00] i da nas kažnjava,
[SPEAKER_00] a mi ne znamo zašto je to.
[SPEAKER_00] Tek kasnije,
[SPEAKER_00] pred kraj života nekad
[SPEAKER_00] i tek kad dođemo
[SPEAKER_00] pred njegove lice
[SPEAKER_00] ćemo točno znat
[SPEAKER_00] zašto su neke stvari bile.
[SPEAKER_00] Ali trebamo hodati u vjeri.
[SPEAKER_00] I onda smo im dali
[SPEAKER_00] da držali su se za ruke
[SPEAKER_00] ovako u lancu.
[SPEAKER_00] Zamislite,
[SPEAKER_00] 40 mladih momaka
[SPEAKER_00] drži se ovako u lancu.
[SPEAKER_00] I stavljali smo im
[SPEAKER_00] jednom po jednom
[SPEAKER_00] taj povez,
[SPEAKER_00] čarapu i povez
[SPEAKER_00] i rekli
[SPEAKER_00] hode u vjeri,
[SPEAKER_00] a ne u gledanju.
[SPEAKER_00] I onda je počela
[SPEAKER_00] ta povorka,
[SPEAKER_00] Hrvoj se smije,
[SPEAKER_00] on je bio tamo,
[SPEAKER_00] taj hod po otoku,
[SPEAKER_00] po neravnim terenima
[SPEAKER_00] i oni su tu naučili
[SPEAKER_00] drugo stvar
[SPEAKER_00] koju smo im prenjeli
[SPEAKER_00] kasnije.
[SPEAKER_00] Da koliko je bitno
[SPEAKER_00] zajedništvo,
[SPEAKER_00] ako jedan pada,
[SPEAKER_00] povuko bi
[SPEAKER_00] troje ili četvero
[SPEAKER_00] drugih sa sobom.
[SPEAKER_00] Ako je jedan bio čvrst,
[SPEAKER_00] onda su i ostali
[SPEAKER_00] se mogli
[SPEAKER_00] na njega osloniti.
[SPEAKER_00] i koliko su oni
[SPEAKER_00] to puta mogli čuti
[SPEAKER_00] da sve što učine
[SPEAKER_00] će imati utjecaj
[SPEAKER_00] na druge ljude,
[SPEAKER_00] ali da to prođe negdje.
[SPEAKER_00] Sad mi je ostalo
[SPEAKER_00] jako dobro,
[SPEAKER_00] kao je ovaj citat?
[SPEAKER_00] Jer je bila nova metoda.
[SPEAKER_00] I tako su oni išli
[SPEAKER_00] i mi bi svako toliko
[SPEAKER_00] smo pazili
[SPEAKER_00] da svakog od njih
[SPEAKER_00] potapšamo
[SPEAKER_00] i stisnemo ih
[SPEAKER_00] i rekli smo im
[SPEAKER_00] da je to tako
[SPEAKER_00] Bog će nam svako toliko
[SPEAKER_00] kad nam bude teško
[SPEAKER_00] dat neku utjehu
[SPEAKER_00] koja će nam vratiti
[SPEAKER_00] novu snagu
[SPEAKER_00] da izdržimo dalje.
[SPEAKER_00] I onda smo ih doveli
[SPEAKER_00] do jedne kuće
[SPEAKER_00] gdje smo ih postrojili
[SPEAKER_00] opet uz ozid
[SPEAKER_00] nakon što su se dobro
[SPEAKER_00] rano našetali
[SPEAKER_00] i tu je jedna gospođa
[SPEAKER_00] sjedla na toj terasi
[SPEAKER_00] baš ispod tog zida
[SPEAKER_00] i pušila
[SPEAKER_00] i kad se sagnula
[SPEAKER_00] i videla toga
[SPEAKER_00] ono je samo pogledala
[SPEAKER_00] šta to puši
[SPEAKER_00] jer ona nije mogla vjerovat
[SPEAKER_00] i tamo nema mladih
[SPEAKER_00] uopći
[SPEAKER_00] što je sad ovo?
[SPEAKER_00] I onda je
[SPEAKER_00] Nikola,
[SPEAKER_00] moj suradnik
[SPEAKER_00] ih jednog po jednog
[SPEAKER_00] odvajao
[SPEAKER_00] i dovodio
[SPEAKER_00] par
[SPEAKER_00] desetak-dvajst metara
[SPEAKER_00] dalje do mene
[SPEAKER_00] tu sam ih ja čekao
[SPEAKER_00] skinuo sam taj povez
[SPEAKER_00] i onda smo im rekli
[SPEAKER_00] neke bitke u životu
[SPEAKER_00] ćeš morat izboriti
[SPEAKER_00] jedan na jedan
[SPEAKER_00] s Bogom
[SPEAKER_00] znači moraš ih izboriti
[SPEAKER_00] sam i ideš u nepoznato
[SPEAKER_00] Abraham nije znao
[SPEAKER_00] di točno ide
[SPEAKER_00] apostoli
[SPEAKER_00] apostoli nisu znali
[SPEAKER_00] šta će im se
[SPEAKER_00] točno godi
[SPEAKER_00] kad su krenuli
[SPEAKER_00] s Isusom
[SPEAKER_00] i tu je pred njima
[SPEAKER_00] bio jedan
[SPEAKER_00] brdski put
[SPEAKER_00] mrkli mrak
[SPEAKER_00] noće
[SPEAKER_00] desetna večer
[SPEAKER_00] oni ne znao
[SPEAKER_00] di idu
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] moraš ići gore
[SPEAKER_00] i ne smiješ se osvrta
[SPEAKER_00] cvijeti se
[SPEAKER_00] lotove žene
[SPEAKER_00] ona se osvrpala
[SPEAKER_00] pa se pretvorila
[SPEAKER_00] u stup soli
[SPEAKER_00] i tu smo još rekli
[SPEAKER_00] Isus kaže
[SPEAKER_00] kogod stavi ruku na pluga
[SPEAKER_00] otvršće se natrag
[SPEAKER_00] nije dostan
[SPEAKER_00] moga kraljost
[SPEAKER_00] ja koji agronom
[SPEAKER_00] znam to
[SPEAKER_00] stvarno ako videte
[SPEAKER_00] sa plugom
[SPEAKER_00] i okrenete se
[SPEAKER_00] plug se zabije
[SPEAKER_00] i ne može dalje
[SPEAKER_00] ništa s njim
[SPEAKER_00] Isus tu prispodobu
[SPEAKER_00] koristi za to
[SPEAKER_00] i oni su to
[SPEAKER_00] u strahu prihvatili
[SPEAKER_00] i kreću nepoznatno
[SPEAKER_00] mi smo taj put
[SPEAKER_00] namirno zaobilazili
[SPEAKER_00] sve dane
[SPEAKER_00] da im ne bi bio poznat
[SPEAKER_00] i Mišo ih je čekao
[SPEAKER_00] na pola puta
[SPEAKER_00] on ih je kao trebao utješit
[SPEAKER_00] ali pošto je blijed
[SPEAKER_00] i mojka poljaču
[SPEAKER_00] u glavu
[SPEAKER_00] nije uspio nikog utješit
[SPEAKER_00] i on im je rekao
[SPEAKER_00] zadnji citat
[SPEAKER_00] koji je bio važan
[SPEAKER_00] a Isus ga kaže
[SPEAKER_00] samo si loviti
[SPEAKER_00] osvaju Božje kraljevstvo
[SPEAKER_00] i tko ustare
[SPEAKER_00] do kraja
[SPEAKER_00] bit će spašen
[SPEAKER_00] i oni su došli gore
[SPEAKER_00] tamo ih je dočekao Vigor
[SPEAKER_00] i pozdje su došli
[SPEAKER_00] do Logorske vatre
[SPEAKER_00] i onda kad su svi došli
[SPEAKER_00] su posvjedočili
[SPEAKER_00] koji su im se strahovi
[SPEAKER_00] provlačili kroz glavu
[SPEAKER_00] dok je to trajalo
[SPEAKER_00] da ćemo ih baciti u more
[SPEAKER_00] da će pasni zlipicu
[SPEAKER_00] da će ne znam
[SPEAKER_00] šta će im se dogoditi
[SPEAKER_00] i onda smo im posvijestili
[SPEAKER_00] da su to ona tako radi
[SPEAKER_00] da većina stvari
[SPEAKER_00] kojih se bojimo
[SPEAKER_00] i možda i sate i sate
[SPEAKER_00] potrošimo u strepni
[SPEAKER_00] nam se nikad zapravo
[SPEAKER_00] neće dogoditi
[SPEAKER_00] Isus sam kaže
[SPEAKER_00] što se toliko brinete
[SPEAKER_00] za sutrašnji dan
[SPEAKER_00] ali vi vidite
[SPEAKER_00] da ta poruka tad
[SPEAKER_00] koju da sam ja
[SPEAKER_00] možda ovako
[SPEAKER_00] sambona iznio
[SPEAKER_00] ne bi ni iz bliza
[SPEAKER_00] tako duboko ušla
[SPEAKER_00] i postala dio
[SPEAKER_00] njihovog karaktera
[SPEAKER_00] da to nije stvareno
[SPEAKER_00] na ovaj način
[SPEAKER_00] i onda smo ih doveli
[SPEAKER_00] do jedne rubne vježbe
[SPEAKER_00] koju isto
[SPEAKER_00] ne znam da bi ponovio
[SPEAKER_00] vjerojatno bi
[SPEAKER_00] je li bila jako uspješna
[SPEAKER_00] suočili smo ih
[SPEAKER_00] sa zadnjim strahom
[SPEAKER_00] a to je strah od smrti
[SPEAKER_00] Sveti Pavel
[SPEAKER_00] Poslanicih Hebrejima
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] da nas džavo drži
[SPEAKER_00] robljem svoje volje
[SPEAKER_00] strahom od smrti
[SPEAKER_00] znači to je oružje
[SPEAKER_00] koje ima
[SPEAKER_00] naš strah od smrti
[SPEAKER_00] nas drži
[SPEAKER_00] u tom robstvu straha
[SPEAKER_00] znači to je temeljni strah
[SPEAKER_00] zato je mi ne znamo
[SPEAKER_00] šta nas čeka
[SPEAKER_00] i ako imamo kontrolu
[SPEAKER_00] ili stvaramo sami sebi
[SPEAKER_00] privelje
[SPEAKER_00] da možemo kontrolirati
[SPEAKER_00] stvari u našem životu
[SPEAKER_00] onda znamo da tu
[SPEAKER_00] ta kontrola prestaje
[SPEAKER_00] i pročite tekst
[SPEAKER_00] Blaženog Ivana Merca
[SPEAKER_00] o prolaznosti
[SPEAKER_00] i onda smo ih pustili
[SPEAKER_00] u ponoć
[SPEAKER_00] da se razmile po groblju
[SPEAKER_00] i razmišljaju
[SPEAKER_00] o svojoj prolazosti
[SPEAKER_00] da gledaju ta imena
[SPEAKER_00] da shvate da će oni
[SPEAKER_00] za 10, 20, 80 godina
[SPEAKER_00] isto tu završiti
[SPEAKER_00] na takvom mjestu
[SPEAKER_00] Sira kaže
[SPEAKER_00] često razmišlja o svom koncu
[SPEAKER_00] pa ćeš malo grešiti
[SPEAKER_00] i to je istina
[SPEAKER_00] ko zna
[SPEAKER_00] ko prihvati
[SPEAKER_00] ko riješi samo sebi
[SPEAKER_00] pitanje smrti
[SPEAKER_00] on zna i dobro živjet
[SPEAKER_00] i stvarno ta vježba
[SPEAKER_00] mi kad smo vidili
[SPEAKER_00] oni su bili potpuno
[SPEAKER_00] bez straha
[SPEAKER_00] čak su sjedili
[SPEAKER_00] na tim grobojima
[SPEAKER_00] bili u molitvi
[SPEAKER_00] jedan mali je rekao
[SPEAKER_00] evo ničeg se ne bojim
[SPEAKER_00] da sad mogu ići Isusu
[SPEAKER_00] ja bi sad išao Isusu
[SPEAKER_00] nova po metodi
[SPEAKER_00] ja sam formaciju
[SPEAKER_00] voditelja svojih
[SPEAKER_00] imao na treningu
[SPEAKER_00] u bazenu
[SPEAKER_00] često imao sam
[SPEAKER_00] sva ova znanja
[SPEAKER_00] ali tako
[SPEAKER_00] mi bi se opuštali
[SPEAKER_00] sjećam se
[SPEAKER_00] s jednim sam radio
[SPEAKER_00] to je vidio
[SPEAKER_00] baš koliko je
[SPEAKER_00] važna poslušnost
[SPEAKER_00] uvijek smo
[SPEAKER_00] na kraju treninga
[SPEAKER_00] plio
[SPEAKER_00] ali je delfin
[SPEAKER_00] koji je najzahtjevniji
[SPEAKER_00] on još do tad
[SPEAKER_00] nije plio
[SPEAKER_00] ja sam rekao
[SPEAKER_00] procijenio
[SPEAKER_00] ja sam vidio
[SPEAKER_00] sad ti je dosta
[SPEAKER_00] nemaj više
[SPEAKER_00] ne ne mogu ja
[SPEAKER_00] vidjet će 100%
[SPEAKER_00] otpliva još dva kruga
[SPEAKER_00] onda je povraćao
[SPEAKER_00] još 10 minuta
[SPEAKER_00] u slači
[SPEAKER_00] ono kaže
[SPEAKER_00] dan danas mi svijedući
[SPEAKER_00] kojemu je to bila
[SPEAKER_00] povuka u poslušnosti
[SPEAKER_00] recimo
[SPEAKER_00] i tako vi kao očevi
[SPEAKER_00] bi uvijek trebali
[SPEAKER_00] koristiti neke
[SPEAKER_00] neobavezne
[SPEAKER_00] ležerne radnje
[SPEAKER_00] da se u to
[SPEAKER_00] uključi evanđelje
[SPEAKER_00] to i židovi rade
[SPEAKER_00] vidimo kakav savjet
[SPEAKER_00] Bog Jahve
[SPEAKER_00] daje Mojši
[SPEAKER_00] u ponovljenom zakonu
[SPEAKER_00] na koji način
[SPEAKER_00] da evangelizira
[SPEAKER_00] svoju djecu
[SPEAKER_00] da izrelci evangelizira
[SPEAKER_00] u svoju djecu
[SPEAKER_00] to je najsvetiji
[SPEAKER_00] tekst židovskog naroda
[SPEAKER_00] čuj Izraele
[SPEAKER_00] šmaj Izrael
[SPEAKER_00] znači ponovljen je
[SPEAKER_00] zakon 6.4.10
[SPEAKER_00] kaže ovako
[SPEAKER_00] čuj Izraele
[SPEAKER_00] Jahve je Bog naš
[SPEAKER_00] Jahve je jedan
[SPEAKER_00] zato ljubi Jahvu
[SPEAKER_00] Boga svoga
[SPEAKER_00] svim srcem svojim
[SPEAKER_00] svom dušom svojom
[SPEAKER_00] i svom snagom svojom
[SPEAKER_00] riječi ove što
[SPEAKER_00] ti ih danas naređujem
[SPEAKER_00] neka ti se urežu u srce
[SPEAKER_00] napominji ih svojim sinovima
[SPEAKER_00] govori im o njima
[SPEAKER_00] kad sjediš u svoj kući
[SPEAKER_00] i kad ideš putem
[SPEAKER_00] kad lijegaš
[SPEAKER_00] i kad ustaješ
[SPEAKER_00] priveži ih na svom ruku
[SPEAKER_00] za znak
[SPEAKER_00] i neka ti budu
[SPEAKER_00] kao zapis među očima
[SPEAKER_00] ispiši ih
[SPEAKER_00] na dovratnicima
[SPEAKER_00] kuće svoje
[SPEAKER_00] i na vratima svojim
[SPEAKER_00] to je Božji savjet
[SPEAKER_00] o vjerskom odgoju
[SPEAKER_00] kad si kod kuće
[SPEAKER_00] kad lijegaš
[SPEAKER_00] kad ideš putem
[SPEAKER_00] nek bude na dovratnicima
[SPEAKER_00] nek bude dostupno
[SPEAKER_00] jer djeca pamte slike
[SPEAKER_00] i pamte osjećaj
[SPEAKER_00] i ti njima tu Božju riječ
[SPEAKER_00] koja je opora i teška
[SPEAKER_00] učiniš dostupno
[SPEAKER_00] mi smo imali rad
[SPEAKER_00] sa našom nečakinjom
[SPEAKER_00] koja nije htjela pit sirop
[SPEAKER_00] ili je gorak
[SPEAKER_00] a imala problema
[SPEAKER_00] s grlom
[SPEAKER_00] anginu
[SPEAKER_00] i meni je pala
[SPEAKER_00] na pamet ideja
[SPEAKER_00] da je u taj sirup
[SPEAKER_00] od bazge
[SPEAKER_00] koji ako voli umiješamo
[SPEAKER_00] o i odmaga je popila
[SPEAKER_00] tako mi Božju riječ
[SPEAKER_00] moramo umiješati
[SPEAKER_00] u taj neki slatki
[SPEAKER_00] i ona je gork
[SPEAKER_00] kaže Ezekiel
[SPEAKER_00] u ustima je slatka
[SPEAKER_00] ali gorka u želucu
[SPEAKER_00] svaki lijek je gorak
[SPEAKER_00] i moramo na ovaj način
[SPEAKER_00] učiniti tu Božju riječ
[SPEAKER_00] dostupno
[SPEAKER_00] i koristiti nove metode
[SPEAKER_00] otac prve molitve
[SPEAKER_00] koja ima za djete
[SPEAKER_00] dok ga drži na rukama
[SPEAKER_00] i izgovara ječi molitve
[SPEAKER_00] uho djete
[SPEAKER_00] to ne razumije
[SPEAKER_00] ali duh razumije
[SPEAKER_00] i povezaći to
[SPEAKER_00] sa ozraćem ljubavi
[SPEAKER_00] jučer sam gledao
[SPEAKER_00] jednu majku
[SPEAKER_00] koja je došla
[SPEAKER_00] na duhovnu obnovu
[SPEAKER_00] koju smo držali
[SPEAKER_00] u Zaprešiću
[SPEAKER_00] bili su u prvom redu
[SPEAKER_00] i krene na
[SPEAKER_00] točno vidim
[SPEAKER_00] poznajem priču
[SPEAKER_00] dvoje djece
[SPEAKER_00] su u vjeri
[SPEAKER_00] trećeg su doveli na silu
[SPEAKER_00] vidiš momku se
[SPEAKER_00] ne da tu bit
[SPEAKER_00] ne da mu se ne da
[SPEAKER_00] i on se malo nešto
[SPEAKER_00] nasmije
[SPEAKER_00] evo prsto odmah
[SPEAKER_00] odmah
[SPEAKER_00] i točno vidiš
[SPEAKER_00] u njemu
[SPEAKER_00] bijez bunt
[SPEAKER_00] ja sam mislim
[SPEAKER_00] koja loša metoda
[SPEAKER_00] i malo smo se mi
[SPEAKER_00] zezali
[SPEAKER_00] mi smo nešto
[SPEAKER_00] mu dobacivali
[SPEAKER_00] s oltara
[SPEAKER_00] nasmijali
[SPEAKER_00] on se već
[SPEAKER_00] otvorio pomalo
[SPEAKER_00] i kasnije kad smo
[SPEAKER_00] temu približili
[SPEAKER_00] na ovako dobar način
[SPEAKER_00] poslije nam je sam prišao
[SPEAKER_00] razgovarao s nama
[SPEAKER_00] moramo paziti
[SPEAKER_00] na metode
[SPEAKER_00] morat ću spojiti samo
[SPEAKER_00] prazan je laptop
[SPEAKER_00] i kaže
[SPEAKER_00] sveti pavao
[SPEAKER_00] nova po izričaju
[SPEAKER_00] odnosno kaže pavao šesti
[SPEAKER_00] ali sveti pavao citiraću svetog pavla nova
[SPEAKER_00] morate znat kome govorite
[SPEAKER_00] on kaže
[SPEAKER_00] bio sam židovima židov
[SPEAKER_00] sa židovima o zakonu
[SPEAKER_00] bio sam grcima grk
[SPEAKER_00] sa grcima o filozofiji
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] bio sam svima sve
[SPEAKER_00] da bi pošto poto neke dobio
[SPEAKER_00] i mi isto moramo uvijek moliti za mudrost
[SPEAKER_00] ko je pred nama
[SPEAKER_00] ko je njegov background
[SPEAKER_00] kako su njegova bila životna iskustva
[SPEAKER_00] da bi mu znali pristupiti
[SPEAKER_00] neću isto govoriti
[SPEAKER_00] evo ja sam imao
[SPEAKER_00] prije desetak dana
[SPEAKER_00] duhovne vježbe za svećenike
[SPEAKER_00] nikad nisam imao zahtjevni u publiku
[SPEAKER_00] moraš prilagoditi sve njima
[SPEAKER_00] njihov način
[SPEAKER_00] ti sve šta kažeš
[SPEAKER_00] moraš obrazložiti
[SPEAKER_00] ovaj biskup je rekao to
[SPEAKER_00] papa je rekao to
[SPEAKER_00] ovom dokumentu piše
[SPEAKER_00] to tek onda mogu reći šta radim
[SPEAKER_00] sva se reća
[SPEAKER_00] pa sam ja štreber
[SPEAKER_00] pa ja stvarno pazim na to
[SPEAKER_00] da stvarno bude
[SPEAKER_00] i onda su tu oni videli da je to ok
[SPEAKER_00] i stvarno su se otvorili
[SPEAKER_00] padre je bio sa mnom
[SPEAKER_00] može potvrditi
[SPEAKER_00] oni su se otvorili
[SPEAKER_00] kasnije su dolazili
[SPEAKER_00] počeli zapisivat sve to
[SPEAKER_00] znači sveti pavo kaže
[SPEAKER_00] bio sam židovima židov
[SPEAKER_00] grcima grk
[SPEAKER_00] bio sam svima sve
[SPEAKER_00] da bi pošto poto neke spasio
[SPEAKER_00] i tu se moramo učiti
[SPEAKER_00] toj mudrosti
[SPEAKER_00] znači evangelizacija
[SPEAKER_00] je zapovjed
[SPEAKER_00] sveti pavo
[SPEAKER_00] prvim koriničanima 9.16
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] doista ja o meni
[SPEAKER_00] ako evanđelija ne navještam
[SPEAKER_00] a pogledajte kako je radikalan bio
[SPEAKER_00] sveti papa Ivan Pavel II
[SPEAKER_00] u dokumentu
[SPEAKER_00] Redemptoris misio
[SPEAKER_00] kaže ovako
[SPEAKER_00] u misiji
[SPEAKER_00] trajno prvenstvo ima navještaj
[SPEAKER_00] crkva se ne može izmaknuti
[SPEAKER_00] toj izričitoj krištovoj zapovjedi
[SPEAKER_00] ne može ljude lišiti radosne vijesti
[SPEAKER_00] da ih Bog ljubi i spašava
[SPEAKER_00] a kako znamo
[SPEAKER_00] crkva smo mi ponavljam
[SPEAKER_00] evangelizacija znači nije jedna od stvari
[SPEAKER_00] nego prva
[SPEAKER_00] ima trajno prvenstvo
[SPEAKER_00] u svemu u crkvi
[SPEAKER_00] pa jeste sad ovo
[SPEAKER_00] kako ovo zvuči radikalno
[SPEAKER_00] da ovo nije papa napisao
[SPEAKER_00] sigurno bi ovaj tekst
[SPEAKER_00] možda bio i zabranjen
[SPEAKER_00] na nekim fakultetima
[SPEAKER_00] ko je njegova teologija tijela
[SPEAKER_00] ako vi kažete
[SPEAKER_00] molitva
[SPEAKER_00] ja kažem evangelizacija
[SPEAKER_00] ako vi kažete devetnice
[SPEAKER_00] križni putevi
[SPEAKER_00] ja kažem evangelizacija
[SPEAKER_00] ako vi kažete hodočašća
[SPEAKER_00] ja kažem isto što je crkva
[SPEAKER_00] i ne griješim
[SPEAKER_00] evangelizacija
[SPEAKER_00] vjera jača dok se daje
[SPEAKER_00] evangelizacija najbolje je složenje bratu
[SPEAKER_00] to je tekst svetog Ivana Pavla II. o misiji
[SPEAKER_00] i zato bih htio da stvarno si mi svi posvijestimo taj poziv koji imamo
[SPEAKER_00] i da počnemo u tome uživat
[SPEAKER_00] da dopustimo taj kristov žar prožme
[SPEAKER_00] ako ga nemamo
[SPEAKER_00] idite i molite
[SPEAKER_00] on će vam ga dat
[SPEAKER_00] sigurno
[SPEAKER_00] ja sam sam posvjedočio kako osjećam kad se hladi
[SPEAKER_00] i znam da se moram ponovo vratiti prvoj ljubavi
[SPEAKER_00] kao što kaže knjiga otkrivenja
[SPEAKER_00] sad bi vam naveo tih četiri koraka
[SPEAKER_00] koji su jako važni
[SPEAKER_00] da bi naša evangelizacija bila uspješna
[SPEAKER_00] ovo je stvar
[SPEAKER_00] ovo predavanje nastalo kao plod
[SPEAKER_00] baš puno razgovora iskustava
[SPEAKER_00] sa drugim zajednicama
[SPEAKER_00] voditeljima
[SPEAKER_00] sa ikrisom
[SPEAKER_00] i vjerujem da ako se stvari postave na ovaj način
[SPEAKER_00] možemo stvarno imati uspješnu evangelizaciju
[SPEAKER_00] znači prvi korak je molitva
[SPEAKER_00] osobna molitva
[SPEAKER_00] mi moramo dopustiti da se teren
[SPEAKER_00] na neki način
[SPEAKER_00] volim agronomskim rečnikom govoriti
[SPEAKER_00] pripremi za sijanje riječi
[SPEAKER_00] ako je evangelizacija sijanje riječi
[SPEAKER_00] ti ne možeš posijat riječ
[SPEAKER_00] na tlo koje je puno korova
[SPEAKER_00] ili na tlo koje nije dobro izorano
[SPEAKER_00] i zato krenut pričat
[SPEAKER_00] ako to radiš dogodit će ti se to i to
[SPEAKER_00] ova jer reko vidiš njega
[SPEAKER_00] nema učinka
[SPEAKER_00] vjerujte mi
[SPEAKER_00] ja ne poznajem ni jednu jedinu osobu
[SPEAKER_00] koja se na taj način obratila
[SPEAKER_00] prvo je molitva
[SPEAKER_00] priprema terena
[SPEAKER_00] ide dubinsko oranje
[SPEAKER_00] rigolanje
[SPEAKER_00] tanuranje
[SPEAKER_00] drljanje
[SPEAKER_00] tek onda se dolazi sijanje
[SPEAKER_00] i ako tako pristupno
[SPEAKER_00] tu roditelji često znaju grešit
[SPEAKER_00] baš s tim
[SPEAKER_00] moraš
[SPEAKER_00] neće imat nikakvog učinka
[SPEAKER_00] jedna žena mi je došla
[SPEAKER_00] i kaže
[SPEAKER_00] molim već 20 godina
[SPEAKER_00] za obraćenje svog muža
[SPEAKER_00] i ona je tako sretna
[SPEAKER_00] bila šta ona moli za
[SPEAKER_00] to ono malo
[SPEAKER_00] iz njenog
[SPEAKER_00] to onaj načina
[SPEAKER_00] rora sam vidio
[SPEAKER_00] i ja sam ko sveta Monika
[SPEAKER_00] reko pa gospodinu
[SPEAKER_00] ti sebi umisli da ste sveta Monika
[SPEAKER_00] možda ili šta
[SPEAKER_00] jel mislite da je Bog stvarno gluh
[SPEAKER_00] i da vi trebate da je to
[SPEAKER_00] toliko moliti
[SPEAKER_00] pa nije ja moliti
[SPEAKER_00] ja reko a šta moliti
[SPEAKER_00] pa ne znam
[SPEAKER_00] idem molim
[SPEAKER_00] da se vam promijeni
[SPEAKER_00] u biti ona je uzela
[SPEAKER_00] onu Sotonin ulogu
[SPEAKER_00] kaže da je Sotona
[SPEAKER_00] tužitelj braće
[SPEAKER_00] pred Božim prijestadjem
[SPEAKER_00] ona dolazi
[SPEAKER_00] on je ovakav ovakav ovakav onakav
[SPEAKER_00] reko ajte vi prvo
[SPEAKER_00] imajte ljubav
[SPEAKER_00] i prvo svoj muži
[SPEAKER_00] morate naučiti moliti s vizijom
[SPEAKER_00] jednom sam imao ovdje u crkvi
[SPEAKER_00] temu
[SPEAKER_00] zagovorna molitva
[SPEAKER_00] i molio sam za tu temu
[SPEAKER_00] i gospodin mi je dao jednu sliku
[SPEAKER_00] i ta slika je zgledala ovako
[SPEAKER_00] bio je jedan kafić
[SPEAKER_00] i ono što mi je bilo čudno
[SPEAKER_00] je da ljudi ulaze
[SPEAKER_00] i da su u mraku
[SPEAKER_00] i uzimaju strelice za pikado
[SPEAKER_00] i gađaju u mraku
[SPEAKER_00] prema meti
[SPEAKER_00] i molio sam
[SPEAKER_00] tim i gospodin mi je dao tumačenje
[SPEAKER_00] ja sam vidio te ljude
[SPEAKER_00] koji su došli na kor
[SPEAKER_00] tako oni rade
[SPEAKER_00] oni ne znaju šta treba moliti
[SPEAKER_00] kako, zašto
[SPEAKER_00] samo bacaju
[SPEAKER_00] daj ovo, daj ono
[SPEAKER_00] kad su pali svijetlo
[SPEAKER_00] pokoja od tih strelica
[SPEAKER_00] da se i zabila u metu
[SPEAKER_00] ali samo pokoja
[SPEAKER_00] molit s vizijom
[SPEAKER_00] kasnije sam je rekao
[SPEAKER_00] ajmo se ovako dogovorim
[SPEAKER_00] gospođu
[SPEAKER_00] ajde vi vidite
[SPEAKER_00] kako je vaš muž živio
[SPEAKER_00] i onda mi ona navela
[SPEAKER_00] par stvarno traumatičnih događaja
[SPEAKER_00] iz njegova života
[SPEAKER_00] ja sam rekao
[SPEAKER_00] a da vi prvo molite
[SPEAKER_00] da Bog iscijeli te njegove rane
[SPEAKER_00] molite za njegov život
[SPEAKER_00] i to za fazu po fazu
[SPEAKER_00] svaka tri dana
[SPEAKER_00] si odvojite
[SPEAKER_00] za određeno tih teških trauma
[SPEAKER_00] da Bog dotakne
[SPEAKER_00] ja vam sad govorim istinu
[SPEAKER_00] ovdje preživim Bogom
[SPEAKER_00] njezin muž se stvarno obratio
[SPEAKER_00] vrlo brzo
[SPEAKER_00] je postao aktivni član
[SPEAKER_00] župne zajednice
[SPEAKER_00] mislim da je prošlo
[SPEAKER_00] da vam ne bi lago
[SPEAKER_00] neću reći točno
[SPEAKER_00] ali nekoliko mjeseci
[SPEAKER_00] i opet puno sam rekao
[SPEAKER_00] možda dva ili tri
[SPEAKER_00] usmjerene molitve
[SPEAKER_00] s vizijom
[SPEAKER_00] mi trebamo znati
[SPEAKER_00] šta molimo
[SPEAKER_00] i kako
[SPEAKER_00] ja sam klincima
[SPEAKER_00] kad sam pričao tome
[SPEAKER_00] kako izbrusiti
[SPEAKER_00] te darove
[SPEAKER_00] da znamo šta i kako moliti
[SPEAKER_00] jedan video
[SPEAKER_00] sam im pustio
[SPEAKER_00] Cristiano Ronaldo
[SPEAKER_00] kad su ga snimali
[SPEAKER_00] ne znam jeste gledali
[SPEAKER_00] njegove sposobnosti
[SPEAKER_00] pa kad neko napuca
[SPEAKER_00] loptu s korna
[SPEAKER_00] i ovi ugase svjetlo
[SPEAKER_00] i on je redovito
[SPEAKER_00] bi u mraku
[SPEAKER_00] već uspio pogoditi
[SPEAKER_00] glavom gol
[SPEAKER_00] zato je li se izvježbao
[SPEAKER_00] i tako je
[SPEAKER_00] molitva isto vježba
[SPEAKER_00] ovi kažem da je
[SPEAKER_00] molitva umjeće
[SPEAKER_00] duhovnog ratovanja
[SPEAKER_00] i na taj način
[SPEAKER_00] nam neki
[SPEAKER_00] Bog daje viziju
[SPEAKER_00] kako moliti
[SPEAKER_00] kad molite za neke ljude
[SPEAKER_00] morate znati
[SPEAKER_00] da vi tu osobu
[SPEAKER_00] izvlačite
[SPEAKER_00] iz tog mora zla
[SPEAKER_00] džavo je svoja uporišta
[SPEAKER_00] u osobi
[SPEAKER_00] izgradio
[SPEAKER_00] kroz tri izvora
[SPEAKER_00] prvi
[SPEAKER_00] je
[SPEAKER_00] život te osobe
[SPEAKER_00] to znači
[SPEAKER_00] gresi koje je
[SPEAKER_00] ta osoba počinila
[SPEAKER_00] i traume
[SPEAKER_00] odnosno gresi
[SPEAKER_00] koji su nad tom osobom
[SPEAKER_00] počinjeni
[SPEAKER_00] i zato je jako dobro
[SPEAKER_00] molit za to
[SPEAKER_00] šta se događalo u djetinstvu
[SPEAKER_00] šta je to osobi falilo
[SPEAKER_00] kako početi moliti usmjerano
[SPEAKER_00] druga stvar
[SPEAKER_00] po kojoj
[SPEAKER_00] džavo ima pravo
[SPEAKER_00] tlačiti osobu
[SPEAKER_00] su gresi predaka
[SPEAKER_00] nauk katoličke crkve
[SPEAKER_00] kaže da se nikad
[SPEAKER_00] ne nasljeđuje krvica
[SPEAKER_00] i ne nasljeđuje se krvica
[SPEAKER_00] to je hereza
[SPEAKER_00] ali se nasljeđuju
[SPEAKER_00] posljedice
[SPEAKER_00] nije nebitno
[SPEAKER_00] šta je radilo
[SPEAKER_00] tvoj
[SPEAKER_00] baka
[SPEAKER_00] djed
[SPEAKER_00] otac
[SPEAKER_00] majka
[SPEAKER_00] čime su se bavili
[SPEAKER_00] ali ti osjećaš
[SPEAKER_00] posljedice toga
[SPEAKER_00] ti na neki način
[SPEAKER_00] si od njih preuzeo
[SPEAKER_00] svoju fizičku dimenziju
[SPEAKER_00] i zlodusi znaju
[SPEAKER_00] biti vezani na tijelo
[SPEAKER_00] sam sveti Pavao kaže
[SPEAKER_00] moj nutarni čovjek
[SPEAKER_00] se sužitkom
[SPEAKER_00] slaže sa Božjim zakonom
[SPEAKER_00] ali ja u sebi
[SPEAKER_00] primjećujem drugi zakon
[SPEAKER_00] u svojim udovim
[SPEAKER_00] u svojem tijelu
[SPEAKER_00] i neki ljudi će imati
[SPEAKER_00] puno puno jaču sklonost
[SPEAKER_00] na neke grijehe
[SPEAKER_00] iako će se možda
[SPEAKER_00] oduprijat
[SPEAKER_00] dok drugi će ih
[SPEAKER_00] slakoćom odbit
[SPEAKER_00] jer su imali
[SPEAKER_00] sve te predke
[SPEAKER_00] i puno puno
[SPEAKER_00] uspješnija evangelizacija
[SPEAKER_00] se događala
[SPEAKER_00] kad smo stvarno
[SPEAKER_00] izmolili i za rod
[SPEAKER_00] neke osobe
[SPEAKER_00] da se ta uporišta uklone
[SPEAKER_00] i treće uporište
[SPEAKER_00] koje Džava ogradi
[SPEAKER_00] u životu osobe
[SPEAKER_00] je kroz prostor
[SPEAKER_00] nedavno je nošao
[SPEAKER_00] jedan svećenik
[SPEAKER_00] iz jedne župe
[SPEAKER_00] u Sloveniji
[SPEAKER_00] na molitvu
[SPEAKER_00] i rekao je
[SPEAKER_00] da ne može
[SPEAKER_00] opće raditi
[SPEAKER_00] svoj svećenički posao
[SPEAKER_00] od stalni glavobolja
[SPEAKER_00] i pritiska
[SPEAKER_00] koje osjeća u glavi
[SPEAKER_00] nema koncentracije
[SPEAKER_00] ništa
[SPEAKER_00] još nije imao
[SPEAKER_00] ni puno suradnika
[SPEAKER_00] i stvarno to već
[SPEAKER_00] u njemu
[SPEAKER_00] izazvalo i depresiju
[SPEAKER_00] jer ne može
[SPEAKER_00] nema
[SPEAKER_00] medicinske sve ok
[SPEAKER_00] i jedan od mojih suradnika
[SPEAKER_00] koji ima baš
[SPEAKER_00] izrazito
[SPEAKER_00] dobar
[SPEAKER_00] jasan dar spozna
[SPEAKER_00] i provjeren
[SPEAKER_00] dobiva jednom sliku
[SPEAKER_00] uniformi vojničkih
[SPEAKER_00] krv
[SPEAKER_00] vidio je
[SPEAKER_00] nacističke
[SPEAKER_00] komunističke simbole
[SPEAKER_00] i pita
[SPEAKER_00] li neko u vašem rodu
[SPEAKER_00] bio
[SPEAKER_00] kaže on ne
[SPEAKER_00] nije
[SPEAKER_00] naši
[SPEAKER_00] meni je već čudno
[SPEAKER_00] znam da je precizan
[SPEAKER_00] ja će ne biti tako
[SPEAKER_00] olako to rekao
[SPEAKER_00] mi molimo dalje
[SPEAKER_00] on meni šapče
[SPEAKER_00] opet vidim istu sliku
[SPEAKER_00] i meni dođe
[SPEAKER_00] gospodine
[SPEAKER_00] je li na području
[SPEAKER_00] vaše župe
[SPEAKER_00] bilo masakara
[SPEAKER_00] nakon drugog svjetskog
[SPEAKER_00] ja te kaže da
[SPEAKER_00] tu su se ubijali
[SPEAKER_00] najprije su
[SPEAKER_00] nacisti
[SPEAKER_00] pobili ljude
[SPEAKER_00] izutrpali ih u jame
[SPEAKER_00] a onda su komunisti
[SPEAKER_00] kad se ljudi vlačali
[SPEAKER_00] iz Blajburga
[SPEAKER_00] ne znam koliko ljudi
[SPEAKER_00] su tu poklali
[SPEAKER_00] pa dajte počnite
[SPEAKER_00] moliti za te duše
[SPEAKER_00] vi imate duhovni autoritet
[SPEAKER_00] na tom župom
[SPEAKER_00] i taj pritisak
[SPEAKER_00] je sad cijel na vas
[SPEAKER_00] to je nauka
[SPEAKER_00] katoličke crkve
[SPEAKER_00] to se zove
[SPEAKER_00] to nije krivica
[SPEAKER_00] ali i posljedica
[SPEAKER_00] kod je bitno
[SPEAKER_00] ko je kriva
[SPEAKER_00] ako ti patiš
[SPEAKER_00] ili tvoje dijete pati
[SPEAKER_00] i tu se isto natežu
[SPEAKER_00] je li ovako
[SPEAKER_00] ili onako
[SPEAKER_00] a mi na terenu
[SPEAKER_00] u pastoralu
[SPEAKER_00] vidimo realne
[SPEAKER_00] teškoće
[SPEAKER_00] bolesti
[SPEAKER_00] i posljedice toga
[SPEAKER_00] katekizam katoličke crkve
[SPEAKER_00] to objašnjava
[SPEAKER_00] jedan svećanik
[SPEAKER_00] baš pita o tome
[SPEAKER_00] na duhovnim vježbama
[SPEAKER_00] i tu sam ucitirao
[SPEAKER_00] katekizam
[SPEAKER_00] kaže ovako
[SPEAKER_00] točka 408
[SPEAKER_00] od posljedica
[SPEAKER_00] istočnog grijeha
[SPEAKER_00] i svi u osobnih grijeha ljudi
[SPEAKER_00] svijet u cijelini
[SPEAKER_00] poprima neko grešno stanje
[SPEAKER_00] koje se može označiti
[SPEAKER_00] izrazom svetog Ivana
[SPEAKER_00] grijeh svijeta
[SPEAKER_00] Ivan 1.29
[SPEAKER_00] znači to nije osobni grijeh
[SPEAKER_00] nego neki grijeh svijeta
[SPEAKER_00] koji se dogodio
[SPEAKER_00] nad određenim prostorom
[SPEAKER_00] ili određenom obitelji
[SPEAKER_00] i kaže
[SPEAKER_00] tim se izrazom
[SPEAKER_00] također označuje
[SPEAKER_00] negativan utjecaj
[SPEAKER_00] koji na osobe vrše
[SPEAKER_00] stanja zajednica
[SPEAKER_00] i društvene strukture
[SPEAKER_00] koje su plod ljudskih grijeha
[SPEAKER_00] to je nauk crkve
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] negativan utjecaj
[SPEAKER_00] koji na osobe
[SPEAKER_00] vrše stanja zajednica
[SPEAKER_00] i društvene strukture
[SPEAKER_00] koje su plod ljudskih grijeha
[SPEAKER_00] i za to treba izmolit
[SPEAKER_00] zadovoljštinu
[SPEAKER_00] i neki ljudi
[SPEAKER_00] neće doći kristu
[SPEAKER_00] dok se ne izmoli
[SPEAKER_00] zadovoljština za to
[SPEAKER_00] jel imao na sebi
[SPEAKER_00] tu težinu
[SPEAKER_00] to se dogodilo
[SPEAKER_00] u našoj župi
[SPEAKER_00] veličastnija smo počeli
[SPEAKER_00] niz projekata
[SPEAKER_00] svaki bi buknuo
[SPEAKER_00] super sve
[SPEAKER_00] i već ti jedan dva
[SPEAKER_00] ugasi se jednostavno
[SPEAKER_00] nema ljudi
[SPEAKER_00] i razgovarali smo
[SPEAKER_00] nazvali smo to
[SPEAKER_00] opet agraronski
[SPEAKER_00] sindrom
[SPEAKER_00] kamenitog tla
[SPEAKER_00] znate kad Isus
[SPEAKER_00] daje prispod obosijaču
[SPEAKER_00] kaže da ono sjeme
[SPEAKER_00] koje padne na kamenit
[SPEAKER_00] tlo brzo iznikne
[SPEAKER_00] je dobro je
[SPEAKER_00] ali nema korijena
[SPEAKER_00] i zato se brzo
[SPEAKER_00] i osuši
[SPEAKER_00] i onda smo počeli
[SPEAKER_00] moliti za grijehe
[SPEAKER_00] koji su napravljeni
[SPEAKER_00] na ovoj župi
[SPEAKER_00] počeo je post
[SPEAKER_00] pet ljudi je postilo
[SPEAKER_00] kruhu i vodi
[SPEAKER_00] svaki dan
[SPEAKER_00] evo Nino je bio
[SPEAKER_00] u toj prvoj grupi
[SPEAKER_00] isto
[SPEAKER_00] u tim početnim borbama
[SPEAKER_00] i godinu dana
[SPEAKER_00] pet ljudi
[SPEAKER_00] kruh i voda
[SPEAKER_00] za dvije nakane
[SPEAKER_00] duhovna obnova župa
[SPEAKER_00] i povratak mladih u crku
[SPEAKER_00] vi sami proćenite
[SPEAKER_00] da li nas je gospodinu slišao
[SPEAKER_00] Isus je rekao
[SPEAKER_00] ovaj rod se izgoni jedino
[SPEAKER_00] postom
[SPEAKER_00] i molitvom
[SPEAKER_00] i kad u životu
[SPEAKER_00] nađete na takav problem
[SPEAKER_00] jednostavno vam se čini
[SPEAKER_00] kao da se olovno nebo
[SPEAKER_00] zatvorilo
[SPEAKER_00] nad vašom obitelji
[SPEAKER_00] nad vašim poslom
[SPEAKER_00] financijama
[SPEAKER_00] ljudima do kojih vam je
[SPEAKER_00] mi stalo
[SPEAKER_00] ako je trpve
[SPEAKER_00] post i molitva
[SPEAKER_00] to je oružje
[SPEAKER_00] koje nam je dano
[SPEAKER_00] za to
[SPEAKER_00] dok mi molimo
[SPEAKER_00] mi izmolimo
[SPEAKER_00] doslovce božanske snage
[SPEAKER_00] a to su anđeli
[SPEAKER_00] po anđelima
[SPEAKER_00] anđeli su duhovna bića
[SPEAKER_00] koji naše molitve
[SPEAKER_00] nose gospodinu
[SPEAKER_00] i gospodin po njima
[SPEAKER_00] vraća rješenja
[SPEAKER_00] doslovci
[SPEAKER_00] prvi put je to vidio
[SPEAKER_00] Jakov
[SPEAKER_00] već sam vam pričao
[SPEAKER_00] na ovaj informaciji
[SPEAKER_00] kako se on hrvao
[SPEAKER_00] s Bogom za blagoslov
[SPEAKER_00] na tom mjestu
[SPEAKER_00] na kojem je Bog
[SPEAKER_00] ranije pokazao sliku
[SPEAKER_00] stuba koje se penju
[SPEAKER_00] do nebesa
[SPEAKER_00] i anđele koji
[SPEAKER_00] uzlaze i silaze
[SPEAKER_00] Isus nadopunjava
[SPEAKER_00] tu sliku
[SPEAKER_00] u Ivanom evanđelju
[SPEAKER_00] kad govori
[SPEAKER_00] na Tanaelu
[SPEAKER_00] vidjet ćete
[SPEAKER_00] sina čovječeg
[SPEAKER_00] i anđele Boži
[SPEAKER_00] kako uzlaze
[SPEAKER_00] i silaze nad njega
[SPEAKER_00] i kad god se u priči
[SPEAKER_00] pojavi arkanđel
[SPEAKER_00] stvari se ubrzavaju
[SPEAKER_00] imamo tri arkanđela
[SPEAKER_00] čije imena
[SPEAKER_00] smijemo zazivati
[SPEAKER_00] jer su njihove imena
[SPEAKER_00] zapisane u evanđelju
[SPEAKER_00] u Bibliji
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] arkanđel ima sedam
[SPEAKER_00] i angelologija pozna imena
[SPEAKER_00] ostale četvorice
[SPEAKER_00] ali crkva u svojoj mudrosti
[SPEAKER_00] savjetuje da se zazivaju
[SPEAKER_00] ova tri
[SPEAKER_00] jer kod zazivanja
[SPEAKER_00] duhovnih bića
[SPEAKER_00] je bilo svega
[SPEAKER_00] upravo tako da nas crkva uči
[SPEAKER_00] da zazivamo
[SPEAKER_00] anđela čuvare
[SPEAKER_00] ovu trojicu
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] možemo vidjeti
[SPEAKER_00] da u onom trenu
[SPEAKER_00] kad se oni pojave u priči
[SPEAKER_00] nastaje brži rastlet
[SPEAKER_00] teških situacija
[SPEAKER_00] olovno teških situacija
[SPEAKER_00] ajmo vidjeti
[SPEAKER_00] arkanđel
[SPEAKER_00] Mihael
[SPEAKER_00] Izrael
[SPEAKER_00] Vapi
[SPEAKER_00] u trpljenju progonstva
[SPEAKER_00] neki od vas
[SPEAKER_00] ste možda morali
[SPEAKER_00] otići sa svojih ognjišta
[SPEAKER_00] u ratu
[SPEAKER_00] znate šta je progonstvo
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] izraelci su
[SPEAKER_00] u babilonskom suženstvu
[SPEAKER_00] i danijel
[SPEAKER_00] jedan čovjek
[SPEAKER_00] se odlučio
[SPEAKER_00] za uzet kod Boga
[SPEAKER_00] postom i molitvom
[SPEAKER_00] knjiga
[SPEAKER_00] proroka danijela
[SPEAKER_00] kaže da on
[SPEAKER_00] 21 dan postio
[SPEAKER_00] o vodi i povrću
[SPEAKER_00] i molio
[SPEAKER_00] da se Bog
[SPEAKER_00] smiluje
[SPEAKER_00] izraelskom narodu
[SPEAKER_00] i kad je završio
[SPEAKER_00] taj post
[SPEAKER_00] on ima viđenje
[SPEAKER_00] u kojemu
[SPEAKER_00] Bog kaže ovako
[SPEAKER_00] preko anđela
[SPEAKER_00] čim si pao na koljena
[SPEAKER_00] i ponizio si se
[SPEAKER_00] predamnom
[SPEAKER_00] tvoja molitva je bila
[SPEAKER_00] uslišana
[SPEAKER_00] ali se knez Perzije
[SPEAKER_00] 21 dan borio
[SPEAKER_00] da se uslišanje
[SPEAKER_00] ne dogodi
[SPEAKER_00] i ja sam poslao
[SPEAKER_00] Mihajla
[SPEAKER_00] arkanđela
[SPEAKER_00] i on je pobjedio
[SPEAKER_00] u toj borbi
[SPEAKER_00] zato je li si ti postio
[SPEAKER_00] znači vidimo
[SPEAKER_00] taj knez Perzije
[SPEAKER_00] je bilo zlodušno vrhovništvo
[SPEAKER_00] koje je bilo
[SPEAKER_00] nad tim krajem
[SPEAKER_00] i koje je držalo
[SPEAKER_00] u ropstvu
[SPEAKER_00] i po njegovoj molitvi
[SPEAKER_00] je bio poslan Mihajl
[SPEAKER_00] i ubrzava se
[SPEAKER_00] taj proces
[SPEAKER_00] Perzijski kranj Kir
[SPEAKER_00] odlučuje poslati
[SPEAKER_00] izraelski narod
[SPEAKER_00] natrag
[SPEAKER_00] i čak po Nehemijezri
[SPEAKER_00] obnave izraelski hram
[SPEAKER_00] i bogoštovlje
[SPEAKER_00] imamo priču o Tobiji
[SPEAKER_00] opet imamo progonstvo
[SPEAKER_00] Tobija
[SPEAKER_00] pobožni židov
[SPEAKER_00] stari Tobija
[SPEAKER_00] je odveden u progonstvo
[SPEAKER_00] u Asiriju
[SPEAKER_00] u Ninivi
[SPEAKER_00] se nalazi
[SPEAKER_00] asirskom velagradu
[SPEAKER_00] život je pretežak
[SPEAKER_00] on nijedini želi živjeti pravedno
[SPEAKER_00] vidi kako njegovi sunarodnjaci
[SPEAKER_00] su nasilno ubijeni
[SPEAKER_00] i on krši tamnošni zakon
[SPEAKER_00] da bi ispunio Božji zakon
[SPEAKER_00] i želi pokopat
[SPEAKER_00] svakog
[SPEAKER_00] od svojih sunarodnjaka
[SPEAKER_00] i kad ih pokopa
[SPEAKER_00] on ne smije prići po židovskom običaju
[SPEAKER_00] ponovo svoj kući
[SPEAKER_00] i svoj stol
[SPEAKER_00] i zaspi
[SPEAKER_00] negdje kraj
[SPEAKER_00] zida nekog
[SPEAKER_00] u svom vrtu
[SPEAKER_00] i ptica
[SPEAKER_00] obavi nuždu
[SPEAKER_00] njemu u oči
[SPEAKER_00] direktno
[SPEAKER_00] i čovjek još oslijepi
[SPEAKER_00] zbog pravednog dijela
[SPEAKER_00] i žena mu već savjetu
[SPEAKER_00] evo ti tvoja pravedna dijela
[SPEAKER_00] gledaj se na šta ličiš
[SPEAKER_00] i on u svoj muci
[SPEAKER_00] želi umrit
[SPEAKER_00] ali zna da je to grijeh
[SPEAKER_00] i da si ne smije duži životi
[SPEAKER_00] i pada na koljena
[SPEAKER_00] i stvarno vapi
[SPEAKER_00] Bože
[SPEAKER_00] molim te uzmi moj život
[SPEAKER_00] ili učini nešto
[SPEAKER_00] ili me uzmi odavde
[SPEAKER_00] da ne gledam ovu muku
[SPEAKER_00] u isto vrijeme
[SPEAKER_00] Sara
[SPEAKER_00] njegova budućna snaha
[SPEAKER_00] što on tad ne zna
[SPEAKER_00] imala je sedam muževa
[SPEAKER_00] i svih sedam su umrli
[SPEAKER_00] prije bračne noći
[SPEAKER_00] možete si mislić
[SPEAKER_00] šta su o njoj govorili
[SPEAKER_00] još je jedna njena sluškinja
[SPEAKER_00] kaže evo ti ti ubijaš
[SPEAKER_00] svoje muževe
[SPEAKER_00] i ona isto
[SPEAKER_00] ide u gornju sobu
[SPEAKER_00] da se obijesi
[SPEAKER_00] i svjeti se svojih roditelja
[SPEAKER_00] i sramote koje bi nanjela
[SPEAKER_00] i pada na koljena
[SPEAKER_00] i tu istu molitvu
[SPEAKER_00] moli Bože
[SPEAKER_00] ili učini nešto
[SPEAKER_00] ili me uzmi odavde
[SPEAKER_00] svjetovno gledano
[SPEAKER_00] u tom trenutku
[SPEAKER_00] kad su njihove molitve
[SPEAKER_00] uzišle do gospodina
[SPEAKER_00] se nije dogodilo ništa
[SPEAKER_00] baš ništa
[SPEAKER_00] ovaj je ostao
[SPEAKER_00] u toj svoj muci
[SPEAKER_00] koja je trala
[SPEAKER_00] desetljećima
[SPEAKER_00] i ona je ostalo
[SPEAKER_00] u toj svoj muci
[SPEAKER_00] ako je za upoznavanje
[SPEAKER_00] svakog mladića
[SPEAKER_00] tralo možda
[SPEAKER_00] barem godinu dana
[SPEAKER_00] pa dovinčanja
[SPEAKER_00] to je moglo biti
[SPEAKER_00] sedam godina
[SPEAKER_00] ili deset teške muke
[SPEAKER_00] oni se spuštaju
[SPEAKER_00] nisu ni utješeni
[SPEAKER_00] ni ništa
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] biblijski pisac nam kaže ovako
[SPEAKER_00] u tom trenutku dok se
[SPEAKER_00] u realnom svijetu
[SPEAKER_00] pravo je pitanje
[SPEAKER_00] ko je realan
[SPEAKER_00] nije dogodilo ništa
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] obje molitve su bile uslišane
[SPEAKER_00] pred slavom gospodnjem
[SPEAKER_00] i bi poslan
[SPEAKER_00] arkanđeo Gabriel
[SPEAKER_00] da izliječi
[SPEAKER_00] starog Tobiju
[SPEAKER_00] od sljepoće
[SPEAKER_00] i da spoji
[SPEAKER_00] njegovog sina
[SPEAKER_00] Tobiju
[SPEAKER_00] i Saru
[SPEAKER_00] i arkanđeo se pojavljuje
[SPEAKER_00] u liku jednog rođaka
[SPEAKER_00] skriven
[SPEAKER_00] i da ne prepričavam
[SPEAKER_00] sad cijelu priču
[SPEAKER_00] zloduh Asmodej
[SPEAKER_00] koji je držao Saru
[SPEAKER_00] svezanu
[SPEAKER_00] je bio svezan
[SPEAKER_00] okovan u gornjem Egiptu
[SPEAKER_00] oni su se vjenčali
[SPEAKER_00] zahvaljujući lijeku
[SPEAKER_00] kojem je Rafael dao
[SPEAKER_00] stari Tobit
[SPEAKER_00] je opet progledao
[SPEAKER_00] i vidimo
[SPEAKER_00] da dolazak
[SPEAKER_00] arkanđela
[SPEAKER_00] ubrzava
[SPEAKER_00] rješenje te priče
[SPEAKER_00] ono što se godinama
[SPEAKER_00] desetljećima čekalo
[SPEAKER_00] kroz tu molitvu
[SPEAKER_00] dolazi
[SPEAKER_00] ubrzano rješenje
[SPEAKER_00] i pogledajmo
[SPEAKER_00] na kraju
[SPEAKER_00] arkanđela Gabriela
[SPEAKER_00] židovski narod
[SPEAKER_00] i cijeli svijet
[SPEAKER_00] tisućljećima
[SPEAKER_00] čeka Mesiju
[SPEAKER_00] i Zaja ga je navijestio
[SPEAKER_00] onaj tekst
[SPEAKER_00] prezren bijaše
[SPEAKER_00] odbačano ljudi
[SPEAKER_00] 22. psalam
[SPEAKER_00] David
[SPEAKER_00] svi govora o Mesiji
[SPEAKER_00] desetljeća
[SPEAKER_00] stoljeća
[SPEAKER_00] tisućljeća
[SPEAKER_00] i arkanđeo Gabriel
[SPEAKER_00] dolazi i naviješta Mariji
[SPEAKER_00] da će ona rodit Mesiju
[SPEAKER_00] i šta Marija radi
[SPEAKER_00] odmah
[SPEAKER_00] opet imamo i taj glagol
[SPEAKER_00] pohita
[SPEAKER_00] u gorje
[SPEAKER_00] u grad Judin
[SPEAKER_00] Elizabeti
[SPEAKER_00] svoje rođaki
[SPEAKER_00] odmah arkanđeo
[SPEAKER_00] dovodi da se stvar
[SPEAKER_00] jednostavno ubrzava
[SPEAKER_00] i prava
[SPEAKER_00] zagovorna molitva
[SPEAKER_00] aktivira božanske snage
[SPEAKER_00] da se dogodi
[SPEAKER_00] uslišanje
[SPEAKER_00] i to smo mi doživjeli
[SPEAKER_00] ovdje u župi
[SPEAKER_00] u zajednici
[SPEAKER_00] nebrano puta
[SPEAKER_00] bilo da smo se zauzeli
[SPEAKER_00] za neko ozdravljenje
[SPEAKER_00] bilo za neko obračenje
[SPEAKER_00] ali nekad treba
[SPEAKER_00] izboriti tu bitku
[SPEAKER_00] Daniela molitva je bila
[SPEAKER_00] uslišana
[SPEAKER_00] odmah prvi dan
[SPEAKER_00] ali se on mora izboriti
[SPEAKER_00] 21 dan posta
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] izboriti bitku u duhu
[SPEAKER_00] bog danas kroz karizmatski pokret
[SPEAKER_00] daje karizme
[SPEAKER_00] da vi možete prati
[SPEAKER_00] da vi možete kroz molitu
[SPEAKER_00] osjetiti možda
[SPEAKER_00] kad je proboj blizu
[SPEAKER_00] kad treba još stisnuti
[SPEAKER_00] kad bog potiče na post možda
[SPEAKER_00] karizme nam to daju
[SPEAKER_00] koji je uzrok
[SPEAKER_00] evo malo agronomija opet
[SPEAKER_00] kralj David
[SPEAKER_00] je vidio
[SPEAKER_00] da je žetva ječma
[SPEAKER_00] podbacila treću godinu za redom
[SPEAKER_00] a uvjeti dobri
[SPEAKER_00] to vam nije baš logično
[SPEAKER_00] ječa me navad porna žitarica
[SPEAKER_00] i sad
[SPEAKER_00] normalno
[SPEAKER_00] kralj koji je duhovan
[SPEAKER_00] ajde ako se dogodi jednu godinu
[SPEAKER_00] neće svuglje džavla vidjeti
[SPEAKER_00] ali treću godinu za redom
[SPEAKER_00] već podbacila žetva ječma
[SPEAKER_00] i on pada na koljina
[SPEAKER_00] i bog mu daje sliku
[SPEAKER_00] Šaul, tvoj prethodnik
[SPEAKER_00] nije ispoštivao ugovor Jošue
[SPEAKER_00] i Gibeonaca
[SPEAKER_00] i dao je pobit Gibeonce
[SPEAKER_00] a Jošua se zaklao pred Bogom
[SPEAKER_00] da se to neće dogoditi
[SPEAKER_00] krvna krivnja na Šaulovom domu
[SPEAKER_00] i odredi mu žrtvu
[SPEAKER_00] koju treba napraviti
[SPEAKER_00] par obješenih iz Šaulovog doma
[SPEAKER_00] to je stari zavijet
[SPEAKER_00] danas je hvala Bogu
[SPEAKER_00] sve rješeno Kristovom žrtvom
[SPEAKER_00] koje je vizio na križu
[SPEAKER_00] to bi prevedeno
[SPEAKER_00] da današnji rečnik
[SPEAKER_00] bilo možda određen broj misa
[SPEAKER_00] zašto ne?
[SPEAKER_00] i on je prikazao tu žrtvu
[SPEAKER_00] i ječam opet kolu
[SPEAKER_00] od krenuo
[SPEAKER_00] a trebalo imati duha Božjeg
[SPEAKER_00] da zaključiš
[SPEAKER_00] i stvari koje se danas događaju
[SPEAKER_00] u našoj domovinu
[SPEAKER_00] imaju duhovne uzroke
[SPEAKER_00] mi se tim jako puno bavimo
[SPEAKER_00] i koje zove projekt
[SPEAKER_00] zagovorne molitve
[SPEAKER_00] zadovoljštine
[SPEAKER_00] za sve zločine
[SPEAKER_00] koje ste mogli pratiti
[SPEAKER_00] malo na ovu datu televiziji
[SPEAKER_00] koje je krenuo sad
[SPEAKER_00] od naše zajednice
[SPEAKER_00] zagovaranje za cijelu domovinu
[SPEAKER_00] da se izmoli
[SPEAKER_00] zadovoljština za te grijehe
[SPEAKER_00] i da se spusti
[SPEAKER_00] novi blagoslov
[SPEAKER_00] da se ta zla ne ponavljaju
[SPEAKER_00] molitva
[SPEAKER_00] drugi korak
[SPEAKER_00] svjedočanstvo života
[SPEAKER_00] ako želimo evangelizirati druge
[SPEAKER_00] a naš život je još uvijek
[SPEAKER_00] dosta nesređen
[SPEAKER_00] ljudi kad se obrate
[SPEAKER_00] neće im se odmah sve posložiti
[SPEAKER_00] u životu
[SPEAKER_00] puno je bolje malo odgoditi
[SPEAKER_00] na vještanje
[SPEAKER_00] na sva zvona
[SPEAKER_00] i propovjedanje
[SPEAKER_00] i dopustiti da Bog uredi
[SPEAKER_00] malo naš život
[SPEAKER_00] da se naša nutrina
[SPEAKER_00] očisti
[SPEAKER_00] mistični učitelji
[SPEAKER_00] kršanskog života
[SPEAKER_00] govore o tri stadija
[SPEAKER_00] čišćenje
[SPEAKER_00] prosvjetljenje
[SPEAKER_00] sjedinjenje
[SPEAKER_00] često se dogodi
[SPEAKER_00] da oni koji su tek u početnoj fazi
[SPEAKER_00] čišćenja
[SPEAKER_00] već žele obratiti cijeli svijet
[SPEAKER_00] i šta se dogodi
[SPEAKER_00] jedan dan propovjeda
[SPEAKER_00] Isus je živ
[SPEAKER_00] dođite svi sva
[SPEAKER_00] obratite
[SPEAKER_00] drugi dan je pijan
[SPEAKER_00] u kafaniji
[SPEAKER_00] svi ti isti ga vide
[SPEAKER_00] to je posebno kod mladih
[SPEAKER_00] ja sam vidio svakakvih tu primjera
[SPEAKER_00] najbolje je kad mi jedan mali
[SPEAKER_00] kojeg pratim
[SPEAKER_00] evo je ta cura
[SPEAKER_00] ja sam evo moraš doći na trening
[SPEAKER_00] ne ne ne moram
[SPEAKER_00] našao sam jednu curu u školi
[SPEAKER_00] nju treba evangelizirat
[SPEAKER_00] i naravno da to nije bila evangelizacija
[SPEAKER_00] poslije
[SPEAKER_00] i zato je bolje
[SPEAKER_00] svjedočanstvo života najprije
[SPEAKER_00] francuski filozof Paul Claudel je rekao
[SPEAKER_00] nemoj propovijedat drugima
[SPEAKER_00] i nemoj pričat drugima
[SPEAKER_00] nego živi tako da te oni pitaju
[SPEAKER_00] čovjek koji živi autentično krešćanstvo
[SPEAKER_00] budi u ljudima niz pitanja
[SPEAKER_00] nek možda ona i negativna
[SPEAKER_00] pa i negativna reklama je reklama
[SPEAKER_00] ali tako to kažu
[SPEAKER_00] nekom će to smetat
[SPEAKER_00] kad Salomon govori o Isusu prema farizejima
[SPEAKER_00] kaže da on bio utjelovljeni ukor njihovim mislima
[SPEAKER_00] čim se pojavio
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] muka nam je čim ga vidimo
[SPEAKER_00] i to je opet dobra evangelizacija
[SPEAKER_00] možda
[SPEAKER_00] pokreće u njima neka propitivanja
[SPEAKER_00] zato Paul Claudel kaže
[SPEAKER_00] živi tako da te pitaju
[SPEAKER_00] prvi stupovi krešćanstva
[SPEAKER_00] i sveti Pavao i sveti Petar
[SPEAKER_00] naglašavaju važnost toga
[SPEAKER_00] i volio bi da vi kao muževi i očevi si dobro upamtite ova dva citata
[SPEAKER_00] 1. Timotej u 5.8
[SPEAKER_00] znači Timotej je Pavlov duhovni sin
[SPEAKER_00] kojem on ostavlja testament
[SPEAKER_00] pripremo se za mučeništvo
[SPEAKER_00] i ove dvije poslanice mu daje savjete
[SPEAKER_00] i za njega osobno i za crkve koje vodi
[SPEAKER_00] jer je svjesna da će umrit mučenički
[SPEAKER_00] i kaže 1. Timotej u 5.8
[SPEAKER_00] ako se tko za svoje
[SPEAKER_00] osobito za ukučane ne brine
[SPEAKER_00] za njekao je vjeru
[SPEAKER_00] korije od nevjernika
[SPEAKER_00] i to je velika opomena onima koji ulaze u evangelizaciju
[SPEAKER_00] a zapuštaju svoje ukučane
[SPEAKER_00] meni jedna žena rekla
[SPEAKER_00] odkad sam se obratila
[SPEAKER_00] moj muž me zamrzio
[SPEAKER_00] ja sam rekao
[SPEAKER_00] gospođe da li to može znači da odkad ste se obratili
[SPEAKER_00] je hladna juha
[SPEAKER_00] tri dana za redom
[SPEAKER_00] nisam bio dalako od istine
[SPEAKER_00] poslije su bili bolji rezultati puno
[SPEAKER_00] ali kaže
[SPEAKER_00] ako se tko za svoje
[SPEAKER_00] osobito za ukučane ne brine
[SPEAKER_00] za njekao je vjeru
[SPEAKER_00] gorije od nevjernika
[SPEAKER_00] a drugi stup crkve
[SPEAKER_00] sv. Petar
[SPEAKER_00] kaže u 1. Petrovoj 3.7
[SPEAKER_00] jednako vi muževi
[SPEAKER_00] živite zajedno sa svojom ženom
[SPEAKER_00] kao sa slabijem bićem
[SPEAKER_00] prema vjerskoj spoznaji
[SPEAKER_00] iskazujte im poštovanje
[SPEAKER_00] budući da su su baštinice milosti
[SPEAKER_00] to je života
[SPEAKER_00] da vaše molitve ne najđu na zapreku
[SPEAKER_00] on govori
[SPEAKER_00] ako se bez poštovanja
[SPEAKER_00] odnosimo pre svojim ženama
[SPEAKER_00] da naše molitve mogu
[SPEAKER_00] najći na zapreku
[SPEAKER_00] i tu vidimo koliko je bitno
[SPEAKER_00] to svjedočanstvo života
[SPEAKER_00] da živimo autentično
[SPEAKER_00] i naš život
[SPEAKER_00] samim tim je već navještanje
[SPEAKER_00] treći korak je tek onda navještaj
[SPEAKER_00] tek tu trebamo pričat
[SPEAKER_00] kad smo dobro pripremili teren molitvom
[SPEAKER_00] kad smo dopustili da Bog sredi naš život
[SPEAKER_00] nikad to neće bit savršeno
[SPEAKER_00] vjerujte mi
[SPEAKER_00] i ne mora biti
[SPEAKER_00] i slabost je neka dobro svjedočanstvo
[SPEAKER_00] kaže Paolo ponosim se svojim slabostima
[SPEAKER_00] ali sam dao sve od sebe
[SPEAKER_00] i ljudi
[SPEAKER_00] nekog i ta borba koju mi vodimo
[SPEAKER_00] može ohrabriti
[SPEAKER_00] i onda ide navještaj
[SPEAKER_00] i tu je bitno
[SPEAKER_00] navještaj
[SPEAKER_00] odnosno kerigma
[SPEAKER_00] razglašivanjima šest očeka
[SPEAKER_00] ja ću ih kratko pročitati sad
[SPEAKER_00] tako da znam
[SPEAKER_00] prva je Bog te ljubi
[SPEAKER_00] baš sada
[SPEAKER_00] u ovom trenutku i konkretno
[SPEAKER_00] neovisno tome šta radiš
[SPEAKER_00] i ko jesi
[SPEAKER_00] prvo
[SPEAKER_00] prije govora o grijehu
[SPEAKER_00] paklu, raju
[SPEAKER_00] Bog te ljubi
[SPEAKER_00] ili to je istina vjera
[SPEAKER_00] osjećao ti to ili ne
[SPEAKER_00] Bog te ljubi
[SPEAKER_00] i daj Bože da razgovaraš
[SPEAKER_00] da nevjernik razgovara s nekim
[SPEAKER_00] iz kojeg ta ljubav stvarno izrači
[SPEAKER_00] prepreka toj ljubavi
[SPEAKER_00] odnosno savezu je grijeh
[SPEAKER_00] zbog grijeha mi tu ljubav
[SPEAKER_00] ne možemo vidjet
[SPEAKER_00] kaže Izaija
[SPEAKER_00] nije Bog otvrdno uho da vas ne čuje
[SPEAKER_00] nego su opačine vaše
[SPEAKER_00] napravile jaz između tebe i Boga
[SPEAKER_00] kaže Izaija
[SPEAKER_00] blago čistima srcem
[SPEAKER_00] oni će
[SPEAKER_00] grijeh narušava našu sliku
[SPEAKER_00] Boga unutra
[SPEAKER_00] da li je isti Bog bio
[SPEAKER_00] i prije nego što Adam
[SPEAKER_00] sagrešio je poslije
[SPEAKER_00] je
[SPEAKER_00] ali prije grijeha je Adam
[SPEAKER_00] gol trčao prednjim
[SPEAKER_00] bez srama
[SPEAKER_00] a poslije se pokriva
[SPEAKER_00] zašto
[SPEAKER_00] ako je isti
[SPEAKER_00] njegovo srce više nije isto
[SPEAKER_00] i grijeh je ta zapreka
[SPEAKER_00] zbog koje mi krivo
[SPEAKER_00] doživljavamo Boga
[SPEAKER_00] kao ono koji nas kažnjava
[SPEAKER_00] taj koji nas ne ljubi
[SPEAKER_00] i treba posvijestiti ljudima da je grijeh
[SPEAKER_00] otrov
[SPEAKER_00] nije ono što je Sotona rekao
[SPEAKER_00] evi Boga mi je zabranio
[SPEAKER_00] jesta svih stabala
[SPEAKER_00] tako ti ljudi doživljavaju
[SPEAKER_00] Bog nam zabranjuje sve
[SPEAKER_00] i sad evo ako se obratim
[SPEAKER_00] bit će mi sve zabranjeno
[SPEAKER_00] to je laž
[SPEAKER_00] Sotona otac laži
[SPEAKER_00] greh je taj koji ubija
[SPEAKER_00] notarnji život u tebi
[SPEAKER_00] odgovor na greh
[SPEAKER_00] je kajanje
[SPEAKER_00] pokajanje
[SPEAKER_00] nasliječi od grijeha
[SPEAKER_00] rješenje Isus Krist
[SPEAKER_00] znači imamo treći
[SPEAKER_00] odgovor na greh
[SPEAKER_00] i rješenje Isus Krist
[SPEAKER_00] a naš odgovor je
[SPEAKER_00] pokajanje i obračenje
[SPEAKER_00] peti dio je
[SPEAKER_00] duh sveti
[SPEAKER_00] posvetitelj
[SPEAKER_00] koji nam daje puninu
[SPEAKER_00] koji obnavlja
[SPEAKER_00] taj božanski život u nama
[SPEAKER_00] i šesto
[SPEAKER_00] zajedništvo s bračom
[SPEAKER_00] odnosno crkva
[SPEAKER_00] znači nakon što se dogodio
[SPEAKER_00] taj osobni susret
[SPEAKER_00] Bog vraća tu Stotu ovcu
[SPEAKER_00] u stado
[SPEAKER_00] šta Isus naprave
[SPEAKER_00] sa Stotom ovcom
[SPEAKER_00] nakon što je stavio na ramena
[SPEAKER_00] vratio je u stado
[SPEAKER_00] a to je crkva
[SPEAKER_00] i tu ide navješta
[SPEAKER_00] znači Bog te ljubi
[SPEAKER_00] baš sad
[SPEAKER_00] pouka o grijehu
[SPEAKER_00] rješenje u Isusu Kristu
[SPEAKER_00] pokajanje i obračenje
[SPEAKER_00] duh sveti posvetitelj
[SPEAKER_00] i zajedništvo s bračom
[SPEAKER_00] u crkvi
[SPEAKER_00] i to je navještaj
[SPEAKER_00] to je po papi
[SPEAKER_00] Ivanu Pavlu drugom
[SPEAKER_00] i Pavlu šestom
[SPEAKER_00] ta kerigma
[SPEAKER_00] u kratko
[SPEAKER_00] i mi moramo
[SPEAKER_00] poznavat svoju vjeru
[SPEAKER_00] da to ne istimo
[SPEAKER_00] zato je velečastnijan
[SPEAKER_00] daje zadače
[SPEAKER_00] po Luki
[SPEAKER_00] po Ivanu
[SPEAKER_00] da znaš
[SPEAKER_00] vidite kad se to tu
[SPEAKER_00] negdje pohrani
[SPEAKER_00] pa kad vatra duha svetog
[SPEAKER_00] zapada
[SPEAKER_00] vidite kako to ide sve
[SPEAKER_00] ko iz rukava
[SPEAKER_00] kaže Rajko Bundalo
[SPEAKER_00] ja kad sjedim doma
[SPEAKER_00] i gledam televiziju
[SPEAKER_00] sam glup
[SPEAKER_00] ko vreća krompira
[SPEAKER_00] nema u meni ništa
[SPEAKER_00] kaže a čim imam priliku
[SPEAKER_00] nekom nešto reći
[SPEAKER_00] ne znam odakle to sve si
[SPEAKER_00] pa sve van
[SPEAKER_00] kaže ovako
[SPEAKER_00] prva Petrova
[SPEAKER_00] naprotiv
[SPEAKER_00] štujte u svojim srcima
[SPEAKER_00] Krista kao gospodina
[SPEAKER_00] uvijek spremni na odgovor
[SPEAKER_00] svakomu
[SPEAKER_00] ko zatraži razlog nade
[SPEAKER_00] koja je u vama
[SPEAKER_00] ali to neka bude
[SPEAKER_00] blago ispoštovanjem
[SPEAKER_00] jer imate dobru savjest
[SPEAKER_00] da se oni koji odcrnju
[SPEAKER_00] vaše dobro vladanje
[SPEAKER_00] u Kristu
[SPEAKER_00] posrame
[SPEAKER_00] u onome o čemu vas kleveću
[SPEAKER_00] pa jste kako je ovo dubog citata
[SPEAKER_00] ajmo ga malo rašlaniti
[SPEAKER_00] najprije štujte
[SPEAKER_00] u svojim srcima
[SPEAKER_00] Krista kao gospodina
[SPEAKER_00] vidi ste da je ta
[SPEAKER_00] Kristova ljubav u vama
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] uvijek spremni na odgovor
[SPEAKER_00] svakom ko zatraži
[SPEAKER_00] razlog nade
[SPEAKER_00] koja je u vama
[SPEAKER_00] to je problem ljudi
[SPEAKER_00] koji ne poznaju Božju riječ
[SPEAKER_00] žive u Božjoj ljubavi
[SPEAKER_00] recimo
[SPEAKER_00] bakice koje mole
[SPEAKER_00] kronicu sa srcem
[SPEAKER_00] Bogu hvala
[SPEAKER_00] pune su ljubavi
[SPEAKER_00] zbog te kronice
[SPEAKER_00] ako to rade sa ispravnim stavom srca
[SPEAKER_00] ali ne znaju objasniti
[SPEAKER_00] ti vidiš da je ona smirena
[SPEAKER_00] dobra puna ljubavi
[SPEAKER_00] neko pita šta je to
[SPEAKER_00] molim aj ti
[SPEAKER_00] pa ne dosadno mi
[SPEAKER_00] neću
[SPEAKER_00] ali zato on kaže
[SPEAKER_00] morate biti spremni
[SPEAKER_00] obrazložiti
[SPEAKER_00] nadu koja je u vama
[SPEAKER_00] i zato je bitno
[SPEAKER_00] da upoznamo svoju vjeru
[SPEAKER_00] uzeti Bibliju u ruke
[SPEAKER_00] uzeti malo ovako
[SPEAKER_00] pa listati
[SPEAKER_00] ovaj dokumenti crkve su pre zanimljimi
[SPEAKER_00] ja sam mislio da je to predosadno
[SPEAKER_00] dok nisam počeo čitat
[SPEAKER_00] kao i katekizam
[SPEAKER_00] ne možete puno odjedno
[SPEAKER_00] ali malo po malo
[SPEAKER_00] i vidite da stvarno
[SPEAKER_00] izgrađuje iznutra
[SPEAKER_00] i zatim kaže
[SPEAKER_00] i neka to bude
[SPEAKER_00] blago i s poštovanjem
[SPEAKER_00] mnogi si umisle
[SPEAKER_00] da su padre pio
[SPEAKER_00] koje šamarao druge
[SPEAKER_00] i onda je uvjerena
[SPEAKER_00] zapravo manipulira
[SPEAKER_00] koristi svoje možda znanje
[SPEAKER_00] intelektualnu prednost
[SPEAKER_00] pred nekim
[SPEAKER_00] koji je trenutno u nevolji
[SPEAKER_00] Bog neće takvog nagraditi
[SPEAKER_00] kaže Isus
[SPEAKER_00] nek se navješta evanđelje
[SPEAKER_00] makar i himbena
[SPEAKER_00] ali on želi spasiti svakog čovjeka
[SPEAKER_00] ali taj koji na taj način navješta
[SPEAKER_00] neće ima dobro plodove u svom životu
[SPEAKER_00] i zato kaže
[SPEAKER_00] neka to bude blago i s poštovanjem
[SPEAKER_00] jer imate dobru savjest
[SPEAKER_00] da se oni koji ocrniju
[SPEAKER_00] vaše dobro vladanje u Kristu
[SPEAKER_00] posrame onom
[SPEAKER_00] u čemu vas kleveću
[SPEAKER_00] savjet svetog Petra
[SPEAKER_00] znači tu ide taj navještaj
[SPEAKER_00] druga stvar koja je jako bitna u navještaju
[SPEAKER_00] Marko 16
[SPEAKER_00] kaže da je nakon uzašašća
[SPEAKER_00] Isus riječ potvrđivao čudesnim znakovima
[SPEAKER_00] nemojte se bojati koristiti karizme
[SPEAKER_00] nemojte se bojati ako neko dođe u neveć
[SPEAKER_00] ako baš eto
[SPEAKER_00] možete to negdje diskretno napraviti
[SPEAKER_00] pomolit se za tu osobu
[SPEAKER_00] daj da stajem ruku i da se pomolim
[SPEAKER_00] za tebe da te Bog ozdravi
[SPEAKER_00] da te dotakne
[SPEAKER_00] da te izcijeli
[SPEAKER_00] zašto su apostoli bili tako uspješni evangelizatori
[SPEAKER_00] ajmo vidjet kraj Markovog evanđelja
[SPEAKER_00] koji govori i govor u jezicima
[SPEAKER_00] o zdravljanje bolesnih izgon zloduha
[SPEAKER_00] i kaže pošto je ovako govorio
[SPEAKER_00] gospodin Isus bio uznosen na nebo
[SPEAKER_00] i sjedne Bogu s desne strane
[SPEAKER_00] oni odoše i počeše propovijedat svuda
[SPEAKER_00] gospodin je s njima djelovao
[SPEAKER_00] vidimo to s početka
[SPEAKER_00] zajedničko djelovanje Boga i čovjeka
[SPEAKER_00] i potvrđivao riječ čudesima
[SPEAKER_00] što su joj pratili
[SPEAKER_00] jednom smo ja i Danijela
[SPEAKER_00] bili sa jednom ženom
[SPEAKER_00] i nije uopće bio govor
[SPEAKER_00] starijom
[SPEAKER_00] uopće nije bitno kako smo
[SPEAKER_00] znači nije bio nijakav govor u duhovnosti
[SPEAKER_00] niti ona bila vjernica
[SPEAKER_00] mislim da je muž nije krš djeca
[SPEAKER_00] jesu tako
[SPEAKER_00] znači nije iz nekog milija
[SPEAKER_00] koji nema veze s duhovnosti
[SPEAKER_00] i ona je počela pričat
[SPEAKER_00] od toj pakljenoj svađi
[SPEAKER_00] koju ima sa svojom svekrvom
[SPEAKER_00] ja meni je došlo
[SPEAKER_00] ja sam osjetio u srcu
[SPEAKER_00] pa ja se mogu pomolit za tebe
[SPEAKER_00] kaže može
[SPEAKER_00] ja sam počeo molit
[SPEAKER_00] ona je počivala u duhu
[SPEAKER_00] osjetila je taka
[SPEAKER_00] mir rekla da je morala otići kući
[SPEAKER_00] ja sam mi samo neko reći
[SPEAKER_00] u Isusovo ime
[SPEAKER_00] ja opraštam svoj svekrvi
[SPEAKER_00] Isuse molim te
[SPEAKER_00] daj u moje srce ljubav
[SPEAKER_00] koju ti imaš za nju
[SPEAKER_00] da ja mogu tako gledati
[SPEAKER_00] ja sam molio malo u jezicima
[SPEAKER_00] došle mi još da neke stvari
[SPEAKER_00] prikinemo
[SPEAKER_00] slomimo
[SPEAKER_00] kaže da ona otišla kući
[SPEAKER_00] da je zahvaljivala Bogu
[SPEAKER_00] da je išla spavat
[SPEAKER_00] da se odmori od te muke
[SPEAKER_00] koje imala zbog svađa
[SPEAKER_00] i pomirila se sa svekrvom
[SPEAKER_00] nakon toga
[SPEAKER_00] nemojte se bojati
[SPEAKER_00] koristiti te alate
[SPEAKER_00] koje Bog danas
[SPEAKER_00] obilno daje crkvi
[SPEAKER_00] karizme
[SPEAKER_00] upoznajte malo
[SPEAKER_00] karizmanski pokret
[SPEAKER_00] mi imamo
[SPEAKER_00] pogotovo ako ćete se uključiti
[SPEAKER_00] u djelovanje zajednice
[SPEAKER_00] na nam rođeni
[SPEAKER_00] proći seminar života u duhu
[SPEAKER_00] Bog vam daje
[SPEAKER_00] to su alati
[SPEAKER_00] i većinu tih alata
[SPEAKER_00] će Bog aktivirati u vama
[SPEAKER_00] kad počnete djelovati
[SPEAKER_00] kad su pitali
[SPEAKER_00] Dereka Prinsa
[SPEAKER_00] o daru razlikovanja duhova
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] nisam ga imao
[SPEAKER_00] dok nisam počeo
[SPEAKER_00] moliti za oslobađanje
[SPEAKER_00] onda mi je trebalo
[SPEAKER_00] jedan poznatik
[SPEAKER_00] karizmatik je rekao
[SPEAKER_00] kad mu je došao jedan dečko
[SPEAKER_00] i kaže
[SPEAKER_00] se pomoli za mene
[SPEAKER_00] da dobi dar o zdravljanja
[SPEAKER_00] a on ga je pitao
[SPEAKER_00] čuj
[SPEAKER_00] da li ti običavaš
[SPEAKER_00] posjećivati bolesniki
[SPEAKER_00] da li evo
[SPEAKER_00] tvoja rodbina
[SPEAKER_00] obitelj
[SPEAKER_00] neko koje je bolesni
[SPEAKER_00] ili dođeš u posjetu
[SPEAKER_00] ili doneseš nešto
[SPEAKER_00] kao znak pažnje
[SPEAKER_00] ili znaš sa slušat
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] nisam do sada
[SPEAKER_00] rekao
[SPEAKER_00] pa zašto mi ti Bog dao
[SPEAKER_00] taj dar
[SPEAKER_00] da se hvališ
[SPEAKER_00] jedan dar o zdravljanja
[SPEAKER_00] ali ako je naš srca
[SPEAKER_00] ispravan
[SPEAKER_00] vidimo da ta Božja sila
[SPEAKER_00] da gospodin
[SPEAKER_00] zajedno s nama dijeluje
[SPEAKER_00] i da ti znaci
[SPEAKER_00] treba upratiti
[SPEAKER_00] naše navještanje
[SPEAKER_00] i četvrti korak
[SPEAKER_00] koji je jako važan
[SPEAKER_00] i koji se često
[SPEAKER_00] propušta
[SPEAKER_00] je stvaranje učenika
[SPEAKER_00] to što ste vi omogućili
[SPEAKER_00] nekom
[SPEAKER_00] da doživi susret s Bogom
[SPEAKER_00] ne znači da je tu priča gotova
[SPEAKER_00] to je kao da imate
[SPEAKER_00] novorođenu bejbu
[SPEAKER_00] i niko ne može zamjeriti
[SPEAKER_00] novorođenu jetu
[SPEAKER_00] što je ona ovisna
[SPEAKER_00] o svojim roditeljima
[SPEAKER_00] ko bi se usudio reći
[SPEAKER_00] da je djete od tri mjezica
[SPEAKER_00] navezano na svoju majku
[SPEAKER_00] možda najbolje da moli
[SPEAKER_00] da se odveže
[SPEAKER_00] ali tako i sa ljudima
[SPEAKER_00] koji tek susretnu Boga
[SPEAKER_00] bilo je jako veliki šteta
[SPEAKER_00] na velikim karizmanskim susretima
[SPEAKER_00] na stadionima
[SPEAKER_00] gdje su ljudi doživjeli
[SPEAKER_00] stvarno dramatično
[SPEAKER_00] oslobađanje, ozdravljenja
[SPEAKER_00] i gdje nisu poslije mogli
[SPEAKER_00] nigdje rast
[SPEAKER_00] zate što se onda događa
[SPEAKER_00] ona tužna istina iz evanđelja
[SPEAKER_00] da džavo
[SPEAKER_00] nakon što je istjera
[SPEAKER_00] ako kuću
[SPEAKER_00] nađe praznom
[SPEAKER_00] se vrati sa sedam gorih
[SPEAKER_00] i stanje tog čovjeka
[SPEAKER_00] bude gore nego prijašnje
[SPEAKER_00] i mi moramo omogućiti formaciju
[SPEAKER_00] i doslovce obiteljsko ozraće
[SPEAKER_00] tim ljudima
[SPEAKER_00] koji su upoznali Krista
[SPEAKER_00] to je ključ uspjeha
[SPEAKER_00] župna zajednica
[SPEAKER_00] mora postati kao nova obitelj
[SPEAKER_00] danas živimo u vremenu
[SPEAKER_00] već sam se u prethodnim temama
[SPEAKER_00] time bavio
[SPEAKER_00] disfunkcionalnih obitelji
[SPEAKER_00] oni trebaju očeve
[SPEAKER_00] trebaju majke
[SPEAKER_00] Isus je veze Božih kraljevstva
[SPEAKER_00] izdigo iznad rodinskih veza
[SPEAKER_00] kada?
[SPEAKER_00] onda kada su rekli
[SPEAKER_00] majka tvoja i braća
[SPEAKER_00] tvoja te čekaju vani
[SPEAKER_00] oni rekao
[SPEAKER_00] ko je moj brat i moja majka
[SPEAKER_00] ovi što sjede
[SPEAKER_00] slušaju i vrše riječ Božu
[SPEAKER_00] to su mi brat, otac, majka
[SPEAKER_00] i to crkva mora biti
[SPEAKER_00] papa Franjo kaže da crkva mora biti
[SPEAKER_00] kao poljska bolnica
[SPEAKER_00] to je bilo mjesto u ratu
[SPEAKER_00] gdje su ranjenici
[SPEAKER_00] mogli doći i povit svoje rane
[SPEAKER_00] a danas je ratno stanje
[SPEAKER_00] mi ne vidimo taj duhovni boj
[SPEAKER_00] ali događa se
[SPEAKER_00] sotona sva duše mladih
[SPEAKER_00] kroz poroke, pornografiju, krive ideologije
[SPEAKER_00] kroz strah
[SPEAKER_00] crkva mora postati mjesto utočišta
[SPEAKER_00] ta ljudska ljubav se mora spojiti
[SPEAKER_00] sa Božjom ljubavlju
[SPEAKER_00] da bi ti ljudi mogli stasati
[SPEAKER_00] Isus je tri godine bio u svoje apostole
[SPEAKER_00] tek onda su postali zreli vjernici
[SPEAKER_00] i ako čitate Isusov životopis
[SPEAKER_00] i objave
[SPEAKER_00] Blažene Anne Katarine Emerih
[SPEAKER_00] vidjet ćete da je
[SPEAKER_00] zadnju godinu svog javnog djelovanja
[SPEAKER_00] Isus većinom
[SPEAKER_00] posvetio razgovorima
[SPEAKER_00] sa svojim učenicima
[SPEAKER_00] molitvom za njih
[SPEAKER_00] i bilo je svega par velikih čuda
[SPEAKER_00] kao Lazarovo uskrsnuće
[SPEAKER_00] ali većinom se povlačio
[SPEAKER_00] i pripremao učenike za službu
[SPEAKER_00] onda ih je poslao
[SPEAKER_00] mi radimo ovdje formaciju mladih
[SPEAKER_00] po uzoru na Ivana Merca
[SPEAKER_00] na četiri aspekta
[SPEAKER_00] fizičko, socijalno, duhovno i intelektualno
[SPEAKER_00] zato da stvar bude cjelovita
[SPEAKER_00] da on ne bude aleluje, aleluje
[SPEAKER_00] a pa o sve ispite
[SPEAKER_00] kakva ti je korista toga
[SPEAKER_00] i zato stalno i kroz programe
[SPEAKER_00] i razgovore s roditeljima
[SPEAKER_00] i savjetujem
[SPEAKER_00] nastavimo da stasaju u zrele vjernike
[SPEAKER_00] i zadnji korek evangelizacije
[SPEAKER_00] je omogućiti formacije
[SPEAKER_00] koji će dovesti do toga
[SPEAKER_00] da će ti učenici
[SPEAKER_00] postati oni koji evangeliziraju
[SPEAKER_00] Papa Pavao VI kaže
[SPEAKER_00] dokaz da je neko evangeliziran
[SPEAKER_00] je taj
[SPEAKER_00] ako i on sam počinje evangelizirati
[SPEAKER_00] svojom molitvom, svojom životom
[SPEAKER_00] navještajem
[SPEAKER_00] i stvaranjem novih učenika
[SPEAKER_00] Amen