Stravičan pritisak je nametnut na tu romantičnu ljubav gdje svi mi očekujemo, neovisno koliko smo inteligentni, emocije su emocije, svi mi očekujemo da nas napuni partner.
I onda se može razgovarati o svim odnosima i svim ljubavima kojima se može čovjek u životu puniti.
Prije svega ljubav prema sebi.
Ne na onaj neki jeftin sebičan način, nego istinski si želje dobro, istinski si činiti dobro.
Kad smo pričali o roditeljstvu, dijete je dobro kad je mama dobro.
Što može dati mama koja nije dobro?
usamljeno, jadno, ljudi ne govore dovoljno glasno o tome koliko je žena izolirana u trudnoći nakon poroda.
Nakon poroda se dogodi neki vakum, mi žene nestanemo u jednom momentu i tu je i taj fizički aspekt koji se zaboravlja, to je bolno.
Mislim da sam stekla novi respekt za žene kad sam prošla ovo iskustvo i prošla sam ga, moram biti iskrena u najboljem mogućim uvjetima.
Ako ne želiš propustiti ni jednu epizodu Lut Podcast-a, zaprati naš YouTube kanal i primaj obavijesti nakon izlaska svakog novog videa.
Ja se zovem Vinko Mihaljević, a ti pratiš Lud, podkast u kojem istražujemo prirodu čovjeka i ideje našeg razvoja na osobnoj i društvenoj razini.
E sad, danas imamo posebnu gošću, Mateju Leko, istaknutu hrvatsku pijanisticu koja svojom strasti i talentom osvojila srce publike širom svijeta.
Mateja odrasla u Zagrebu gdje je započela svoj glazbeni put, a obrazovanje nasilila na prezižnim akademijama u Beću i Italiji.
Svojim jedinstvenim projektom Musical Stories by Mateja spaja klasičnu glazbu s pričama čime je dodatno obogaćenauje iskustvo slušanja.
Njezina posvećenost glazbi i umjetnosti kao i sposobnost da prenese duboke emocije kroz svoje izvedbe čini je jedinstvenom.
Ovo sam ja napisao.
Nije čaj dripiti.
A o čemu ćemo razgovarati danas?
Razgovarat ćemo o njenom pronalasku svrhe kroz glazbu iako si sad tu dodala da je djetet jako bitan dio, a to je formule pretvaranju strasti u karijeru, moći glazbe za mentalno zdravlje i blagostanje.
Matea, jel možemo nastaviti dalje zapravo pričati o ovome što si načela?
Uspjehh, svrha.
I bilo mi je interesantno što si u jednom trenutku ovako napravila kad si rekla balans.
Aha, da.
Možeš li se osvijestiti zašto si to napravila?
Pa mogu zato što mislim da je kako danas puno pričamo o mentalnom zdravlju s razlogom jer ljudi danas zaista nisu dobro usprko s tome što imamo alata više nego ikad da bi bili dobro.
Znači negdje nešto ne štima u formuli.
Da li nam je dostupno?
Da li imamo više alata nego prije?
Mislim da da.
Definitivno da.
Znači mi danas imamo besplatno znanje, prisutno svugdje gdje postoji wifi, što je toliko fantastična stvar da ne mogu dovoljno o tom pričati.
Samo je pitanje košta želi uzeti.
Mi danas imamo pristup, mene je nedavno kontaktirala agencija iz Beća za koncert putem Instagrama.
Mislim, u moje doba sa zvučim kao gospođa, ali dok sam ja bila student, mi smo morali snimati audicije, slati audicije, kucati na vrata profesorima, kucati na vrata menadžmentu.
To je proces koji traje.
Ovo je ništa, ja sam sjedila, igrala se s djetetom i ja sam dobila porukicu na Instagram.
Wow.
Vi danas možete otići raditi u bilo koju zemlju na svijetu, možete stvoriti, evo vi stvarate svoj podcast iz sobice i slušaju vas tisuće i tisuće ljudi, to su fantastične prilike.
Ali usprkos tome, većina ljudi nije dobro.
Prošećete po cesti pa ćete osjetiti, ja kada ću reći s bebom da imam još dodatne radare, ja bih rekla da osamdeset posto ljudi koji hoda po ulici nisu baš najbolje da li mislim da su ljudi prije bili dobro ne znam s kojim periodom uspoređuješ ljude danas s ljudima prije, ako danas nismo dobro?
I šta se promijenilo u modelu?
Ja to osobno ne mogu usporediti jer ja nisam živjela ranije, ali po svemu što čujem od starijih generacija čini mi se da je ipak postojalo više stabilnosti unutar njih samih.
Bez obzira što su oni prolazili teže životne situacije od najmaštine do rata, mi danas ipak živimo, koliko god se žalimo, mi živimo u sigurnoj europskoj zemlji.
Nama je dobro, mi imamo opciju ići raditi u neku drugu zemlju bez da nas maltretira sa vizama, sa bijelim smrćem.
Sve su to jako, jako važne stvari kad gledamo malo širu globalnu sliku.
Bilo bi smiješno da ja uspoređujem jer nisam živjela prije, ali koliko je potrebe danas za psihijatrima, koliko je potrebe danas za self-help knjigama.
Nešto u jednačbi nije ok.
Ja bih rekla da je usamljenost u pitanju.
Mislim da fali pravog ljudskog kontakta i sigurna sam da digitalizacija odnosa ne pomaže.
Jer jedno je poslati motikon srčaka, drugo je zagrliti živo biće, pogledat nekog u oči, doživjeti nešto skupa.
Meni se čini, kažem opet nisam, nisam stručnjak, ali evo kao građanin, kao žena, kao umjetnica, kao mama, promatram svijet oko sebe, mislim si Bože ljudi što niste sretniji.
Zašto niste sretniji?
Moja baka je bila i gladna i u katastrofalnoj životnoj situaciji, ali bi ste žene izračila neka snaga.
Ne možemo reći da su to životni uvjeti.
Ona je živjela dvijestu puta loše nego što živim ja danas.
Neka unutarnja stabilnost je postojala danas u Villelujaju.
na vjetru.
Ja ne razumijem zašto to bi voljela.
Ja na koncerte dovodim, moj projekt se zove Musical Stories, odnosno glazbene priče.
Počeo je kao hobi u COVID-u, otvorila sam YouTube kanal, to je eksplodiralo, otišlo super.
I onda sam pokrenula nakon poroda seriju live venata u Zagrebu, sad je u Ljubljani, u Dvorcu i startamo nakon ljeta i na Cipru, koji je sad moj drugi dom.
Ja na koncerte dovodim između ostalog i prekrasne goste iz svijeta umjetnosti, od glazbenika do glumaca koji čitaju poeziju, ja dovodim psihiatricu da razgovaramo o aktualnim temama.
Pa je naprimjer uz dobar koktel, moram naglasiti jer ja volim da mi je, želim koncert i event, ne znam kako bi to ni nazvala, želim da je svaki aspekt prekrasan i da ljudi dožive sat dva, dodu kući sa nekim darom, bilo da je to veselje jer su nekog sreli, bilo da je to glazba, bilo da je to dobar razgovor, dobar koktel, prekrasno mjesto.
I od kad sam postala mama, napokon sam nekako i sebi dopustila da radim da stvaram taj koncertni doživljaj potpuno po svom guštu i da si dopustim odmaknuti se od šturovog akademskog formata koji postoji s razlogom, ali ja sam htjela nešto više i htjela sam stvarat komunity u kojem se nudi nešto više.
I sad mi je čak olamana Valentinovo o odnosima, o ljubavi, vidjela sam da si ti spomenuo u intervjuu za večerni, ljubav i sve vrste ljubavi.
Valentinovo smo odabrali jer je stravičan pritisak je nametnut na tu romantičnu ljubav gdje svi mi očekujemo neovisno koliko smo inteligentni, emocije su emocije, svi mi očekujemo da nas napuni partner, da nas spasi, da nam popuni neke rupe.
Imamo jako puno očekivanja danas u partnerskim odnosima, nažalost jako puno je razvoda.
Svi mi koji i živimo i brak i odgajamo djecu znamo da ta sto postotna sigurnost u životu ne postoji zapravo je to osjećaj koji ti već izaziva nekakav nemir i onda smiješ da razgovarate o svim odnosima i svim ljubavima kojima se može čovjek u životu puniti, prije svega ljubav prema sebi.
Ne na onaj neki jeftin sebičan način, nego istinski si želje dobro, istinski si činiti dobro, pa tek onda ti imaš nešto za dat drugome.
Kad smo pričali o roditeljstvu, djete je dobro kad je mama dobro.
Što može dati mama koja nije dobro, koja se osjeća zanemareno, usamljeno, jadno, ljudi ne govore dovoljno glasno o tome koliko je žena izolirana u trudnoći nakon poroda.
Što ti radiš da budeš dobro?
Mate je dobro.
Alterira muža da mi posvećuje pažnju, jer je njegova zadaća trenutno, dok je dijete ovako malo, da mi pomogne jer ja sam tako preuzima najveći dio brige oko djeteta.
Ja sam nastavila raditi, bila sam i u situaciji da sam se mogla posložiti u životu da biram, kad radim i da fleksibilno radim, što mi omogućava, to je moj balans, to je ono što treba meni.
Neka druga mama će tražiti nešto drugo.
Meni je važno da smo i nastavili putovati, ja sam sa Sinčićem cijelovijem kad je imao tri mjeseca, vidjela sam da me dosta ljudi gledalo kao da nisam sva svoja, a sam mislila, OK, to je moj život, moje dijete, supruge, ja tako i živimo.
I htjela sam i sebi i djetetu pokazati, e vidi ovo je sve OK, idemo u restoran, ako bude prenemiran, odemo iz restorana.
Nije nikakav smak svjetera nakon poroda da se dogodi neki vakum, mi žene nestanemo u jednom momentu i tu je i taj fizički aspekt koji se zaboravlja, to je bolno.
Koliko god je sjajan sam porod i prekrasno da dobijete malo bića.
Vi ne možete sjediti mjesec dana, krvarite to.
Ljudi pocijenjuju taj aspekt, to je jedna ogromna operacija, samo što umjesto na oporavak, vi dobijate jedno malo biće koje ovisi isključivo, isključivo o vama, dvadeset četiri sata dnevno ja sam stekla novi respekt za žene kad sam prošla ovo iskustvo i prošla sam ga moram biti iskrena u najboljim mogućim uvjetima wow opet je otišla od teme šta smo počeli Svrha, balans.
Šta ti radiš da budeš dobro osim što maltretiraš muža?
Šalim se.
Kako to praktično izgleda kod tebe?
Kako izgleda kod tebe?
Možeš i u taj dio.
Super, imući.
Ali kako to izgleda praktično u tvojem danu?
Praktično dan, evo ja se trudim imati istu retinu neovisno gdje se geografski nalazim s djetetom.
Znači budimo se, nažalost budi se rano, ja nisam jutarnji tip, postala sam.
Da se djetete rodiš, onda si ti provočiš.
Budimo se jako rano., odmah krećemo u akciju, odmah idemo u nekakav parkić, nakon klopice promjene pelenica.
Šetnice, imam pomoć u kući, ja prije podne odem u studio raditi, vježbat klavir.
Stvorila sam naviku od trudnoće jer sam imala problema s kralježnicom.
Stvorila sam naviku počet radni dan vježbom, fizička vježba, vježbe disanja, istezanja, spinal twists.
To su sve sitne stvari, to smo radili u radionici, ovaj piano i movement s jednom prekrasnom Curom Sarom i nakon toga krećem radionicu.
raditi na glazbi, imam ogromnu prednost da ja mogu doći djetetu doma na ručak, pojesti skupa, poigrace, staviti ga na popodnevni spavanac, vratiti se raditi i biti slobodna na večer, osim ako me muž ne pozove na date ili baš neko moram ići, što mi je super.
I opet leć sa svojim djetetom.
Tako da su ta tri faktora zapravo odnos sa suprugom, odnos sa djetetom i rad, meni je to nužno da bi se osjećalo dobro.
Sad u nekom tjednu prevlada jedno, u nekom drugo, ne može uvijek biti sve idealno zadovoljeno.
Ja sam se tu našla neki optimum i taj rad mora uključivati i mozak i srce i tijelo.
Odnos sa mužem, odnos sa djetetom, radni odnos, da li imaš trenutak u danu ili da li su ti bitni da budeš sama ili si osoba koja više teži odnosu sa drugim ljudima, šta te više p čini dobro?
Ja sam fantastična za biti sama.
Mislim, pijanisti su usamljeni i autistični, ja sam većinu života živjela sama pa sam onda vrlo društvena na koncertima i festivalima.
Ja uživam u svom društvu, tu nemam problema, ali uživam i u dobrom društvu, samo sam jako izbirljiva kome ću dati svoje vrijeme.
Znači, radije biram ako nemam dobro društvo, radije biram biti sama.
Zaista znam uživati sama, znam se zabaviti sama, popiti dobar koktel sama, ja se znam priuštiti gu gušteve.
Tu sam sama sebe dobro istrenirala da ne čekam na društvo da bi nešto dobro napravila.
Glupa je situacija kad čekate da se skupi grupa ljudi i da odete na put.
Pa nikako se dogovoriti.
Pa ovaj ne može tad, ovaj ne može tad.
I to se nikad ne dogodi.
I meni je u jednom momentu pukao film i ja sam krenula sama i uživam.
I tko se želi pridružiti može, ali sam prestala čekati na ljude jer me to dosta godina frustriralo.
To čeka.
to čekanje na nekog, na prijatelje, prijateljice, na parove da se organiziraju.
To traje 500 godina dok se dogodi.
Onda ja skužim s ovim životom gdje sam ja stalno u avionu, pa ja i kad se vratim na mjesto s kojeg sam otišla, još uvijek se ništa nije pomaklo.
Što meni koja sam brza daje slobodan prostor da puno toga odradim umeđu vremenu.
Prije par minuta si spomenula self-help knjige.
Da.
Jesi li ti imala nekakav period života kad si to čitala ili možda čitaš sada ili možda možeš izdvojiti neke ljude koji su te inspirirali, čiji ti je rad pomogao u životu?
Imala sam neki period kad je to, kad je u našim knjižerama to krenulo, prije 20 godina.
Ja mislim da su se u tadašnjem profilu, sad je hoću knjigu, je li tako, Bobovićović, pojavila se cijela jedna, cijeli jedan zid sa self-help knjigama.
Ne znam što bi rekla, ja sam uvijek sklonija tome da se radi sa nekim koji je profesionalac, bilo jedan na jedan, bilo grupno, ali mislim da je ipak važno tu da vas vodi druga osoba, posebno ako vas nešto baš ozbiljno stišće, pročitati dobru knjigu je fantastično i može se dosta iz toga izvući.
Ja bi i sebe i bilo koga dok mi je stalo u slučaju bilo kakvog problema ipak poslala specijalistu.
Mislim da je to sigurnija opcija.
Kada se ne radi o problemu nego je čista puka željezen za napretkom bilo kakvog problema.
U tom slučaju je fantastično, da, da, da, to otkrivat knjiga i dobri ljudi, dobar razgovor, ne znam, ja sam imala jedan prekrasan odnos u životu, prijateljica koja nažalost živi sad dosta daleko, isto umjetnica, mi smo znali zajedno komentirati što smo pročitali ili neke dobre članke ili danas ima fantastičnih blogova, podcasta, audiobooks koje sam slušala dok sam vozila relaciju Beč Zagreb.
Prekrasno je kad možete opet, opet se vraćamo na živo biće i odnos, prekrasno je kad imate nekog tko vam je blizak, želi vam dobro, gdje možete podijeliti misao i onda iz toga doći do nečeg što je dobro za vas jer ne postoji univerzalni recept što će tebe učiniti sretnim, što će mene učiniti sretnim mogu biti potpuno različite stvari.
I sad tu je važan taj fokus na osobu sa imenom i prezimenom, tko si ti, što te bi treba, što ti voliš, koja je tvoja povijest, koja je tvoja prošlost, koji su tvoji triggeri, zašto si reagirao ovako kako jesi, zašto radiš ovo na ovaj način, jesi li svjestan da to radiš na taj način.
Opet se tu vraćamo na odnose.
Ja mislim da su odnosi ti koji nas čine sretnima ili nesretnima.
Ljudi stalno tragaju za uspjehom i za lovom i za moći, odnosno danas je valuta na svijetu pažnja.
Pažnja je nova valuta.
Da je to zaista recept za sve, onda bi svi koji imaju pažnju novac bili izuzetno sretni i opušteni ljudi.
Ako uživaš u našem sadržaju, podrži nas i postani član YouTube kanala.
Članovi mogu gledati live stream epizoda bez oglasa i pristupiti dodatnom sadržaju koji nije dostupan u javnim epizodama.
Klikni, pridruži se gumb ispod videa ili zaprati link u opisu videa tojest u prvom komentaru.
A sad se vraćamo na epizodu.
Ja sam upoznavala ljude s takvim bogatstvom da je to nezamislivo.
Nisu sretni.
Znači nije recept.
Novac je važan kad ga nemaš.
Naravno svi živimo od novca, bez obzira što sam umjetnica, ja nisam pala s Marsa pa jasno mi je da evo, kad god se okrenem negdje me nešto košta, to je tako.
Meni se čini da je sreća ili nesreća u odnosima i da je to ono na čemu trebamo najviše, najviše svi radit, nisu svi jednako emotivni, isto možda nekom važnijem, neki drugi aspekt života, ali zaista ne znam iz mog iskustva do sada gdje god sam vidjela sreću u odnosima, vidjela sam ljude koji imaju puno više snage nositi se sa svim drugim stresovima u životu.
Jel to i tvoj dojam, mislim upoznajes puno ljudi?
Apsolutno.
Ja sam nekoliko puta na potpisu rekao da čak i uz neke loše navike koje trenutno imamo u životu, smatram da je taj mentalni ili emotivni aspekt mene bitniji s obzirom na to da trenutno optimiziram za kvalitetne odnose.
Znači ako ja imam kvalitetne ljude oko sebe, ako se osjećam tu neku puninu ili kako bi se to bolje izrazilo.
Punina je sjajna riječ.
Znam da čak recimo imam tu lošu naviku da pušim cigaret, evo.
Ja isto, ja sam neku sam.
E, da.
I čak i uz tu lošu naviku koja vjerojatno šteti mom zdravlju, imam osjećaj da optimizirajući za kvalitetne međuljudske odnose da mi to ne čini toliku štetu koliko bi mi činilo da recimo mi je taj društveni život u totalnom rasulu, ako me razumiješ.
Da, da, da, dobro, tu sad samo na neki način balansiram s tim.
Ali ono što je zanimljivo kod tih, mislim, meni su odnosi fascinantni.
Slažem se s tobom i to mi je jedna od glavnih misli i ključnih uvjerenja u zadnje vrijeme u životu da su odnosi baza svega.
Opet s druge strane, jako su zamršeni, jako su teški.
Teško možemo sami sa sobom i onda kada dođemo u interakciju sa drugom osobom to zna biti zapetljano jako.
A kako to izgleda kod tebe u životu, kako ti ideš kroz odnose sa partnerom, sa prijateljima u poslovnom okruženju itede koji je tvoj stav, odakle krećeš da bi taj odnos bio pun poštovanja, ljubavi itede razumijevanja u konačnici?
Ja polazim od točke da bi odnos jedan na jedan, znači ako pričamo o nekom važnom i dubokom odnosu kao što je partnerski u kojem se najviše toga isprepliće od prijateljstva do strasti do obiteljskih nasljeđa koje svi donosimo u zajednicu, posebno kada postanemo roditelji, tu se onda još jače vidi naše odrastanje i odrastanje partnera.
I tu često svi znamo doći u nekakve bezvezne konflikte jer nismo raščislili sami sa sobom sobom, prvo nešto.
Ja polazim od toga da prvo moramo sami sa sobom biti ok da bi uopće imali šanse u odnosu, tu se vraćam na ono što smo maloprije spomenuli očekivati da će vas netko drugi pokrpat negdje.
Ja bi silno voljela da je to tako i imam tu žensku blesavu nadu da će tako se nešto pojaviti, neće.
Mi smo svoji spasitelji.
Kad smo sami sa sobom ok, kad je druga strana sa sobom ok, ja onda mislim da jedino što može odnos zeznuti je kad ljudi nisu iskreni.
Jer nema razloga ako se dvoje ljudi voli, ako želi odnos, nema razloga da se ispriječi na putu nešto što vi ne možete zajednički handlat, osim ako netko nije negdje iskren.
Čak i ako dolazimo s nekim traumama ili nasljeđem, ico, ok, ako je ljubav u pitanju, pa mislim sve se da riješiti.
Ja imam tendenciju filozofirati, tako da ja živim u ovom okruženju možemo filozofirati.
Ja bi malo komentirao u tvojoj zadnjoj izjavi.
Prvo si rekla čini mi se.
Bit, ok, sam sam sa sobom.
Da te nitko neće drugi spasiti osim samog sebe.
Nitko te neće pokrpati.
Pokrpati ili spasiti.
Ok.
Slažem se i ne slažem se s tim.
Jel sigurno si imala ljude oko sebe koji su imali veliki utjecaj na tebe i vjerojatno u nekim teškim trenucima u tvojom životu su ti bili podrška.
Svakako, ali pardon, znaš zašto?
Zato što sam ja htjela biti bolje, pa onda druga osoba može pomoć, ali da ja nisam htjela, nema te ljubavi s druge strane koja će mene popraviti.
Znači prvo smo mi, tu vidim često u odnosima da ljudi misle da će nekog spasiti, prvo se moraš htjeti spasiti sam, onda ljudi svakako su ogromna pomoć.
Možemo cijepati, ne vjerujem u to, ne.
Vjerujem da je uvijek ta iskra u tebi prvo.
Postoji razlika u definicijama motivacije i inspiracija., čini mi se da motivacija dolazi izvana, inspiracija dolazi iznutra.
Znači netko te može motivirati, potaknuti te da napraviš promjenu.
Naravno da ti moraš željeti napraviti tu promjenu, ali opet impuls je došao izvana.
Ali, ima sivila dosta tu, ima sivila, nije baš crno-bijelo.
Koja je bila druga izjava?
Znači rekla si da jedino sami sebe možemo pokrpati, ne mogu se sad sjetiti druge izjave.
Sami moramo željeti, a onda kasnije u odnosu, znači u odnosu dvoje ljudi koji istinski odnos žele.
Ja vjerujem da jedino što odnos onda može poremetiti je kad ljudi nisu iskreni.
E, bravo, iskrenost.
Opet moja tendencija da filozofiram bi mi rekla sada da.
Vinko, jesi li ti?
Teško.
Po rijeku sigurno jesam, a Mao mi je rekla neki dan, ne znam šta ti se desilo do tridesete godine kad si nasmijelosti, nije ovako išlo.
Sada odjednom ide ovaj, pa očito to nekakav grčki filozof u meni, pa s tim kukasti u nosu.
Iskrenost, kakva je iskrenost, do kojeg do koje razine iskrenost.
Ipak moramo biti pažljivi i odmjereni.
Vjerojatno ne iskomuniciraš svaku svoju misao ni svom mužu.
Ne, naravno da ne iskomuniciram svaku misao jer nismo 24 sata dnevno skupa, ali ja imam sklonost iskomunicirati misli baš iz želje da imamo tu slobodu u odnosu jedan pred drugim, da možemo biti i samo ljudi i ne uvijek.
Jedna je faza kad se jedan drugom dodvoravate i pokazujete u najboljem svjetlu i to dejtanje i zadržat strast u odnosu i zadržat misteriju.
Tu se slažem da je teško naći balans između misterije i stvarnog života kad s nekim živiš, odgajaš djete, prođeš sto scena, prođeš si tu i reše to, s nekim provedeš 30 godina.
Ali mi se čini da tu isto moramo imati malo realnije očekivanja šta taj zajednički život znači.
Mislim, naravno da nakon 10 godina života s nekim kakvu misteriju ti to držiš?
Ja ne želim voljeti misteriju, ja želim voljeti stvarnu osobu sa stvarnim problemima, sa stvarnim vrlinama i manama.
Svi smo samo ljudi na kraju.
To je moj izbor u životu.
Što znači ta izjava, svi smo samo ljudi?
Samo ljudi, kad to kažem.
Svi smo samo ljudi da.
Što dolazi u čovjeka?
I dobro i loše.
I snaga i slabost.
I svako ima nekakvu slabost u nečem, neke smo naslijedili iz odgoja, neke biramo sami, neke nismo svjesni, mislim kulturološki.
noofenz, ali činjenica je da su žene generalno otvorenije kad su emocije u pitanju, muškarci su pa do nedavno odgajani, stisnu su besine, idemo i sad, to teško funkcionira kad se pojavi nekakva, pardon, neizraz u zbiljnija pizzerija u životu.
Tu moramo biti u stanju otvoriti se, biti partnerici isto otvoreni da bi si mogli pomoć.
Mislim da se tu zapravo najviše problema i događa kad muškarci nisu dobro jer se odmiču od partnerice iz straha da neće biti više takvi frajeri, više toliko snažni, više takva figura.
Ja ne želim figuru, ja želim stvarnu osobu.
Imam dovoljno godina iskustva da mi je jasno da su u puno stvari žene pa čak i puno snažnije od muškaraca, već su ok.
Ali to ne mora značiti da se mi ne možemo i dalje poštivati, voljeti i gledati se sa obožavanjem, meni je taj aspekt u odnosu jako važan, da mi i dalje imamo divljenje jedan prema drugom u smislu kakav si čovjek, na kakav način se krećeš kroz život, na kakav način tretiraš mene ili djecu.
Postoji toliko različitih aspekata u kojima se može to poštovanje, obožavanje i ljubav izraziti.
Meni misterija tu nije jedna od njih, mislim misterija je kad imaš komada sa strane pa ne probaš stvarni život, to je misterija, to je uzbudljivo, to je kul i to nažalost puno ljudi pribjegne jer je lakše.
Naravno da je lakše, pa da uzme tu osobu pa živi s njom deset godina pa dođeš na ne znam kako da pristojno kažem istika.
Zato sam užasno, strašno sam tužna kad čujem koliko ljudi se i razilazi, koliko i prevara se događa, mislim se daj, pa devedeset posto tog se možda moglo riješiti nekim otvorenim razgovorom.
O, šta ti fali?
O, je li ti nešto fali od mene ili ti fali sam sa sobama ako si duboko nesiguran treba ti dokazivanje jer bi ga nećete dragi bog na svijetu pomoći ni petsto novih komada jer je to rupa koja se stalno treba puniti onda takvu osobu bolje maknuti iz života jer tu ne postoji zdrav odnos.
Zato kažem iskrenost.
Možda malo čudno ali ja vidim u mom životu da je potrebno.
Da li ti i muž imate možda nekakvu strukturu kroz tjedan kada Kada odvojite vrijeme za jedno drugo, za komunikaciju.
On nas doje za par, da.
Za komunikaciju.
Da, da, lovimo momente.
Nemamo baš sad neku jasno definiranu strukturu jer uz njegovu karijeru i dosta putovanja nemamo standardan život, radno vrijeme pa smo slobodni.
Ali definitivno lovimo momente, posebno od kad nam se Sinčić rodio, nekako više cijeniš tih 20 minuta na samo.
To postane onako, wow.
Ili se kladete telefona onda ili gledate jedno drugo.
E, ne, ja imam.
Ja sam strogo protiv telefona, ja njemu kažem ako moraš raditi, gledati mailove ili nešto, nećemo se družiti.
I to je ok, radi što trebaš, ako smo skupa smo skupa.
Meni je draže 10 kvalitetnih minuta nego 4 sata, ja ne volim inače buditi u ekranu, ja radije odem negdje, bilo nešto vježba, ili nešto, ne znam, odem na neki lijepi tretmančić, masaža ili tako.
Ne volim tratiti vrijeme.
Skupa, ako smo skupa, želim da smo zaista posvećeni jedno drugom.
Ako trenutno nemaš tu potrebu ili se ne osjećaš tako, ili možda je on umoran zbog nečeg svog ili mu jednostavno treba da se malo isključi.
Ja i njemu, jer on nije toliko otvoren, ja i njemu pokušavam reći, ej samo reci što trebaš, pa ću ja onda isto reći što ja trebam jer ako je meni važno baš da te sad trebam na deset minuta, e onda ćeš morati to sve maknuti.
Ali ako je samo jedan običan dan gdje bi ja voljela, ali neću umrijeti ako mi ne posvetiš pažnju, okej, radi to svoje, pusti me da imam ja svoje stvari.
Koju grešku radiš u zadnje vrijeme da si uočila, osvijesila i htjela bi ispraviti.
Recimo u tom kontekstu odnosa?
Koju grešku radim?
Prečesto zamjeram tu nepravdu kad se pojavi dijete koliko je zapravo skoro sve na ženi.
Prečesto imam to zamjeranje u sebi i to se pokušavam aktivno raditi na tome da se to griješi i čak i kad mi primi moment ili da to direktno kažem ako je nešto što se može promijeniti da naučim izraziti to i reći.
a s druge strane da izbacim opće očekivanja nekih stvari jer već su stvari složene kako jesu i moj suprug je složen kako je i njegov posao i nerealno je očekivat da će on sagledavati stvari na isti način kao i ja.
Ovo mi je zanimljivo pitati tebe kao ženu.
Ok.
Sreća da mi muž ne priča dobro hrvatski.
Da, da zna koliko pričamo o njemu.
Da.
Krenula si s onom pričom kako su muškarci, to jest dječaci, kako su bili odgajani prije recimo par desetljeća, gdje su potiskivali emocije, gdje ih se zapravo poticalo da budu muškarci.
I sad me zanima zapravo u tom kontekstu kako ti kao žena možeš prepoznati trenutak kada je recimo tvoj muž ili neki drugi muškarci, otac ili šta ja znam u tvojem životu.
Kada su ranjivi, kada je u pitanju ranjivost koju pretpostavljam da prihvaćaš, a kada ranjivost prelazi u slabost?
Kako žena gleda na jednu ili drugu i gdje je taj balans?
To je velika tema.
Mislim, ne znam, svako ima svoju mjeru što može podnijeti.
Ja sam isto odgojena dosta stoički.
Prvo sam djete iz hercegovačke obitelji.
Ja sam isto odgojena pa na neki način kao sin, u smislu budi snažna, budi čvrsta, budi hrabra, nemoj plakati tu, nemoj plakati tamo.
To nije ni dobro ni loše, to je jednostavno tako bilo i tako se prenosilo generacijama.
Sada ja imam osobnost kakvu imam, pa je meni u životu trebalo da se više otvorim, da se više izražavam, pa se tu pojavila i ta umjetnost, pa putovanja, ništa od tog nije slučajno, ja tražim više.
I sad u odnosu muškarca i žene.ene, to je tako teško individualno pitanje, šta je kome slabost?
Ja sam stroga prema sebi pa sam sigurno stroga i prema drugima.
Očekujem puno od sebe pa očekujem puno i od muškarca.
Ranjivost je meni najljepša, meni je najljepša stvar kod ljudi kad pokažu ranjivost, samo da nemam toleranciju za ono kad se ranjivost pretvori u odlučujem ostati u poziciji žrtve.
Evo, nemam, za to zaista nemam više razumijevanja, posebno od kad sam mama.
To mi se čini, ok, mora svatko od nas preuzetuzeta odgovornost, da se svakome se baš dogodilo u životu, i ne volim kad ljudi uzmu nešto što je se dogodilo kao ispriku da ostatak života provedu, buhu.
Kako gledate na kukanje?
Vidim na živce.
Jel ti kukaš?
Sigurno, ponekad da.
Sigurno, ponekad i kad se ulovim da ga baš kukamo, onda sama sebi kažem: Ajde, brat.
Krenite, count your blessings.
Da se ja zapišem, imam dnevnik zahvalnosti, pa se podsjetim, aha, čeka., ili mi je pre dosadno sad?
Ili mi je pre dobro u životu pa sam počela cijepivati tokusitnica, brzo se saberi?
Idiš redovito na terapiju?
Ne, trenutno sam imala period života gdje sam išla, gdje mi je to bilo jako, jako važno.
Kad mi je karijera krenula malo više, to su bile 20.
sredinom 20.
imala sam jedan gadan burnout nakon jednog fantastičnog perioda u karijeri gdje sam tu naučila ono što je meni u životu važno.
Uspjeh je samo išao ovako, a ja sam bila tako nesretna.
i tako prazna, nije mi bilo jasno zašto, zašto, zašto.
Mlada sam, zdrava sam, imam obitelj koja me voli, imala sam novaca, imala sam puno ljudi oko sebe, ne dobrih odnosa, sad to razumijem, ali puno ljudi oko sebe, puno pjeska.
Moja struka je ipak takva da ti izađeš na scenu pa ti se pješče.
Putovala, upoznavala sjajne ljude, ja sam bila tako nesretna kad bi došla do moje i nisam mogla disati.
Kad završila ta cijela scena, ja bi došla u hotel ili u svojoj stani, bože, crna rupa, baš nešto nije bilo ok.
I nisam znala stati.
nekako kao da sam sama sebe tjerala preko granica i taj perfekcionizam koristan je do jedne mjere kad se bavite nečim takvim gdje ste vi sami sebi motivator.
Znači tu nema guranja sa strane, nikom ne treba da neko bolje od svijeta.
Neko skladno to tražiš samo od sebe i eventualno tvoj mentor to traži, ali opet je to u nama hoćemo li.
Taj perfekcionizam je otišao kod mene predaleko i otišao je protiv mene.
Meni ništa više nije bilo ni dovoljno dobro, nisam bila siće istinski zadovoljna i tu sam osjetila.
da nešto ne štima i tu sam se povukla sa scene, ja sam tri godine zatvorila klavir fizički, ja ga nisam dotakla tri godine.
Baš je, osjećala sam se kao da sam u nekom razvodu, nešto je tu puklo i ja sam morala nešto raščistit sama sa sobom da onda mogu pričati ponovo o tome iz jednog zdravijeg aspekta jer mislim da to svaki uspjeh i donese, razletiš se malo, povučete, mislim o tome bi mogli jako dugo pričate, vidimo.
Da li misliš da si zapravo, spomenuo si perfekcionizam?
Da.
I sad imaš nekakvu viziju, imaš cilj prema kojem ideš, jako si samokritična, postižeš, imaš nekakve etape prema tom cilju, možda na početku bude, ja sad malo povlačim paralelu i sa sobom isto.
Na početku možda osjećaš nekakvo ispunjenje ili trenutak sreće, recimo sreća mi je po meni kratkotrajnija od ispunjenja, u tim etapama imaš kao neke milestone, kao kupiš, i što ideš dalje sve si udaljenija od sebe, točno to.
I svaki sljedeći pozitivan rezultat više ga ne možeš prihvatiti, osjetiti kao što si mogla recimo na početku.
Misliš da je to samo pitanje toga da si se previše odvojila od sebe ili si zamislila kakva ti možeš biti ako postigneš taj nekakav cilj, a možda tu uopće nisi bila ti?
Previše sam se odvojila od sebe, definitivno, jer sam u.
To je industrija koja traži potpunu posvećenost i lifestyle.
To nije posao, to je način života.
Traži sto postotnu posvećenost tome.
Ja nisam, bez obzira što sam i ambiciozna i znatiželjna i volim raditi i volim učiti, meni nikad nije bilo toliko važno biti wow u nekom poslu.
Nikad, znam da to zvuči smiješno kad se pročita moj CV, ali moj CV je posljedica talenta i toga što sam odgovorna i radila sam.
Ali meni nikad nije bio san biti the best of, the best of, the best of.
Ja sam bila romantično dijete, ja sam sanjala o sretnoj nekoj kućici, obitelji, ljubavi nečem, a otišla sam u smjeru gdje su moje vrijednosti i ono što je meni istinski važno, bile potpuno zanemarene.
I ponijela me industrija jer sam bila i klinka, mislim, šta znaš, sa dvadeset i koju.
I to je i fizički iscrpljujuće, i ta stalna putovanja, i ta stalna usamljenost klavira.
Klavir je jako usamljen instrument, svi drugi instrumenti su dio orkestra, mi smo soloisti.
I sada praktično, kad gledaš, ti provodiš dan s tim komadom drveta, taj komad drveta stvara prekrasnu glazbu, ali ti daješ komad drveta.
Nemoguće je tu baš biti sasvim ok.
Ajmo biti iskreni, ako tako živiš cijeli život.
Ja sam u jednom momentu podvukla crtu, nisam znala, iskreno, nisam imala pojma šta ću dalje i kuda i kako, ali sam jednostavno osjetila nešto tu više nije zdravo, nešto tu više nije dobro, a ja sam glazbu prije svega počela stvarat jer ja to istinski volim.
I onda me ne zanima više ni akademska zajednica, ni natjecanje, ni ovo, ni on, ne zanima me ako u meni više ne postoji taj odnos jer meni je najvažniji moj odnos s glazbom.
Na kraju dana, hoće mene publika negdje voljeti, neće voljeti, pa nije ni normalno da te svi vole.
Moj odnos s glazbom se pogubio i ja sam se počela osjećati kao trkači konj koji samo ovako ide, ide, ide, pa sljedeće ide, ide, ide, ide.
I tu je bio i fizički humor i ne paziš na sebe, do toga da ne jedeš zdravo, ne piješ dovoljno, mijenjala sam repertoare svakih par mjeseci.
Jednostavno sam previše skakutala na sto strana.
Trebao me netko zaustaviti pa vući uzde i reći, ej, stop, sad tri mjeseca odmora, pa sljedeća sezona, pa odmor, pa sljedeća sezona.
I fizički, mislim, i tetive trebaju odmor.
Baš sam ga pretirala, to je ta moja narav.
Idemo.
Glava u kroz zid.
Da, tako da je meni najveća lekcija jošcija u životu bila i tu sam jako zahvalna doktorici koju sam tad našla.
Meni je ta terapija da ne dan funkcionirala sjajno.
Naučit zauzeti sebe.
Ja sam sama sebe bila puno veći neprijatelj od bilo koga izvana.
Zato polazimo od toga da kad smo sami sa sobom, prvo ok, onda odnosi imaju šansu.
Ako ima smisla ovo sve što sam sad rekla.
Užu, da.
Meni ima smisla.
Zadugo je naš roko, ispričavam.
Zanimljive su mi jako sve ove teme.
Da li bi mogla reći onda da si zapravo pronašla svoju svrhu kroz glazbu.
Ali prije nego što odgovoriš, Natko, ja ću pozvati tebe da ako uživaš u ovom sadržaju, meni je super, ne znam kako tebi, ja baš uživam, podrži nas i postani član YouTube kanala.
Evo neki članovi sad recimo gledaju, članovi mogu gledati live stream svake epizode bez reklama i sa dodatnim sadržajem koji nije dostupan u javnim epizodama.
Znači ono što smo ajeti naklapali na.
Znači sad članovi, bog članovi.
Da.
Pa ovo im je poziv zapravo da se pridruže.
Klikni na gum Pridruži se ispod videa ili na link u opisu videa, tojest u prvom komentaru.
Da li si pronašla svrhu u glazbi?
To je velika riječ, ta svrha.
Glazba mi je definitivno jedan od alata gdje se ja osjećam kao ja.
Ali da bi rekla da sam pronašla svrhu kroz glazbu.?
Ne, ne.
Ja mislim da je svrha.
Nisam religiozna osoba, ali vjerujem da je život dar.
I vjerujem da je jedini resurs iznimski važan vrijeme, jer je to resurs kojeg ne znamo koliko imamo.
Da ne zvučim sad fatalistički, ali ono nadaš se nekom dugom i lijepom životu, ja mogu izaći sad vani i sapu darima auto.
I vjerujem da se prema tom daru života trebamo obhoditi kao što bi se obhodio prema prekrasnom daru koji ti je dan.
Ja mislim da je život sam po sebi svrha.
Kad ga tretiraš kao dar, a onda unutar toga u svakom danu pronađeš što više stvari s kojima se možeš napuniti, biti bliže sebi i onome kako želiš živjeti.
Glazba je moja prva ljubav i moja najveća ljubav.
Ali svrha mog života ne.
Lagala bi kad bi to rekla.
Znam da bi to bilo cool za svrhe promocije jer sam pijanistica, ne mogu reći da mi je glazba svrha, ne.
Nisam sjedio sa puno ljudi, znači, vjerojatno će ovo biti.
113.
epizoda Lud Podcast-a.
Wow, čestitam.
Hvala.
I nije bilo puno ljudi preko puta mene koji su mi odašljali takvu smirenost, uzemljenost kao što mi ti sad.
To je lijepo, ne baš ti hvala.
Baš mi se čini kao da si usporedna.
Ako se sjetim onog filma sa Will Smithom koji više nije popularan toliko, In Pursuit of Happiness, ako si gledala gdje čak sa svojim sinom glumi taj film.
I u jednom trenutku čitav film traga.
za nekakvim normalnim životom, za životom, za trenutkom kad će mu napokon nešto krenuto od ruke.
I onda se sjećam jedne scene gdje je dobio posao, mislim da sam gledala jel to onaj film gdje on i Sinčić su sami i on je stalno bez kune u džepu i gledala sam tužan.
I onda u toj jednoj sceni on trči, dobio je posao i trči dolje iz te zgrade, iz tepenice i onda ono narator, a on je narator zapravo ne govori ništa nego samo scene prolaze, kaže this part of my life is called happiness.
Nekako imam osjećaj da si baš ono u dobrom periodu života, tako mi ovaj, sve činiš nešto?
I jesam, naučila me, ne znam, meni je stvarno trudnoća, mene je to stvaranje malog života na kojem sam neizmjerno zahvalna i na tom da je zdrav, kao da me vratilo na moje, rezetiralo me na moje osnovne postavke.
Kao da se sve ono dobro dječje čisto ponovo probudilo jer to je ono na čemu umjetnik i radi.
I to je paradoks.
Opstati u društvu odraslih ljudi, a zadržati tu sve najljepše osobine nam pokazuju djeca.
Ta otvorenost, ta radoznalost, ta naivnost u prilaženju, čuđenje stvarima.
To ti čini život prekrasnim.
Mogu ti se događati spektakularne stvari, ali malo dijete će doživjeti spektakli kad vidi list.
Ti isto imaš djetešte.
Mama, list, sreća najveća.
Vratiti se, odnosno otvoriti u sebe ponovo taj dio jer svi smo mi krenuli iz toga.
Samo smo zaboravili uz put jer moramo funkcionirati u nekakvoj zajednici, sad ovisno kojim poslom se baviš, zato ja toliko volim tu glazbu jer u glazbi i dalje moraš raditi na tome i trenirati to dijete u sebi da se ti i dalje čudiš svakom tonu, da te i dalje veseli svaka melodija.
Ako si čuo petsto puta, vježbanje je zahtjevan proces, nije to sve uživanje.
A doslovno se moraš trenirati, isto doživljavam i brak.
Svaki dan gledaš to isto lice, naravno da smo svi krenuli iz ljubavi i puno iluzija nekakvih i on, ono što smo pričali.
Misterija.
Nema misterija nakon deset godina i djece.
Tu je sad real love i to je teško zato što se ne njeguju prave stvari.
Zamislite da se svaki dan radi na tome, evo kako da te poštujem više?
Zamislite da se svaki dan radi na tome, aktivno i govori o tome, evo kako da zadržimo divljenje što smo još uvijek tu i što smo skupa?
Kako da zadržimo zahvalnost, kako da njegujemo zahvalnost?
Većina ljudi je to smiješno, većina muškaraca se zabavlja.
Zabava s tim, a ženske fore.
Ja kažem, ali to nisu ženske fore, to su ljudske fore.
Pa nismo mi toliko različiti na kraju, da nas svi imamo iste potrebe, da nas se voli, da nas se vidi, da nas se prihvati, da se osjećamo sigurno, da smo nekom važni.
Pa jesmo zaista toliko različiti?
Jako si lijepo rekao.
Puno ljudi gleda YouTube videe, sluša audio knjige na 1,25, 1,50.
Što znači ne 25.
Znači ubrzano.
Znači ozbiljno.
Ja znam, ja sam osobno to radio.
Malo da.
Nemaju vremena poslušati ili pogledati video u svojoj normalnoj brzini pa stave na 25.
50.
Ja sam to jako često radio.
Ja sam se jedne godine sam sa sobom natjecao koliko mogu poslušati audio knjige te godine pa sam htio poslušati 52 audio knjige i uspio sam, a sad ih slušam ja.
Ako sam kasnio da se sad jedan i pol, ajde to.
Ajde, te, te, te, samo daj.
A gore, je natjecanje.
I onda sad u zadnjih nekoliko mjeseci ili godina sam si osvijestio to da ne samo da sam slušao audio knjige i YouTube videe na 1,25, nego da mi je cijeli život bio na 1,25 ili na 1,50.
Da.
On sam rekao, želim vratiti na 1,0, ne želim vratiti na 0,8.
Da, tu je danas teško naći.
To mi se čini kod tebe da kao da si sve se usporilo, ali i dalje se sve stiže.
Ako me razumiješ, izbacila sam prostor, ja vodim i firmu, ja imam i koncertnu sezonu, rodila sam prije manje od dvije godine, jako puno putujem, imam i supruga koja ima veliku karijeru, to je jako puno stvari u jako kratkom periodu.
I ja to sve handlam bez stresa zato što sam se riješila nekakvog, riješila sam se stresa u glavi.
Zato mislim da svi mi trebamo početi od sebe i koliko, kako kvalitetno provodimo dan, mislim čak i sam posao.
Što znači raditi dvanaest sati dnevno?
Jesi li produktivan dvanaest sati dnevno?
Naravno da nisi jer nisi robot.
E sad, kako optimizirati i to što radiš da je zaista biti efikasan i raditi puno ne moraju nužno biti iste stvari.
Za ljude koji su stalno u nekom stresu, stalno neku trče, stalno je nešto.
Ali ne krećeš se ti brže, ti si samo u stresu.
Puno se bolje krećeš kad si iskuliran.
Što meni znači vježba deset sati dnevno?
Ja nemam vremena za vježbanje deset sati dnevno, ja imam dvadeset pet godina vježbanje za sebe pa ja si sad mogu priuštiti manje vježbanja ali šta znači deset sati ako ja deset sati nisam prisutna pa bolje odraditi dva sata prisutna pa onda idi na plažu u planine veseli se napise s prijateljima druži se s obitelji radi bilo šta treće i onda se fokusira na dva sata odradi kvalitetan posao meni je iskustvo pokazalo da je to puno puno bolje da sad ne propovijedamo ne kako se zove onaj četirosatni radni tjedan neki da ne znam da li je to moguće jer on priča o biznisima koji donose puno novca.
Ja pričam o sviranju klavira, to je drugo, ali.
Mislim da sami sebi puno stresa u glavi.
Stvarno, koliko poziva ti dnevno imaš?
Mailova, poruka.
Puno.
Koliko od njih je zaista bitno?
Za onu drugu osobu, svi?
Ti nisi druga osoba, za tebe, to je tvoj život.
10%, Max ili tako.
U tih 10% sadržaj svih tih poziva, poruka, mailova, da li bi se to moglo smanjiti?
Manje riječi konkretno i jasno dati zadatak?
Naravno da da.
Znači, mi tratimo vrijeme.
Imamo vrijeme, jer se svi trebaju osjećati važni, jer svi trebaju malo pažnje, jer svi trebaju.
To nije naš job.
Ako neko plače za nekakav posao, to meni napiše: ide na živce.
Pa, ako postoji prostor za zezac u međuvremenu, ajmo se zezati, ali svi stalno očekuju da ih inspirira, motivira i riješava im probleme neko drugi.
Ja sam u trudnoći dala puno otpada, ljudi su mislili da sam prošvikala od hormona.
Ne, ja sam prvi put u životu bila fizički oslabljena i shvatila koliko nepotrebnih stvari ja odrađujem za svoj tim koji ja plaćam, ja inspiriram, ja motiviram.
Nisam ja učiteljica, niti su to moja djeca.
Odgovornost u svoje ruke.
To je tračenje energije, to je tračenje života, ljudi koji te smaraju sa nekim kukanjem i pričama po cesti koje sretneš.
Pristojno, produžim dalje.
Nemam vremena, ne želim takvu energiju skupljati na sebe.
Čeka me dijete doma koje želim doći s veselom energijijom, želim imati ovakav lijep razgovor.
Neko će reći da sam nepristojna, da se ovako ne zanima me.
Nitko od njih hrani, niti mi ko od njih pomaže s djetetom, niti komo od njih istinski stalo do moje dobrobiti.
Biti pristojan, da, podvući granice, da.
Mislim da se ljude bori s tim da podvuku granicu.
Svemu.
Ljudima koji te crpe, vijestima koji te crpe negativnim sadržajima, stresu, dosadnim.
Kad si naučila reći ne?
Prvi put s 25, kad si bila na terapiji, da.
Sjećate se situacije?
Točno se sjećam da.
A ozbiljno sam naučila reći ne nakon što sam poslala mama.
Kako to kažem nježno?
Ne, hvala.
Bez objašnjenja.
Ne dugujem nikom objašnjenje, da.
Objasnit ću svom mužu možda ako je nešto što smo se dogovorili naravno da ćemo objasniti jer smo partneri.
Ali generalno mislim da nije na meni da objašnjavam nikome zašto ne.
Mislim da je ne jedan kompletan odgovor.
I da ne mora biti agresivan.
I kad primijetim da ljudi ne čuju moj ne, a zabilježim si onak, red flag za te ljude.
Koliko oslobađujuće je reći ne?
Ako te neko baš u nešto gura, jako oslobađujuće.
Ako je neka sitnica u pitanju, ne primjećujem.
Ali ima odnosa u kojima ti zaista treba dugo da se okuražiš reći ne, a da je to bez ljutnje, da je to bez želje za osvetom, bez želje za izravnat dug.
Sva ta ljutnja, ne znam, ja se ne znam.
Ne znam, ja sam na kraju zaključila da sva ta ljutnja ide protiv mene.
Netko te je povrijedio, netko je bezobrazan, takav je kakav je.
Šta sad da ja radim s tim osjećajem?
Da li da idem vraćat nazad, tu samo produljujem agresiju?
Da li je ta osoba vrijedna mog vremena da ja vraćam, da li se ja želim spuštat na taj nivo da vraćam?
Ne.
I sad moram naučiti izbaciti to iz sebe i oprostiti ne zato što sam ja fina osoba pa ću oprostiti, oprostiti zbog sebe, sebično, ja želim biti dobro.
Ja želim biti dobro i vraćamo se opet na ja želim da mu je dijete dobro, dijete je dobro kad ima dobro.
Svatko tko remeti moj mir ne smije imati prostor u mom životu.
Drugo je profesionalno kad moramo odraditi neke situacije i podnijeti ih ok.
Sve šta izlazi iz tih okvira gdje ja zarađujem pa se moramo ponašati profesionalno i u interesu projekta koji radimo, znači tu mislim da treba staviti osobno sa strane.
Ako radimo za novac jasno je šta je objektiv.
Ako radimo nešto iz srca onda mora biti prekrasna atmosfera, ako nije prekrasna ja ne želim s takvim ljudima surađivati.
Zato sam i pokrenula svoj projekt, želim prekrasnu energiju, želim ljude koji se istinski vesele tome da sudjeluju, želim ljude koji istinski uživaju u tome šta rade.
Aleksandra koja je gostovala svjetska zvijezda na turneji s Hans-Cimmerom gdje su piraju, Hans-Cimmer je napisao glazbu Lionkinga, Pirate iz Karaba, Gladijatora, to su originalne postave ljudi koji su pjevali te pjesme, to su arene pune trideset i četrdeset tisuća ljudi u svim europskim gradovima aleksandra je bila u zagrebu opuštena normalna jednostrana Jednostavna, tu nije bilo nikakve dive.
To je bio predivan nastup na Valentinovo.
Na Majčin dan mi je došla prijateljica Maja Levi koja je BBC Risingstar sa Gornjeri violinom od tripet milijuna eura.
Prekrasno, jednostavno biće.
Prekrasna glazba, prekrasni razgovori.
Želim raditi na takav način i svjesna sam da ću tu možda manje zaraditi i biram jer sam sad i u takvoj životnoj poziciji, hvala Bogu, biram tako, posebno dok mi je dijete malo.
Želim kvalitetu, želim veselje, svijet je pun fantastičnih ljudi.
Ja možda da sam previše vremena u životu potratila na bezvezne ljude jer sam pokazivala razumijevanje za njihove probleme dok ne shvatiš ako neko želi ostati u svojoj rupi, mentalno, emocionalno, pa ti tu samo služiš da ti oni bacaju svoje smeće u tebe da ih ti tetošiš.
Pa čemu to?
Želiš biti jadan, budi jadan, brate.
Postoje ljudi koji su prošli takve teške životne situacije pa su se izdigli iznad toga, zanimaju me takvi ljudi.
Da li misliš da je uz to ne potrebno povezati i samopouzdanje?
Vlastito?
Sigurno da, da uvijek je to neki ili možda samo poštovanje, ne znam da li postoje razlike između ta dva pojma.
Ne znam ni ja.
Iskreno, ali da je tu definitivno manjak poštovanja prema sebi i svojim potrebama, da.
Da li bi rekla da si osjetila kod sebe nekakav napredak od dvadesetih godina do sada i šta se to možda dogodilo u tvojem samopouzdanju, samo poštovanju i u toj sposobnosti da kažeš ne, pa možda ne samo ljudima nego i nečemu drugome.
Dobro, ja sam stvarno puno ulagala u to, ja sam se odrekla puno stvari u životu radi vlastitog mira, odrekla sam se veće karijere, odrekla sam se, napravila sam velike životne promjene koje su isto imale svoju cijenu.
ali sam bila toliko fokusirana na taj mir koji želim jer kad sam jednom osjetila taj nemir u sebi, sam shvatila da nema toga izvana šta se može događat da će mene riješiti mog nemira.
Znači, meni je prioritet bio da sam ja mirna, čak i u, moj muškarac zna nekad ljutit na to, čak i u odnosu, nas je dvoje, mi nismo jedno.
Ja kad legnem u krevet, ja moram spavati sa svojom glavom, sa svojim mislima i ja se moram dobro osjećati s onim što sam ja napravila i kako ja živim.
Možda su moji parametri i parametri mog supruga različiti, zato kad ljudi kažu mi smo jedno, niste jedno, vi ste dvoje ljudi u jednoj, pardon, izvorni mikrofon, u jednoj cjelini.
Ja mislim da mir zaista nema cijenu, mir sam sa sobom.
I kao i sve u životu, naravno da platiš, kad odabereš nešto, platiš cijenu da se moraš odreći nečeg drugog.
Meni je ovo bio prioritet.
Ako mi se prioriteti promjene, ako meni za par godina postane prioritet biti svjetska zvijezda, iću za tim, pa ću sigurno platiti cijenu koja se uvijek plaća uz velik uspjeh.
To da zanemaruješ privatni život.
Uvijek se negdje nešto plaća, mislim.
Voljela bi vjerovati da možemo imati sve.
Ja mislim da nije moguće imati sve odjednom u istom periodu života.
Nešto mora patiti.
Negdje nešto ili netko pati.
Vjeruješ da je nemoguće u tvojoj profesiji?
U svakoj.
Uzgo sam specifični tvoj primjer.
Postići svjetski uspjeh, što tim ne znam, ti ćeš sama biti suda da li ti to već i jesi postigla ili nisi.
Jesam.
Da li je moguće postići svjetski uspjeh i dalje biti majka i dalje biti supruga, ne raditi šesnaest sati dnevno bez pauze, zapostaviti sebe, svoju prehranu, svoju cijelu vježbu, svoj san, ali je moguće doći do svjetskog uspjeha na način da ne zanemariš sve to što ti je platforma za tvoje zdravlje.
Nemoguće.
Do svjetskog uspjeha?
Nemoguće ne, to jednostavno traži potpunu posvećenost cilju.
Čak i ako se spletujemo okolnosti, dogodi ponovo dođ do toga.
Ja smatram da sam svoje uspehe već odradila.
Ja sad biram šta želim raditi i drago mi je da sam ih odradila prije nego sam bila majka jer je ipak puno lakše na taj način.
Kad bi se sad vratila u taj život, zadržati to da si na vrhu, traži toliku posvećenost da je fizički neizvedivo ne zanemariti privatni život.
I svako tko je iskren će to reći.
To je neizvedivo kao što veliki biznis imaju svoju cijenu, samo što je tu razlika što su u pravilu na poziciji muškarci, ne idem sad u feminističke priče nego zaista sagledavam realnost.
Ja podržavam svog supruga koji piči naprijed, ali on to može jer zna da je dijete sigurno sa mnom i zna da sam se ja odrekla nekih svojih stvari svojom voljom da budem iskrena jer je meni ovo bilo važnije, ali za to on može pićet naprijed.
Koliko bi muškarac napravio isto za svoju ženu?
Uf, ja još nisam jednog upoznao, ne znam.
Da li bi.
iskreno, nijednog.
Da li bi cijenila takvog partnera ti?
Ja osobno bi, naravno.
Bi.
Ne bi na to gledala poziciju da je baš toliko obrnuto, ja ne bih htjela samo ganjati karijeru, prvo.
Ne, ja bi voljela imati zdrav balans gdje oboje imamo nešto svoje i već smo oboje u godinama gdje smo nešto ostvarili što je super pozicija i onda imati vremena posvetiti se djetetu, ali da sam ja samo posvećena karijeri, ako sam ja samo u tome, pa ne bi mene previše zanimalo ni moje muže ni moje dijete.
To je onda samo uteg oko vrata i tu onda smatram da su puno pošteniji moje kolege koji su i dalje u svjetskim karijerama, koji su rekli ne i braku i djeci i ne čak i ozbiljnim vezama jer su svjesni da tu ne postoji prostor za ozbiljan odnos.
Fizički ne postoji prostor, ti fizički nisi prisutan.
Ti si na turneji, pa si na snimanju, pa si na nastupu i tu onda sasvim fair reći, OK, ovo je život koji želim, platit ću cijenu da neću imati ovo.
Najgora stvar koju možeš napraviti je napraviti dijete pa onda žaliti što nemam više.
Jer tu onda pati jadno djeca.
Onda pati jedno dijete koje nije krivo, nije dijete brilo da se rodi.
Ako je dijete već tu, zaslužuje posvećenost i zaslužuje da osjeća da je najvažniji na svijetu.
Ali da se vratimo na ovo što ste me pitao: da li bi cijenila takvog muškarca?
Mislim da bi svaka suvisla žena cijenila takvog muškarca ako želi obitelj.
Zašto ne bi cijenila?
To su neke naše balkanske predrasude.
Šta je frajer.
Misliš da su samo balkanske predrasude u pitanju?
Pa ova naša cijela regija, evo sad živim na Cipru, to je taj mediteranski džir, imam nasljeđe iz Hercegovine.
Rekla bi da je cijeli Mediteran, jugoistočna Europa, svi malo patimo od tih nekih mačo uloga, šta bi muškarac trebao biti.
I onda se zbog toga i muškarci i žene dokazuju malo na krive načine, pa se frajeri pokazuju većima nego što jesu, pa on kad ovako perje pokaže da privuče komada što je fora i simpatično na početku, ali ne funkcionira za kasnije, pa žene isto nešto glume što nisu, da još uvijek je ta ideja uloga šta bi tko trebao biti puno jača od onog osobnog šta ti zaista jesi, pa si onda nađeš i partnera u životu koji je komplementaran tome što ti jesi i što ti želiš.
Svakome sreća drugačija, netko želi muškarca koji zarađuje jako puno para, netko želi muškarca koji je brižan tata, netko želi muškarca koji je ne znam ulov da ga se pokazuje frendicama.
Što je za tebe pravi muškarac?
Moj.
Moj muškarac.
Koliko ti je platio da ovako lijepo pričiš o njemu?
Ništa, oni ne znaju da pričamo o njemu, on mrzi kad ja pričamo o njemu, ali ja mu kažem šta ćeš morati se naviknuti da je to tako.
Koje su to karakteristike i vrijednosti?, recimo?
Pa ono što mi je na početku bilo važno, kad smo bili samo par, meni je jako bilo važno osjećati se kao žena i ja se sjećam kad sam upoznala svog budućeg muža.
Ja se sjećam da sam na prvom dejtu, ja zapravo samo kukala o tome kako se danas muškarci uopće ne trude, kako ne tretiraju ženu sa nekakvim one old school, lijepe stvari.
Kupiš buket cvijeća, izvedes ženu na večeru večeru.
Ja volim taj stari romantični džir.
I samo sam se žalila kako ne volim datove.
Ja sam živjela sa svojim psom, puno sam radila, puno sam putovala.
I muškarci su mi bili onako malo na crnom, bio je neki period života.
Tako, stay away, nemojte mi romantički mir.
Tako da sam bila dosta i opuštena kad smo se upoznali i vrlo sam jasno iznijela što volim, što ne volim, šta cijenim.
I sve su to jako old school romantične priče.
I oni tu stvarno fantastično.
Fantastično odradio to udvaranje i taj cijeli proces zavođenja gdje sam ja prvi put u životu.
Jer ja sam dosta snažna i energična osoba i meni je, meni je uvijek bilo teško naći partnera gdje ću se osjećati kao žensko.
Moja priroda je da potegnem, da vučem inicijativu.
Ja sam se prvi puta sjećala stvarno ha, zaljubila sam se, pala kao kruška naravno, još i umjetnica svojmotivno odselila na taj otok i onda kad smo odlučili, odnosno kad me zaprosio, kad smo odlučili imati i dijete, što je meni bilo važno?
Meni je bilo važno da znam da se mogu pouzdati u njega, meni je bilo važno da znam, bilo mi je važno da znam da neovisno u kakvoj se situaciji u životu nađemo, da mu neće ništa biti ispod časti raditi da bi znao da mu je obitelj dobra.
To mi je kao mami bilo jako važno i tu sam možda i staromodna i možda smiješno zvuči jer ja sama radim i nikome nije tjerao da radim do poroda, ni četiri dana nakon poroda, ali meni je bilo važno znati da imam tu opciju, da ako ne želim radit, da želim biti samozjetnikom, da znam da ne moram sekunde razmišljati o tom je li kuća sigurna, je li račun plaćen, jel'si ja mogu priuštiti pomoć ili ne.
Taj financijski aspekt je u tom momentu života bio zaista važan i tu sam jako cijenila i njegovu velikodušnost što je i ponudio sve te opcije, a ja sam onda odabrala raditi.
Ali znati da postoji ta opcija, mislim da je to žene kad je dijete malo dosta važno.
Jer ti da nekakav mir sa tim basic postavkama i logistikom, gdje se ti onda zaista možeš posvetiti lijepim stvarima oko djeteta.
Bez obzira što je neka to fizički strpljuće ili u periodima kad bebač ne spava još kako spada, ali sve to skupa je toliko ljepote, toliko veselja, toliko malih čarolija, taj cijeli period je toliko overwhelming., poseban, nisam htjela da mi se to kvari što sam kod puno žena vidjela sa strahom od egzistencije.
To mi je bilo jako, jako važno za dijete.
A u odnosu mi je važno da nastavimo stalno biti prijatelji i ljubavnici u odnosu.
I to zna biti jako komplicirano s rasporedima i posla i putovanja, ali mislim da je to koji u svim parovima, jednostavno si moraš naći to vrijeme.
E i onda biti iskrenkren.
Sad, život će pokazati koliko je ko iskren.
Par puta si spomenula da si se osjećala kao žena s njim.
Da.
Šta ti to znači?
To udvaranje, taj.
Danas je jako zbunjujuće vrijeme jer žene su sve snažnije i neovisnije i svi se osjećaju malo pogubljeno šta bi ko trebao igrati.
Ja imam Posinka od devetnaest godina s kojim dosta često razgovaram o odnosima jer on sad ima drugu njemu ozbiljnu vezu i u prvo je bio dosta zbunjen, prekrasan i dečko ima srce na mjestu i želi biti mali muškarac ali nije siguran kako jer su curica danas dosta agresivne pa on sad ne zna.
Ako otvoriš vrata je li to vrijeđanje njene neovisnosti ili nije i takve fore i to vidim da se događa i u mojoj generaciji čak.
Ja sam živjela sama preko deset godina, apsolutno sam samostalna, sve mogu sama, bolje sam kućni majstor od muža, imam sve boha u salate.
Nije stvar da ja to ne mogu, nego je stvar da u odnosu ja to ne želim.
Da želim da mi se pokloni cvijet, da želim da mi se otvore vrata, da želim da mi se plati piće, ne zato što ga ja ne mogu platiti, nego zato što je to gesta, to je ipak romantično-seksualni odnos.
I važno je zadržati tu neku igru, ti si ranije spomenuo misteriju u odnosu., ja sad ne znam, to je samo razlika riječi.
Misterija, okej, meni je važna ta romantična igra, važni su mi ti sitni, mali znaci pažnje, meni je dan ljepši kad ujutro vidim poruku na WhatsAppu Srčeko.
Ja znam da je muž voli, ali svejedno mi je to važno svaki dan.
Te sitnice, kad uđeš u prostoriju da te se prvo primijeti, da se odmah ide prema tebi ili ti prema njemu, da se sočno poljubite, da nekakav Mislim, ja sam strastvena osoba, isto, meni je to važno.
Ta igra zavođenja, prvi put u životu sam, mislim zato sam se odlučila udati, baš sam se osjećala, wow, to postoji.
Jer sam do njega imala osjećaj da, evo za mene nema nikog na svijetu.
Stvarno sam mislila da neću nikad naći nekog za sebe.
Osjećala sam se predrukčije, pre ovo, pre ono, ti datovi su mi bili, to mi je tako sve bezvezno i dosadno.
Svi su u nekom strahu, uplašeni, svi nešto glume, meni je djetinjstvo bilo baš bez veze.
Pričali smo zapravo dosta o odnosima, a jedan jako bitan odnos nismo spomenuli.
Pa me zanima kako ti gledaš na njega, odnos sa roditeljima.
Koliko imam vremena?
Je li može specifičnije postavljeno pitanje?
Zašto se pokušavate ispričati o odnosu sa roditeljima?
Koliko ti je bitan odnos sa roditeljima?
Koliko si ga počela drugačije gledati od kada si ti poslao roditelj i dobila dijete?
Idemo nek bude specifično u tom smjeru.
Koliko si počela više cijeniti svoje roditelje nakon što si postala majka?
Ehm, ovako je redom jedan dva.
Koliko vam je važan odnos s roditeljima?
meni je dosta važan bez obzira što sam cijeli odrasli život živjela u inozemstvu, ja sam najstarije od troje djece, najmlađi brat su mi invalid, bila sam jako vezana i zbog njega i htjela sam biti puno prisutna, ali sam onda slopletila doma.
Važan mi je odnos sa roditeljima, posebno mi je važan odnos sa ocem s kojim ne znam da li genetski smo slični ili zašto, kojim je nekako uvijek glas razuma u životu kad sam u nekakvoj krizi, on ima neko urođeno zdravlje i stabilnost unutar sebe i prošao je situaciju rešiti u životu, ali je izuzetno pozitivna i zdrava osoba i to mu je uvijek nekakav dobar oslonac.
Počela sam roditelje drugačije doživljavati ne sad kad sam postala mama jer sam ja kasno postala mama, počela sam ih drugačije doživljavati sredinom dvadesetih mislim da je to proces odrastanja kad ih prestaneš gledati kao mamu i tatu koji je krizi Tatu koje kriviš za nešto ili ne i kad ih počeš samo gledati kao ljude, ljudi koji su isto, muškarac i žena koji su se jednom upoznali, zaljubili, prošli nešto u odnosu, pa naši odnosi nam isto daju jasniji uvid u to da čeka pa i mama i tata su isto i par, nisu oni samo mama i tata, pa i to je sve važno jer smo mi kao djeca, a i naša djeca pune tu sebičnosti biti dijete, dijete traži samo za sebe.
Kad kad odrastemo spoznamo pa čekaj pa i to su ljudi koji su imali svoje potrebe i kojima isto nešto u životu nije pruženo ili dano i ono što im i zamjeriš moraš razumjeti odakle oni dolaze, šta je njima dano kao djeci.
A sad kao mama imam puno više, kao mama imam puno više razumijevanja sad za mamu jer mi je jasno kako je lako, kako je lako ženama posebno iz podneblja iz kojeg moji roditelji dolaze, kako je lako zapet samo u toj fokusiranosti na brigu o djetetu i kući gdje onda žene kad djeca malo porastu žena nestane.
I većina tih žena ne zna šta radi sa sobom kad ih djeca više ne trebaju.
I to je sigurno jako uvjetovalo i moju odluku da nastavim raditi bez obzira što sam u hvala Bogu zaista dobro životnoj poziciji imala sam izbor i supruga koji me podržava.
država, bilo mi je jako važno zadržati taj svoj dio jer sam svjesna da i dijete mora, mislim da je jako nezdravo kad se previše mame fokusiraju na djecu.
Mislim da to stvara puno nesigurnosti i anksioznosti kod djece.
A mislim da je nemoguće da ako nemate nešto još i svoje u životu, mislim da je nemoguće ne upasti u tu zamku jer su oni tako slatki i toliko ljubavi daju i tu je čak i taj osjećaj moći skoro.
Mislim, vi upravljate nekim malim životom.
Mislim da je to jako opasan teren za žene koje nemaju ništa drugo.
Ima li smisla to što sam ispričala?
Da znam kako si došla tu od roditelja.
Pričamo o roditeljstvu, pričamo o tom kako svi mi ponavljamo nekakve ili ponavljamo priče koje smo vidjeli kod roditelja ili odemo u drugu krajnost da ne bi radili neke greške koje su radili naši roditelji.
Ali kad ih gledaš kao ljude, kako si rekla, možda to dođeš do te pozicije u tridesetima, četrdesetim godinama i kad shvatiš da su oni bili individue koje su se jednog dana upoznale i koje su mene i tebe dovele na svijet, mi rode, da, da, nije roda.
I da imaju svojih mana, svojih strahova, da su neki periodi iz života bili izuzetno teški i zahtjevni.
O, da, to sigurno, od kad sam ja mama puno bolje razumijem recimo dijete s posebnim potrebama koje često ima najmlađi brat koji je bio i po bolnicama, koji je dva preživio.
Ja kad sam prvi put prošla bolnicu sa svojim sinom, kad je imao dva mjeseca, imao je COVID, bili smo pet dana na intenzivnoj, znači to je samo pet dana, dijete je dobro i sve je ok.
Moj brat je za cijeli život, to je nepromjenjivo stanje i moji roditelji se s time fantastično nose, ali tek sam u tih pet dana bolnice dobila razumijevanje Bože, koja je to količina straha i stresa i koliko je zahtjevna ta uloga koju oni nose iako su, mislim da tu i vjera pomaže, mama me je i dosta religiozna osoba pa i to daje nekakvu snagu za nositi se s tim, ali dobila sam mnogo poštovanja prema tome jer sam se ja kao žensko dijete često bunila na, htjela sam od mame više snage, više pokaži mi, budi mi figura.
Jedno je pričati priču, drugo je daj da vidim, ajde odvaži se, ukuraži se, usudi se, pa smo se znali nas dvije tako bockat.
Sad mogu bolje razumjeti taj dio gdje te potroši.
Jednostavno to.
Ali dalje se ljutim kad netko neće krenuti dalje.
Ne mogu si pomicati, to sam ja.
Baš mi je bio veliki gušt, veliko zadovoljstvo.
Evo dala si mi onako baš par lijepih, lijepih trenutaka i razmišljat ću o nekim stvarima koje si danas izgovorila.
Neko vrijeme, sigurno.
Kojima.
Reći ne.
Reći ne to mi je ostalo.
Sviđa mi se tvoja energija.
Nije bilo pitanje samo riječi, nego i tvoje prisutnosti u sobi.
Tako da, hvala ti.
Hvala ti, tebe.
Baš sam uživao.
Ja isto.