Pozdravljam vas u 55 minuta.
Hvala da pratite moj podcast.
Moja današnja gošća je ratna reporterka, novinarka, urednica Višnja Kamenjski bačun.
Ona je sa svojim suprugom bila zadnja ekipa televizijska koja je ušla u Vukovar i koja je dijelila, njih dvoje su dijelili sudbinu toga grada.
Višnja mi je kad sam je pozvala da podijeli s nama ono što se sjeća, kako ona promišlja danas, stvari rekla da joj je to jako teško i da bi rađe bila u poziciji nekoga tko intervjuira nego nekoga tko je intervjuiran, ali ja sam joj rekao da ja nemam njezino životno iskustvo i nisam imala čast biti u vremenu u kojem je ona bila u Vukovaru.
Evo Višnja, hvala ti da si se odlučila sa mnom porazgovarati.
Ti si novinarka za koju, za tebi tvog supruga Ivana Petrović, urednica vanjske politike na MLTV, ona uvijek objavi i kaže kako misli na tebi, na tvog muža, na sve što si vi prošli i kako ste se i kroz život nastavili boriti.
Hvala Ivani, jer je jedna od zaista rijetkih kolega koji na taj način cijene sve to što smo srećko i ja prošli.
Ovo je vrijeme u kojem mi svi, dobar dio nas, puno ljudi u Hrvatskoj ponovno proživljava Vukovar, razmišlja o Vukovaru, zahvalni smo za Vukovar.
bi te krenula od toga, od onog što ti želiš ispričati o tom iskustvu.
Ti srećom ste ušli u deset mjesecu u Vukovar misleći da se radi o nekoliko dana i ostali ste tamo.
Svaka priča o Vukovaru za mene je jako emotivna i unaprijed se ispričavam ako će to biti kažem možda nekome i patetično, ali najteže, a ono što ja želim govoriti u ime onih kojih više nema i najteže je prenijeti nekome emociju, nekome tko možda i razumije, ali ne može osjetiti ono što se događalo u Vukovaru.
Ja kažem da smo mi te noći 30.
rujna na 1.
listopada, bila je noć, bio je pun mjesec.
Kukuruzni put više nije bio zaštita, bili smo meta cijelo vrijeme ulazka u Vukovar.
To i nije bio put, to je bio seoski put koji je prilagođen za ulazak u tim posljednjim.
okolnostima.
Kada smo ušli u Vukovar, postali smo Vukovarci.
Ja imam, hvala Bogu, doživjela sam 63 godine, od toga sam 32 godine Vukovarka.
Srećko, ja smo rođenjem Vukovarci, a po mjestu boravka smo Zagrepčani.
Tih 32 godine od Vukovara.
Ušli smo ne radi toga što smo bili hrabri, ja sam se bojala, čekali smo dosta dugo ulazak, išli smo sa zadnjim transportom branitelja i municije koja se uvozila u Vukovar.
Bilo je jako opasno već i tada.
I prije smo mi ulazili u Vukovar, ali smo se uvijek vraćali u Vinkovci gdje je bio centar HRT-a iz kojeg smo slali izvještaje za Zagreb.
Ušli smo sa braniteljima koji su bili u specijalnom vodu i koji su nas inače često puta prije toga pomagali nam da sa njima uđemo, da nam budu kakva takva sigurnost.
Nisam znala, ali sam negdje slutila što se u Vukovaru događa.
Tek dan dva nakon toga smo osvijestili činjenicu da smo, a tada su i počeli najjači napadi, da smo mi ušli na mjesto gdje se događa i gdje će se kasnije, naravno još jače i jače, događati gotovo biblijskih razmjera borba dobra i zla.
To nije bilo rat, to je bilo uništenje.
Žan Mišel Nikolijar je rekao klaonica.
I to je jedina riječ koja zaista opisuje sve što se događalo u Vukovaru.
Meni je svaka jesen teška, provlači se svih ovih godina kroz naše živote i u svakodnevici i u posebnim prigodama.
Teško mi je ne razmišljati kako se u duši osjećao starac od devedeset godina koji je htio samo doći svojoj kući a kojeg su ubili kada su okupirali Komerc.
Teško mi je ne razmišljati kako se u duši osjećao Igor Kačić kojeg su ubili na Ovčari te noći kad je bio svjestan toga da će ga ubiti.
Teško mi je ne razmišljati o tome kako su se osjećala dvojica dječaka od petnaest i šesnaest godina koji smo dva tri mjeseca prije toga snimali na položaju u Lušcu, a 2.11.
su zajedno sa još mnogo ljudi i žena i civila, iako u Vukovaru nije bilo civila, ta dvojica dječaka od 15 i 16 godina su streljani.
Sve su to svakodnevna promišljenja, svakodnevna patnja.
Ta rana nije zacijelila, ona nije zacijelila na ispravan način, nije zacijelila na ispravan način iz Znači i zbog toga što po povratku svih nas iz Vukovara nije bilo dovoljno, ne znam kako bih rekla, postojala je kolektivna empatija u jednom trenutku, ali previše boli, previše patnje je došlo s nama iz Vukovara da bi to ljudi mogli procesuirati.
U jednom trenutku ta patnja je njih, naša patnja i sve što smo mi pričali im je postala svakodnevna, a mi smo s tom patnjom ostali.
i nismo je zaliječili.
Nitko od ljudi koji su se vratili iz Vukovara s kojima sam ja nakon toga bila mjesecima i godinama nije dobio ni psihološku pomoć.
Ja znam kako su živjeli u internacionalu.
Jedno vrijeme je medijski bilo popraćeno kao da su oni s poštovanjem smješteni i da sve što im se čini da je sve što je moguće za njih učiniti.
Međutim, to je naravno trajalo mjesec, dva, nakon toga su.
su te obitelji se hranile paštetom i mesnim nariscima.
Djeca nisu dobila psihološku pomoć.
Mnogo djece iz hotela internacionalce, nažalost, to su bile djeca u najosjetljivijim godinama koje su prošle strašne traume, nažalost se navuklo i na teške droge i jedno vrijeme je nažalost, a mislim da i sada umjesto poštovanja koje su ti ljudi trebali dobiti, oni su dobili stigmu Vukovarac.
Znači, netko koji je ne baš normalnih reakcija, neću upotrebiti neki teži termin.
Ti si rekla da u Vukovaru u stvari nije bilo civila, pri tom si mislila da nisi mogao biti civilni?
Nisi mogao biti civilni jer je sve bilo meta.
Dakle, mi smo bili uglavnom, dakle, mi nismo bili, kako bih rekla, na službenim uvjetno rečenim mjestima, znači bili smo i u kućama, to su slavonske prizemnice, bili smo i u skloništima, ali to nisu bila skloništa koja bi se čuvala nečiji život.
To su bili podrumi ili tvornica Borovo ili podrumi obiteljskih kuća.
Bilo je i u zgradama na Olejnici ili u, kako oni kažu, soliterijima u Borovom naselju, je bilo možda malo zaštićenijih skloništa, ali nije se moglo naprosto izbjeći.
Ja sam mnogo puta pitam, mislim, vjerujem ne samo ja, zašto i kako sam uopće preživjela.
Proživjela i preživjela.
Jer je naprosto bilo nemoguće.
To su bile tisuće i tisuće granata koje su padale.
U dubokom podrumu u Nevaderu ja bih sjedila na stolcu i tresla sam se, znači kao da je bio potres.
To su bile neprekidno, znači negdje na kraju više čovjek nije imao doslovno ni pet minuta vremena da prestane ta buka i udarci granata.
Ja sam spominjala, mi smo do 16.10.
odlazili u štab jer je to bilo jedino mjesto sa kojeg smo mogli slati izvještaje.
Imali smo televizijski auto koji su poslije radi toga vojsci trebalo nam uzeli, a nas su sklonili u skloništa da budemo na sigurnijem.
Ja sam govorila da izlazak svaki puta iz tih od nekih kuća koje kažem isto tako nisu bile sigurne, ali uopće izlazak na ulicu bio.
Ulice su bile isto tako porušene, pune granata, granate.
Iz svega je grana, bio je ruski rulet.
Ali i boravak u tim skloništima isto tako bio.
Znači, moglo se u svakom trenutku dogoditi da čovjek izgubi život, a onda shvatiš.
koliko je ta granica tanka, koliko ništa ne ovisi o tebi i o tvojim planovima, koliko neko drugi zna koja je tvoja misija i do kada je vrijeme da budeš ovdje.
Mi smo te znakove, što bi se reklo pored puta, ja ću reći Božje znakove, a neko neka to tumači ili prihvati onako kako on želi, vidjeli mnogo puta.
I od samoga ulaska pa do izlaska iz Vukovara.
Znači, isto tako ono što je neka moja vrijednost koju sam tamo shvatila, da u toj borbi dobra i zla je zlo dobilo bitku, ali nije dobilo rat.
Jer što je zlo bilo jače tamo, to je to dobro i ta ljubav među ljudima bila zaista sve jača i jača.
U redu.
Gdje je točno u svemu, da je to ljubav, koja je sve, a če če če če?
Svako od nas se nekako iskrčki borio da preživi.
Ali pritom nije mislio isključivo na sebe.
Ako je u tom trenutku neko drugi bio u veće opasnosti, onda nije bilo egoizma da sačuveš sebe, nego si se izložio, bez obzira hoće li to koštati života ili ne za tok čovjeka.
kraj tebe koji je u trenutno većoj opasnosti od tebe.
Tamo su se u tim trenucima kao da ih je neka viša sila skupila, skupili čudesni ljudi.
Da, čudesni ljudi.
Zaista čudesni ljudi.
Jedan od njih je bio onaj za kojeg svi znamo, blagozadro.
Meni je ako i radi čega mogu biti zahvalna što sam bila u Vukovaru, zahvalna sam i toga što sam upoznala Blagu.
Eti samo njegovo ime zaista govori sve o njemu.
Bio je toliko blag, brižan i smiren, karizmatičan i poseban čovjek.
Ako je bilo koliko njega, pretpostavljam, ne mogu govoriti u ime njegovih boraca, ali govorim.
Govorim o tim trenucima u kojima sam ga ja srela i bila uznemirena.
Znao je sa tolikom mirnoćom, strpljenjem, nekakvim čudesnim mirom u sebi, smiriti sve oko sebe.
I jedan od najtežih trenutaka možda u Vukovaru mi je bio kada je 16.10.
To da je blago poginuo nije se glasno u Vukovaru izgovaralo jer su naravno svi znali što to znači.
Ja sam zaista tada osjećala kao da mi poginuo otac i nekako smo svi mi slutili da je to početak kraja.
Ja sam negdje pročitala svjedočanstvo jednog mladića koji je bio u JNA mobiliziran i koji je njegov tenk su uništili, on se sakrio u neki podrum, ostao je živ, tamo je bio unutra dosta dugo dok nije ostao potpuno bez hrane i bez vode i onda je išao van uvjeren da će ga sada mučiti i ubiti, a da ga je blagosadro pitao kad su ga izdali van da li je gladan i da mu je dao da se najede i onda je on na kraju ostao sa njima je ostao.
Toliko je beskrajno mudrosti u tom čovjeku bilo.
Mudrosti, jedne zrelosti, ali opet hrabrost, nevjerojatna hrabrost, odlučnost, potpuna predanost.
Tako da, ja kažem, sposobni ljudi uvijek mogu naći put van za sebe.
Naravno, mogu otići na petsto načina, ali niže.
Mogao je kao što su na koncu i neki drugi otišli, mogao je i kažem izuzetna mi je čast što je u mom malom životu se pojavio tako veliki čovjek.
Ali bilo je još ljudi, bilo je mnogo ljudi s kojima smo mi ušli u Vukovar.
Ja nosim jaknu koju sam dobila drugi, treći dan jer smo smo mi ušli potpuno nepripremljeni u ljetne garde.
Jel'o u Bermudama.
Da, ja sam bila u Bermudama, u majici s kratkim rukavima.
I drugi, treći dan mi je naravno bilo hladno, počelo je već loše vrijeme.
I ovu jaknu koju nosim na sebi, ja nosim tu jaknu zbog toga jer mislim da je ljudima možda lakše shvatiti kad vide nešto očima, kad vide materijalno nešto jer je teško, ja ne mogu svu bol koju nosim u svojoj duši.
Ja Vukovar nisam isplakala.
Ja tu bol, tu muku i patnju ne mogu prenijeti nekome ko može me netko razumijeti, ali ne može osjetiti to.
To je potpuno normalno.
I nosim tu jaknu da bi možda preko tako nekakvih materijalnih stvari pokazala, pokušala ljude na neki način senzibilizirati.
Ovu jaknu sam dobila od Ivana Gudelja.
To su sve bili mladi dečki, mladi dečki i djevojke, djeca, dječaci.
On je imao dvadeset pet godina u osam mj.
mi je pričao da bi volio sa nekakvom djevojkom biti na moru na plaži bio je u vukovaru s njime smo ušli u vukovar i sa još jedno troje četvoro njih koji su velim bili taj specijalni vodi koji su nas znači gudelj krivi vidoš i mandić koji Koji je bio malo stariji od njih.
Ivan mi je dao ovu jaknu, to je jakna koju je on kupio da je on nosi, kažem, bili su to nekakvi vukovarski mangupi.
Da je on nosi, dao mi je, bila je potpuno nova.
Ja sam u toj jakni cijelo vrijeme u Vukovaru bila i u njoj sam izašla van iz Vukovara i nosim je umjesto njega, nosim moja djeca umjesto njega.
Ivan nije, Ivan je poginuo pet, petog na šesti deseti i srećko ja smo trebali tad poginuti.
To su ti znakovi pored puta koji nam je ostavljao Bog.
Vjerojatno poginuli su i krivi i Vidoš i Mandić u noći u kojoj su pokušali ponovno se vratiti za Vinkovce.
Mi srećko ja smo htjeli ići zajedno s njima da sam materijal koji smo snimili u Vinkovcima, možemo poslati za Zagreb.
Oni nisu htjeli da mi idemo s njima, radi toga jer su znali da je preopasno, ali mi smo svejedno krenuli za njima.
Tada se događa jedna nevjerojatna situacija.
Mi smo tim putem prolazili desetke puta prije, znali smo taj put, išli smo jedno 15 minuta, kažem, iza njih i jednostavno nismo mogli pronaći cestu koja sa priljeva prema Lušcu vodi prema kukuruznom putu.
Par puta smo pokušavali pronaći tu cestu, ali nismo je mogli pronaći.
I onda smo odustali i odvezli smo se na priljevo gdje smo jedan dio vremena i proveli.
Kažem, to su bile prizemnice Slavonske kuće, ali i položaj topnika na tom mjestu.
I mi smo te ljude od prije poznavali.
Drugi dan smo saznali da su oni.
Dakle, tu noć, negdje na ulazku u Bogdanovce, išli su sa dva džipa, naletili na mine i da su oni, još 5-6 ljudi uz njih, da su svi poginuli.
Tako da, taj put nismo trebali, kažem, ići iza njih, nismo išli i preživjeli.
I ta je ustvari ta spoznaja da su ljudi život dao, dao je taj konkretan koji ti je.
je dao jaknu koju sad nosiš.
Dakle, to čini sve to što je ostvareno još skupljim, zar ne?
Preskupljim.
Ponavljam, to su bili ljudi koji su imali neku svoju posebnu snagu u sebi, a opet beskrajno skromni i nesvjesni u stvari svoje veličine.
Ja se sjećam jedna isto tako od jako teških trenutaka, mi je bilo i pogibija Luke Andrijanića.
Mi smo neposredno nakon što je on srušio prvi avion, razgovarali s njime, snimili smo jedno pola sata razgovora s njim.
On je bio zbunjen, nije razumio zašto ga uopće mi snimamo.
Nažalost, ta kazeta je ostavili smo u Vinkovcima, nismo uspjeli prebaciti materijal i nestala je, što mi je strašno žao, da bi onda po nekom drugom ulasku u Vukovar mi netko pokazao auto i na stražnjem sjedalu prekriven onim vukovarskim prljavim dekama tijelo i onda su mi rekli da je to Luka, da je poginuo.
Poginuo je tri dana prije svog dvadesetog rođendana.
Kada gledaš to dvadeset godina, ti imaš sada sina koji ima dvadeset osam godina, ima najmlađi mu ima dvadeset dva kad si pomisliš dvadeset godina čovjek će skidati avione.
Ali pritom ne misli da si bitan.
Velika većina i poginulih i ljudi koji su i preživjeli je bila, to su bili ljudi od 20 godina su već bili zreli ljudi.
Ja sam imala 30 godina, nije definitivno vrijeme, sve bi bilo.
U Vukovaru se dogodilo, rekla sam uništenje, ali u Vukovaru se dogodilo i neka, ko za početak neke nove civilizacije, tamo su prestala vrijediti uopće pravila svega što smo mi do tada u Zagrebu živjeli.
Prvo, novac nije imao nikakvu vrijednost, bilo što materijalno nije imalo nikakvu vrijednost, tamo su se stvarale neki drugi obrasci života, nažalost, naravno, koji su puno vrijedniji od svega ovoga što mi živimo.
Nažalost kada smo se mi vratili u Zagreb, mi smo se vratili ponovno u istu priču i pritom i zbog toga nismo mogli biti shvaćeni jer smo mi koji smo preživjeli, već živjeli te neke druge vrijednosti, nismo mogli do danas mislim biti shvaćeni od ljudi koji nisu.
koji to nisu prošli.
Ja se sjećam jer sam razgovarala sa jednim mladim čovjekom koji je tada bio dijete, on je bio našao se u Vukovaru, branio, bio je maloljetnik, sa svojim tatom i sa svojom obitelji, branio svoj život.
I onda on je ostao živ.
Onda mi točno se sjećam i ispričavam, kaže ja onda dođem i mene upišu u prvi razred.
Ili drugi razred, ja mislim srednje škole.
Ili drugi razred.
Ja gledam te dečke s kojima ja nemam ništa zajedničko.
Ništa zajedničko.
Ostari su kao on, ali on s njima.
I potpuno ti je to jasno.
Ja sam isto tako bila.
Bila sam kad sam došla u Zagreb i kad bih srela tako dečke od 19 godina koji su ovdje mislili da su u ratu.
Bila sam nekako ljuta, uvijek sam govorila, ali vi znate da su dečke od 19 godina u Vukovaru i ginuli i nosili pušku.
Bili mučeni i bili ubijeni nakon pada grada i nosili težinu tog života bez ičega, bez vode, bez ruje, bez ogrjeva, bez hrane, bez hrane.
Mi smo snimali do 16.10.
dok nije poginuo blago zadro, onda su nas smesli u skloništa.
Te snimke koje smo mi snimili do tada, naravno struja je bila jedino ako je kuća imala agregat i to kratko, snimke koje bi mi gledali što je srećko snimio, mi smo bili užasnuti od toga što smo gledali.
A bili ste tamo?
A bili smo tamo.
A i ja sam, srećko je jedan dio i sam snimao.
U jednom dijelu sam ja išla s njime pričati o mrtvima, pričati o ranjenima, pričati o boli, o patnji, pričati o tome da kad ti poginete, jednom je branitelju poginuo otac na ulazku u sklonište.
Mi nismo plakali.
Ja sam plakala dva puta.
Plakala sam kada su poginuli ovi branitelji.
Branitelji koji su nas uveli Ivan i ovi njegovi prijatelji.
Tada sam plakala jako dugo i ljudi oko mene su mislili da sa mnom više nešto nije u redu, da se više neću moći vratiti.
A ja tada nisam razumjela kako oni ne razumiju da sam ja užasnuta zbog njihove smrti, da sam beskrajno tužna, ali oni su već do tada imali iskustvo nekakvog odmaka.
A zašto?
Drugi put sam zaplakala kad sam došla u Split.
Znači, kad sam se vraćala, ali to nisu bile suze koje bi potpuno izliječile svu tu muku, svu tu strahotu, ne muku, nego strahotu kroz koji smo prošli.
Znači, tamo se nije plakalo zbog toga jer je to bio jedini način da čovjek sačuva zdrav razum i ostane živ.
Bilo je ljudi i svjedočila sam tome koji su nažalost izgubili zdrav razum i koji su plakali, ali svi mi drugi smo.
I smo se potpuno emotivno odrezali, distancirali od svega.
Naš razum se nekako ili duh ili duša se odvojilo od našeg materijalnog jer jednostavno nije bilo u mogućnosti procesuirati sve to.
To je zaštitni mehanizam.
Zaštitni mehanizam.
Nemaš luksus, da.
Nemaš luksus od patitnosti, od sužugovatnosti.
Nemaš i previše je to išlo jedno za drugim da bi uopće potiskivala, jedna situacija je potiskivala drugu.
Ali ono što je problem je da se.
to nije imalo priliku procesuirati.
Isto bio je rat u Hrvatskoj, Vukovar je pao, nije nakon toga mir nastao, već je nastao, rat je dalje išao i ja tu nikoga, doista nikog ne okrivljujem, ali isto i činjenica da ljudi koji su ovakve stvari prošli nisu dobili stručnu pomoć.
Ali moram ti reći da sam ja za vrijeme, nakon što je završio rat u BiH, intervjuirala žene koje su prošle strašne stvari u BiH, živjele na zapadu, ništa nisu dobile.
Ništa nisu.
Nijakve tretmane.
Pa kažem, mi smo sami sa sobom.
Mislim, ja, kad sam došla u Zagreb, bilo mi je možda mnogo teže nego u Vukovaru.
Radi toga, jer u Zagrebu sam bila za zagrepljane, vukovarka za vukovarce, zagrepljanka.
Pa čak i moji roditelji, na primjer, nisu mogli prihvatiti neku moju priču.
Rekli su da što manje pričam o tome, da će mi biti lakše.
A ako bi pričala s nekima, od kolega, vidjela bi da negdje u nekom trenutku to njima već sve počinje biti onako previše.
Ali to je isto obrambeni mehanizam.
Naravno.
Jer ti ne možeš čuti tu muku, znaš da je stvarna i ti ju sada trebaš slušati, znaš da si ti ostao živ, da je onaj drugi to ustvari umjesto tebe otrpio.
Da, to je nekakav osjećaj i pomalo krivnje, ajmo reći, radi osvjesne karakteristike.
Jer ako je čovjek pošten da bi mi bili danas slobodni, netko je platio višu cijenu, a višu cijenu su.
platili, si ti platila, višu cijenu je platio sreću.
Svi ljudi koji su se tamo nalazili, koji su dali živote, koji su preživjeli.
I to stvarno stvara osjećaj nelagode, osim ako ga čovjek nije u stanju zbijam s punim srcem.
Već hvala.
Na isti onaj način na koji ti govoriš o blagi, ja osjećam isto prema svima koji su to sve otrpjeli umjesto nas.
Tek nakon pada Vukovara, u stvari okupacije, ono što se događalo poslije je bilo još gore od svega onoga što je bilo prije.
Ja sam rekla i uvijek pričam da sam kojim slučajem završila u logoru da vjerojatno ne bih preživjela to što su u logorima preživljavaliio srećko za kojeg znam direktno, mislim zato što mi je pričao, a i svi drugi obzirom da sam jedno vrijeme radila emisiju za branitelje pa onda sam često slušala sve te njihove priče.
E to je bilo, to je nešto o čemu ja uopće ne mogu govoriti, ne mogu zamisliti što se tamo događalo i kako se događalo.
Ja sam imala.
Imala tu sreću da sam bila zaštićena od Vukovara.
Kao što su me tamo čuvali i na sve moguće načine štitili, i kao što da nije, ja govorim, ti ljudi, imena tih ljudi nikome ništa ne znače.
Da nije bilo Mikole Malog, posebno njega koji mi je u zadnjim trenucima pomogao da izađem iz skloništa, ja nisam znala Vukovar, ja sam došla iz Zagreba, ja sam Ja sam znala par ulica u Vukovaru i to u ratnom Vukovaru.
Ja sam bila izgubljena i u trenucima kada su u tim zadnjim danima, kada su nadirali i Arkanovci, i Šešeljevci, i JNA, i sa svih strana, u onim famoznim danima kad su tankovima pozivali preko onih razglasa njihovih da se predamo, puštali marš na Drinu.
Mi smo se morali povlačiti, ja sam u tim trenucima bila u boru u nasilju, Srećko je bio.
U Vukovaru jer je otišao tamo, u trenucima kad je padao lužac, otišao je u Vukovar potražiti pomoć.
Za nas smo cijelo vrijeme htjeli izaći van, zbog toga da i taj materijal, kazete, spasimo i naravno zbog toga smo htjeli preživjeti, mislim, vrlo normalno.
I tako se pogubim pomalo.
Ne, ne gubi se ništa i onda taj Mikola.
Mikola Mali koji mi je rekao, trči u kombi, onda sam i rec, ja sam te poslao.
Ja bih inače ostala u tim podrumima, u kojima su poslije, naravno, od strane srpske propagande dolazile slike ljudi sa doslovce glavama koje su bile sjekirom odsječene.
Sve to bilo njihovo čišćenje.
Oni su ubijali ljude, a objavljivali kako su to ustaše učinili.
Da, ustaše, da.
Od Mikole, od Zdenke Mišković, od Lepena, neki ljude čak imenom ne znam, Tapira, Patka, Anđelka, Damira Rasneka i njegove bake kojim je dao lančic s križem kojeg sam nosila cijelim putem ovdje u podstavi ove jakne i to je jedino što sam donijela iz Vukovara.
Imala sam ja i svoje tekstove koje sam držala u ovoj jakni, ali sam ih na kraju sve bacila kad je krenula evakuacija.
Znači sve su to ljudi, ne znam, vjerojatno sam opet nekoga zaboravila, koji su ti stalno čuvali dijela, dugo su me čuvali, koji su znali da sam ja, koji su se čudili kad bi me ugledali jer sam mijenjala iz jednog skolišta u drugo, odlazila onda su se čudili, govorili pa moguće da si još uvijek ovdje.
Naravno da smo mi isto tako tražili i pozivali se na Ženevsku konvenciju i sve te stvari.
Prije to znali već da to ništa ne vrijedi.?
Upravo suprotno.
Ti ljudi su me čuvali i čuvali su me u daljinu, u hangaru koji su nas razdvajali prije nego što ćemo krenuti prema novom saddu.
Znali su da sam novinarka Hrvatske televizije, nitko od njih nije otkrio moj identitet.
To je toliko nevrijedno.
Nevrijedno.
To je zbunjivo da u tim okolnostima gdje ljudi ne spašavaju svoj život, ne pokušavaju se dodvoriti onome tko ima vlast nad njegovim životom, štiteći tebe koji de facto ne poznaju.
Da, da.
Tako da kažem, ali ja negdje nisam uvjerena da je postojala sila koja nas cijelo vrijeme štitila jer je naprosto bilo nemoguće proživjeti situaciju u kojima smo se mi nalazili.
Kažem, prvo od ulaska, poslije od izvještavanja, tog naše vožnje izvještavanja, neprekidno smo bili, padale su granate ili je snajper negdje tukao.
E sad kad ja to pričam, to je tako banalno zvuči, ali bilo je situacija u kojoj smo se u.
U peglici po noći vozili, bili smo meta, padale su granate sa svih strana na nas.
Situacija u dalju u kojem su odvajali, dopeljali su nas kamionima, nas koji smo na kraju ostali, ja sam bila u obučari, na kraju sam bila u obučari u skloništu, bilo je jako puno ljudi, bilo oko dvije tisuće ljudi i cijeli dan je trajala evakuacija, odvojili su muškarce od žena i staraca, ali su onda u udaljili starce, došli smo udalj.
Put je bio strašan, skretali su kamioni sa glavne ceste.
Ja sam vidjela kroz Ceradu, vjerujem da je dosta ljudi pobijeno tim putem.
Ja sam prolazila bez identifikacije na bilo kom mjestu.
Jedan dio je išao kroz Borovo selo u kojem su ubijali ljude, identificirali svakog pona osoba.
Mi smo kao nekakav pred zadnji, zadnji kamion išli, nekako zaustavljali jesu kamione, prozivali su ljude.
Mene nitko nije prozvao, mene nitko nije pitao kako se to može dogoditi.
Ne, samo što sam se na izlasku iz tog skloništa zadnje u kojem sam bila, tražili su da se popišemo, damo svoje ime i prezime.
Tu sam dala svoje ime i prezime da znaju moji roditelji, ako budem negdje, bila sam uvjerena da će nas ubiti i molila sam samo Boga da to bude brzo, da me ubiju ono pišoljem bilo čovime, samo da ne bude nekakvo išživljavanje.
Tamo sam dala svoje ime da znaju da sam tu bila zadnje, i onda u novom sadu kad sam tražila da idem za Zagreb.
Ali, ti si rekla da, dakle, dok si se vozili, da si kroz seradu vidjela da su lajševe ljudi?
Vidjela sam da su skretali, bilo je još par kamiona iza nas.
Inače, jedan dio išao autobusima, jedan dio išao kamionima.
Vidjela sam da su kamioni skretali s.
glavne ceste na poredne ceste.
Zašto?
Ne znam.
Nas su tim kamionima doveli do dalja.
To je bio jedan hangar, ja cijelo vrijeme kažem da to jedino bi, vjerojatno, samo isključivo nekim filmom se moglo objasniti.
To je hangar ko u filmovima iz II.
svjetskog rata slabo osvjetljen, unutra je stajao nekakav lik sa naoružanjem, mi smo ulazili mi kao civili jer su branitelje već odvojili, odveli, peljali u autobusima u logore.
Tada oni naravno nisu imali pojma kud ih voze.
I u tom polumračnom hangaru su odvajali, rekli su Hrvati, Srbi lijevo, Hrvati desno.
Tako su nas odvajali iz DNK Mišković, isto jedna prekrasna žena je stajala i jasna Šipoš, pokojna je stajala kraj mene, one su me smirivale i čuvala je isto tako cijelo to vrijeme.
Ja sam tada u dalju i opet govorim o znakovima: pored puta iskreno iz dubine duše zavapila, zamolila Boga da mi dopusti da preživim još i dalje i da se vratim u Zagreb da bi postala, da bi se mogla ostvariti kao majka.
Jer znam govoriti da smo.
U Vukovaru, svaki dan koji smo preživjeli, preživjeli jedan život.
Bio je veličina jednog, dužina jednog života i veličine.
Tako smo se sretko i ja, tog 16.10.
u Vukovaru, kad je bio ja veliki napad na mjesto na kojem smo bili sami sebi zavijete dali.
Svjedoka nije bilo, nisi li svjedoka?
Svjedoka nije bilo, nas dvoje smo se željeli jer smo htjeli negdje, kad kažem, i u zdravlju i u bolesti.
i dok nas smrt ne rastavi.
Mislili smo da je to taj zadnji dan.
Tako sam ja u tom dalju, u hangaru, zamolila Boga da mi dopusti da se ostvarim kao majka, da preživim još i tu jednu stepenicu, strahota i pakla i prošla sam.
Cijeli moj povratak do Zagreba je bio kao da sam bila zaštićena nečime, nekom silom koja me je štitila, da bi se četiri godine.
nakon toga, znači to je bilo, ja se molim Bogu da mi dopusti da proživim 20.
studenog, 20.
studenog, četiri godine nakon toga, rađa se moje drugo dijete, Svebor.
Rea je rođena godinu dana prije 94.
na Veliku subotu.
To su meni tako očiti znakovi da je postojalo neki drugi plan, jer kažemo, svi.
Jer kažem od svih onih koji su bili tamo, pita se čovjek zašto je baš on odabran, često se pita zašto si baš ti ostala živa.
Pa to ne znamo, ne znamo, ali vjerujemo da je to, da Bog voli sve nas i sve jednako voli.
Tako da, evo to je tajna, ali u svakom slučaju ono što mene uvijek ovako, mislim ovo kad si sad govorila, kako su tebe u tom strahu te žene štitile.
Mislim to je.
Ja sam isto kad sam na ratištu bila, toliko puta tu ljubav osjetila.
Tu jednu gdje tebi neko, gdje on mene gura u sklonište, on mene gura ispred sebe, gura i prije udara granate mene gura unutra.
Ne skače sam, ne odmakne mene da bi ušao.
Zato što su osjećali valjda nekakvu iskrenost.
To je sigurno.
Jer i ja, mi smo odlazili, mi nismo voljeli izvještavati s preskonferencije i te šture podatke, nego smo sreća uglavnom odlazili na mjesta, na teren negdje gdje je pala granata, negdje gdje se dogodila neka strahota i da bi skupljali svjedočanstva tih ljudi.
I nekako su nas i na taj način doživljavali.
Meni je recimo bilo za to vrijeme dok smo mogli odlaziti do štaba gdje smo slali izvještaje, meni je bilo beskrajno više od tog izvješća koje bi ja poslala, a koji je bio znak mojim roditeljima i mojoj sestri da sam ja živa, jer se drugačije nisam mogla javiti, meni je bilo jako važno jer su mi branitelji davali na papiriću napisatiane brojeve telefona, pa sam ja onda zvala preko od tog jedinog telefona koji je bio u štabu, njihovu obitelj i rekla da su živi.
I tako to ljudi su naravno negdje prepoznali i shvatili su, mislim da nisam.
To je ono što si rekla, Vukovarci, da, njihov.
Da, da, dijelite.
A ti si nakon dalja?
Da.
Svi ste vi prebačeni za novi sadak?
Da, mi smo, žene su bile odvojene i u autobus.
Autobusom prebačene do novog.
Sada zaustavljali su nas na par punktova.
Ulazili su naoružani četnici u autobuse, tražili su ustaše.
To je bilo vrijeme, oni su tada pustili ono najodvratniji spin o prstićima.
Da su Hrvati ubijali djecu, da je to bilo 30-ora ubijeno i to je bilo.
u to vrijeme u srpskim medijima, najjače, a poklopilo se sa evakuacijom i kad kažem, zarobljavanjem, evakuacija je drugo nešto, oni su u principu lažući onome što su radili, oni su pripisivali nama.
Ali nisam nikada o ovome razmišljao na ovaj način kako ti to govoriš.
Ja sam uvijek to doživljavala i onda u real time kad se događalo kao njihov pokušaj da Da sakriju što oni rade i to odgovorno za zločine prebace na Hrvate.
Ali nisam nikada razmišljala o efektu toga na njihovu vojsku koja je vjerovala njihovim lažima.
Strašno, naravno da jesu.
Ja kad sam došla u Beograd kod svojih rođaka, mamina teta je bila u Beogradu, ona meni nije vjerovala, ona me je dopustila u kuću, ona meni nije vjerovala da su Srbiji ubijali, a ne Hrvati..
A onda da ne kažem da kad sam došla što se tiče Međunarodnog Crvenog križa, meni je nevjerojatno da je sve to što se događalo u Vukovaru u tim zadnjim satima, da barem što se tiče ovog mjesta na kojima sam i ja bila, znači da je moglo biti gađeno Borovo Komerc gdje je bilo oko sedamsto ljudi i dio bolnice vukovarske zapadjeno, doslovce su htjeli žive ljude unutra spaliti koji nisu izlazili van, jer su naravno mislili da su unutra koliko to oko.
Nije bilo međunarodnog crvenog križa nigdje.
Bilo je ironija i to što sam dok sam čekala na evakuaciju dijelili su kruh ljudima kao da i snimali se pri tom da pokažu kako su oni četnici koji su nas evakuirali.
I snimali se, dakle tu grupu ljudi, hrpu ljudi koja stoji i čeka na to da se ukrcaju autobuse i kamione, snimaju snimatelji Reutersa.
Ja sam novinarka, ja ne mogu prići ljudima i reći im, ne smijem prići ljudima i reći im da smo kolege i da pomognu.
Tako bilo je dosta tih malo reći zbunjujućih situacija.
Dakle, mi idemo prema novom sadu.
Zaustavljaju nas na par mjesta i traže ustaše po autobusima, psuju nas, vrijeđaju, ne znam, ne znam, ne znam hoćete li te izvući van ili ne, nitko te sasvim sigurno neće obraniti jer nigdje nikoga nema.
Kažem sve to, meni je bilo nevjerojatno poslije kako je moguće da nikoga od hrvatske službene strane nije bilo na tim mjestima i da budemo koliko toliko zaštićeni.
Ali vidjeli smo šta je Mršić kako je urlao na ovoga iz Crvenog križa radi bolnice, kad su oni s njima se borili oko bolnice, koji su ispregovarali kao da, mislim, ništa se s njima nije moglo.
Mi prolazimo te punktove, dolazimo do novoga sada.
Tamo nekakav njihova dvorana ogromna gdje se sve i svi smještaju.
Naš autobus je opet bio negdje među zadnjima.
I počela je padati kiša.
Ja sam se znači izašla iz autobusa, ja sam se prvi put nakon dva mjeseca u toj kiši umila.
Tog se živo s toga sjećam.
I onda se negdje pronao glas da nas ponovno vraćaju dalje jer za nas nema mjesta.
I onda se ja odlučila da ja zajedno sa.
I ušli smo kroz njih, naprosto.
Ja u Novom Sadu nikad do tad nisam bila.
Izašli smo na nekakvu glavnu ulicu.
Ne znam kako sam uopće došla do te glavne ulice.
Hodali smo jedno vrijeme, ona je bila teška, koja je hodala, mučila se.
Ja sam ju i pomagala da hoda, i na kraju te ulice sam ugledala crkvu.
Ja nisam znala je li to katolička ili pravoslavna crkva.
Došli smo do te crkve i opet znak kraj puta, to je bila katolička crkva, ušli smo unutra., zamolila sam samo da mi svećenika pozovu da.
Ja sam sjela u Sakristiju, pričala sam s njime i rekla sam tko smo i što smo.
On nije progovorio ni riječ, on nije mogao vjerovati uopće što smo došli do njega, ni sve to što čuje.
I pomoglo je nam je da dođemo do Beograda.
Kad govorimo o Međunarodnom crvenom križu, ja sam u Beogradu, velim u vrijeme te kampanje kad ustaše ubijaju, došlo je u Međunarodni crveni križ.
Tamo sam tražila da me oni evakuiraju pri tom.
Nažalost, Hrvatska televizija ni u jednom trenutku nije tada, govorimo o urednicima Hrvatske televizije 91., ni u jednom trenutku koliko ja znam, niti je meni rečeno da je itko se na bilo koji način potrudio da nas izvuče van.
Bila je opcija da idemo sa konvojem s ranjenicima, to nam je obećala Vesna Bosanac, međutim, kad je taj konvojvoj došao, nitko nije došao po nas da mi s tim konvojem izađemo van.
Tužno je bilo to jer je taj konvoj recimo išao 19.
vratio se 19.10.
19.10.
se moja sestra udavala, ženila što god, tako da nisam ni na njezinom vjenčanju bila, a čekali su me jer su vjerovali da ću izaći van, da ćemo izaći srećko ja van.
Ja dolazim u taj međunarodni crveni križ u Beogradu i govorim, Govorim čovjeku kojeg su mi dali, opet me nitko nije tražio nikakvu identifikaciju.
Govorim mu tko sam i otkuda dolazim i govorim što se događa u Vukovaru trenutno, da ubijaju ljude, te još koji su preostali tamo, da se teški, užasan zločin događa.
On gleda u mene i ne vjeruje i kaže o čemu ti pričaješ, pa Vukovar je oslobođen.
Znači, to je bilo toliko silno.
Indoktriniranost.
Kako zaključiti crveni križ?
Ja sam rekla, dobro, ako ti.
Ako ti tako misliš da je, hvala ti, samo nemoj nikome reći da sam bila ovdje.
I tako sam izašla van.
Ti si se onda prebacila za Sarajevo?
Ja sam nekako opet bez, skupa sa tom bakom, opet bez, znači od Beograda do Sarajeva, naravno bilo je teško dobiti kartu za autobus i sve to skupa trebalo se imati dokument, ali nas nitko nije legitimirao, nitko nas nikako ne legitimira.
Ne, vjerojatno, zaista.
Za razliku od Srečka koji je bio u bolnici pa je onda izvr bolnice prebačen na Velepromet, koje je bilo drugo najveće stratište nakon Ovčara, gdje su ga odmah identificirali kao snimatelja Hrvatske televizije.
I njega su odmah skužili.
Da, i tu je on, meni je rečeno da je on ubijen, a rečeno mi je još i prije da je poginuo.
Tako da, kako smo se, ja se volim šaliti ovoga, iako nije šaljivo, kažem da mi smo se željeli 16.10.
i bili kao.
muži žena, onda sam ja bila udovica već ono negdje.
Znači, nitko nas nije tražio identifikaciju, došla sam u Sarajevo i onda sam iz Sarajeva pozvala preko telefona Hrvatsku televiziju i tu je naravno nastalo.
Bili su šokirani, jer nisu vjerovali, oni nisu imali pojma što se s nama događa pa nisu vjerovali ni da sam ja eto preživjela.
A ja sam tada dobila već kao potvrđenu informaciju.
da je srečko, u tom pokušaju da pronađe u pomoč za nas, da je poginul, da je ubijen.
On je završio, nažalost, koji je završio u Logoru?
U Logoru, Slim, nije bio, dakle, od Stajčeva, Srejma, Mitrovice, Niša, posleže šest mjeseci bio u Logoru, i vratio se.
To je bilo, kako se provodio, kao što je snimatelj Hrvatske televizije.
Mene je susreo čovjek u internacionalu, rekao je, jeste vi višnja, ja ili jesam.
Ja sam koji je došao iz razmjene prije.
Ja sam bio u Veleprometu i ja sam vidio njega su ubili.
On je ležao na podu mrtav, naravno od batina.
Tako da to što su.
Ne znam, to je i njemu i meni tek teško pričati o tome.
Pa i on meni čak nije sve ispričao.
Jer to je previše.
I tako onda smo mi, nakon što sam vam vratio iz logora, odlučili da se negdje 16.
odnosno bio je petak 16.
t.
92.
ali na godišnjicu našega vukovarskog vjenčanja vjenčamo.
I službeno?
Službeno u Zagrebu.
I kažem, meni su kumovi naravno bili vukovarci, jasna i Zoran Šipoš.
Jasna koja te čuvala tamo.
I jasna koja me čuvala i u dalju.
i koja je nažalost poslije, od posljedica rata mlada umrla.
Ono što u razgovoru se već rekla, ta stvarnost tog svega što ste vi proživjeli, živjeli zajedno s tim ljudima od kojih su mnogi ubijeni na stražnjoj strani, odjekuje u tebi stalno.
Da, svaki dan ne postoji.
I to je nešto što mislim da mi drugi ne razumijemo.
Ne, ali to je odredilo.
Kako ti često misliš o tim ljudima?
Pa gotovo ne prođe ni jedan dan, negdje se sve to provuče na ovaj ili onaj način, nešto me podsjeti, nešto banalno mi može izazvati osjećanja, ali ja se teško mogu sjetiti bilo kojeg dana u kojem nisam na ovaj ili onaj način pomislila o Vukovaru.
O onome što si tamo doživjela.
Da, o ljudima, o doživljajima, o strašnim stvarima i o dobrim stvarima., da.
Zahvalna sam zaista za te dobre stvari, zahvalna sam i za te loše stvari, jer, kažem, onda negdje čovjek nauči drugačije živjeti i vrednovati neke bitnije stvari u životu od toga što si do tada mislio da je vrijedno.
Imali još nešto što bih htjela podijeliti s nama o Vukovaru?
Od svih tih tisuća i tisuća granata koje su padale, koje su spalile nebodere, koje su.
A to je lako i vidjeti.
Na koncu konca, mislim, hvala Bogu, postoji zapis gdje kamera iz zraka snima Vukovar i sa svim spaljenim drvećem i sa pticama kojih nema.
Ja mislim da je.
Da je previše tih stvari još negdje u meni, duboko u kojoj uopće nisu izašle van, i čak i ja, kako bih onda ja mogla prenijeti tu stravu, bilo koja riječ koja se upotrebi, ja kažem, nije dovoljno jaka.
Ja kažem da imam strašno poštovanje, obavezu i odgovornost kad pričamo o Vukovaru.
Ja kažem da ljudi nisu svjesni, oni koji tamo nisu bili, da kad uđu u Vukovar da su ulice ispod asfalta, vukovarskih ulica, da je doslovno u toj zemlji krv svih onih koji su tamo ginuli, bili ranjeni.
I može to nekompatetično zvuči, ali to je opet.
To je istina.
I svi koji su bili tamo su, Vukovar nije grad heroja, nego grad heroja.
Zaista su svi od malih beba do tek rođenih, oni koji su.
Rođene u Vukovaru, a do tih staraca, od 90 godina, svako tko je bio tamo, za mene je heroj i za mene isto.
I mislim da su dobili premalo mrvice poštovanja.
Pa i danas to nedostaje.
I danas je to toliko nevjerojatno, da je taj selekcija koga se poštuje, koga se ne poštuje, te odnos prema HOS-u, ta sramota da ti.
Tada ti usudiš danas preispitivati bilo koga tko je tada bio?
Tada bio tamo, da.
Pa se onda ja bih najrađe u te dane bila negdje drugdje, ne bih, nikad mi nije lako i pokušavam se zaista distancirati maksimalno što mogu u dane sjećanja osamnaest i dalje.
I onda te priče o tim kolonama i je li ovako ili onako, meni je nepristojno da.
Da se prvo u tu kolonu, da na čelu te kolone zaista ne budu oni koji su, naravno, do današnjih dana preživjeli, bez obzira koji su bili, a onda svi drugi, naravno, uz apsolutno poštovanje.
Prema svima, prema svima.
Da, i u konačnici ta ljubav naroda se vidi tamo, ljudi dolaze sami, ljudi žele doći.
Evo, mi imamo sad je to praznik državni, ali i dok nije bilo i to je, ljudi prepoznaju tu žrtvu.
Da, ali pritom, zaista je prema Popraćeni su medijski majke, roditelji, oni koji traže, to je činjenica.
I to je strašno i to je bolno.
Popraćeni su i branitelji, ali u tom svome dijelu nepravde koje se njima čini, pa nekakvih priča o tome kako se gdje ratovalo, tko je gdje bio na kom položaju, ali ta neka ljudska priča negdje je.
Ali to je ovo što si ti rekla, taj ustvari ponos, ovo što si ti rekla da si ti zahvalna da si upoznala tog blagog Zagreba, da su svi ti ljudi davali najbolje od sebe.
Pa to je izvor ponosa.
Ja uvijek kažem, ja kad se sjetim tih Hosovaca koji su ušli u Minsko polje i da on sad, ali u toj kad si ti zamisliš tu životnu situaciju, da si ti fakat u Minskom polju i da ti sad s 24 godine dođeš na početak te kolonije i napraviš prvi korak.
Da.
Pa to je ono što je izvor ponosa.
Je li tako?
Za to je izvor ponosa.
Je i među nama, mislim.
Pa da.
Ali, svi smo mi društvena bića, i mislim da je na nekoj drugoj razini, ipak bi ljudi željeli da je to poštovanje i ta žrtva bila malo konkretnija i da je to individualizirana, da ti dobio to ono što te bi trebalo tada, nakon što si sve pretrpio.
Koliko je na koncu konca branitelja baš u Vukovaru, ne govorimo o okolici, jer oni su svi na koncu nekako pod istu kam kapu stavljeni, a govorim baš o Vukovaru.
Znači, to je nevjerojatna sila koja je napadala na nevjerojatno mali broj ljudi koji se brane.
Koliko je njih dobilo odlikovanja ovakvih ili onakvih, jako malo.
Mislim, to je neki možda simboličan način zahvalja, ali možda nebitno u nekakvim širim okvirima, ali i to znači.
Ja znam ljude koji su bili kao maloljetni u Vukovaru, dakle prisiljeni u okolnostima kojima nisu onda priznavali status B branitelja, maltretirali ga.
Znači, to ne možeš vjerovati.
Znam i ja jer sam bila i okružena, zato i kažem: tamo su u Vukovaru branili djeca i dječaci.
Mislim, sada kada gledam sa ove distance od mojih 63 godine, naravno, i djevojke.
Znači, zaista to su bile takve nevjerojatne okolnosti.
Ono što sam rekla, kao da na početku, kao da me netko stavio na poprište biblijske borbe dobra i zla.
Gdje je zlo najgore.
što može biti i dobro najveće što može biti.
I kažem onda to zlo misli da je dobilo rat, ali nije ga dobilo da pobjedilo.
Da, nije pobjedilo.
Više vam hvala puno na ovom razgovoru i što ste ušla u taj dio tebe koji te boli, ali nekako moram reći da ta slika koju ste i dala, koliko god da ti osjećaš da nije potpuna i sigurno nije potpuna, ali evo ja sam za nju zbiljem zahvalan.
Hvala i tebi.
Hvala ti što si bila jedna od rijetkih u vrijeme kad si bila na Hrvatskoj televiziji, da ne kažem jedina, koja mi je ukazala povjerenje i dala mogućnost da radim emisiju za branitelje.
I prepoznala u meni da mogu nešto tako raditi, što mi je u tim trenucima i u tom periodu mnogo pomoglo da ja pomažem tim ljudima.
Svako daje što može u određenom trenutku.
Evo vama dragi gledatelji, puno hvala na vašoj pozornosti i ja vas pozdravljam do sljedećeg.